Friedrich Gerstäcker

Gold

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1. Ho! Kalifornien!

»Land! – Land!«

Über die blaue, leise wogende See schallte der jubelnde Ruf von der Mastspitze
herunter. »Land! Land!« schrie es überall wie ein Echo zurück, aus der Kajüte
wie aus dem Zwischendeck heraus, von einem Ende des Decks zum anderen.

Noch dämmerte kaum der Morgen, aber dieser erste lichte Streifen, der den
östlichen Horizont erhellte, hatte auch die noch ferne gezackte Küste dem vom
Top ausschauenden Steuermann verraten. Schon vor Tag war es ihm während der
Wache einmal so gewesen, als hätte er dumpfes Brandungsrauschen vernommen.
Deshalb stieg er nach oben, und der dämmernde Morgen zeigte ihm, daß er sich
nicht geirrt hatte. Der Jubel über diese frohe Kunde kannte keine Grenzen, und
auch der alte Seemann freute sich über die willkommene Abwechslung, wenn auch
aus anderem Grund als die Passagiere.

»Gott sei Dank«, murmelte er vor sich hin, als er langsam an der Want des
Fockmastes wieder an Deck herunterkam. »jetzt werden wir die verwünschten
Landlubbers, das Passagierpack, endlich los. Wie die Kerle grölen, weil sie
bald wieder Schlamm treten können! Das weiß ich aber gewiß, das war die letzte
Fahrt, die ich mit einem Passagierschiff gemacht habe! Lieber auf einem alten
Walfischfänger Blubber (Tran) auskochen, als sich noch einmal mit so einem
Gesindel abzuplagen. Hallo – da kommen sie ja alle! Jetzt sieh einer diese
blinden Maulwürfe!«

Er lachte grimmig vor sich hin, blieb aber noch in der Want und sah auf das
Deck hinunter, wo gerade die Zwischendeckspassagiere aus der Vorderluke
heraufdrängten. Für den Seemann mußte es auch ein komischer Anblick sein, wie
die verschlafenen Gesichter der Leute, noch nicht recht munter, verdutzt
umhersahen. Viele blickten nach oben, als wollten sie einen hohen, ganz nahen
Berg betrachten. Die wenigsten von ihnen wußten auch, in welche Himmelsrichtung
sie sehen mußten. Als dann aber endlich die glänzende Sonne dem Meer entstieg,
ließ sich das schwarz abzeichnende Land nicht mehr verkennen. Leider war die
Brise nicht günstig, um die Küste anzulaufen. Die Brigg ›Leontine‹ mußte schräg
dazu hinhalten, um dann durch Segelmanöver langsam näher zu kommen. Gegen
Mittag frischte der Wind dann etwas auf, und der Bug der ›Leontine‹ konnte sich
mehr der Küste zuwenden. Die Brise blieb aber sehr schwach, und das Schiff
rückte trotz der ausgeblähten Segel nur langsam von der Stelle.

Den Passagieren durfte man es nicht verdenken, daß sie der Erlösung von dem
engen Schiffsleben entgegenjubelten. Die ›Leontine‹, eine deutsche Brigg, hatte
seit ihrem Auslaufen aus Hamburg eine fast sechsmonatige Reise hinter sich.
Unterbrochen war die Fahrt nur von einem einwöchigen Aufenthalt in Rio de
Janeiro und Valparaiso. Das war allerdings nur eine kurze Abwechslung gewesen,
und alle befürchteten außerdem, viel zu versäumen. Diese ersten Auswanderer
nach Kalifornien, die gerade erst in Deutschland die fabelhaftesten Berichte
über die Goldfunde gehört hatten, hatten alle noch den Kopf voll goldener
Hoffnungen und Träume. Nach den Gerüchten fand man in den Minen eine Unze Gold
täglich. Wenn man diese nur zu zwanzig Talern taxierte, konnte man sich gut
ausrechnen, was man mit jeder Woche nutzlosem Warten verlor.

Endlich, endlich war das so heiß ersehnte Ufer am Horizont in Sicht, und die
Leute drängten jetzt hastig durcheinander, um so rasch wie möglich ihre
Vorbereitungen zum Landen zu treffen. Dabei wollte keiner noch unnötige Zeit
versäumen.

Die Passagiere aus der Kajüte und vom Zwischendeck hatten sich bislang ziemlich
streng voneinander getrennt gehalten. Der Kapitän des Schiffes erlaubte es auch
nie, daß die Zwischendeckspassagiere das Hinterdeck betraten. Natürlich konnte
er umgekehrt den Kajütpassagieren nicht verbieten, sich dann und wann unter die
weniger begünstigten Passagiere zu mischen. Aber von dieser Möglichkeit hatten
sie nur wenig Gebrauch gemacht. Jetzt allerdings wurde durch die Nähe des
Landes jede Form aufgehoben. Es war so, als würden die Leute ahnen, daß sie
doch bald alle in einen Topf geworfen wurden. Alles drängte jetzt nach vorn zur
Back, dem Überbau des Vorkastells am Bugspriet. Von dort wollte man einen
möglichst vollen Überblick zur Küste gewinnen.

Wie fast überall auf den Passagierschiffen, so glaubten auch hier die
Reisenden, daß sie, kaum daß man Land gesichtet hatte, auch bald aussteigen
könnten. Zur Freude der Matrosen putzten sich viele auch bereits für den
Landgang heraus, um sich dann am Abend wieder umzuziehen. So standen auch jetzt
auf der Back der ›Leontine‹ viele Menschen in den phantastischsten Trachten.
Einige hatten nur ein einfaches Hemd übergezogen, einige dünne Jacken, andere
dagegen trugen die langen Jacken der Städter oder sogar einen Frack, dazu
Stöcke in der Hand und hohe, schwarze Hüte auf den Köpfen. Besonders auffallend
unter ihnen war ein Mann, den man an Bord bis dahin kaum bemerkt hatte. Er trug
einen erbsgelben, allerdings stark mitgenommenen Mantel, der zahlreiche Kragen
verschiedener Breite aufwies. Der Mantel reichte bis auf die Knöchel herunter,
wo er ein Paar schwere, mit Nägeln beschlagene Stiefel sichtbar werden ließ.
Auf dem Kopf trug die Erscheinung einen schmalrandigen, abgeschabten Hut, in
der Hand einen hellgrünen Baumwollregenschirm. Ob unter dein Hut überhaupt ein
Kopf steckte, war nicht zu erkennen.

Neben ihm stand ein junger, sehr sorgfältig gekleideter Mann. Er hatte frisch
frisierte und geölte Haare, seine Stiefel glänzten hell geputzt. Neugierig
betrachtete er mehr seinen Nachbarn als das nahe Land. Es kam ihm sonderbar
vor, fast ein halbes Jahr lang mit all diesen Leuten auf dem enggedrängten
Schiff zusammen gewesen zu sein und jetzt plötzlich jemand zu entdecken, der
ihm völlig fremd war. Hufner, wie der junge Mann hieß, war aber zu schüchtern,
um ihn einfach anzusprechen. Doch ein Kaufmann, von dem man erzählte, daß er
Hamburg wegen schlechter Geschäfte verlassen mußte, um in Kalifornien bessere
zu machen, kannte keine Hemmungen. Er zog den gelben Mantelkragen ungeniert
zurück und rief dann erstaunt aus:

»Ballenstedt! Hol's der Henker, Junge, wie siehst du denn aus?«

»Wie soll ich denn aussehen, Herr Lamberg?« sagte der junge Mann sehr ruhig,
während seine Nachbarschaft in lautes Lachen ausbrach. »Man darf doch wohl
seinen Mantel anziehen?«

»Natürlich darf man«, lachte der Hamburger, der sich selbst noch nicht
umgezogen hatte. »Aber wenn du jetzt nicht gerade sehr frierst, hättest du dir
deinen gewaltigen Überzug noch sparen können. Oder willst du gleich an Land?«

»Sowie wir anlegen!« war die entschiedene Antwort.

»Und wo ist dein übriges Gepäck?«

»Hier!« antwortete Ballenstedt. Dabei zeigte er ein rotes Baumwolltaschentuch
unter dem Mantel, in das er seine Habseligkeiten verpackt hatte. Auch eine
Schaufel kam zum Vorschein, die er jedoch schnell wieder unter dem Mantel
verbarg, als er die Fröhlichkeit seiner Mitreisenden bemerkte. Aber die hatten
doch viel zu sehr mit sich zu tun, um sich weiter noch um den merkwürdigen
Menschen zu kümmern. Jetzt sprangen auch die Matrosen nach vorn, um den Anker
›klar‹zumachen, und damit wurde die Unterhaltung völlig unterbrochen. Der Ort
mußte geräumt werden, und die Passagiere verstreuten sich wieder über das Deck.
Über die Schanzkleidung des Schiffes sahen sie weiter sehnsüchtig zum Land
hinüber.

Auffallend unter ihnen war auch ein älterer Herr, der schon für den Landgang
völlig gerüstet war. Eine lange Pfeife im Mund, die rechte Hand auf dem Rücken,
ging er ernst auf und ab. Dabei summte er ständig eine Melodie völlig falsch
vor sich hin.

»Na, Justizrat, sind Sie auch schon fertig?« redete ihn da ein kleiner Mann in
einem grauen Rock an. Er saß auf der Nagelbank des Fockmastes und hatte den
Justizrat schon eine Weile lächelnd beobachtet. Er war Apotheker aus Hannover,
ein drolliger, aber netter Mensch.

»Ich? – Ja!« sagte der Justizrat und drehte sich rasch um. »Habe das
verwünschte Schiffsleben satt – machen, daß ich an Land komme – daran gedenken
– hol's der Teufel!«

Der Mann sprach außerordentlich schnell, mußte aber noch rascher denken, denn
er verschluckte immer die Hälfte seiner Worte. Die andere Hälfte polterte er so
barsch heraus, daß es sich ständig anhörte, als würde er mit allen nur
schimpfen. Ohlers, der Apotheker, kannte ihn aber schon und war auch nicht der
Mann, sich leicht einschüchtern zu lassen. »Der Herr Justizrat scheint mit der
Behandlung nicht ganz zufrieden zu sein!« sagte er und lachte leise.

»Hundeleben!« bezeichnete der Justizrat kurz seine augenblickliche Situation.
»Wollen's Kapitän aber schon anstreichen – Kriminalprozeß!«

»Na, herzlichen Glückwunsch! Der arme Kapitän!« sagte Ohlers.

»Ach, Justizrat, auch schon gestiefelt und gespornt?« näselte in diesem
Augenblick ein langer junger Mann, ein Kajütpassagier. Es hieß, daß seine
Eltern ihn zu ihrem eigenen Besten nach Kalifornien geschickt hatten, um ihn in
Hamburg loszuwerden. Er hatte die Hände in den Taschen vergraben und lehnte
sich jetzt an einen Hühnerkasten auf Deck, als ob er seinen Beinen das Gewicht
seines dürren Körpers nicht weiter anvertrauen wollte.

»Jawohl, Herr Binderhof!« brummte der Angeredete, stieß eine dicke Tabakswolke
aus und sah den Kajütpassagier nur über die Schulter an. »Ihnen besser gefällt
– können hierbleiben!«

»Danke Ihnen, Justizrat«, lachte der Lange. »Es sei denn, Sie schenken mir
weiter Ihre Gesellschaft!«

»Unausstehlicher Mensch!« brummte der Justizrat in den Bart, qualmte noch
stärker als vorher und lief auf die andere Seite des Decks.

»Verrückter Kerl«, entgegnete der Lange. »Was erzählte er Ihnen denn eben,
Ohlers?«

»Oh, bloß von Ihnen, Herr Binderhof«, sagte der Apotheker.

»Von mir?«

»Ja, Herr Binderhof, er erzählte mir, wie glücklich Ihre Eltern waren, daß Sie
unbedingt nach Kalifornien wollten!«

»Holzkopf!« brummte Binderhof, verließ den Hühnerkasten und schlenderte
ärgerlich zur Kajüte zurück. Ohlers sah ihm amüsiert hinterher, als Herr Hufner
an ihm vorüberkam. Die Gelegenheit war zu verlockend, um nicht ein Gespräch mit
ihm anzuknüpfen.

»Herr Hufner, Herr Hufner, Sie scheinen auf bösen Wegen zu sein!« drohte er ihm
lächelnd mit dem Finger.

»Ich? Aber Herr Ohlers, ich wüßte nicht, weshalb? Ist etwas passiert?« rief der
junge Mann bestürzt ans.

»Noch nicht!« sagte Ohlers ernst. »Aber Sie haben sich so herausgeputzt, als ob
Sie in San Francisco auf Eroberung ausgehen wollen, und dabei sitzt Ihre
Verlobte zu Hause und weint Ihnen nach!«

»Wirklich nicht, da tun Sie mir aber unrecht, Herr Ohlers!« rief Hufner und
errötete dabei tatsächlich.

»Na, na, ich hätte größte Lust, Ihrer armen Verlobten mit der nächsten Post ein
paar Zeilen zu schicken und sie zu warnen!«

»Um Gottes willen, machen Sie keine Witze!« rief Hufner erschrocken. »Sie haben
keine Ahnung, wie eifersüchtig sie ist, und sie würde den Spaß sofort ernst
nehmen! Glücklicherweise hat ja unsere Trennung nun die längste Zeit gedauert!«

»Was? Wollen Sie gleich wieder umkehren?« rief Ohlers erstaunt.

»Nein, das nicht«, sagte Hufner vergnügt. »Aber es ist abgemacht, daß sie mir
in drei Monaten, von meiner Abreise gerechnet, nachkommen soll. Sie kann also
schon jetzt in Rio de Janeiro sein.«

»Aber was um Gottes willen wollen Sie mit Ihrer Verlobten hier in Kalifornien
machen?« Ohlers schüttelte den Kopf. »Sie wissen ja selbst noch nicht einmal,
was aus Ihnen wird! Hat sie denn Geld?«

»Meine Verlobte? Nein, aber da drüben liegt doch Kalifornien!« antwortete
Hufner und lächelte vergnügt.

»Sooo?« sagte Ohlers gedehnt. »Und das ist alles?«

»Na, ist das nicht genug?« lächelte Hufner zuversichtlich. »Ich habe volle drei
Monate Zeit, mir ein Vermögen zu erwerben. Als Kaufmannsgehilfe kann ich da
natürlich nicht arbeiten, selbst wenn ich drei- bis viertausend Dollar Gehalt
bekäme. Für drei Monate wären das nur höchstens tausend Dollar, und damit kann
man noch nicht viel beginnen. Aber ich gehe jetzt in die Minen. Eine Unze Gold
ist mir täglich sicher. Drei Monate, den Monat nur zu siebenundzwanzig
Arbeitstagen gerechnet, liefern doch immerhin ein kleines Kapital von
wenigstens 1620 Talern. Dabei habe ich einige glückliche Tage, die gar nicht
ausbleiben können, noch nicht gerechnet. Ich weiß aus zuverlässiger Quelle, daß
Goldwäscher an manchen Tagen fünf- bis sechshundert Dollar gefunden haben.«

»Und nur auf solche Meldungen hin lassen Sie Ihre Verlobte nachkommen?«

»Wieso nicht?« wiederholte Hufner erstaunt. »Als ob das nicht Sicherheit genug
wäre! Fragen Sie einmal Frau Siebert, oder lassen Sie sich einmal die Briefe
zeigen, die ihr Mann aus San Francisco geschrieben hat! In drei Tagen haben
zwei Mann aus einer alten Schlucht für viertausend Dollar blankes Gold
herausgegraben. In drei Tagen, sage ich Ihnen!«

»Da haben die beiden allerdings ein gutes Geschäft gemacht!« meinte Ohlers.
»Wie viele mögen aber da oben in den Bergen hocken und hacken und schaufeln,
ohne mehr zu finden, als sie täglich für das Leben brauchen? Und wie teuer wird
da oben der Proviant inzwischen sein? Nein, Hufner, wo ein Viergroschenbrot
fünf spanische Dollar kostet, hört die Gemütlichkeit auf.«

»Aber weshalb sind Sie denn nach Kalifornien gegangen?« Hufner sah Ohlers
lächelnd an. Er war sich sicher, daß er ihn nun gefangen hatte.

»Also wirklich nicht, um da oben in den alten, faulen Bergen nach Gold zu
buddeln!« rief aber der Apotheker. »Kranke Menschen wird es genug in San
Francisco geben. Leichtsinniges Gesindel, das sich in den Minen so lange
herumgetrieben hat, bis es die Knochen nicht mehr regen kann. Die fallen mir
nachher in die Hände, und daß ich die auspressen will, bis sie auch kein Korn
Gold mehr hergeben, darauf können Sie sich verlassen!«

Ihr Gespräch wurde hier unterbrochen, weil zwei andere Personen den Gang
heraufkamen. Sie gingen an die Larbord-Schanzkleidung und sahen zum Land
hinüber. Es handelte sich dabei um die gerade erwähnte Frau Siebert und den
Assessor Möhler, den gefälligsten, bescheidensten, aber auch wunderlichsten
Menschen unter der Sonne.

Siebert, ein leichtsinniger Abenteurer, war nach Amerika gegangen, um sein
Glück zu suchen. Frau und Kinder hatte er in Deutschland zurückgelassen und
jahrelang nichts von sich hören lassen. Aber fast noch mit der ersten Kunde von
Goldfunden in Kalifornien traf auch ein Brief von ihm ein. Siebert war mit
anderen Deutschen bei einem Trupp Freiwilliger, die von den Vereinigten Staaten
nach Kalifornien geschickt wurden. Sie sollten von dem Land Besitz ergreifen.
Die bunt zusammengewürfelte Schar der Abenteurer hielt zunächst gut zusammen
und besetzte ein entsprechendes Gebiet, in dem sie sich aufhielten. Kaum drang
aber die Kunde der neuentdeckten Goldminen zu ihnen, als sie auch schon fast
alle desertierten, um selbst nach Gold zu graben.

Es war eigentümlich, aber diesen Leuten fielen gleich zu Beginn die reichsten
Stellen zu. Einige von ihnen gruben in wenigen Tagen den Goldwert von Tausenden
von Dollars aus den Bergschluchten. Zu ihnen gehörte auch Siebert, der trotz
seines wilden Lebens ein gutes Herz hatte und jetzt sofort an seine Familie
schrieb. Seine Beschreibung der kalifornischen Schätze lief sofort durch die
Nachbarschaft und verleitete viele, die Heimat zu verlassen und ebenfalls nach
den Schätzen zu suchen. Niemand war glücklicher als Frau Siebert, die von Haus
zu Haus lief und den Brief ihres Mannes vorzeigte. Wie sie dabei beneidet
wurde, läßt sich denken. Sie verlor aber auch keine Zeit, um sich für die Reise
zu rüsten. Das Geld für die Überfahrt hatte ihr Mann nach Hamburg überwiesen.
Das erste Schiff, das nach San Francisco ging, nahm sie und ihre Kinder an
Bord.

Unterwegs wurde die Frau, die so lange Zeit ärmlich gelebt hatte, mit
besonderer Ehrfurcht behandelt. Ging sie doch in Kalifornien keiner unsicheren
Zukunft entgegen, und ihr Mann gehörte zu den wenigen Glücklichen, die gleich
zu Anfang die Schätze des Landes ausbeuten konnten. Sie hatten den Rahm
abgeschöpft, und die Frau traf jetzt nur noch dort ein, um die Früchte der
leichten Arbeit zu genießen. Sicherlich kannte ihr Mann die besten und
reichsten Stellen in den Bergen und konnte allen die beste Anleitung geben –
wenn er nur wollte. Jedermann behandelte deshalb seine Frau besonders
achtungsvoll und tat alles mögliche, um ihr nur zu gefallen. Vielleicht legte
sie dann bei ihrem Mann ein gutes Wort ein!

Dieses ehrfurchtsvolle Benehmen der Leute an Bord verwöhnte sie aber. Nach dem
Brief ihres Mannes mußte sie sich für eine reiche Frau halten. Das bislang
unbekannte Gefühl, jemanden fördern zu können, kam dazu. So schüchtern sie an
Bord gegangen war, so zuversichtlich wurde sie nach und nach, und ihre
Einbildungskraft half ihr dabei, sich das Leben in Kalifornien in den
glühendsten, lebendigsten Farben auszumalen.

Assessor Möhler war ganz das Gegenteil von ihr. Er hatte bereits das 50.
Lebensjahr erreicht, sprach aber nie über seine früheren Verhältnisse. Einige
an Bord schienen ihn aber von früher her zu kennen, und so erfuhren auch die
anderen bald, daß er doch in ganz guten Verhältnissen in Deutschland gelebt
hatte. Es waren seine beiden verheirateten Töchter, die ihn nach Kalifornien
getrieben hatten. Alles hatte er für seine Kinder getan, mußte aber doch bald
erkennen, daß er ihnen überall im Wege stand. Seine Kinder zeigten ihm das auch
ständig, und der gutmütige Mann suchte die Schuld für das schlechte Verhältnis
zu ihnen nur bei sich selbst. Allen Mitreisenden gegenüber war er liebenswürdig
und gefällig, trotz häufiger Neckereien. Kein Messer wurde an Bord geschliffen,
zu dem er nicht den Stein drehte, kein Knopf angenäht, den er nicht aus einem
großen Vorrat zusammen mit Nadel und Faden lieferte. Sein Kochgeschirr wanderte
von Hand zu Hand. Oft kam es verbeult und beschädigt zurück, und er schwor
sich, nichts mehr auszuleihen. Doch dieser Vorsatz hielt nie länger als bis zur
erneuten Bitte eines Reisegefährten – denn eine Bitte konnte er nun einmal
nicht abschlagen.

Schon in Deutschland hatte er sich sehr gern mit kleinen Kindern beschäftigt.
Die einzigen, die er an Bord vorfand, gehörten Frau Siebert. Die kleinen Wesen
merkten schnell, wie freundlich er zu ihnen war. Wo er sich aufhielt, hingen
sie sich an ihn, und er wurde es nicht müde, sich mit ihnen zu beschäftigen,
sie zu säubern und sogar umzuziehen. Eine Menge Spiele kannte er und fertigte
Bilder an, schnitt ihnen Figuren und Häuser aus Papier aus und war mit einem
Wort der gute Geist der drei Kinder an Bord. Frau Siebert hatte zunächst sehr
dankbar auf seine Bemühungen reagiert. Nach und nach überließ sie aber die
ganze Kinderarbeit dem Assessor und kümmerte sich dafür um seine Wäsche. Von
Rio ab aber fand sie, daß eigentlich alles selbstverständlich war, und als der
Assessor wieder einmal den Wäschkübel hervorholte, tat sie so, als würde sie es
nicht bemerken.

Von da an war der Assessor seine eigene Waschfrau, kümmerte sich aber nach wie
vor um die Kinder. Frau Siebert bedankte sich nicht mehr bei ihm, hatte sich
aber vorgenommen, daß ihr Mann ihm dafür eine gute Stelle nennen müßte. Das
versprach sie dem Assessor auch von sich aus, und der gutmütige, einfache Mann
freute sich aufrichtig. Kalifornien kam ihm jetzt nicht mehr so fremd und öde
vor, er würde ja dort einen Freund vorfinden, der ihn mit Rat und Tat
unterstützen könnte. Mit diesen Gefühlen sah er, das jüngste Kind der Sieberts
auf dem Arm, zum Land hinüber. Er zeigte dem dreijährigen Jungen die Berge,
hinter denen sein Vater wohnte.

»Die Frau ist versorgt«, sagte jetzt Herr Hufner mit unterdrückter Stimme zum
Apotheker, »der Mann hat ein Heidenglück gehabt!«

»Wer? Der Assessor?«

»Pst, nicht so laut! Nein, ich meine Siebert. Ich weiß nicht, wieviel tausend
Dollar er mit seinen Kameraden regelrecht aus der Erde geschaufelt hat. Aber
solche Stellen gibt es noch mehr, und die Matrosen kennen ein gutes Sprichwort:
›Es sind noch so viele gute Fische im Meer, wie sie herauskommen!‹«

»Ja, ich kenne da auch ein gutes«, sagte Ohlers, »nämlich: ›Schuster, bleib bei
deinem Leisten!‹«

»Wieso?« erkundigte sich Ohlers erstaunt.

»Ach, ich meine nur. Ich bin aber sicher, daß die, die jetzt noch am liebsten
mit der Schaufel und der Spitzhacke spazierengehen, bald merken werden, daß das
keine sehr angenehme Unterhaltung ist, die sie sich ausgesucht haben. Aber –
der Geschmack ist verschieden. Wenn ich mich nicht irre, kommt da unser
verrückter Amerikaner angeschlichen. Bin neugierig, was der eigentlich in
Kalifornien verloren hat und was er da mit seiner Frau will!«

Der Passagier, von dem er sprach, war ein noch junger, schlanker und blasser
Mann. Er war Amerikaner und wurde auf dem Schiff aufgrund seines merkwürdigen
Verhaltens nur kurz ›der Verrückte‹ genannt. Schiffspassagiere sind sehr
schnell mit solchen Beinamen zur Hand. Er war erst in Valparaiso mit seiner
jungen, sehr liebenswürdigen Frau an Bord gekommen. Er konnte tagelang auf dem
Quarterdeck sitzen, ohne ein Wort mit jemand zu reden. Dabei starrte er nur auf
das Meer hinaus, in die Richtung, in der er Kalifornien vermutete. Die
Zwischendeckspassagiere vermuteten, daß er sich nur einen Platz im Wasser
aussuchte, wo er demnächst hineinspringen wollte.

Während der ersten Tage war er auf dem Schiff umhergewandert und musterte die
Reisenden genau. Er sah sie starr und aufmerksam an, ohne einen anzusprechen.
Fast schien es so, als suchte er jemand unter ihnen. Am ersten Tag hatte er
sich auch die Passagierliste geben lassen und aufmerksam durchgesehen. Ob er
aber einen Bekannten zu finden hoffte oder sich davor fürchtete, wußte niemand.
So war es verständlich, daß sich die Passagiere über sein merkwürdiges
Verhalten die merkwürdigsten Geschichten erzählten. Aber er hielt sich still
zurück, und endlich wurde man es auch leid, sich mit ihm zu beschäftigen. Er
wurde kurzerhand mit seinem Beinamen abgefertigt.

Seine Frau war kaum achtzehn oder neunzehn Jahre alt. Wenn sie an Deck
erschien, wich sie nie von seiner Seite. Er war ihr gegenüber stets zärtlich
und sehr aufmerksam, ja, er konnte dann sogar heiter sein. Nur wenn sie ihn
verließ, kam wieder der düstere, unheimliche Geist über ihn. Aber heute schien
selbst ihre Gegenwart den sonst beruhigenden Einfluß auf ihn verloren zu haben.
Mit dem Land in Sicht überkam ihn eine seltsame Unruhe. Immer wieder lief er
über das ganze Deck bis zum Bugspriet, starrte zur Küste hinüber, als ob er
damit ihre Ankunft dort beschleunigen könnte, und kehrte dann wieder auf das
Quarterdeck zurück.

Ein weiterer Kajütpassagier befand sich noch an Bord. Es war ein alter Arzt,
der nur ›der Doktor‹ genannt wurde. Er hatte die Nachbarkabine des Amerikaners
und war der einzige, mit dem er sich einmal unterhielt. Dann klagte er über
Schmerzen im Kopf und über Beklemmungen in der Brust und ließ sich von dem Arzt
leichte Medikamente verschreiben. Er nahm sie zwar gehorsam ein, aber das Übel
besserte sich nicht. Doktor Rascher bemerkte bald, daß es sich um eine
Gemütskrankheit handelte, die tiefere Ursachen hatte. Alle Anspielungen darauf
blieben jedoch erfolglos. Der Patient leugnete hartnäckig, irgend etwas in
dieser Richtung zu kennen, und wich jeder Andeutung aus. Er schien
entschlossen, den fremden Arzt nicht ins Vertrauen zu ziehen, und der konnte
deshalb seinen Zustand auch nicht bessern.

Hetson, der Amerikaner, hatte wieder eine Weile über Bord gesehen, während
Ohlers ihn schweigend und kopfschüttelnd beobachtete. Endlich richtete er sich
auf, hob gegen Süden, von wo aus sie gekommen waren, seine Faust drohend und
murmelte einige englische Worte. die weder der Apotheker noch Hufner
verstanden. Dann drehte er sich wieder um, um auf das Quarterdeck zu gehen. Die
nebenstehenden Zwischendeckspassagiere würdigte er mit keinem Blick.

»Ob sie wohl Irrenhäuser in San Francisco haben?« sagte Ohlers, der ihm
nachsah. »Es ist vielleicht keine schlechte Spekulation, ein großzügiges
Institut da drüben anzulegen. Eigentlich und genau genommen ist schon die
Hälfte von denen, die jetzt hinüberfahren, schon halb verrückt. Daß es bei den
meisten dort drüben zum Ausbruch kommt, ist fast sicher. Ich muß mir die Sache
noch einmal gründlich überlegen.«

Hetson ging inzwischen auf dem Quarterdeck auf und ab. Seine Frau ging zu ihm
und legte ihren Arm in seinen, und das schien ihn zu beruhigen. Jedenfalls
verließ er jetzt das Deck und ging in seine Kajüte hinunter.

Mittag rückte heran, und der Kapitän hatte sich mit dem Steuermann auf dem Deck
eingefunden. Sie trugen ihre Geräte, um die Schiffsposition zu bestimmen.
Leider versteckte sich aber die Sonne gerade gegen zwölf Uhr. Wenn auch die
Seeleute versuchten, wenigstens einen Schein von ihr zu bekommen, blieb es doch
vergebliche Mühe. Auf offener See hat das nicht viel zu sagen, das Schiff hält
seinen Kurs, und ein heller Tag gleicht alles wieder aus. Hier aber, dicht vor
einer fremden Küste, deren Landmarken keiner von ihnen kannte, war eine
Sonnenobservation wichtig. Nur so konnten sie die genaue Breite bestimmen. Bei
der günstiger wehenden Brise trieben sie jetzt aber auch dem Land immer näher.
Sie hofften darauf, ein anderes Schiff zu treffen, das ihnen die unbekannte
Einfahrt in die Bucht von San Francisco zeigen konnte.

Mehr und mehr traten jetzt auch die schroffen, felsigen und vollkommen kahlen
Küstenberge des Festlandes hervor. Deutlich konnten sie in ihrer Nähe einige
Segel erkennen. Aber dadurch ließ sich nicht erkennen, wo die Einfahrt lag.
denn einige fuhren südlich, andere nach Norden hinauf. Andere änderten ihren
Kurs völlig und fielen vor der Küste wieder ab. Es war klar, daß diese Schiffe
die Einfahrt ebensowenig kannten wie sie selbst.

So mußte die ›Leontine‹ ihren Kurs wieder ändern, um den Uferklippen nicht zu
nahe zu kommen. Die Passagiere wußten allerdings nicht, was sie davon halten
sollten. Auf offener See waren sie gezwungen, die Führung des Schiffes dem
Kapitän zu überlassen. Sie hatten keinen Anhaltspunkt, wo sie sich befanden,
und dafür waren ja die Seeleute auch zuständig. Hier aber wurde das ganz
anders. Hier sahen sie das Land hell und klar mit all seinen Einschnitten und
Kuppen, seinen Bergen und Tälern liegen. Daß der Kapitän da nicht geradezu
drauflosfuhr und Anker warf, kam ihnen unverantwortlich vor. Man betrog sie um
weitere kostbare Stunden! Die Gefahr, die ihnen vor einer fremden Küste bei
plötzlich auftretendem Sturm drohte, kannten sie nicht.

Mr. Hetson war ebenfalls wieder an Deck gekommen. Der Anblick der fremden
Schiffe schien ihn erneut aufzuregen. Er lief zu dem Kapitän und verlangte von
ihm zu erfahren, was das für Fahrzeuge wären und wo sie herkämen. Da jedoch
keines beflaggt war, ließ sich das nicht bestimmen. Nur die Stellung ihrer
Segel konnte Vermutungen darüber erlauben, ob es sich um Engländer, Franzosen
oder Deutsche handelte.

Die Sonne neigte sich zum Horizont, und die ›Leontine‹ braßte ihre Segel um und
hielt von der Küste ab, anstatt ihren Anker auszuwerfen. Die Passagiere, die
sich für den Landgang vorbereitet hatten, waren erbost. Erst mit Dunkelheit war
der junge Amerikaner in seine Kajüte gegangen. Auch die meisten anderen
Passagiere gingen trotz des wunderbar warmen Abends in die Hauptkajüte, um mit
Kartenspielen und einer Bowle den ›hoffentlich letzten‹ Abend an Bord zu
feiern. Nur der Doktor ging mit dem Steuermann eine Weile auf dem Deck auf und
ab. Als der Seemann nach vorn mußte, blieb der Doktor allein stehen, lehnte
sich über das Deck hinaus und sah nach dem Steuerruder hinunter, das in der
leicht bewegten See einen Feuerstrudel zog und in tausend Funken blitzte und
glitzerte.

»Doktor!« flüsterte da eine leise, ängstliche Stimme an seiner Seite.

Rasch fuhr er empor, denn an der Stimme hatte er Mrs. Hetson erkannt.

Die junge Dame stand in ihren Schal gehüllt neben ihm.

»Mrs. Hetson? Was treibt Sie denn in der feuchten Nachtluft allein an Deck? Wo
ist Ihr Mann?«

»Er schläft, Doktor«, antwortete die Frau. sichtlich erregt. »Ich habe den
Augenblick genutzt, um Sie einmal allein zu sprechen. Ich fürchte, daß wir
später an Land dazu keine Gelegenheit mehr haben werden. Ich... ich weiß nur
nicht, ob Sie die Geduld haben, mir eine Viertelstunde zuzuhören.«

»Aber Mrs. Hetson, selbst wenn ich kein Arzt wäre, wäre dieser Zweifel
ungerecht. Sie wollen mit mir über Ihren Mann sprechen?«

»Ja«, sagte die junge Frau leise und sah sich um, ob auch niemand in der Nähe
wäre. Nur der steuernde Matrose lehnte an den Speichen des Rades, konnte aber
von der mit unterdrückter Stimme und in englischer Sprache geführten
Unterhaltung nichts verstehen. Der Steuermann war wieder auf das Quarterdeck
gekommen und stand an einer Treppe zum Mitteldeck, um den Gang des Schiffes zu
beobachten.

»Ich dachte es mir«, sagte der Arzt, »und habe mir lange gewünscht, daß Sie
oder er offen zu mir wären. Ich hätte Ihnen dann vielleicht Hoffnung auf seine
Heilung geben können. Sein Leiden scheint mir tief und schwer zu sein. So
leicht man aber äußere Krankheiten nach ihrem Erscheinungsbild beurteilen kann,
so schwer sind die Seelenleiden eines Patienten herauszufinden, wenn er dem
Arzt dabei nicht hilft. Und ein seelisches Leiden ist es mit Sicherheit, unter
dem Ihr Mann leidet.«

»Sie haben recht«, antwortete sie leise. »Ich habe ihn schon oft gebeten, mit
Ihnen zu sprechen. Er hat mir sogar streng verboten, mit jemand überhaupt
darüber zu sprechen. Aber ich fühle, daß ich nur zu seinem Besten handele, wenn
ich mich darüber hinwegsetze. Ich muß auch meinethalben reden, wenn mich nicht
die Sorge um ihn schließlich aufreiben soll.«

»Fassen Sie sich«, bat der alte Mann die erregte Frau und zeigte zu dem
aufmerksam gewordenen Matrosen hinüber. »Die Leute verstehen fast alle etwas
Englisch, und wir brauchen keinen weiteren Zeugen.«

»Ja, das ist richtig«, sagte die junge Frau jetzt völlig ruhig und gesammelt.
»Seien Sie mir bitte nicht böse, wenn ich etwas weiter aushole. Ich will mich
dabei so kurz wie möglich fassen.«

»Gut, kommen Sie hier herüber zur Schanzkleidung. Auf die See hinausgesprochen,
verhallen die Worte, und niemand an Deck kann hören, über was wir sprechen.«

Die Frau trat zu ihm, lehnte sich mit ihrem Arm auf das breite Holz und sagte
dann ruhig: »Ich will Ihnen alles ersparen, was mich selbst betrifft. Nur
soviel müssen Sie aber wissen, daß ich vor etwa zwei Jahren mit einem Landsmann
von mir, einem Engländer, in meiner Heimat verlobt wurde und ihn auch liebte.
Er war Seemann und wollte nur noch eine Reise nach Ostindien machen, nach
seiner Rückkehr wollten wir heiraten. Wenige Tage später traf die
Schreckensnachricht bei uns ein. Sein Schiff war gleich beim Auslaufen aus der
Themse auf den Goodwin Sands verunglückt und mit der gesamten Mannschaft
untergegangen. Nur ein einziger Matrose sei wie durch ein Wunder gerettet
worden und wieder an die englische Küste gebracht. Mich warf der Schmerz um,
und lange Zeit lag ich krank im Bett. Mein Vater nahm mich deshalb um so lieber
mit, als man ihm eine amtliche Sendung nach Buenos Aires anbot. Luft- und
Ortsveränderung sollten mich von meinem Kummer heilen. Wir reisten ab, und
schon unterwegs erholte ich mich völlig. Unser Aufenthalt in der Argentinischen
Republik dauerte nicht lange. Die politischen Verhältnisse in dem unruhigen
Land zwangen meinen Vater, dem allmächtigen Diktator Rosas aus dem Weg zu
gehen. Wir schifften uns nach Chile ein, und in Valparaiso lernte ich meinen
jetzigen Mann, Mr. Hetson, kennen. Er hatte meinem Vater in aufopfernder Weise
viele Dienste erwiesen. Dabei lernten wir ihn als einen aufrichtigen und edlen
Mann kennen und gewannen ihn lieb. Als er mich bat, ihn zu heiraten, willigte
ich ein. Er war unendlich glücklich und trägt mich bis heute auf den Händen.
Unser Hochzeitstag kam heran. Wir sollten im Hause des amerikanischen Konsuls
getraut werden und waren gerade im Begriff, dorthin zu fahren. Da trafen
mehrere Depeschen für meinen Vater aus Europa ein, die er natürlich bis nach
dem Schluß der feierlichen Handlung liegenließ.«

Mrs. Hetson schwieg einen Augenblick, als ob sie erst Kräfte sammeln müsse, um
die Erinnerung an diese Zeit noch einmal durchzustehen. Als sie der Arzt aber
mit keinem Wort unterbrach, fuhr sie endlich nach kurzer Pause langsam fort.

»Als wir nach Haus zurückkehrten, wo meine Eltern ein kleines Fest für uns
arrangiert hatten, fand ich auch einen Brief für mich vor. Schon beim Anblick
der Aufschrift durchlief mich ein Zittern. Ich will Sie aber nicht ermüden,
sondern Ihnen einfach die Tatsachen mitteilen. Der Brief war von Charles...«

»Von wem?«

»Von meinem früheren Verlobten«, flüsterte die Frau. »Nach dem Schiffbruch
seines eigenen Fahrzeugs wurde er von einem amerikanischen Schoner gerettet. In
der Nacht und am nächsten Tag tobte ein Nordoststurm und hinderte das Schiff
daran, an Land zu setzen. So ließen sie Europa hinter sich, und Charles war
gezwungen, die Reise nach Brasilien mitzumachen. Da aber warf ihn ein starkes
Fieber monatelang auf das Krankenlager. Schon bewußtlos brachte man ihn an Land
und in das Spital. Als er wieder zu sich kam und an uns nach England schrieb,
erhielt er von dort keine Antwort mehr. Wir waren abgereist und hatten sogar
eine volle Woche in derselben Stadt, Rio de Janeiro, zugebracht, ohne etwas von
ihm zu wissen. Sowie er sich aber wieder erholt hatte, reiste er nach England,
erfuhr unseren Aufenthaltsort und schrieb uns nach Buenos Aires. Aber auch der
Brief verfehlte uns, da wir inzwischen nach Valparaiso verzogen waren. Als er
endlich unseren neuen Wohnort erfahren hatte, schrieb er von England erneut,
schrieb von seinen Erlebnissen und seiner Liebe zu mir und daß er dem Brief auf
dem Fuß folgen würde.«

»Weiß Ihr Mann von diesem Brief?« erkundigte sich der Arzt.

»Ja«, antwortete die Frau. »Ich war schließlich verheiratet und fühlte, daß ich
kein derartiges Geheimnis vor ihm haben dürfte, wenn nicht unser ganzes
künftiges Glück gefährdet sein sollte. Eine Verbindung mit Charles war ja
völlig unmöglich geworden, und ich hoffte, daß mein Mann mir genug vertrauen
würde, meinen Versicherungen zu glauben. An diesem Abend konnte ich allerdings
den Mut dazu noch nicht aufbringen. Aber am nächsten Morgen erzählte ich ihm
alles, zeigte ihm den Brief und versicherte ihm, daß ich zwar Charles früher
geliebt hätte, jetzt aber entschlossen wäre, jede Verbindung mit ihm
abzubrechen. Das nächste Postschiff sollte meinen Brief an ihn mitnehmen, in
dem ich ihm das Geschehene auseinandersetzte und ihn bat, sich mit der
unabänderlichen Situation abzufinden.«

»Und wie nahm Ihr Mann das Geständnis auf?« fragte der Arzt leise.

»Am Anfang so ruhig und vernünftig, wie ich nur hoffen und erwarten konnte«,
erwiderte die Frau. »Er dankte mir herzlich für das Vertrauen und bedauerte den
Unglücklichen, der durch eine Verkettung solcher Unglücksfälle um mich gebracht
wurde. Er bat mich auch, ihm so rasch wie möglich zu schreiben, denn nur wenn
er alles wußte, konnte er auch verstehen, wie es dazu gekommen war. Ich schrieb
also den Brief, den ich meinem Mann zu lesen gab. Er war vollkommen damit
einverstanden, und die nächste Post nahm ihn nach England mit. Von diesem Tag
an wurde mein Mann unruhig. Immer wieder las er Charles' Brief, in dem ja
stand, daß er keine Antwort erwarte, sondern gleich selbst kommen würde.
Vergeblich versicherte ich ihm, daß ich Charles nicht sehen wollte, selbst wenn
er nach Valparaiso käme. Ich war fest überzeugt, daß er sofort zurückreisen
würde, wenn er erführe, was inzwischen geschehen war. Es blieb alles umsonst.
Tag und Nacht ließ es ihm keine Ruhe. Der Gedanke, daß Charles kommen und mich
zurückfordern würde – so unwahrscheinlich das war –, setzte sich immer fester
in ihn. In einem Ausbruch der Verzweiflung bat er mich schließlich, mit ihm in
ein anderes Land zu fliehen. Er sei nicht mehr imstande, diese aufreibende
Angst zu ertragen. Ich willigte ein. Meinem Vater hatte ich alles berichtet. Er
redete mir selbst zu, den Wunsch meines Mannes zu erfüllen. Da legte gerade Ihr
Schiff, das nach San Francisco weitergehen sollte, an. Mein Mann entschloß
sich, diese Gelegenheit sofort zu nutzen. Unsere Vorbereitungen waren schnell
getroffen. Allerdings sah ich nicht ein, weshalb sie mein Mann so heimlich
betrieb. Da gestand er mir, daß er fürchte, daß mein früherer Verlobter uns
auch nach Kalifornien folgen würde. Er habe deshalb beschlossen, ihn von
unserer Fährte abzubringen. Im Hafen lag nämlich noch ein anderes Schiff, das
nach Australien gehen sollte. Es blieb ein Brief für Charles zurück mit der
Meldung, daß wir uns nach Neuholland eingeschifft hätten.

Vergeblich bat ich meinen Mann, doch bei der Wahrheit zu bleiben und sich fest
darauf zu verlassen, daß Charles unsere Ruhe nicht stören würde. Schon diese
Bitte weckte sein Mißtrauen, seine Eifersucht. Er begann zu glauben, daß mir
daran läge, ein Zeichen zu hinterlassen, und überwachte jeden meiner Schritte,
solange wir uns noch an Land befanden. Meine Eltern beschwor er bei allem, was
ihnen heilig sei, Charles nicht unseren wirklichen Aufenthaltsort zu verraten.
Dabei befand er sich ständig in einer furchtbaren Erregung. Ich sehnte den Tag
herbei, an dem wir endlich Chile verlassen konnten. Ich hoffte, daß sich seine
Unruhe legen würde, wenn wir erst einmal an Bord waren.«

»Aber das hat sich nicht erfüllt?« sagte teilnahmsvoll der Arzt.

»Nein, im Gegenteil, seit wir das Land in Sicht haben, ist es noch stärker
wieder ausgebrochen. Schon in den ersten Tagen unserer Reise hatte er die fixe
Idee, daß sich Charles heimlich mit an Bord geschlichen habe. Erst als er sich
fest vom Gegenteil überzeugt hatte, wurde er ruhiger. Jetzt, mit dem Land vor
uns und den vielen fremden Schiffen, scheint die alte Angst noch stärker
zurückzukommen. Auf jedem Fahrzeug, das den Eingang zur San-Francisco-Bai
sucht, fürchtet er den Mann, den er für seinen Nebenbuhler hält. Er zittert
sogar schon vor dem Betreten des fremden Bodens, weil Charles vielleicht schon
eher dasein könnte. Ich bin über seinen Zustand, der schon an Wahnsinn grenzt,
verzweifelt. Deshalb drängte es mich auch, einmal mein Herz jemand ausschütten
zu können. Wem hätte ich besser vertrauen können als gerade Ihnen?«

»Ihr Vertrauen soll auch nicht enttäuscht werden, verehrte Frau«, sagte der
alte Mann gerührt. »Aber ich weiß nicht, wie ich Ihnen da beistehen kann. Ihr
Mann hat diese unglückliche, fixe Idee, und da ist mit äußeren Mitteln nichts
zu bessern.«

»Wenn man ihm nur die Nachricht bringen könnte, daß Charles wirklich nach
Australien gegangen ist!«

»Um Gottes willen, nicht!« rief der Arzt schnell. »Dann hätte er doch erst die
Gewißheit, daß er Sie wirklich verfolgt, und findet nie wieder im Leben Ruhe.
Wie ich hörte, kommen von Australien auch sehr oft Schiffe nach San Francisco,
und jedes würde seiner Unruhe neue Nahrung geben.«

»Aber was soll, was kann ich tun? Wie soll das enden, wenn diese fixe Idee mehr
und mehr überhandnimmt? Schon jetzt hält sein Körper diese ständige Aufregung
kaum durch.«

»Vor allen Dingen sollten Sie weiterhin aufrichtig zu Ihrem Mann sein. Der
geringste Widerspruch, den er findet, würde sein Leiden nur noch verschlimmern.
Geben Sie ihm keinen Anlaß zum Verdacht, und hört er auch nichts mehr von dem
vermeintlichen Nebenbuhler, so ist die Zeit sein bester Arzt und wird ihn bald
wieder vollkommen herstellen.«

»Aber wenn nicht?« fragte die Frau und faltete ängstlich ihre Hände. »Wenn in
dem fremden Land die entsetzlichen Träume stärker und stärker werden?«

»Vertrauen Sie auf Gott«, unterbrach sie ernst der alte Mann. »Bedenken Sie vor
allen Dingen, daß Sie durch solche ängstlichen Phantasien auch Ihre eigene
Gesundheit mutwillig untergraben. Seien Sie stark, das neue, aufregende Leben
da drüben wird den besten und heilsamsten Einfluß auf Ihren Mann haben. Jetzt
ist er noch auf dem engen Schiff eingeschlossen und Tag für Tag ohne jede
Beschäftigung. Da ist es kein Wunder, wenn er sich um so stärker seiner
unglücklichen Idee hingibt. Erst einmal in dem praktischen kalifornischen
Leben, von all dem Drängen und Ringen nach Gold und Schätzen erfaßt, wird er
auch nach und nach seine trüben Gedanken vergessen.«

»Ich will es hoffen«, seufzte die Frau aus tiefstem Herzen. »Ich selber will
gern alles tun, was in meinen Kräften steht, um ihn aufzuheitern und zu
zerstreuen – wenn nur sein Geist nicht schon gelitten hat!«

»Das befürchte ich nicht«, sagte freundlich der Arzt. »Geben Sie sich aber
nicht selber solchen gefährlichen Träumen hin, darin wird schon alles gut
werden. Ich kenne ja nun sein Leiden, und sollten Sie in San Francisco meine
Hilfe benötigen, so werde ich Ihnen jederzeit zur Seite stehen.«

»Das lohne Ihnen Gott«, sagte die Frau und ergriff zitternd seine Hand. Der
alte Herr bot ihr freundlich seinen Arm und geleitete sie zu der in die Kajüte
hinabführenden Treppe. Dort verließ er sie, um an Deck zurückzukehren.

2. Das goldene Tor

Sonnenlicht und klar brach der nächste Morgen an. Kaum warf aber der erste
Dämmerschein seinen mattgrauen Strahl über die ruhig wogende See, als das Deck
der ›Leontine‹ schon von Passagieren wimmelte. »Da liegt das Land! Da ist
Kalifornien!« schoß der Ruf wie ein Lauffeuer durch das ganze Zwischendeck.

Der Kapitän hatte die erste Hälfte der Nacht so weit wie möglich vom Land
abgehalten, nach acht Glasen aber (um Mitternacht) ließ er die oberen Segel
abnehmen, um nicht zuviel Fortgang zu machen. Dann segelte er gerade wieder auf
die Küste zu, um bei vollem Tag nahe genug zu sein. Bei dem ruhigen Wetter
hatte er auch nichts für sein Schiff zu befürchten. Mit anbrechendem Morgen lag
er kaum zwei englische Meilen von der Küste entfernt. Jetzt, bei guter Sicht
der Brandung, lief er nach Norden auf.

Acht verschiedene Fahrzeuge konnten sie um sich zählen. Einige waren noch
weiter südlich, andere weiter oben im Norden, einzelne noch draußen in See.
Keines von ihnen schien aber die Einfahrt zu kennen.

»Hallo!« schrie da plötzlich der Obersteuermann, der in das Marssegel
geklettert war, um einen besseren Überblick zu haben. Er deutete mit dem Arm
nach der schroffen Felsküste hinüber. »Was ist das da drüben?«

»Wo? Was gibt es dort?« rief der Kapitän, der mit dem Fernglas in der Hand auf
dem Quarterdeck stand. Er zog das Teleskop auseinander und sah hinüber.

»Ein Segel, so wahr ich lebe, das gerade aus dem Felsen herauskommt«, rief der
Seemann fröhlich zurück. »Da muß die Einfahrt sein! Sehen Sie da drüben den
flachen Felsenkegel, Kapitän, mit scharf ausgezackter Wand daneben?«

»Ich hab's!« rief der Kapitän zurück, und der Steuermann ergriff ein neben ihm
hängendes Seil, um blitzschnell an Deck zu gleiten. Langes Ausschauen war nicht
mehr nötig. Der Kapitän hatte mit seinem guten Fernrohr die schmale
Felsschlucht ermittelt, aus der gerade jetzt das helle Segel sichtbar wurde. Im
Nu flogen die Rahen herum, und der Bug strebte der ersehnten und lange
gesuchten Einfahrt entgegen. Auch die anderen Fahrzeuge hatten aufgepaßt. Als
sie die plötzliche Kursänderung der ›Leontine‹ bemerkten, änderten sie auch
alle ihren Kurs. Vielleicht hatten sie auch schon das Segel entdeckt und dort
die Einfahrt vermutet. Je näher man jetzt der Küste kam, um so deutlicher
erkannte man, daß sich dort die schroffen Felsen trennten und einen schmalen,
kanalartigen Eingang bildeten. Gerade in diesem Augenblick kam noch eine
amerikanische Brigg heraus, und sie wußten nun, daß sie wirklich vor dem Golden
Gate, dem Goldenen Tor, Kaliforniens lagen.

Das war ein Jubel an Bord, als sich die Passagiere plötzlich ihrem Ziel so nahe
sahen! Alles drängte nach vorn, das so lange ersehnte Ufer endlich begrüßen zu
können oder um wenigstens zu den hohen, kahlen Felsen zu starren, die rechts
und links die Einfahrt bezeichneten. Zwischen den Passagieren, die überall im
Wege standen, preßten und schoben fluchend die Matrosen. Wo das nicht genügte,
machten sie ohne weiteres von ihren Fäusten Gebrauch, bis sie genug Raum für
ihre notwendigen Arbeiten hatten.

Jetzt, wie mit einem Zauberschlag, klafften die beiden schroffen Felsenwände
zurück. Das Fahrzeug schoß, von Wind und Flut begünstigt, rasch durch die enge
Straße. Weit voraus öffnete sich das herrliche, großartige Wasserbecken der Bai
von San Francisco. An der rechten Seite konnten sie, von einer vorspringenden
Landzunge geschützt, den Mastenwald der dort ankernden Schiffe erkennen. Das
war ein Drängen und Fragen und Jubeln und Laufen an Bord! Immer mehr entfaltete
sich das Leben der Bai vor ihren Augen, aber zum Antworten hatte niemand mehr
Lust oder Zeit. Jeder wollte nur sehen und genießen. Gerade voraus enthüllte
sich mit jeder Schiffslänge mehr das eigentliche Ziel der langen Fahrt, die
Hauptstadt ihrer goldenen Träume, San Francisco.

Noch konnten sie erst einzelne, verstreute Häuser und Zelte auf den nächsten
Hügeln erkennen. Plötzlich aber, als sie die Spitze der Landzunge umfuhren, lag
die merkwürdigste Stadt der Erde in ihrer ganzen Ausdehnung vor ihnen. Im
Vordergrund lagen Hunderte von abgetakelten Schiffen, den Hintergrund bildeten
kahle Berge. Der niederrasselnde Anker – die herrlichste Musik nach so langer
Fahrt – brachte sie auch erst wieder richtig zu sich und verkündete ihnen, daß
ihr passives Leben, das sie fast ein halbes Jahr geführt hatten, jetzt einem
abwechslungsreichen Platz machen müsse.

Der Anker faßte – das Hinterteil ihres Fahrzeugs schwang herum, den Bug jetzt
wieder der Einfahrt zugekehrt. Zu gleicher Zeit fielen die Rahen und flatterten
die gelösten Segel. Die Matrosen kletterten nach oben, um die in der scharfen
Brise wehende Leinwand zu beschlagen. Das Manöver, das sonst die volle
Aufmerksamkeit der Passagiere hatte, blieb jetzt völlig unbeachtet. Da draußen
war mehr zu sehen, als ihnen ihr eigenes Schiff und die Besatzung bieten
konnten. Wer nicht gerade damit beschäftigt war, sein eigenes Gepäck
zusammenzuraffen, stand an der Schanzkleidung und sah zu dem lärmenden Leben
und Treiben der Bai hinüber.

Vielleicht zweihundert Schritt von der ›Leontine‹ lag eine Bremer Barke, die
ebenfalls gerade erst eingelaufen war. Sie hatte ein flaches Boot längsseits,
in das die Seeleute die Gepäckstücke der Passagiere hinabließen. Das Fahrzeug
war geräumig genug, um eine ziemlich schwere Last und eine Anzahl von Menschen
zu fassen. Kisten und Kästen, Ballen, Fässer, Koffer und Hutschachteln standen
schon in großer Menge weggestaut. Die bunt zusammengewürfelte menschliche
Fracht hütete ihr Eigentum und wartete auf den Moment des Abstoßens.

Fast alle waren bis an die Zähne bewaffnet mit Flinten, Pistolen, Säbeln und
Dolchen. Ganze Bündel Spaten, Spitzhacken und Brecheisen lagen ebenfalls in dem
Boot aufgeschichtet. Ein paar matrosenähnliche Burschen mit roten, chinesischen
Schärpen und Strohhüten auf, aber unbewaffnet, schienen die Führer des
kalifornischen Bootes zu sein.

»Alle an Bord?« rief jetzt der Steuermann der Bremer Barke vom Deck hinunter.

»Alle – Gott sei Dank, daß wir dieses nichtsnutzige Schiff hinter uns haben!«
schrie einer der Passagiere.

»Ihr werdet froh sein, wenn ihr hier trockenes Brot zu kauen habt!« rief der
Kapitän vom Quarterdeck.

»Und das wird uns schmecken, wenn wir Ihre Fratze dabei nicht mehr sehen
müssen, Kapitän Meier!« lautete die wenig schmeichelhafte Antwort.

»Werft die Falle da los!« tönte der Ruf des Steuermanns über Deck. »Na, was
soll das? Was schleppt ihr das Boot noch weiter nach vorn? Hinunter mit den
Tauen!«

»Jawoll, Stürmann!« lachte einer der Matrosen. »Alles in Ordnung – soll gleich
besorgt sein!«

»Halt! Was werft ihr da noch hinunter?« schrie der Steuermann plötzlich, als
sechs oder acht weißleinene, festgeschnürte Säcke in das Boot hinabflogen. »Was
ist das? Was geht da vor?«

»Nichts, mein Herzchen, nur unsere Garderobe«, lautete die Antwort des Matrosen
zurück. Wie die Katzen folgten ebenso viele Seeleute ihrem vorangegangenen
Eigentum in das Boot.

»Halt, Donnerwetter, das wird zuviel! Wir sinken!« riefen die beiden
Eigentümer.

»Gottbewahre, Kameraden. Stoßt ab! Ahoi!« Damit stemmten sie sich gegen die
Außenwand ihres Schiffes und schoben das vierkantige Fahrzeug ein Stück in das
offene Wasser hinaus. »Ihr dürft nicht abstoßen! Bleibt hier! Halt! Meine Jolle
hinunter!« schrie und tobte der Kapitän auf seinem Deck herum. Die Flucht
seiner Leute direkt vor seinen Augen war für ihn kein Spaß. Die Bootsführer
kümmerten sich aber wenig um seine Ausrufe. Sie bekamen von jedem Kopf, den sie
mehr hinüberbrachten, einen Dollar extra, und dann waren sie selbst
weggelaufene Matrosen, die andere Kameraden nicht so leicht im Stich ließen.
Sie führten zwar nur zwei Ruder, und das Boot ging so schwer im Wasser, daß sie
entsetzlich langsam damit fortrücken konnten. Aber das Land war auch nicht weit
entfernt. Das erst erreicht, und alle Kapitäne der Bai hätten sie nicht wieder
holen können.

Kapitän Meier dachte nicht daran, sie erst bis ans Land zu lassen. Er hoffte
immer noch, genug Autorität über seine Leute zu besitzen, um sie vorher
zurückzuholen.

Rasch sank seine schon bereitgehaltene Jolle auf das Wasser. Mit seinen beiden
Steuerleuten, dem Zimmermann und dem Koch setzte er den Flüchtlingen nach, die
er auch bald eingeholt hatte. Das viereckige, kastenartige Fahrzeug war gerade
vor dem Bug der ›Leontine‹ vorübergefahren, und zwar so dicht, daß das eine
Ruder die angespannte Ankerkette streifte. Da schoß die leichtgebaute Jolle
heran, und der Kapitän beorderte seine Leute barsch zu sich an Bord herüber.
Sein Empfang war aber nicht ermunternd.

»Komm herüber und hol uns, Schatz!« riefen ihm die Matrosen höhnend zu. Die
Passagiere überhäuften ihren Schiffsführer mit Schmähungen. Alle nur denkbaren
Schimpfwörter wurden gegen ihn geschleudert. Dabei blieb es nicht, denn
Stückchen mit hartem Zwieback flogen gegen ihn, und mit den Blechbechern
schöpften einige Wasser und gossen es nach ihm.

Kapitän Meier sah ein, daß da mit Gewalt nichts zu machen war. Er ließ den Bug
des Schiffes herumwerfen und hielt, so schnell es ging, auf die nächste Landung
zu. Wahrscheinlich wollte er dort gerichtliche Hilfe in Anspruch nehmen. Wenn
das seine Absicht war, kam er jedenfalls zu spät, denn das Lichterboot gelangte
bald darauf an eine Stelle, wo die Matrosen bequem an Land konnten. Sie
schulterten ihre Säcke, zahlten ihr Überfahrtsgeld und waren im nächsten
Augenblick im Gewühl am Ufer verschwunden. Das Boot ruderte jetzt langsam dem
gewöhnlichen Landungsplatz entgegen.

Es schien so, als wollte der Kapitän der ›Leontine‹ seinem Kollegen zu Hilfe
eilen. Er besann sich dann jedoch und mischte sich nicht in die
Auseinandersetzung, denn ein günstiger Ausgang wäre sehr zweifelhaft gewesen.

Die Passagiere und besonders die Matrosen hatten dieser Szene mit großem
Interesse zugeschaut. Wie auf Verabredung stockten alle Arbeiten. Der Kapitän
selbst vergaß ganz, daß sich die eigenen Leute vielleicht daran ein Beispiel
nehmen könnten. Als die Deserteure mit Jubel den Abhang hinunterliefen, rief er
seine Mannschaft mit lauter und barscher Stimme an die Arbeit zurück. Dadurch
wurden auch die Passagiere gemahnt, ihre Zeit nicht nutzlos zu vergeuden. Dort
drüben lag Kalifornien, und alles drängte und schrie durcheinander nach einem
Boot, um das Schiff so schnell wie möglich zu verlassen.

Die Auswanderer nach Nordamerika oder Australien scheuen sich, ihr Schiff
gleich am ersten Tag der Ankunft zu verlassen. Sie wollen sich doch erst einmal
umsehen und den Boden kennenlernen, auf dem sie ihre neue Heimat gründen
wollen. Aber hier suchte sich alles rücksichtslos eine Gelegenheit, schnell an
Land zu kommen, Boden zu gewinnen, den man mit Spaten und Spitzhacke bearbeiten
konnte. Daß dort Gold lag, verstand sich von selbst. In diesem Drängen konnte
sich natürlich keiner um den anderen kümmern. So geschah es denn auch, daß Frau
Siebert, der man bis dahin jede Freundlichkeit erwiesen hatte, allein und
unbeachtet mit ihren drei Kindern an Deck stand. Mit klopfendem Herzen sah sie
auf die Bai, von wo sie jeden Augenblick das Boot ihres Mannes erwartete. Das
geankerte Schiff zeigte schon lange die Hamburger Flagge, er wußte, daß sie von
dort um diese Zeit eintreffen mußte, und hatte sicher schon seit Wochen auf sie
und die Kinder gewartet. Er hatte ja auch in seinem Brief versprochen, sie
gleich von Bord abzuholen – aber er kam nicht.

Nur der alte Assessor Möhler war bei ihr geblieben. Er sorgte sich um das
jüngste Kind, das in der allgemeinen Verwirrung an Deck vielleicht zu Schaden
kommen könnte. Dann sagte ihm auch ein nicht gerade ermutigendes Gefühl, daß er
immer noch früh genug das fabelhafte Land betreten würde. So gab er der Frau
Schutz und suchte zugleich auch bei ihr Schutz. Er glaubte auch, daß er unter
keinen günstigeren Umständen die Bekanntschaft des reichen Kaliforniers machen
konnte.

Eine große Anzahl der kleinen Boote kreuzte herüber und hinüber zwischen den
verschiedenen Schiffen und dem Land, oft dicht auch an ihrem Schiff vorbei.
Wenn sie angerufen wurden, schüttelten sie den Kopf oder antworteten nicht, sie
hatten ein anderes Ziel. Was kümmerten sie die Neuangekommenen, denen Schiff
auf Schiff folgte. Nur ein paar leere Boote, von einzelnen Männern gerudert,
legten längsseits, um Passagiere mit hinüberzunehmen. Es waren Amerikaner, die
sich mit ihren eigenen Booten auf diese Weise ihren Lebensunterhalt verdienten.
Die Passagiere wunderten sich darüber, solche Leute noch hier zu finden. Warum
waren die nicht oben in den Minen und gruben Gold?

Mr. Hetson hatte seit dem Passieren des Goldenen Tores das Deck noch keinen
Augenblick verlassen. Er rief jetzt eines der Boote heran und mietete es für
einen enormen Preis für seine Frau und sein Gepäck. Andere Boote wurden von den
übrigen Kajütpassagieren in Beschlag genommen. Mehrere Stunden mochten
vergangen sein, als das viereckige, kastenähnliche Fahrzeug, das den Matrosen
der Bremer Barke zur Flucht verholfen hatte, zwischen den Schiffen sichtbar
wurde und auf sie zuhielt.

Der Kapitän der ›Leontine‹ war inzwischen schon lange mit seiner eigenen Jolle
an Land gefahren, und der Steuermann wollte das gut gemerkte Fahrzeug nicht
anlegen lassen. Den Passagieren brannte aber das Deck unter den Füßen, und sie
drohten dem Seemann, ihn über Bord zu werfen, wenn er ihnen verbieten wolle,
das Schiff zu verlassen. Das leichte Boot nahm übrigens keinerlei Notiz von den
drohend hinübergerufenen Worten des Offiziers. Einige Passagiere warfen Taue
hinunter, und die Matrosen sahen tatenlos zu. Alle, die ihr Gepäck schon bereit
hatten, reichten Koffer und Kisten hinunter. Dann kletterten sie, so schnell
sie konnten, hinterher. Von dem Treiben völlig unberührt, stand Frau Siebert an
Bord und hatte nur Augen für die vom Land abstoßenden Boote, um dann immer
wieder enttäuscht zu werden. Der alte Assessor sprach ihr ständig Mut zu und
bat sie, nicht ungeduldig zu werden. In dem Wirrwarr an Land hätte Herr Siebert
die Ankunft ihres Schiffes übersehen können. Wenn er aber darauf gewartet habe,
dann hätte er auch die ihnen folgende Flotte bemerken müssen. Noch eine
Hamburger und eine Bremer Flagge wehten von deren Masten, und es wäre doch
möglich, daß er zuerst zu den falschen Schiffen gefahren sei. Die Frau nickte
schweigend. So zuversichtlich sie bislang aufgetreten war, so beengend war
jetzt das Gefühl, das sie, eingenommen hatte. Sie kam sich einsam und verlassen
in dem fremden Land vor. Natürlich wußte sie, daß das ja nur für ein paar
Stunden dauern mußte, aber sie hatte sich den Empfang doch anders ausgemalt.
Sie hatte gehofft, daß ihr Mann an Bord springen würde, solange noch alle
Passagiere versammelt waren, um sie dann im Triumph an Land zu bringen. Und
jetzt – ein Boot nach dem anderen glitt an ihnen vorüber, und in keinem war der
so heiß Erwartete.

Der Eigentümer des viereckigen Lichterboots war mit an Bord gekommen und lehnte
an der Schanzkleidung. um das Einladen der Fracht zu überwachen. Was sonst an
Bord vorging, schien ihn überhaupt nicht zu interessieren, denn er hatte nur
Augen für die auf seinem Boot eingestauten Güter. Der Assessor stand kaum zwei
Schritt von ihm entfernt, aber der Bootsmann drehte ihm den Rücken zu und
überhörte auch ein paar höflich an ihn gerichtete Fragen des alten Mannes. Wer
von ihm etwas erfahren wollte, mußte laut sprechen.

»Heda, Hans!« rief er da plötzlich in deutscher Sprache einem der Männer im
Boot zu. »Donnerslag, pack nich alles da hinüber nach Stürbord. Du willst uns
woll den Kasten umdrehn?«

»Aber die Passagiere...?« rief der Mann zurück.

»Die sollen sehen, wo sie Platz finden!« lautete die Antwort. »Hinüber damit,
Junge, wir können ja sonst das eine Ruder nicht führen!«

»Verzeihen Sie«, faßte sich der Assessor jetzt ein Herz, als er den Mann
deutsch sprechen hörte. Er klopfte ihm leicht auf die Schulter.

»Ja?« sagte der Seemann und drehte den Kopf nach ihm um.

»Kennen Sie einen Herrn Siebert hier in Kalifornien?« erkundigte sich der
Assessor. Er war jetzt fest entschlossen, die Sache aufzuklären. Die Frau
horchte auf, als sie den Namen hörte.

»Ja, guter Mann, Kalifornien ist groß, und da mögen schon einige Siebert
herumlaufen. Einen Gottlieb Siebert habe ich allerdings gekannt, wenn es der
sein soll?« antwortete der Bootseigentümer und sah wieder aufmerksam zu seinem
Fahrzeug.

»Gottlieb heißt mein Mann!« rief da die Frau und trat rasch auf den Bootsführer
zu. »Kennen Sie den, guter Freund, und ist er in San Francisco?«

»Hm«, sagte der Mann und drehte sich nach ihr um. »Sie sind seine Frau? Ja, ich
weiß, er hat sie von Deutschland erwartet.«

»Ist er in San Francisco?« bat die Frau.

»Jedenfalls nicht weit davon«, murmelte der Deutsche leise vor sich hin und
spuckte seinen Tabaksaft über Bord. »Tut mir leid, Madame, den... haben wir
vorgestern begraben.«

»Begraben?« schrie die Frau und faßte in Todesangst den Arm des Mannes, der ihr
die furchtbare Nachricht übermittelt hatte. Selbst der Assessor setzte das
kleine Kind, das er bislang auf dem Arm hatte, auf das Deck, denn er
befürchtete, daß er es fallen ließe. Der Schreck war ihm in die Glieder
gefahren. Der Deutsche nickte und sagte:

»Ja, tut mir leid, aber... Sie hätten es ja doch erfahren müssen, und so ist es
vielleicht besser, Sie hören es gleich von Anfang an. Er ist an einer Art Ruhr
gestorben, und die Sache muß entsetzlich schnell gegangen sein. Abends waren
wir noch zusammen, am anderen Morgen lag er tot in seinem Bett.«

Frau Siebert war in die Knie gesunken und bedeckte ihr Gesicht mit den Händen.
Ein paar Passagiere kamen näher, um zu erfahren, was passiert sei.

»Siebert ist tot!« ging da die Nachricht von Mund zu Mund. »Na, das ist eine
schöne Geschichte – die arme Frau, die sitzt jetzt da. Was ist aus seinem Gold
geworden?«

Der Deutsche zuckte die Achseln.

»Es sind böse Zustände hier in Kalifornien«, meinte er. »Es sollte mir lieb
sein, wenn seine Frau noch etwas davon fände, aber... es sind schon zwei Tage
vergangen. Na, jetzt fragt mal in Nergels deutschem Boarding-Haus nach. Halt,
da, Hans... nimm nichts mehr ein – wir haben genug! Was jetzt nicht mitkann,
muß bis zur nächsten Fuhre warten. Runter mit euch, wer mitfahren will, wir
stoßen jetzt ab, und wer nicht drin ist, bleibt zurück!«

Der Mann schwang sich dabei auf die Schanzkleidung und hinüber. Er wollte eben
nach unten gleiten, als der Assessor noch einmal seinen Arm ergriff.

»Wie hieß das Haus, das Sie uns nannten? Wo hat Siebert gewohnt?« fragte er
rasch und ängstlich.

»Nergels Boarding-Haus«, lautete die kurze Antwort. »In der Pacific Street.« Im
nächsten Augenblick war er unten bei seinen Leuten. Ihm drängten die Passagiere
nach, die ihre Sachen bereits im Boot hatten. Andere winkten ein ähnliches Boot
heran, das gerade vorüberfuhr und dem Ruf folgte. Schließlich fuhren sie in der
Bucht nur umher, um Passagiere und Güter von den frisch eingelaufenen Schiffen
an Land zu befördern. Um die Frau kümmerte sich niemand mehr, auch wenn sie der
Meinung waren, daß es wohl schlimm für sie wäre, ohne Mann allein in
Kalifornien zu sitzen. Aber sie hatten alle viel zuviel mit sich selbst zu tun
und konnten ja doch nichts an ihrer Lage ändern.

Nur der alte Assessor war zurückgeblieben. Als das zweite Lichterboot von Bord
abstieß, kauerte Frau Siebert immer noch auf dem Deck, das Gesicht hinter ihren
Händen versteckt. Der alte Mann stand neben ihr, hielt das jüngste Kind auf dem
Arm und zeigte ihm die lebendige Bai. Das Herz blutete ihm, als er dem Kind das
rege, lustige Treiben da drüben zeigte, um es abzulenken.

3. Auf kalifornischem Boden

Während einer so langen Seereise auf engem Raum zusammengedrängt, gewöhnen sich
natürlich die Passagiere aneinander. Man ißt aus einem Topf, schläft unter
einem Deck zusammen und ist so daran gewöhnt, die gleichen Gesichter jeden Tag
zu begrüßen, daß einem etwas fehlt, wenn man am nächsten Tag die alten
Gefährten nicht wieder begrüßt. Unterwegs werden oft Pläne gemacht, daß man
nach der Landung zusammenhalten oder sich zumindest später schreiben will. Was
geschieht nach der Landung?

Wenn man einen Tropfen Quecksilber auf den glatten Boden wirft, so hat man
einen guten Vergleich zu einer Schiffsgesellschaft an Land. Der erste Schritt
im Goldland trennt alle Bande, löst alle Versprechungen und verstreut die
einzelnen wie Spreu im Wind.

Schon auf dem Überfahrtsboot existierte keine Gemeinschaft mehr. Jeder mußte
auf sein eigenes Gepäck aufpassen und seine in verschiedene Ecken geworfenen
Sachen zusammensuchen. Sowie das Boot festen Grund berührte, keuchte alles den
ziemlich steilen, staubigen Hang hinauf, um so schnell wie möglich in das neue
Leben einzutauchen. Wer dachte hier noch daran, sich von den Reisegefährten zu
verabschieden? Fand man sich später wieder zusammen, um so besser. Falls nicht
– nun, hier war Kalifornien, und jeder mußte sehen, wie er durchkam.

Mr. Hetson hatte mit seiner Frau die Landung schon viel früher erreicht. Ein
leerer Karren, der Waren an den Strand brachte, stand zufällig bereit. Er wurde
sofort gemietet, um ihr Gepäck in irgendein Hotel zu bringen. Es ging eine
Weile durch die bunten Straßen dieser wunderlichen Stadt, die eine Mischung aus
Zelten und Schuppen bildete. Dann hielt er vor einem typischen Gebäude, halb
Zelt, halb Hütte. Die Wand neben der Tür bestand aus übereinandergenagelten
Brettern, die andere Seite aus Segeltuch. Über dem Eingang stand mit großen,
schwarzen Buchstaben der Name »Union Hotel«. Kein Zweifel, man hatte ein Hotel
erreicht!

»Union Hotel« – der Verschlag sah eher einer Jahrmarktsbude ähnlich, in der man
für wenig Eintrittsgeld Kuriositäten sehen konnte. Aber lieber Gott, in solch
einem ›neuen‹ Lande durfte man auch nicht hoffen, die Bequemlichkeiten des
alten Vaterlandes wiederzufinden. Vielleicht hielt auch das Innere mehr, als
das Äußere versprach. Hetson wollte jedenfalls erfahren, ob er hier ein eigenes
Zimmer für sich und seine Frau bekommen konnte.

Auf den Ruf des Karrenführers war eine Art Kellner in der Tür erschienen. Ohne
weiteres griff er einen Koffer und eine Hutschachtel auf und wollte damit
wieder im Inneren verschwinden.

»Halt!« rief ihm Hetson nach. »Kann ich hier ein eigenes Zimmer bekommen?«

»Eigenes Zimmer? Natürlich!« sagte der Kellner. »Nr. 7.« Damit tauchte er
wieder hinter der Leinwand unter. Hetson blieb nichts anderes übrig, als ihm zu
folgen, um den Platz näher zu betrachten. Aber selbst die bescheidensten
Anforderungen fand er hier nicht erfüllt. Ein ›eigenes Zimmer‹ zeigte ihm der
Kellner, aber es war nur ein kleiner Verschlag, eine Art Zeltabteilung, die
einfach durch ein Stück blaues Kattun hergestellt war. Das ganze Hotel bestand
aus acht oder zehn solcher Abteilungen, die nach oben offen ein gemeinsames
Dach hatten. Sie erinnerten ihn an die Abteilungen, in denen man sich in
Badeanstalten umziehen konnte.

Das konnte vielleicht eine Weile für Männer als Aufenthaltsort ausreichen. Man
konnte jedenfalls darin existieren und es als eine Art Biwak betrachten. Aber
eine Dame konnte hier auf keinen Fall einquartiert werden.

Der Karrenführer hatte inzwischen schon den größten Teil des Gepäcks
heruntergegeben. Da erklärte Mr. Hetson, daß er hier unter keinen Umständen
bleiben wollte. Ein passender Platz wäre wohl noch zu finden, ein schlechterer
konnte es kaum werden.

Rasch ging er deshalb wieder zu dem Karren hinaus, um ihn als Transportmittel
zu sichern. Ziemlich ratlos sah er auf die Menschenmenge, die die Straße
hinauf- und hinunterwog. Da blieb ein Mann vor ihm stehen, betrachtete ihn
einen Augenblick aufmerksam und rief dann aus: »Hetson! Bei allem, was lebt!
Kamerad, welcher glückliche Wind hat dich nach Kalifornien getrieben?«

Der Mann war eine so auffallende Persönlichkeit, daß jeder, der ihn einmal
gesehen hatte, ihn nicht wieder vergessen konnte. Trotzdem konnte ihn Hetson,
als er ihn überrascht ansah, nicht erkennen.

Um die große, kräftige Gestalt hing eine bunte, mexikanische Serape. Er trug
sie in der Art der Spanier und Kalifornier, über die linke Schulter geschlagen.
Seinen Kopf bedeckte ein breitrandiger, brauner Filzhut, unter dem die kleinen,
stechenden, schwarzen Augen aus einem Wald von Kopf- und Barthaaren
hervorsahen. Seine Beine steckten in Hosen aus schwarzem Samt, an der Seite
offen und reich mit silbernen Knöpfen verziert. An den Schuhen klirrten schwere
mexikanische Sporen aus polierter Bronze. An seiner weißen, fast zarten Hand
funkelten fünf oder sechs Ringe mit Steinen, als er sie dem jungen Amerikaner
entgegenhielt. Aber wer war der Mann?

»Entschuldigen Sie vielmals, Sie scheinen mich zu kennen, aber ich kann mich
nicht erinnern, wo...«, sagte Hetson etwas verlegen.

»Hahahaha!« unterbrach ihn da lachend der Bärtige. »Habe ich mich so verändert,
das mich selbst ein alter Kommilitone nicht erkennt? Du erinnerst dich wohl
nicht mehr an Bill Siftly, he?«

»Siftly? Ist das möglich?« rief Hetson jetzt erfreut und ergriff seine Hand.
»Das ist allerdings ein tolles Zusammentreffen. Du mußt mir später erzählen,
wie du hierhergekommen bist. Jetzt möchte ich dir meine Frau vorstellen.«

»Deine Frau!« rief der neugefundene Freund erstaunt aus und drehte sich rasch
nach der Dame um.

»Gentlemen!« unterbrach da der Karrenführer die Unterhaltung. »Ich kann mir
wohl denken, daß es schön sein muß, in diesem blutigen, verbrannten Land einen
alten Bekannten zu treffen. Die Geschichte geht mich aber nichts an, und ich
kann hier nicht stundenlang halten und meine Zeit versäumen. Zeit ist hier
Geld, und wenn Sie mich nicht mehr benötigen, so bezahlen Sie mich.«

»Was ist, kommst du gerade erst an?« erkundigte sich Siftly rasch.

»Ja, und ich suche ein Hotel, wo ich mit meiner Frau wohnen kann. In dem Nest
hier ist es unmöglich.«

»Das kann ich mir denken«, lachte Siftly. »Aber ich kenne ein besseres. Dreh
den Karren um und fahr zum Parkerhaus!«

»Kein Platz mehr«, brummte der Fuhrmann. »War schon vorhin mit einer anderen
Ladung dort.«

»Ich mache euch Platz«, sagte Siftly zuversichtlich. »Komm mit mir, Hetson, und
ich garantiere dir, daß sie dich aufnehmen. Lade alles wieder auf, was da
liegt, wir sind gleich dort.«

Der Mann gehorchte mit ziemlich mürrischem Gesicht.

»Fehlen noch zwei Stück, die der Kellner in das Haus getragen hat«, sagte er
dann.

»Ach ja, ein Koffer und eine Hutschachtel«, rief Hetson. »Bitte, Kellner,
bringen Sie die beiden Stücke wieder heraus.«

»Mit dem größten Vergnügen«, erwiderte der Angesprochene, ohne sich jedoch von
der Stelle zu rühren. »Sobald Sie mir die fünf Dollar Miete für den heutigen
Tag bezahlt haben.«

»Die Miete für den heutigen Tag?« rief der junge Amerikaner erstaunt aus. »Ich
habe noch gar nicht daran gedacht, mich hier einzumieten!«

»Sie haben von dem Zimmer mit Ihrem Gepäck Besitz ergriffen«, sagte
achselzuckend der Kellner. »Ich hätte es in der Zwischenzeit schon dreimal
wieder vermieten können. Wenn Ihnen unser Hotel nicht gut genug ist, zahlen
Sie, was Sie schuldig sind, oder Sie bekommen Ihr Gepäck nicht eher wieder.«

»Das ist doch ein starkes Stück!« rief Hetson wütend. »Ich will doch einmal
sehen, ob...«

»Zahle, um Gottes willen!« beschwichtigte ihn jedoch Siftly. »Laß die Gerichte
in Frieden, wenn du nicht hundert Dollar für deine fünf loswerden willst. Du
kannst noch froh sein, daß der junge Herr mit der weißen Schürze nicht
unverschämt war und zwanzig forderte. Ich werde Sie empfehlen, Jack!« wandte er
sich dann an den Kellner. »Jetzt aber die Sachen heraus, denn unser Fuhrmann
wird ungeduldig. Sie bekommen das Geld.«

Der Bursche nickte nur kurz mit dem Kopf, verschwand in der Tür und kam nach
wenigen Minuten mit dem Gepäck zurück. Es wurde auf den Karren geworfen, Hetson
zahlte und bot seiner Frau den Arm. Wenige Minuten später erreichten sie den
Hauptplatz der Stadt, die sogenannte Plaza, und damit das Parkerhaus, ein
mehrstöckiges hölzernes Gebäude.

Siftly hielt Wort. Der Wirt räumte dem Ehepaar eine kleine Stube. Mrs. Hetson
konnte sich bald wenn auch nicht wohnlich, so wenigstens erträglich einrichten.
Hetson hatte seinen so zufällig gefundenen Universitätsfreund gebeten, unten
auf ihn zu warten. Siftly wollte ihn im Schenk- und Spielsalon des Hauses
treffen. Nachdem die wichtigsten Sachen ausgepackt waren, stieg Hetson die
schmale Treppe wieder hinab. Auf dem ersten Gang traf er auf Doktor Rascher von
der ›Leontine‹, der eben seine Zimmertür hinter sich abschloß.

»Ah, sieh da, Mr. Hetson!« begrüßte er ihn erfreut. »Haben Sie sich ebenfalls
hier einquartiert? Das Haus ist wie ein Bienenstock, und Ihre Frau wird nicht
viel zur Ruhe kommen.«

Hetson drückte ihm die Hand. »Ich freue mich, wenigstens Sie in der Nähe zu
haben, Doktor. Wollen Sie in San Francisco bleiben?«

»Zunächst ja«, erwiderte der alte Mann. »Später werde ich aber hinauf in die
Berge ziehen, um mir das Leben dort einmal mit anzusehen.«

»Und Gold zu graben?«

»Nein, das nicht«, lächelte der Doktor gutmütig. »Dazu reichen meine Kräfte
wohl nicht aus. Der Hauptzweck meiner Reise ist, die Flora des Landes zu
untersuchen. Ich will nicht im Mineralreich, sondern in der Pflanzenwelt meine
Schätze sammeln. Ich glaube kaum. daß ich dabei einen Mißgriff machen werde.
Und Sie, Mr. Hetson, werden sich wohl auch eine andere Beschäftigung suchen als
mit der Spitzhacke und Schaufel?«

»Wer weiß?« sagte der junge Mann und lächelte dabei düster vor sich hin. »In
den Bergen... wenn sie so sind, wie ich sie mir denke... entgeht man vielleicht
mancher unangenehmen, unerwünschten Gesellschaft, die uns hier in der Stadt
doch aufgedrungen wird. Ich habe große Lust, in die Minen zu gehen.«

»Mit Ihrer Frau?«

»Warum nicht? Den Zeitungen habe ich entnommen, daß gar nicht so wenig Frauen
in den Bergen sind, und während der Sommermonate muß der Aufenthalt sogar
reizend sein.«

»Das sollten Sie sich aber vorher noch einmal reiflich überlegen, Mr. Hetson«,
sagte der alte Mann und schüttelte bedenklich mit dem Kopf. »Für einen
einzelnen Mann mag es noch gehen, aber eine so zarte Frau wie Ihre hielte es
nicht lange aus. Sie machen sich später bittere Vorwürfe! Gold ist schon eine
gute Sache, und wir brauchen es zu unserem Leben. Aber wir dürfen dagegen doch
nichts noch Kostbareres einsetzen, sonst bleiben wir immer die Verlierer,
selbst wenn wir noch so viel erbeuten!«

»Keine Sorge, Doktor«, sagte Hetson. »Das Gold hat mich nicht nach Kalifornien
geführt, und es wird mich auch nicht verleiten, einen dummen Streich zu
begehen. Also, auf Wiedersehen, Doktor. Sie würden mir einen Gefallen tun, wenn
Sie nachher einmal nach meiner Frau sehen könnten, Nr. 37. Ich bleibe
vielleicht eine Stunde weg, und sie klagte vorhin über heftige Kopfschmerzen.«

»Es wird mir ein Vergnügen sein, Ihre Frau auf festem Land zu begrüßen.«

Mit einer freundlichen Handbewegung sprang Hetson die Treppen hinunter, um
seinen Gefährten zu suchen. Der Doktor folgte ihm langsam. Er wollte noch
einige Änderungen in seinem Zimmer verlangen. Die kalifornische Lebensart war
ihm noch zu fremd, die deutschen Gasthöfe hatte er noch nicht vergessen.
Außerdem sehnte er sich wieder einmal nach einer kräftigen Mahlzeit mit grünem
Gemüse und frischem Fleisch. Das mußte man auf einer langen Seereise entbehren
und vermißt es schließlich schmerzlich.

Der Speisesaal war ein großer, mit einer Menge Tische ausgestatteter Saal, zu
dieser Tageszeit allerdings noch ziemlich leer. Zwischen Mittag und Abend war
immer stille Zeit, die von den geschäftig hin und her eilenden Kellnern dazu
benutzt wurde, die Tische für das Souper wieder in Ordnung zu bringen. Der
Doktor war noch in Gedanken mit dem Schicksal der Hetsons befaßt und achtete
kaum auf seine Umgebung.

Der Oberkellner dieses Hauses war eine dürre, vertrocknete Gestalt. Wie alle
anderen hatte er nur ein weißes Hemd und eine weiße Hose an. Sein Halstuch
wurde mit einer Granattuchnadel gehalten. Sein echt französisches,
sonnengebräuntes Gesicht war dem neuen Gast zugewandt, und gleich darauf sandte
er einen seiner dienstbaren Geister zu ihm. Der Kellner war ein schlanker,
junger Mann mit blondem Haar und blauen Augen. Sein Gesicht wies eine für einen
Kellner unpassende tiefe Narbe in der Wange auf. Mit dem Speisezettel in der
Hand trat er zu dem Gast, die Serviette über dem Arm.

»Anything you want, Sir?«

Der Doktor sah langsam, noch ganz in Gedanken vertieft, auf und starrte
verwundert in das lächelnde Gesicht des Kellners.

»Was bringt Sie denn nach Kalifornien, Doktor?« lachte er da plötzlich und
streckte dem Doktor die Hand entgegen.

»Baron Lanzot?« rief der Doktor und sprang erstaunt auf. »Liebe Güte, spielen
Sie eine Komödie?«

»Wenn Sie wollen, ja«, lautete die Antwort des jungen Edelmannes. Er ergriff
die Hand des Doktors und schüttelte sie. »Für zweihundert Dollar im Monat spiel
ich für eine kurze Zeit Komödie, anstatt einem Phantom in den Minen
nachzulaufen – dem Phantom des Millionärs.«

»Aber, um Gottes willen, Baron, wenn das Ihre Eltern erfahren... Ihre Mutter
würde sich zu Tode grämen!«

»Ich halte sie für eine vernünftigere Frau, Doktor. Sie wird lieber sehen, daß
ich hier mein Brot ehrlich verdiene, als daß ich müßig herumlungere und
Schulden mache. Alle, die das Schicksal an diese Küste geworfen hat, arbeiten
für ihr Leben. Während ich hier einigen als Kellner serviere, lasse ich mir als
Gentleman von anderen das Gold aus den Minen graben. Ob das nun direkt oder
indirekt in meine Taschen kommt, bleibt sich gleich – wenn es nur den Weg dahin
findet!«

»Sie sind Philosoph, Baron!«

»Bitte um Verzeihung, ich bin Kellner«, lachte der junge Mann. »Und wenn Sie
nicht bald etwas bestellen, werde ich von meinem französischen Vorgesetzten
dahinten wahrscheinlich Ärger bekommen.«

»Aber ich kann mich doch nicht von Ihnen bedienen lassen!« rief der Doktor
verlegen aus.

»Sie werden zufrieden mit mir sein«, unterbrach ihn der Kellner und überreichte
ihm die Speisekarte. »Bitte, wählen Sie: Beefsteak, Roastbeef, Mutton chops,
Eier, Kartoffeln, Bohnen – mehr Auswahl können Sie nicht verlangen. Unsere
Weine sind vortrefflich und alle geschmuggelt.«

Der Doktor nahm den Speisezettel, schob ihn aber wieder von sich und rief:

»Also wirklich, Baron, die ganze Geschichte kommt mir wie ein toller Spuk vor.
Ich sehe Sie zuletzt in der Soiree des Fürsten Lichtenstein ordensgeschmückt
mit der Fürstin tanzen und jetzt mit der Serviette unter dem Arm und den
Speisezettel in der Hand – gehen Sie, Sie halten mich doch zum besten!«

Der junge Mann lächelte. »Da ich sehe, daß Sie Ihre in Kalifornien sehr
kostbare Zeit mit vollkommen nutzlosen Ausrufen verschwenden, werde ich mich
Ihrer annehmen und Ihnen selber etwas zu essen bestellen. Ich hoffe, Sie sind
damit zufrieden. Wenn Sie nachher die Preise erfahren, werden Sie merken, daß
wir hier keineswegs spaßen, sondern bitteren Ernst machen.«

Der junge Mann ging lachend zum Buffet zurück. Der Doktor saß noch immer stumm
und starr vor Staunen an seinem Tisch, denn so hatte er sich Kalifornien doch
eigentlich nicht gedacht.

Baron Lanzot – oder besser Emil mit seinem Kellnernamen – kam bald wieder
zurück, servierte sehr geschickt und blieb dann an der anderen Seite des
Tisches vor dem Gast stehen.

»Aber, bester Baron...«

»Emil, wenn ich bitten darf...«

»Es geht nicht, Baron, es geht wirklich nicht!« rief aber der alte Mann
verzweifelt aus. »Bedenken Sie, ich bin noch kein Kalifornier.«

»Das entschuldigt allerdings vieles«, erwiderte Emil. »Ich kann Ihnen übrigens
versichern, daß Sie da noch manches erleben werden, wovon Sie im Augenblick
nicht zu träumen wagen. Hier in Kalifornien sind alle Bande des
gesellschaftlichen Lebens, die wir im alten Vaterland nur zu oft für
unumgänglich nötig für jede Existenz halten, gelöst. Jeder lebt für sich, so
gut oder so schlecht er kann – der Nebenmann kennt ihn nicht oder kümmert sich
nicht um ihn. Wenn er oben schwimmt. hat er es nur allein sich selbst zu
verdanken. Wir leben zwar unter den Gesetzen einer zivilisierten Nation, aber
auch nur dem Namen nach. Keine Kraft ist ausreichend, um sie
aufrechtzuerhalten. Deshalb blüht das Faustrecht wieder so wunderbar und
herrlich hier wie bei uns daheim im Mittelalter.«

»Aber weshalb sind Sie nach Kalifornien gegangen?«

»Fragen Sie das Jahr 1848«, sagte achselzuckend der junge Mann. »Es gibt nichts
Entsetzlicheres als einen Bürgerkrieg, und da ich die Wahl hatte, zog ich diese
Verhältnisse vor. Ob sie mir auch auf Dauer zusagen werden, ist eine andere
Sache, über die ich mir aber noch nicht den Kopf zerbreche. Jetzt bin ich in
Kalifornien, und mit den Wölfen – Sie kennen wohl das Sprichwort. Wohnen Sie
hier im Hause?«

Der Doktor nickte nur und arbeitete sich in die ihm vorgesetzten Speisen
hinein. Dabei schüttelte er aber ständig den Kopf und schmeckte gar nicht, was
er aß. Emil wurde in diesem Augenblick abgerufen, und das Gespräch war zunächst
unterbrochen.

Hetson ging inzwischen in den Spielsalon, wohin ihn Siftly bestellt hatte. Als
er den interessanten Raum betrat, vergaß er einen Augenblick, was ihn
hergebracht hatte.

Es war ein nicht sehr hoher, aber wohl fünfzig bis sechzig Schritt langer und
vierzig Schritt breiter Saal. Die Wände ziemlich kahl und nur hier und da mit
schlechten Ölgemälden bedeckt. Man darf wohl kaum sagen ›geschmeckt‹, denn sie
waren schlecht in der Motivwahl wie in der Ausführung. Sie sollten auch nicht
dem Schönheitssinn der Besucher dienen, sondern ihre Sinne reizen und sie
einige Zeit fesseln, und das erreichten sie auch.

Rechts war ein Buffet angebracht für alkoholische Getränke, im Hintergrund ein
ziemlich rohes Gerüst aufgebaut, auf dem eine Anzahl Individuen saß und Musik
machte. Sie bildeten zusammen zwar eine Art Orchester, und die entsprechenden
Instrumente waren alle vertreten. In ihrem Zusammenspiel blieb aber immer mehr
guter Wille als wirkliche Kunst erkennbar. Wenn man ihnen wenige Minuten
zuhörte, fand man bald, daß sie sich über ein bestimmtes Stück geeinigt hatten
und nun jeder nach Gehör seinen Einsatz gab. Wer dann zufällig aus dem Takt
kam, wartete nur einen Augenblick, bis er die anderen wieder ›erwischen‹
konnte. Nachdem sie die verschiedenen Stücke auf diese Weise drei-, viermal
durchgearbeitet hatten, ließ sich ganz gut unterscheiden, was sie eigentlich
spielen wollten.

Es kam aber hier auch nicht darauf an, ordentlich zu musizieren. Es sollte nur
Musik gemacht werden. Die wenigen amerikanischen Lieblingslieder und
Nationalmelodien, die im Lande überall bekannt waren, lernte das Orchester auch
bald spielen. Dazu gehörte vor allem der ›Yankee-doodle‹, dann ›Washingtons
Marsch‹, das ›Sternenbanner‹ und ein sehr mittelmäßiger Marsch, den sie
merkwürdigerweise ›Napoleons Rückzug‹ nennen. Diese Melodien sang und stampfte
das Publikum hier und da mit. Dabei war es bescheiden genug, sie wieder und
wieder anzuhören, ob sie nun auf einem wirklich kunstvollen Instrument oder auf
einer Maultrommel vorgetragen wurden. Die Musik lockte die Vorbeigehenden in
den Saal, die Bilder hielten sie dort, damit sie ihr Geld am Trinkstand
ausgaben und an den Spieltischen versuchten. War das eigentliche Hasardspiel
erst einmal versucht, waren Musik und Bilder nicht mehr nötig, um sie zu
halten. Diese Spieltische bildeten auch deshalb das Zentrum des Saales. Hetson
blieb überrascht auf der Schwelle stehen, denn in dieser Ausdehnung hatte er
sich die ›Spielhöllen‹, von denen er früher schon soviel gehört und gelesen,
doch nicht gedacht.

Etwa dreißig verschiedene Tische standen ungeordnet, wie es der Raum zwischen
den Säulen gestattete, bunt durcheinander. Dazwischen war gerade genug Platz
für die hindurchführenden Passagen. Jeder Tisch verfolgte seine eigenen
Interessen, hatte sein eigenes Kapital und spielte auch oft sein eigenes Spiel.

Zwischen den Tischen drängten sich die Müßiggänger der Stadt hindurch, von
denen es selbst in San Francisco genügend gab. Amerikaner und Deutsche,
Franzosen und Engländer, Mexikaner und Kalifornier, alles in buntem Gemisch.
Einzelne waren elegant gekleidet, andere in zerlumpter, abgerissener
Minerkleidung, mit zerknickten Hüten und schiefgetretenen Schuhen. Wer aber
achtete auf die Kleidung? Das Gold, das auf den Tischen lag, ebnete alles. Und
wenn die abgerissenen Burschen, was oft der Fall war, nur tüchtige Lederbeutel
mit Goldstaub unter den zerrissenen Hemden trugen, war hier niemand, der ihre
Gesellschaft beanstandete. Karten, Würfel, Roulette und alles, was sonst
Glücksspiel heißt, fand sich hier vertreten. Bedeutende Summen wechselten
ständig von einer Hand in die andere, ohne eine Äußerung der Leidenschaft
hervorzurufen – einen leise gemurmelten Fluch manchmal ausgenommen.

Zuviel Neues wurde Hetson hier geboten, und er wäre noch eine Stunde dort
stehengeblieben, wenn ihn nicht Siftly aus seinen Träumen geweckt hätte.

»Na, bist du da?« lachte er. »Hier kannst du nun auch gleich die Quintessenz
kalifornischen Lebens und Treibens kennenlernen. Hier konzentriert sich das
ganze wunderbare Schaffen in den Bergen draußen. Diese Tische hier sind unser
Barometer in San Francisco, wie der Reichtum im Landesinneren steigt und fällt.
Sind die Tische schlecht besetzt, dann darfst du auch sicher sein, daß die
Ausbeute in den Minen ungünstig ausfiel, durch welche Umstände auch immer.
Drängt sich aber auch am Tage alles herein, wie das heute geschieht, so haben
die Leute ›vortrefflich ausgemacht‹, wie sie sagen, und das Gold wandert lustig
von Hand zu Hand. Hast du dein Glück schon an einem der Tische probiert?«

»Ich spiele nie«, sagte Hetson ruhig.

»Pah, das darf man hier in Kalifornien nicht sagen«, lachte sein Freund. »Daß
du selber Gold graben willst, kann ich mir nicht denken, und dem Glück muß man
selber ein Pförtchen öffnen, wenn es uns nicht ganz im Stich lassen soll. Ich
zum Beispiel habe mir alles, was ich eigentlich besitze, an den Tischen da
geholt, und mit einiger Vorsicht denke ich mir auf diese Art ein kleines
Vermögen zusammenzulegen und dann nach den Staaten als reicher Mann
zurückzukehren.«

»Und wenn du wieder verlierst, was du gewonnen hast?«

»Dem Kühnen lächelt das Glück, Freund!« rief der Amerikaner und warf den Kopf
trotzig zurück. »Ja, es gibt sogar Mittel, das Glück zu zwingen, uns zu
gehorchen. Wenn du Lust hast, unterrichte ich dich vielleicht einmal in dieser
Kunst. Jetzt aber wollen wir unsere Zeit hier nicht nutzlos versäumen, sondern
einmal einen Gang durch den Saal machen. Ich muß dir doch Kalifornien erst
vorstellen.«

Ohne auch weiter eine Antwort abzuwarten, zog er Hetsons Arm in seinen und
schlenderte mit ihm in einen der Gänge hinein, die zwischen den Tischen
hinführten. Einzelne waren eben unbesetzt, d. h., es standen keine Fremden
daran, denn zwei Spieler sitzen an jedem einander gegenüber. Zwischen ihnen war
ein größerer oder kleiner Haufen Silberdollar, Goldstücke und Goldstaub in
kleinen Lederbeuteln oder einzelnen ›Klumpen‹ aufgehäuft. Die müßigen Spieler
mischten dann meistens ihre Karten, hoben ab und probierten mögliche Erfolge,
bis ein Vorbeikommender auf eine der Karten setzte und dann auch meistens
andere nach sich zog.

An verschiedenen Tischen standen dagegen die Spieler und Zuschauer so
dichtgedrängt, daß man kaum vorüberkommen konnte. Das war dann ein sicheres
Zeichen, daß hohe Einsätze das Interesse der Leute erregt hatten. Kopf an Kopf
drängte sich über- und nebeneinander, und nicht selten standen dort sehr
bedeutende Summen auf dem Spiel.

An einem der gerade nicht benutzten Tische saßen sich zwei Leute kartenmischend
und stumm gegenüber. Vielleicht erregten sie durch ihren Kontrast Hetsons
Aufmerksamkeit. Der eine von ihnen war ein kleiner, rotbäckiger, dicker Mann
mit ein paar entsetzlichen Vatermördern, die ihm selbst die Ohren halb
bedeckten. Wenn er den Kopf zur Seite drehte, konnte er gerade über diesen
Kragen hinwegsehen. Der andere war das Gegenteil. Lang und knochendürr, zeigte
er nicht eine Spur frischer Wäsche, die sonst im amerikanischen Anzug eine
Hauptrolle spielt. Der enganliegende braune Rock war so fest zugeknöpft, wie er
seine schmalen Lippen geschlossen und die kleinen braunen Augen
zusammengekniffen hielt. Auch den hohen schwarzen Hut, den er selbst im Saal
trug, hatte er sich tief in die Stirn gedrückt. Es sah so aus, als wollte der
Mann sowenig wie möglich von seiner Person sehen lassen.

»Ein paar merkwürdige Gestalten«, flüsterte Hetson seinem Begleiter zu und
deutete auf die beiden. »Welch verschiedene Menschen doch das Schicksal
zusammenführt!«

»Nicht wahr?« antwortete Siftly und lächelte. »Komm, wir wollen einmal an ihren
Tisch treten, ich habe den beiden übrigens schon manchen Dollar abgewonnen. Ich
glaube fast, es sind nicht eben die durchtriebensten Spieler im Saal, scheinen
auch gerade keine besonderen Geschäfte zu machen!« Ohne weiter die Zustimmung
des Freundes abzuwarten, blieb er neben dem Tisch stehen, nahm eine Handvoll
Dollars aus seiner Tasche und setzte sie auf die nächste Karte. Kein weiteres
Wort wurde dabei gewechselt, die Spieler zogen die Karten ab – und Siftly hatte
gewonnen.

»Versuch du es jetzt einmal, Hetson«, ermunterte er ihn. »Wer weiß, was dir in
Kalifornien noch für ein Glück blüht, und den ersten Tag im Land sollte man
nicht ungenutzt vorübergehen lassen.«

Hetson zögerte. Er hatte bis dahin wirklich noch nie gespielt. Aber das viele
Geld überall auf den Tischen, das lockende Klingen der Münzen, der rasche
Gewinn des Freundes – das alles reizte ihn. Er nahm einen halben Adler – ein
Fünfdollarstück – aus der Tasche, setzte es und – gewann.

»Laß es stehen, die Sache geht...«, flüsterte sein Gefährte.

Es wurde wieder abgezogen, aber diesmal verlor die Karte.

»Ich würde auf das As setzen«, sagte Siftly.

»Ich habe zu der Sieben mehr Vertrauen«, meinte Hetson und setzte jetzt zehn
Dollar auf diese Karte. Wieder und wieder verlor er aber, und fünfzig Dollar
waren in wenigen Augenblicken aus seinem Besitz in den der beiden Spieler
übergegangen.

»Das weiß der Henker«, flüsterte Siftly mit einem noch kräftigeren Fluch. »Ich
glaube, die beiden Halunken betrügen doch; aber warte, ich werde ihnen auf die
Finger sehen. Setz jetzt fünfzig auf den Reiter – der hat dreimal
hintereinander verloren und muß gewinnen.«

»Ich danke«, erwiderte aber ruhig der junge Mann. »Ich habe dir jetzt den
Gefallen getan und für mich genug Lehrgeld bezahlt. Den beiden Herren gönne ich
meine fünfzig Dollar, aber mehr Geld habe ich nicht für sie und werde auch
nicht mehr spielen.«

»Unsinn! Du wirst ihnen doch nicht wirklich die fünfzig Dollar lassen, ohne
wenigstens einen Versuch zu machen, sie wiederzubekommen?« rief aber Siftly
empört.

»O doch«, erwiderte Hetson und drehte sich vom Tisch ab. »Denn der Versuch
könnte mich mehr als das kosten. Aber was ist das für ein wunderbarer Ton, der
auf einmal den Saal erfüllt? Eben noch dieses schauderhafte Lärmen mit allen
möglichen Blas- und Streichinstrumenten und jetzt plötzlich diese himmlische
Melodie. Wie kommt diese Musik in eine Spielhölle?«

Siftly hatte, von Hetson unbemerkt, mit dem hageren Spieler einen raschen,
verstohlenen Blick gewechselt. Jetzt brummte er nur kurz und klimperte
verdrießlich mit seinen Silberdollars in der Tasche. »Das ist das spanische
Mädchen, das hier täglich zwei Stunden spielt – eine Stunde nachmittags und
eine Stunde abends. Sie heißt, glaube ich, Manuela. Mir behagt ihr Gefiedel
nicht besonders, und auch unsere Landsleute machen sich nichts daraus. Die
Señores sind aber wie toll dahinter her. Sowie sie anfängt, wird der Saal
gleich bunt von ihren farbigen Zarapen. Siehst du, wie sie dort schon
hereinkommen? Ihnen zuliebe läßt man es sich schon eine kurze Zeit gefallen,
denn die Burschen haben alle Gold und sind alle leidenschaftliche Spieler.«

Hetson blieb wie gebannt auf seiner Stelle, so mächtig ergriff ihn das Spiel
des spanischen Mädchens, das er jetzt oben auf der Tribüne mit einer Violine
stehen sah. Die anderen ›Musiker‹ fühlten wohl auch, daß ihre Instrumente nicht
würdig waren, dieses seelenvolle Spiel zu begleiten. Lautlos horchten sie den
Tönen, die wie aus den Saiten einer Äolsharfe in der Luft zitterten. Aber auch
nur die in der unmittelbaren Nähe der Künstlerin konnten einen Genuß davon
haben, denn unten im Saal wogte die Menschenmasse genauso laut und lärmend
durcheinander wie vorher. Was kümmerte sie die fremde Melodie! Und wenn es
Engelsharfen gewesen wären – das Klimpern des Goldes hatte für sie einen
besseren Klang.

»Hetson«, sagte da endlich ungeduldig der Amerikaner, »ich dachte, du wolltest
mir etwas sagen. Ich habe weder Lust noch Zeit, dem Gefiedel da oben zu
lauschen. Wenn du nicht einmal mehr spielen willst, so rück heraus mit dem, was
du hast, oder ich gehe meiner Wege.«

»Du hast recht«, sagte Hetson rasch, griff seinen Arm und zog ihn zum Eingang.
»Ich war ein Narr, mich so lange den fremden Eindrücken hinzugeben. Komm mit
mir ins Freie, und du sollst alles wissen.«

»Hoho, hast du schon Geheimnisse, kaum daß du den Fuß auf unseren Boden gesetzt
hast?« erkundigte sich Siftly lachend.

»Geheimnisse nicht gerade, wenn ich dich auch bitten werde, mit niemand weiter
darüber zu sprechen«, antwortete Hetson. Mit einiger Mühe drängte er zur Tür
und erreichte endlich das Freie. »Aber ich brauche deinen Rat, und den wirst du
mir wohl geben.«

Die beiden Männer hatten jetzt die Plaza wieder betreten und schritten Arm in
Arm über den offenen Platz. Das ärgste Gedränge der hier auf- und abwogenden
Menschen ließen sie dabei hinter sich. Als sie etwa die Mitte des Platzes
erreicht hatten, blieb Hetson stehen und sagte:

»Existiert hier eine Stelle, wo man die Fremdenlisten einsehen kann?«

»Fremdenlisten?« wiederholte Siftly erstaunt. »Was willst du denn damit? Wer
kümmert sich denn hier um die, die kommen oder gehen?«

»Werden überhaupt Fremdenlisten geführt?«

»Ich glaube, ja. Wenn man auch die Leute selber nicht mit Fragen belästigt,
müssen die Kapitäne doch ihre Passagierlisten einreichen, soweit ich gehört
habe. Nur über die Tausende, die aus den Staaten über die Berge kommen, wird
aus dem einfachen Grund keine Kontrolle geführt, weil das unmöglich wäre.«

»Die Schiffslisten genügen, wo kann ich sie einsehen?« sagte Hetson rasch.

»Ich glaube, im Courthouse, wo ein Fremdenbüro eingerichtet ist. Aber du hast
doch wohl keine Angst vor einem Gläubiger? Hahaha, der müßte viel Geld
mitbringen, wenn er in dieser Zeit eine Klage gegen einen Amerikaner
durchsetzen will. Ja, wenn du ein Fremder wärst! Außerdem bist du, soviel ich
weiß, Anwalt, und...«

»Es ist kein Gläubiger«, unterbrach Hetson finster den Redenden. »Die Sache, in
der ich dich um deinen Rat bitten wollte, betrifft weder Geld noch Gut, sondern
die Ruhe meines ganzen Lebens.«

»Was hast du?« rief Siftly erstaunt. »Du bist ja ganz außer dir! Wen erwartest
– oder wen fürchtest du?«

»Fürchten – du hast das richtige Wort genannt«, rief Hetson rasch, ergriff den
Arm des Mannes und sah scheu über seine Schulter, ob das gefürchtete
Schreckensbild schon vor ihm auftauchte.

»Ach was, fürchten!« zischte aber der Amerikaner verächtlich zwischen den
Zähnen hindurch. »Wenn es ein Wesen ist, dem man mit Pulver und Blei oder
kaltem Stahl beikommen kann, was hast du da zu fürchten? Ich fürchte den Teufel
nicht!«

Hetson sah wild und stier in seine Augen. Es war, als ob in ihm ein
Hoffnungsstrahl dämmerte.

»Na, wer ist es?« erkundigte sich Siftly mit ruhiger Stimme, während das
verächtliche Lächeln noch immer um seine Lippen spielte.

»Der Bräutigam meiner Frau!« flüsterte Hetson.

»Hahaha, das ist allerdings eine herrliche Verwandtschaft. Bist du denn der
nicht selbst gewesen?«

»Hör mir zu«, sagte Hetson mit vor Aufregung fast heiserer Stimme. »Meine Frau
war verlobt, ehe sie mich kennenlernte. Sie hielt ihren Verlobten für tot,
heiratete mich und erhielt erst nach unserer Trauung die Nachricht, daß er noch
lebe und sie aufsuchen wolle.«

»Und woher weißt du das?«

»Sie hat es mir selber gesagt und den Brief gezeigt.«

»Sie selbst? Hm, dann ist die Sache auch nicht so gefährlich. Sie will dann
jedenfalls von ihm nichts mehr wissen.«

»Ich fürchte, sie liebt ihn heißer als je zuvor!« flüsterte aber Hetson. »Sie
tut nur das, was sie für ihre Pflicht hält!«

»Und weiß er, wo sie ist?«

»Ich hoffe, nein. Ich habe ihn jedenfalls auf eine falsche Fährte gesetzt,
falls er nachforschen sollte. Aber wenn er nun doch...«

»Du quälst dich mit einem Hirngespinst«, sagte kopfschüttelnd der Amerikaner.
»Wozu die vielen ›Wenn‹ und ›Aber‹? Laß ihn doch erst kommen, nachher ist immer
noch Zeit, ihn beiseite zu schaffen, falls er gefährlich werden sollte. Ist er
ein Landsmann?«

»Nein, Engländer.«

»Ein Engländer? Puh – und dafür soviel Aufhebens!« lachte der Mann und machte
sich von Hetson los. »Ich hätte dich für vernünftiger gehalten. Ist er klug, so
folgt er euch nicht nach. Kommt er wirklich, wollen wir es ihm austreiben, im
fremden Revier zu jagen. Aber jetzt sag mir doch mal, was dir überhaupt
eingefallen ist, mit einer Frau nach Kalifornien zu kommen! Was um Gottes
willen willst du hier mit ihr tun, und wo willst du bleiben? In der Stadt?«

»Ich weiß es selbst noch nicht«, sagte Hetson. »Ich wollte nur weg – fort aus
der Gegend, wo ich jeden Augenblick befürchten mußte, auf meinen Nebenbuhler zu
treffen. Da war Kalifornien...«

»Das unglücklichste Land der Welt, das du dir aussuchen konntest!« unterbrach
ihn Siftly. »Später mag es möglich sein, daß Frauen und Familien hierherkommen,
aber jetzt ist das ganze Land nur ein rauher Staat für Männer. Du könntest
deine Frau wie eine Fürstin in jedem anderen Land leben lassen von dem Geld,
das ihr hier nur für die nötigsten Dinge braucht. Aber das ist deine Sache, die
du mit dir selbst abmachen mußt. Ach, wie heißt eigentlich jener englische
Herr, vor dem du so einen Respekt hast? Nur für den Fall, daß ich einmal mit
ihm zusammentreffen sollte.«

»Golway – Charles Golway.«

»Gut, ich werde mir den Namen merken«, nickte Siftly.

»Und was soll ich jetzt tun?«

»Du? Nichts. Warte ab, bis er wirklich kommt, dann erkläre ihm ganz einfach,
daß du ihm ohne weitere Warnung eine Kugel in den Kopf schießt, sowie er nur
ein einziges Wort mit deiner Frau wechselt. Nachher machst du deine Drohung
wahr. Die Gesetze brauchst du nicht zu fürchten. Sie schützen dich, wo du so
auffallend in deinem Recht bist, und täten sie es nicht, sind wir selber Manns
genug, um das zu besorgen. Jetzt aber muß ich fort, ich habe viel zu lange hier
mit dir geplaudert. Heute abend findest du mich wieder im Saal des
Parkerhauses.«

»Aber das Courthouse?«

»Ist das lange Gebäude dort drüben«, sagte Siftly. Er deutete mit dem Arm über
die Plaza, nickte Hetson zu und schritt rasch die zur Bai führende Straße
hinab.

4. Die Plaza von San Francisco

Die Plaza oder der Hauptplatz von San Francisco, jetzt ein mit prachtvollen und
massiven Gebäuden umgebener Platz, zeigte im Sommer des Jahres 1849 noch eine
bunte Ansammlung von Holzbaracken und Zelten, wie sie die ersten Einwanderer
nur schnell aufgeschlagen hatten.

Die obere Front nahm das alte Gerichtsgebäude ein. Es war aus ungebrannten
Backsteinen, sogenannten ›adobies‹, unter mexikanischer Herrschaft erbaut
worden. Sonst war aber in den wenigen Monaten seit der Entdeckung des Goldes
der spanische Charakter der Stadt schon ganz verschwunden. Dafür war ein
Stadtteil entstanden, der in seiner merkwürdigen Mischung mit keinem anderen
Ort der Welt vergleichbar war. Nur an der unteren Front, dem Courthouse gerade
gegenüber, stand ein einzelnes, mehrstöckiges Holzgebäude. Es war das schon
erwähnte Parkerhaus, das ein Amerikaner namens Parker aufgebaut hatte. Jetzt
erzielte er durch die Spieltische, die Wirtschaft und die Gästezimmer eine
enorme Miete.

Dicht daneben befand sich das ›El Dorado‹, später eine der prachtvollsten
Spielhöllen der Welt – damals nur ein großes, weitgedehntes Zelt. Rechts und
links reihten sich andere kleinere Zelte und Holzschuppen an, in denen fast nur
gespielt und getrunken wurde. Sie hatten auch keinen anderen Zweck, als ihren
Insassen ein Dach zu bieten. Die Plaza bildete den eigentlichen Mittelpunkt der
Stadt. Während sie von den Hauptstraßen gekreuzt wurde, konzentrierte sich hier
der eigentliche Verkehr San Franciscos. Wer von den Fremden in die Stadt kam,
suchte vor allen Dingen diesen Ort auf oder wurde von den Menschenmassen
dorthin gedrängt. Sämtliche Hausierer glaubten auch, hier den besten Platz zum
Ausstellen ihrer Waren zu finden. Sie boten sie teilweise in tragbaren Körben,
aber auch auf rasch hingestellten und beweglichen Tischen an. Eine Kontrolle
über diese Leute fand natürlich noch nicht statt. Wer etwas verkaufen wollte,
suchte sich den Platz dafür selbst aus. War er dabei dem freien Verkehr im
Wege, drängte ihn die Menschenmasse schon selber beiseite. Der Hauptstrom
dieser Menge wogte aber an den Häusern dahin. Die meisten schlenderten nur von
einem Spielzelt in das andere, oder sie gingen auf der dort vorüberführenden
Straße ihren Geschäften nach. Auf der Plaza sammelten sich nur hier und da
kleine Gruppen, oder einzelne kamen quer herüber, um den Weg nach einer der
Wasserstraßen abzukürzen.

Dort hatte Siftly seinen wiedergefundenen Freund verlassen. Hetson blieb, als
die bunte Zarape des Amerikaners schon lange in dem Gedränge der Fußgänger
verschwunden war, noch immer wie träumend auf derselben Stelle stehen und
starrte vor sich nieder. Die Trostgründe, die Siftly für ihn gehabt hatte,
schienen seine Unruhe eher vermehrt als vermindert zu haben. Hatte er nicht
ziemlich fest angenommen, daß der gefürchtete Nebenbuhler ihm folgen würde?
Schon der Gedanke daran trieb ihm das Blut rasend schnell durch die Adern und
ließ sein Herz stärker klopfen. Es war der Gedanke an den möglichen Verlust
seiner Frau. Er durfte ihn nicht weiter verfolgen, wollte er nicht wahnsinnig
werden. Vergeblich kämpfte er auch selbst mit allen Vernunftsgründen dagegen
an, vergeblich sagte und wiederholte er sich, daß ihn Jenny liebe, daß sie ihn
nicht wieder verlassen würde. Ein tückischer Geist flüsterte ihm wieder und
wieder ins Ohr, daß die erste Liebe das Herz eines Menschen nie verlasse. Seine
krankhaft erregte Einbildungskraft malte ihm dabei den Nebenbuhler mit allen
Vorzügen aus. Er brauchte nur zu erscheinen, um Jennys Herz wieder ganz zu
gewinnen.

Über die Plaza kam eine wunderliche, uns nicht unbekannte Gestalt. Selbst die
an Ungewöhnliches gewöhnten Amerikaner blieben vereinzelt stehen und sahen ihr
kopfschüttelnd nach. Es war Ballenstedt mit seinem erbsengelben Kragenmantel,
die Hose hochgekrempelt, die Stiefel frisch geschmiert, den Hut etwas nach
hinten auf den Kopf gedrückt, in der linken Hand ein Bündel und unter den
linken Arm den grünbaumwollenen Regenschirm geklemmt. In der rechten Hand hielt
er eine Schaufel. Langsam und bedächtig kam er über die Plaza und schien sich
nicht ganz einig, welche abzweigende Straße er eigentlich wählen sollte. Er
blieb manchmal stehen, sah in die verschiedenen Himmelsrichtungen und konnte
dabei zu keinem rechten Resultat gelangen.

Endlich hatte er die Stelle erreicht, an der Hetson noch immer verloren stand.
Er ging auf ihn zu, berührte sachte mit dem Griff des Spatens seinen Ellbogen
und sagte:

»Hören Sie einmal, können Sie mir nicht sagen, wo ich hier am schnellsten in
die Minen komme?«

Hetson drehte sich rasch und fast erschrocken nach dem Mann um. Als der jedoch
seinen Reisegefährten erkannte, fuhr er enttäuscht und ziemlich unbekümmert, ob
er ihn verstand oder nicht, fort:

»Ach, herrje, Sie sind ja auch von uns, ja, da werden Sie auch noch nichts
wissen. Na, nehmen Sie's mir nicht übel. Gehen Sie auch in die Minen?«

Hetson schüttelte unwillig mit dem Kopf zum Zeichen, daß er nicht verstand, was
der Fremde sagte. Er erkannte ihn noch nicht einmal in dem entsetzlich weiten
Mantel. Dann drehte er sich rasch von ihm ab und schritt jetzt entschlossen dem
Courthouse entgegen, um in die Fremdenlisten Einblick zu nehmen.

»Na, der ist grob!« brummte Ballenstedt mürrisch vor sich hin. »Trag du
meinetwegen die Nase so hoch, wie du willst, in vier Wochen tausch ich nicht
mehr mit dir. Soviel weiß ich!« Damit packte er seinen Spaten wieder fester und
wollte eben seinen Weg fortsetzen, als er von ein paar lauten Stimmen angerufen
wurde.

»Ballenstedt, he, hallo, Ballenstedt!«

Er blieb stehen und drehte sich nach den Rufern um. Es war ihm allerdings wenig
daran gelegen, von alten Schiffsgenossen angesprochen und aufgehalten zu
werden. Er hatte keine Zeit mehr zu vertrödeln, und je eher er in die Minen
kam, desto besser. Wohin er wanderte, brauchte außerdem niemand zu wissen.

»Ballenstedt, Junge!« rief jetzt einer der Männer, die auf den Reisegefährten
zueilten und lachend bei ihm stehenblieben. »Donnerwetter, wo soll die Reise
nun hingehen? Doch nicht zum Buddeln?«

Es war Lamberg, der offensichtlich der Flasche ein wenig zugesprochen hatte und
den Hufner begleitete.

»Soll ich mich etwa erst noch hier einmieten und Geld ausgeben?« sagte aber
Ballenstedt, der eine weitere Begrüßung für unnötig hielt. »Ich habe keine Zeit
übrig, denn ich muß in zehn Monaten wieder in Deutschland sein.«

»In zehn Monaten?« sagte lachend Lamberg. »Da wirst du aber verwünscht wenig da
oben herausschaufeln können, denn fünf mußt du für die Rückreise rechnen!«

»Das schadet nichts«, erwiderte aber Ballenstedt ruhig. »Ich brauche auch nur
zwanzigtausend Taler.«

»Zwanzigtausend Taler? So? Mehr nicht?« rief Lamberg verwundert. »Und das sagt
der Mensch da mit einer Ruhe, als ob er das Papier in der Tasche hätte und nur
auf die Bank zu gehen brauchte, um es ausgezahlt zu bekommen. Und was willst du
mit der kleinen Summe machen, Alterchen?«

»Den neuen Hof in Hesselbach kaufen«, sagte Ballenstedt, »der kostet gerade
soviel.«

Glauben Sie denn wirklich, daß Sie in der kurzen Zeit soviel Gold herausgraben
können, Herr Ballenstedt?« erkundigte sich da Hufner, dem die Zuversicht des
Mannes imponierte.

»Ob ich das wirklich glaube?« antwortete Ballenstedt verwundert. »Na, wenn ich
das nicht sicher wüßte, weshalb wäre ich denn da die vielen tausend Meilen hier
nach Kalifornium gekommen, he?«

Lamberg lachte laut auf. »Ballenstedt ist göttlich!« Aber Hufner wurde durch
Zeit und Summe wegen seiner eigenen Zwecke außerordentlich angesprochen. Er sah
wohl auch nebenbei in den derben Fäusten des Burschen eine Garantie für die
Erdarbeit, der er sich doch nicht so recht gewachsen fühlte. Deshalb sagte er:

»Wenn das so sicher ist, Herr Ballenstedt, dann hätte ich große Lust, gleich
mit Ihnen zu gehen. Zu zweit arbeitet es sich auch immer besser als allein, und
morgen früh wollte ich sowieso aufbrechen. Haben Sie einen Augenblick Zeit?«

»Wer? Ich? Nein!« sagte Ballenstedt.

»Ich meine, nur höchstens zehn Minuten«, drängte aber Hufner. »Das können Sie
mir schon aus alter Kameradschaft zuliebe tun. Meine Sachen sind bereits
zusammengeschnürt, und ich brauche sie nur da drüben in der Stadt abzuholen.
Nicht wahr, Sie warten einen Augenblick auf mich?«

»Sie sind wohl nicht klug?« rief da Lamberg, dem dieser rasche Entschluß dann
doch zu weit ging. »Ballenstedt kennt doch auch die Stellen nicht, wo das Gold
liegt!«

»Nicht wahr, Sie bleiben hier einen Augenblick?« rief aber Hufner noch einmal.
Ein unbestimmtes Gefühl sagte ihm, daß er einen glücklichen Moment erwischt
hatte, den er beim Schopf fassen müsse. Ohne eine Antwort Ballenstedts
abzuwarten, lief er über die Plaza in die Kearney Street. Lamberg, der ihm den
Entschluß noch ausreden wollte, folgte ihm, so rasch er konnte.

»So?« brummte aber Ballenstedt leise vor sich hin. »Mitgehen, nicht wahr? Auf
dem Schiff hat sich der Herr den Henker um mich gekümmert. Jetzt, wo ihm das
Gold in die Nase sticht, bin ich auf einmal gut genug. Na, ich will ihm nur
wünschen, daß er mich wiederfindet.« Kaum sah er die beiden um die nächste Ecke
biegen, als er auch in eine andere Straße einbog und sich nicht wieder blicken
ließ.

Eine gute Viertelstunde mochte vergangen sein, als von der Bai herauf ein
Karren mit Gütern kam. Hinter ihm ging mit gebücktem Kopf eine Frau, an jeder
Hand ein Kind. Neben ihr ging ein älterer, gut gekleideter Herr, der ein
drittes Kind auf dem Arm trug. Er schien sich aber in dieser Situation nicht
besonders behaglich zu fühlen. Trotz des neuen Bildes um ihn herum sah er weder
nach rechts noch links, als ob er damit die Aufmerksamkeit der
Entgegenkommenden von sich ablenken könnte. Das half ihm jedoch nur wenig, denn
gerade als der kleine Zug die Mitte der Plaza erreicht hatte, rief ihn eine
bekannte Stimme an:

»Assessor – Donnerwetter, wo wollen Sie hin?«

Assessor Möhler drehte etwas scheu den Kopf zu der Seite, von der die Stimme
kam, und erkannte seinen alten Schiffskameraden, den Justizrat. Er hatte wie
stets die lange Pfeife im Mund und kam hinter ihnen her.

»Ah, Herr Justizrat«, sagte der Assessor freundlich. »Ist mir sehr angenehm,
Sie auf festem Land begrüßen zu können. Wie Sie sehen, gehe ich mit der armen
Frau Siebert in die Stadt hinauf, in das Gasthaus, in dem ihr Mann gestorben
ist.«

»Hm ja, hab's gehört, tut mir leid. Eigentlich verfluchte Geschichte«, brummte
der Mann des Gerichts in einem leisen Anflug von Mitgefühl. »Na, schadet weiter
nichts«, setzte er dann aber auch gleich, gewissermaßen als Trost, hinzu.
»Können dann Erbschaft gleich antreten und mit nächstem Schiff wieder umkehren.
Heilloses Land, das Kalifornien, fordern einem für ein Pfund schlechten Knaster
sieben Dollar ab – noch gar nicht dagewesen. Wie kann eine Frau da existieren?«

Die arme Frau antwortete keine Silbe. Der Schmerz und Schreck hatte sie
niedergebrochen. So zuversichtlich und selbstbewußt, wie sie an Bord dem Leben
in Kalifornien entgegengesehen hatte, so niedergedrückt und unempfindlich für
alles um sie herum war sie jetzt. Der Justizrat nahm weiter keine Notiz von ihr
und erkundigte sich bei dem Assessor nach dem Gasthof. Er hatte selbst das
Schiff nur verlassen, um sich einen Wohnplatz auszusuchen, ehe er sein Gepäck
an Land schaffte. Da er seine Worte in der gewöhnlichen, barschen Art
herauspolterte und dabei dicht neben dem Assessor ging, fing das kleine Kind
wieder an zu schreien und wollte sich nicht beruhigen lassen. Den Justizrat
konnte das allerdings nur wenig davon abhalten, in seinen Meinungsäußerungen
über das Land, von dem er eigentlich noch gar nichts gesehen hatte,
fortzufahren. Der kleine Einwanderer schien aber entschlossen zu sein, das Wort
zu behalten. Je lauter der Justizrat sprach, desto mehr schrie das Kind, und
die Leute auf der Straße blieben schon stehen und sahen ihnen nach. War doch
selbst ein kleines Kind etwas Ungewöhnliches in Kalifornien.

Besonders dem armen Assessor war seine Lage jetzt sehr peinlich. Einige Male
warf er einen halbverzweifelten Blick auf den neben ihnen fahrenden
Güterkarren, ob er nicht vielleicht dort seine kleine, unruhige Last absetzen
könne. Das ging aber doch nicht an, die Mutter nahm nicht die geringste Notiz
von ihrem Kind, das sie gut aufgehoben wußte, und dem Mann blieb so nichts
anderes übrig, als eben auszuharren.

Die Umstehenden hätten sich vielleicht noch mehr mit dieser wunderlichen
kleinen Karawane beschäftigt, hätte nicht San Francisco zu dieser Zeit ständig
Neues und Sonderbares geboten. Die Aufmerksamkeit der Leute wurde jetzt auch
auf einen anderen Trupp gelenkt, der sie allerdings auch mehr verdiente. Die
Gerüchte, die damals im Ausland über Kalifornien verbreitet wurden, schilderten
das Land kaum besser als eine Art großer Räuberhöhle, in der man ständig mit
gespannter Pistole seinen Sack voll Gold und sein Leben schützen mußte. Daß in
einem noch so wilden Land zuweilen ungesetzliche Handlungen vorfielen, ließ
sich allerdings nicht leugnen. Die ganzen Zustände waren ungesetzlich – wenn
auch nicht in dem Maße, in dem sie geschildert wurden. Deshalb hatten sich auch
die meisten Einwanderer, die sich ein Land ohne Polizei nicht denken konnten,
mit allen möglichen, tragbaren Waffen ausgerüstet. Gewehre, Dolche und Pistolen
spielten bei dem Minengepäck eine bedeutende Rolle. Das Nonplusultra dieser
fast krankhaften Selbstschutzmanie bot aber ein kleiner Trupp von Leuten, die
in diesem Augenblick über die Plaza zogen.

Die kleine Gesellschaft bestand aus fünf Personen. Ihr Anführer hatte eine fast
riesengroße Gestalt, trug einen krausen, schwarzen Bart, mächtige Schultern und
schritt gravitätisch voran. Der Mann, der sicher seine sieben Fuß maß, trug
einen breitrandigen weißen Filzhut, ein grünes Hemd und helle Hosen. Um den
Körper in einem etwa zehn Zentimeter breiten, weißen Ledergurt hing ein
riesiger Degen, der hinter ihm klirrend den trockenen Staub aufwühlte. Neben
dem Degen hing aber noch ein mächtiger Hirschfänger mit Hirschhorngriff,
wahrscheinlich für ein engeres Handgemenge bestimmt. Daneben wieder ein etwa
dreißig Zentimeter langer ›Nickfänger‹ zum Zusammenklappen, ebenfalls in einer
Scheide. Rechts im Gürtel steckte außerdem ein Dolch mit Pistolenläufen daran,
und zwei doppelläufige Pistolen füllten den vorderen Raum aus. Zugleich hing
ihm über der Schulter eine leichte Vogelflinte mit enormem Kaliber. Trotzdem
paßte zu dieser wirklich verzweifelten Ausrüstung das Gesicht des Mannes
keineswegs. Mit seinen roten Backen und seinen treuherzigen, blauen Augen sah
er gutmütig und freundlich aus und schien ein wenig erstaunt sich umzusehen.
Möglich, daß er geglaubt hatte, er müßte bei seiner Landung jeden Zollbreit des
Bodens mit der blanken Waffe erkämpfen. Nun schien er überrascht zu sein,
nirgends auch nur auf den geringsten Widerstand zu stoßen. Komisch wurde aber
sein Erscheinen durch die vier Begleiter. Dazu hatte er sich vielleicht sogar
absichtlich den kleinsten Menschenschlag herausgesucht. Die vier kleinen
Burschen, die ihm folgten, trugen die gleichen Bärte und Bekleidung wie er.
Allerdings fehlte ihnen der Degen, ihre Bewaffnung begann bei dem Hirschfänger,
der auch besser zu ihrer Statur paßte. Sonst waren sie auch reichlich mit
Dolchen und Pistolen versehen und zogen dabei einen kleinen, vierrädrigen
Handkarren, auf dem wahrscheinlich ihr Gepäck lag. Es standen nämlich vier
kleine und ein großer Koffer darauf, daneben lagen Schaufeln, Spitzhacken,
Blechpfannen, Kochgeschirr und Regenschirme. Die vier kleinen Riesen, von denen
wohl immer zwei abwechselnd den Karren zogen und die anderen als Wache
mitgingen, folgten dem großen vertrauensvoll, wohin er sie führen würde.

Es waren übrigens unverkennbar Deutsche. Schon die baumwollenen Regenschirme
verrieten das, wenn nicht schon ihre Gesichter oder ihre Kleidung. Schweigend
und ohne sich um jemand zu kümmern, schritten sie über die Plaza und
verschwanden bald in einer der nach Westen führenden Straßen.

In diesem Augenblick erschien Hufner wieder auf dem Schauplatz, schweißgebadet
und sich ängstlich nach Ballenstedt umsehend. Der war aber nirgends mehr zu
finden. Auf einige in mittelmäßigem Englisch vorgetragene Fragen an
Vorübergehende schickte man den bestürzten jungen Mann rasch hinter dem kleinen
Trupp der Bewaffneten her. Hier erkannte Hufner allerdings bald, daß er sich
geirrt hatte. Ballenstedt war aber in diesem Menschengewirr nicht mehr
aufzufinden, und die Deutschen, an die er sich wandte, konnten ihm auch keine
Auskunft geben. Der Schaden ließ sich jedoch leicht ersetzen, ja, vielleicht
konnte er seine Aussichten sogar noch verbessern, wenn er sich dieser Karawane
anschloß. Dadurch würde er auch sein schweres Bündel, das ihm schon so Mühe
machte, auf einen Karren bringen. Ohne weiteres wandte er sich deshalb auch an
den Führer des kleinen Trupps.

»Hört einmal, Landsleute, ich habe eben meinen Kameraden verloren, mit dem ich
in die Minen wollte. Wenn es euch recht ist, so bleibe ich bei euch, und wir
können dann ›da oben‹ zusammenarbeiten.«

»Und wo haben Sie Ihre Waffen?« erkundigte sich da der Riese, der zu Hufners
Erstaunen eine ganz merkwürdig feine und weiche Stimme hatte.

»Meine Waffen?« sagte er deshalb etwas verblüfft. »Waffen habe ich keine, mein
Brotmesser ausgenommen und eine kleine Pistole. Sie ist aber nicht geladen,
denn ich fürchte, daß sie mir einmal in der Tasche losgeht. In Bremen ist
neulich so ein Unglück passiert.«

»Keine Waffen?« rief da der Riese und drehte sich vor lauter Erstaunen ganz zu
ihm herum. »Womit wollen Sie sich denn da verteidigen?«

»Ja...«, stotterte Hufner, »ist es... ist es denn so gefährlich in den Minen da
oben? Ich dachte...«

»Gefährlich?« wiederholte der Riese mit einem fast mitleidigen Achselzucken.
»Sehen Sie uns einmal an. Glauben Sie, wir hätten uns bis an die Zähne
bewaffnet, wenn es nicht gefährlich wäre?«

»Aber Ballenstedt hat nur einen Regenschirm und eine Schaufel bei sich«, sagte
Hufner bestürzt.

»Armer Mann«, seufzte leise der Riese. »Wer weiß, unter welchem Baum seine
Knochen in den nächsten Tagen bleichen werden. Wir werden uns jeden Abend
richtig verschanzen. In ein paar Stunden können wir fünf schon einen richtigen
Wall aufwerfen. Wir sind auch bereit, noch mehr tüchtige Besatzung zu uns
stoßen zu lassen, aber wehrhafte Männer müssen wir haben. Mit dem Schirm können
Sie sich nicht verteidigen, und selbst Ihr Terzerol ist nicht ausreichend.
Unter diesen Umständen tut es mir also leid, Sie nicht meiner kleinen Schar
einverleiben zu dürfen, es ist gegen unsere Vorschriften.«

»Aber da kann ich doch nicht ganz allein...«

»Bedaure sehr«, unterbrach ihn der Gewaltige. »Hier in Kalifornien muß jeder
selbst für sich sorgen. Achtung, Leute! Ordnung beibehalten – vorwärts –
marsch!« Damit hob er freundlich und huldvoll zu Hufner die linke Hand, machte
eine militärische Schwenkung, warf den rechten Arm in die Höhe und stellte sich
wieder an die Spitze des Zuges, der im nächsten Augenblick seinen
unterbrochenen Weg fortsetzte.

Unschlüssig blieb Hufner noch an derselben Stelle stehen. Er hatte den
Gedanken, ihnen zu folgen und sich wenigstens den Schutz ihrer Nähe zu sichern.
Seine angeborene Bescheidenheit hinderte ihn aber, und er kehrte schließlich in
sein altes Quartier zurück. Unter diesen Umständen konnte er es natürlich nicht
wagen, allein in die Minen zu wandern. Es blieb ihm jetzt nichts anderes übrig,
als sich Waffen anzuschaffen und sich dann einer anderen Gesellschaft
anzuschließen.

Obwohl sich die Sonne mehr und mehr dem Horizont zuneigte und ihre rote Scheibe
schon hinter dem Rand der Küstenberge verschwand, ließ das geschäftige Treiben
auf der Plaza noch nicht nach. Von allen Seiten wogten die Menschen herüber und
hinüber, und schwerbeladene Karren kamen ununterbrochen vom Ufer herauf. Sie
brachten das Passagiergepäck in die verschiedenen Gasthäuser – oder vielmehr
Gastzelte. Gerade zu dieser Zeit war die Einwanderung beträchtlich. Die
Nachrichten vom Reichtum der Goldfelder hatten in der ganzen Welt gewirkt. Aus
allen Erdteilen kamen die Abenteurer herbeigeströmt, um die fabelhaften, in
ihrer Einbildung noch gesteigerten Schätze zu heben. Zehn bis zwölf Schiffe pro
Tag waren völlig normal. Behinderte der Wind einmal ihre Einfahrt, stieg die
Anzahl am nächsten Tag gleich über zwanzig. Die Mehrzahl sah aber San Francisco
nur als ersten Landungsplatz an, wo sie keine bleibende Unterkunft suchten. Die
Berge waren ihr Ziel, dem sie so schnell wie möglich entgegenstrebten. Sie
hätten vielleicht noch nicht einmal die erste Nacht in einem Gasthof
geschlafen, vor dessen hohen Preisen sie sich fürchteten. Aber das eigene
Gepäck war ihnen im Wege. Wohin damit? Ihre Koffer und Kästen konnten sie nicht
mit in die Minen schleppen, und sie mußten deswegen schon irgendwo einen
Unterschlupf finden. So waren die meisten Passagiere der ›Leontine‹ den ganzen
Nachmittag herumgelaufen, um eine sichere Aufbewahrung für ihr Gepäck zu
finden, aber ohne Erfolg. Die Wirte erklärten sich allerdings bereit, das
Gepäck aufzuheben, aber mehr als Schutz vor Regen konnten sie nicht bieten.
Eine Aufsicht war unmöglich, trotzdem betrug die Lagermiete einen Dollar für
den Koffer pro Monat, zwei Dollar für eine Kiste.

Es half aber nichts. Die Leute hatten sich zu Hause von Verwandten und Freunden
und allem losgerissen, an dem ihr Herz hing. So konnten sie sich hier nicht von
einem Koffer oder einer Kiste festhalten lassen! Deshalb wurde das Gepäck in
irgendeinen angewiesenen Verschlag aus Leinwand oder Brettern geschleppt, der
Wirt stellte einen Zettel aus, daß er das Stück erhalten habe, aber weiter
nicht dafür hafte. Dann zogen die Goldlustigen in die Minen, ohne sich um ihr
Gepäck weiter zu kümmern – und in wie wenig Fällen sahen sie es wieder.

»In die Minen!« hieß der allgemeine Ruf. Die wenigen in San Francisco noch
erscheinenden Zeitungen steigerten die Hast täglich neu durch immer tollere
Berichte von frisch entdeckten Schätzen. Jede Stunde, die die ›Goldwäscher‹
hier noch ausharren mußten, hielten sie für verloren. In rastloser Ungeduld
durchstreiften sie die Stadt, als ob sie damit die Zeit betrügen könnten.
Gerade diese Tausende, die so ohne Beschäftigung in San Francisco waren und am
nächsten Tag bereits durch andere ersetzt wurden, füllten die zahlreichen
Spielsäle. Einmal konnten sie sich dort die Zeit am besten verkürzen, dann
blieb es zugleich ein Beginn des Goldlandes, ein Probierstück, wie günstig
ihnen das Glück in den Minen sein würde. »Jedenfalls müßte man Fortuna einmal
die Tür öffnen und ihr Gelegenheit geben hereinzukommen«, hieß es allgemein. So
opferte fast jeder fünfzehn bis zwanzig Dollar oder sogar mehr an den
Spieltischen. Daß dort falsch gespielt wurde, wollte natürlich niemand
wahrhaben. Die Leute sahen so ehrlich aus, das Spiel ging einen so geregelten
Gang, ein Betrug konnte da ja kaum vorkommen! Und doch verschwand ihr Geld. »Es
hat nicht sein sollen«, trösteten sie sich dann, und wohl ihnen, wenn sie damit
aufgaben.

5. Ein Abend in San Francisco

Die Nacht brach an. So wie sich hier gleich nach Sonnenuntergang die Dunkelheit
rasch und fast plötzlich auf die Erde legt, so unterbrach sie auch hier das
geschäftige Treiben der Menge. Die Karren verschwanden, die Lastträger, die
meistens mit ihrem eigenen Gepäck durch die Straßen gekeucht waren, brachten
ihre Bürden unter. so gut das in der Eile ging. Die hell erleuchteten
Spielsalons der Plaza sandten jetzt ihren vollen, strahlenden Glanz durch die
geöffneten Türen ins Freie. Lockten sie doch damit mehr Menschen heran als bei
hellem Tageslicht, wo die meisten außerdem andere Beschäftigung hatten. Jetzt
war fast jeder frei, und in die zurückgeschlagenen Zelte und geöffneten Pforten
strömten die Menschenscharen.

Das Parkerhaus, das damals den größten und bestdekoriertesten Saal aufwies,
strahlte besonders in heller Pracht. Um die Spieltische, von denen jeder eine
enorme Pacht zahlen mußte, drängten sich Leute. Hier galten weder Rang noch
Stand – nur Gold.

Wieder kreischten dazu oben auf dem Orchester die Violinen, schmetterten die
Trompeten und donnerten die Pauken. Durch den weiten, menschengefüllten Saal
lief das dumpfe Murmeln der Menge, klang der Laut der springenden Münzen und
tönte manchmal der gellende Jubelschrei eines glücklichen Spielers oder der
Fluch eines Verlierers. Manchmal knallte auch ein Champagnerkorken dazwischen.
Leicht gewonnenes Geld mußte auch leicht vergeudet werden, und die Gläser der
Zecher klirrten zusammen. Aber den Gang des Spieles konnte das nicht
unterbrechen. Für die alten, abgefeimten Spieler war das sogar ein angenehmer
Ton. Die Leute, die dort ihr Geld verpraßten, glaubten, sie hätten es gewonnen.
Tatsächlich war es nur geborgt, denn in einer Stunde brachten sie es, mit dem
Alkohol im Blut, sicher mit Zins und Zinseszins an die Bank zurück.

Mitten durch die Menge drängte sich ein Mann, ohne die Tische nur mit einem
Blick zu würdigen. Schon seine Hast fiel auf, da es hier keiner eilig hatte.
Man war hier eben hereingekommen, um den Abend zu verbringen. Schritt für
Schritt, alle Augenblicke an der einen oder anderen Stelle haltmachend, so
wogte der Menschenschwarm auf und ab im Saal. Wer da schneller vorwärts kommen
wollte als die übrigen, mußte natürlich die ganze Ordnung stören.

»Hallo!« brummte ein Mann in einem blauen Hemd, den der Eilige etwas derb zur
Seite geschoben hatte. Er sah sich mehr erstaunt als ärgerlich nach ihm um.
»Na, du wirst dein Geld doch in diesem verbrannten Nest noch früh genug
loswerden! Warum der Narr so läuft?«

»Hat sich sicher neuen Geldvorrat geholt«, lachte ein anderer, ein Bursche, der
einem Strauchdieb ähnlicher sah als einem ehrlichen Menschen. »Wenn er
zurückkommt, geht er langsamer – er ist noch grün.«

»Je früher sie ihm dann die Flaumfedern ausrupfen, desto besser«, sagte der
erste, drehte sich wieder dem nächsten Spieltisch zu, um das Spiel zu
beobachten.

Der Fremde hörte wahrscheinlich diese Bemerkungen gar nicht oder achtete nicht
darauf. Unaufhaltsam drängte er vorwärts, und sein ängstlicher Blick schien
jemand im Saal zu suchen.

»Hier, Sir, hier ist der Platz, um Ihre Taschen mit Gold zu füllen!« rief ihm
da oder dort ein gerade nicht beschäftigter Spieler zu. Aber er konnte ihn
damit nicht aufhalten, bis er plötzlich den Gesuchten an einer Säule entdeckte
und sich nun rasch zu ihm hinarbeitete.

»Siftly'« rief er dabei, als er die Schulter des Mannes berührte. »Ich habe ihn
gefunden!«

»Heda, Hetson!« sagte der Amerikaner, als er sich langsam umdrehte. »Mensch,
was hast du? Du siehst ja leichenblaß aus!«

»Er ist da!« war die einzige Antwort, die er bekam. Der junge Mann drehte den
Kopf, als ob das gefürchtete Schreckbild ihm schon auf den Fersen folgen würde.

»Er? – Wer?« erkundigte sich sein Freund ruhig. Er hatte andere Sachen im Kopf
und die Mitteilung des Mannes schon wieder vergessen.

»Charles Golway!« flüsterte da Hetson in sein Ohr und sah ihn mit einem Blick
an, als ob er sein Todesurteil von ihm erwarte.

»Charles Golway?« wiederholte erstaunt der Amerikaner. »Ah – der frühere
Verlobte!«

»Pst! Um Gottes willen!« bat Hetson und drückte seinen Arm.

»Ach, Unsinn«, lachte der aber. »Wer kennt hier den Burschen oder deine fixe
Idee. Und wenn man sie kennen würde, wer kümmerte sich darum? Komm, laß den
sein, wo er will. Hier, dieser Tisch hat heute abend nur Unglück, und ich
glaube, du hättest keine bessere Stunde wählen können, um dich für heute
nachmittag zu revanchieren.«

»Laß mich um Gottes willen in Ruhe mit deinem Spiel«, bat aber Hetson und
ergriff seinen Arm nur fester. »Was soll ich tun? Gib mir deinen Rat!«

»Und wenn ich ihn dir gebe, befolgst du ihn doch nicht.«

»Versuch's!«

»Gut, aber das ist auch mein letztes Wort in dieser langweiligen Geschichte.
Laß ihn laufen und kümmere dich so wenig um Charles Golway in San Francisco
oder in Kalifornien, als ob Charles Golway auf dem Mond säße.«

»Du weißt nicht...«

»Ich weiß genug, um dich ernsthaft zu bitten, dir diese fixe Idee aus dem Kopf
zu schlagen. Kommt er dir in den Weg und merkst du, daß er mit deiner Frau
anbändeln will, so schieß ihn über den Haufen. Weshalb läuft er der Frau eines
anderen Mannes hinterher? Ist er aber nur durch Zufall hierhergekommen...«

»Durch Zufall?« unterbrach ihn rasch und bitter der Unglückliche. »Er ist uns
von Valparaiso aus direkt gefolgt!«

»Von Valparaiso aus? Ich dachte, du hättest ihn auf eine australische Fährte
gesetzt?«

»Er muß wohl die Wahrheit erfahren haben«, stöhnte Hetson. »Schon diese Hast
bestätigt meinen schlimmsten Verdacht. Das Schiff, mit dem er angekommen ist,
ist drei Tage später von Valparaiso ausgelaufen als wir selbst, aber schon
vorgestern, also zwei Tage früher als wir, hier eingetroffen.«

»Sein Schiff wird eben besser gesegelt sein als euers«, brummte der Amerikaner.
»Aber wir vergeuden die kostbare Zeit hier mit reinem Unsinn. Willst du
spielen?«

»Laß mich mit deinem Spiel zufrieden. Ich habe es nie gemocht und bin jetzt
nicht in der Stimmung, es zu beginnen. Hilf mir lieber, den Mann hier in diesem
Gewirr einer Stadt aufzufinden.«

»Ich hin doch nicht verrückt!« lachte Siftly. »Wenn du keine bessere
Beschäftigung hast, kann dir das keiner verwehren. Erlaube mir aber, meine Zeit
besser zu verbringen.« Damit drehte er dem Freund den Rücken zu und wandte sich
einem der anderen Tische zu. Hetson blieb allein zurück. Hier hatte er aber
keine Ruhe, warf einen scheuen Blick über seine nächste Umgebung und drängte
dann der hinteren Saaltüre zu, um seine Frau im oberen Teil des Hauses
aufzusuchen.

Er fand sie allein in dem noch dunklen Zimmer mit gefalteten Händen auf ihrem
Bett sitzen. Wußte sie, daß ihr früherer Verlobter angekommen war? Hatte sie
ihn vielleicht schon gesehen oder gesprochen? Hetson wagte den Gedanken nicht
auszudenken, trat nach kurzer Begrüßung an das Fenster und sah auf den dunklen
Platz hinunter.

»Hetson«, sagte da seine Frau mit leiser Stimme. »Fehlt dir etwas?«

»Mir? Nein – warum?«

»Du bist so still. Ist dir etwas Unangenehmes passiert?«

»Nicht daß ich wüßte«, sagte Hetson, dessen Herz zum Zerspringen voll war.
»Aber du bist noch im Dunkeln? Warst du allein?«

»Unser Schiffsarzt, der alte Doktor Rascher, war am Nachmittag kurze Zeit bei
mir«, sagte seine Frau. Sie ging zum Tisch und zündete eine Kerze an. »Ich
freue mich, daß wir ihn im Hause haben. Hier in dem wilden, fremden Leben hat
ein Freund den doppelten Wert.«

»Du fühlst dich nicht wohl hier?«

»Wohl?« antwortete seine Frau und seufzte. Sie warf einen wehmütig lächelnden
Blick in dem kleinen Zimmer umher, in dem ihr Gepäck noch wild und unordentlich
umhergestreut stand. Es befand sich noch nicht einmal ein Möbel darin, um nur
das Notwendigste unterzubringen. Ein großes Bett, ein Tisch und zwei Stühle
bildeten die Möblierung. Alles schien aus neuen, kaum gehobelten Brettern
gerade erst schnell zusammengefügt zu sein. Von Tapeten keine Spur, nicht
einmal die Fensterrahmen oder Türen waren gestrichen. Decke, Fußboden und Wände
bestanden nur aus nacktem Tannenholz, gegen das der Mahagonitisch und die
beiden Kirschbaumstühle nicht gerade freundlich abstachen.

»Wie kann man sich hier wohl fühlen, Frank? Dazu der ständige wilde Lärm, das
ewige Türenschlagen, bei dem jedesmal das ganze Haus zittert und die
Fensterscheiben klirren, das Rennen der Leute in den Gängen, als ob ein Unglück
sie in Bewegung hielte. Ich wollte, wir wären nicht nach Kalifornien gegangen.«

Der Mann erwiderte kein Wort. Er war zum Tisch getreten und hielt Stirn und
Augen mit seiner rechten Hand bedeckt. Als seine Frau zu ihm aufsah, entging
ihr nicht, wie blaß er geworden war. In plötzlicher Angst ergriff sie seinen
Arm und rief:

»O Gott, Frank! Du bist krank, dein Gesicht ist totenblaß! Was ist passiert?«

»Nichts, mein Herz«, antwortete er leise. »Ich bin nur müde vom vielen
Umherlaufen. Aber du hast natürlich recht, der Aufenthalt in diesem
eingezwängten, ungemütlichen Raum muß für dich unerträglich sein. Er scheint
noch schlimmer zu sein als an Bord, und dabei befinden wir uns im größten und
wohnlichsten Gebäude der ganzen Stadt. Je eher wir also San Francisco
verlassen, desto besser. Ich will gleich morgen die Vorbereitungen dafür
treffen.«

Sie hatte kaum auf seine Worte geachtet, denn ihr Blick hing noch immer an
seinem vor Aufregung zerfurchten Gesicht.

»Sag mir, was du hast, Frank«, flüsterte sie und schmiegte sich an ihn. »Dir
ist etwas passiert, du kannst es leugnen, wie du willst. Ich merke es an deinem
ganzen Wesen, am Zittern deiner Hände. Vertraue es mir an, bei meiner Liebe zu
dir beschwöre ich dich! Oder soll ich annehmen, daß ich in dieser freudlosen
Außenwelt auch noch dein Vertrauen verscherzt habe?«

Hetson ließ seine Hand langsam sinken und blickte einen Moment scharf und
forschend in die Augen seiner Frau. So treu und unschuldig sah sie ihn an, sie
konnte nicht falsch sein. Sie konnte jetzt noch nichts von der Nähe des
früheren Verlobten wissen. Aber sollte er es ihr jetzt selbst sagen, daß er
angekommen war? War es nicht möglich, daß sie ihm doch noch entkommen konnten,
die sicheren Berge erreichten, ehe der Verfolger auf ihre Spur kam?

»Frank, was hast du?« bat erneut seine Frau. »Sind es die alten Träume und
Sorgen, die dich bedrücken? Ich hoffe, nicht! Habe ich nicht alles getan, um
dir zu beweisen, daß die Vergangenheit tot für mich ist? Daß ich nur dir
gehöre? Bin ich dir nicht selbst in dieses abgelegene Land gefolgt, und
verlangst du einen stärkeren Beweis meiner Liebe?«

»Abgelegen?« flüsterte Hetson verstört vor sich hin. »Nicht abgelegen genug,
als daß dieser Unglückselige nicht hierher finden würde.«

»Glaub doch das nicht!« bat sie tröstend. »So wie ich Charles kenne, kann ich
überzeugt sein, daß er jeden Versuch aufgeben wird, mich wiederzusehen, wenn er
erfährt, daß ich mit einem anderen verheiratet bin.«

»Charles!« zischte Hetson durch die zusammengebissenen Zähne.

»Stört dich der Name, Frank?« Sie legte ihren Kopf an seine Schulter. »Denk
daran, wie lange ich an ihn nur unter diesem Namen gedacht habe, so daß der
andere mir fast fremd geworden ist. Aber auch das will ich vermeiden, und gebe
Gott, daß nicht einmal Mr. Golway mehr zwischen uns genannt zu werden braucht.«

»Ich glaube dir – ich glaube dir«, flüsterte erregt der Mann. »Aber wird er
selbst dafür sorgen, daß das nicht geschieht? Du traust ihm zuviel Edelmut,
zuviel Entsagungskraft zu.«

»Nein, Frank, bestimmt nicht«, sagte sie zuversichtlich. »Wenn du doch bloß
einmal diese trüben Gedanken vergessen könntest, dann würdest du auch wieder
froh und heiter werden. Mutwilliger hat sich noch niemand das Leben verbittert
als du selbst, und während du...«

»Mutwilliger?« unterbrach er sie. »Mutwilliger, sagst du? Glaubst du, daß das
Schreckgespenst, das mich während der langen Reise quält, nur Phantasie ist?
Daß es nur zu meiner kranken, überspannten Einbildungskraft gehört, wie du mir
immer weismachen willst? Er ist hier!«

»Wer, Frank, um Gottes willen, wer?« rief sie erschrocken aus.

»Wer? Dein Charles, wenn du wirklich noch nichts von seiner Anwesenheit weißt.
Er ist dir gefolgt, und warum? Um dich zurückzuholen!«

»Das ist nicht möglich!« hauchte seine Frau. Blaß trat sie einen Schritt
zurück.

»Nicht möglich?« wiederholte Hetson mit fest aufeinandergebissenen Zähnen. »Ich
kann dir das Schiff nennen, mit dem er drei Tage später als wir von Valparaiso
uns nachgefahren ist. Er hat sich nicht einmal die Zeit genommen, in Chile von
der langen Reise zu rasten und die erste Gelegenheit benutzt, um seine Pläne
durchzusetzen.«

Hetsons Frau erwiderte kein Wort. Erschüttert verbarg sie ihr Gesicht für einen
Augenblick in den Händen. Es war aber auch nur ein Augenblick, dann richtete
sie sich rasch wieder auf und rief:

»Und wenn er hier wäre, Frank, hast du so wenig Vertrauen zu deiner Frau, daß
du dir solche Sorgen, solchen Kummer machst?«

»Er war deine erste Liebe«, flüsterte Hetson scheu. »Nur wenige Stunden lagen
dazwischen, und er hätte dich noch frei gefunden, frei für den, zu dem dich
dein Herz zog. Ich selbst bin dir nur aufgedrungen, durch blinden Zufall
verheiratet. Ich weiß, daß ich etwas halte, was mir nicht gehört. Aber ich bin
nicht imstande, es wieder aufzugeben.«

Der Mann war außer sich, und in dem Gefühl des furchtbaren Schmerzes, der ihm
durch die Brust zuckte, warf er sich auf das Bett und verbarg sein Gesicht in
den Kissen.

Seine Frau war starr und regungslos in ihrer Stellung geblieben, folgte ihm nur
mit den Augen. Vor ihrem inneren Blick glitten jetzt die alten Bilder vorüber,
die er leichtsinnig wieder zu neuem Leben weckte. Ja, sie hatte den ersten
Jugendfreund geliebt, geliebt mit aller Kraft. Der Augenblick, in dem sie
erfuhr, daß er doch noch lebte und daß er für sie nur durch die Hochzeit für
immer verloren war, stand in diesem Moment überdeutlich vor ihr. Aber Hetson
war ihr Mann, freiwillig hatte sie ihn geheiratet, sie wußte, mit welcher
innigen Liebe er an ihr hing. Als sie die Hand fest und krampfhaft auf ihr Herz
drückte, drängte sie auch den letzten Gedanken zurück, der vielleicht noch
zwischen ihr und ihrem Mann gestanden hatte. Behutsam, als fürchtete sie sich
vor dem Geräusch ihrer Schritte, trat sie zu dem Bett und legte den Arm um
seinen Nacken.

»Frank!« flüsterte sie.

Er antwortete nicht, aber sein Zittern verstärkte sich.

»Frank«, wiederholte sie. Das Wort war nur wie ein Hauch, der sein Ohr kaum
streifte, aber doch bis in sein Innerstes drang. »Frank, sei ein Mann. Wenn
mein Herz auch früher an dem anderen hing, das ist doch jetzt vorbei. Ich bin
deine Frau, und bei allem, was dir und mir heilig ist, schwöre ich, daß ich
keinen Gedanken mehr an ihn verschwende. Alles, was früher war, existiert nicht
mehr. Seitdem wir verheiratet sind, hat für mich ein neues Dasein begonnen.
Glaubst du mir jetzt?«

»Jenny, süße, liebe Jenny!« rief er aus und drückte sie an sich.

»Es ist gut, daß wir uns ausgesprochen haben«, fuhr sie fort. »Der innere Gram
hätte dir sonst noch den Lebenswillen zernagt, ohne daß ich dir hätte helfen
können. Jetzt, wo du alles gesagt hast, was dich bedrückt, kann ich auch frei
mit dir reden. Alles wird gut werden.«

»Und... Charles?« flüsterte Hetson so scheu, als ob er selbst sich vor dem
Namen fürchtete.

»Wenn er uns wirklich begegnen sollte, wird er wohl die Stellung achten, in der
er mich jetzt findet. Er muß sie achten, oder er verdient nicht einmal den
Schatten der Gefühle, die ich früher für ihn empfand. Bist du nun ruhig?«

Hetson drückte sie fester. Als sie sich über ihn bog und ihre Lippen seine
Stirn berührten, löste sich der starre Schmerz des Mannes in Tränen auf. Er
weinte, wie er nur als Kind geweint hatte. Seine Frau hatte sich über ihn
gebeugt und hielt ihn in ihrem Arm.

Unten im Saal wirbelten die Pauken, schmetterten die Trompeten und drängten
sich die Spieler um die Tische. Das war ein wildes, wüstes Treiben im Saal,
ganz zu dem Leben passend, das die Leute gezwungenermaßen im El Dorado führten.
Wer von ihnen hatte denn eine Heimat hier in Kalifornien? Wer hatte Familie,
ein Kind, wurde zu Hause erwartet? Niemand von den Tausenden, die draußen an
den Spielhöllen auf und ab gingen oder sich durch die Säle schoben, um ihr
Glück hier oder dort zu erproben. Eine notdürftige Matratze in irgendeiner
Zeltecke war ihr Lager für die Nacht. Die erreichten sie noch früh genug,
selbst bei Morgengrauen. Hier war Licht und Leben und vor allem der Klang des
Goldes, der ihren Zustand für kurze Zeit vergessen ließ. Jede offene Tür bot
ihnen Abwechslung, blinkende Flaschen mit Alkohol lockten zu doppeltem Genuß.
Dort klirrten die Gläser, klangen die Goldmünzen, spielte die Musik ihre
heimischen Tänze. Weshalb sollten sie sich da mit Sorgen plagen oder trüben
Gedanken nachhängen und auf feuchter Erde im kalten Zelt liegen? Dorthinein
drängten sie, und der nächste Morgen fand sie vielleicht mit leeren Taschen und
mit schwerem Kopf aus einem Rausch erwachend. Aber was kümmerte sie der nächste
Morgen?

Hier rollten die Würfel, rasselte das ›Rouge et noir‹, glitten die Karten durch
die geübten und schnellen Finger der Spieler. Fielen sie, starrten glanzlose
Augen in gieriger Erwartung auf die bunten, verhängnisvollen Blätter.

In der Mitte des Saales, über einen der Tische gebeugt, stand eine
eigentümliche, malerische Gestalt. Es war ein alter Mann mit so
ausdrucksvollen, auffallenden Gesichtszügen, daß man ihn wohl nicht mehr
vergaß, wenn man ihn einmal gesehen hatte. In seinen Adern floß spanisches
Blut, vielleicht sogar edles. Die kühne Stirn, die leicht gebogene Nase, das
rabendunkle, blitzende Auge strahlten soviel Feuer aus, als wäre er gerade erst
ein Mittzwanziger. Die Oberlippe beschattete ein voller, schwarzer Schnurrbart,
mit nur wenigen grauen Haaren. Über seiner Kleidung trug er eine besonders
feine, mit Goldfäden durchsetzte und schön gefärbte Zarape. Seinen schwarzen,
weichen, breiten Filzhut hielt er zusammengedrückt in der rechten Hand. Damit
stützte er sich auf einen Tisch und beobachtete das Spiel. Auf einem der Finger
blitzte ein Diamantring.

»Verloren, Señor«, lachte da ein Spieler und zog einen kleinen Haufen
Goldstücke in die Mitte zu den anderen Münzen und dem Goldstaub. »Sie spielen
heute wieder mit viel Unglück und sollten aufgeben!«

»Caramba«, murmelte der Spanier zwischen den Zähnen. »Ich weiß wohl selbst,
wann ich aufhören muß. Drei halbe Adler noch auf die Fünf.«

Sein Englisch klang gebrochen, und er zischte auch die Worte mehr, als er sie
sprach.

»Verloren!« lautete die eintönige Antwort. »Mehr?«

»Wieder auf die Fünf zwei halbe!«

»Verloren! Mehr?«

Der Spanier schwieg und starrte auf die Karte.

»Das waren meine letzten Stück heute«, flüsterte er. »Aber morgen bekommt meine
Tochter wieder Honorar...«

»Tut mir leid, Señor«, sagte achselzuckend der Spieler. »Wir haben ein
Bargeschäft und muten auch niemand zu, uns zu borgen. Setzen Sie den Ring da,
und bestimmen Sie den Preis. Die Spielerei gefällt mir.«

»Den Ring? Nein!« rief der Mann erschrocken und trat einen Schritt zurück. Der
Spieler zuckte bloß die Schultern. Andere, die schon lange darauf gewartet
hatten, näher an den Tisch zu kommen, drängten herbei und schoben den alten
Spanier ziemlich rücksichtslos zur Seite. Er hatte doch kein Geld mehr, weshalb
sollte er ihnen den Platz verstellen.

Oben auf dem Orchester, wo die Musiker mit entsetzlichen Märschen und Tänzen
ihre Instrumente mißhandelten, stand eine schlanke, zarte Frauengestalt an der
Balustrade. Sie war fest in eine schwarze, seidene Mantille gewickelt und sah
mit starrem Blick auf das Treiben unter sich. Der neben ihr sitzende
Violinspieler, ein junger Franzose, versuchte mehrfach, ein Gespräch mit ihr
anzuknüpfen, aber sie hörte nicht auf seine Worte. Vielmehr drehte sie sich
noch zur Seite, damit er die Tränen nicht bemerkte, die an ihren Wimpern
hingen. Die Musik schwieg. Ein kleiner, dicker Mann, offensichtlich ein
Deutscher, trat zu dem Mädchen. Es war der Kapellmeister, dem der Schweiß von
der anstrengenden Arbeit, dieses Orchester zusammenzuhalten, von der Stirn
lief. Leise und fast ehrfurchtsvoll sagte er:

»Señorita!«

Sie antwortete und regte sich nicht. Ihr Blick hing fest und unverwandt an der
Gestalt ihres Vaters unten.

»Señorita«, sagte da der kleine Mann wieder, lauter als vorher. »Die Musik hat
aufgehört, und Ihre Zeit zum Spielen ist gekommen. Darf ich Sie darum bitten?«

»Ja, ja, mein Herr!« flüsterte das Mädchen und riß sich gewaltsam zusammen. Sie
warf die Mantille so geschickt ab, daß sie damit auch die Tränen aus den
Wimpern wischte. Sie hatte wieder ihre frühere Ruhe gewonnen, trat mit leichtem
Schritt zum Notenpult und ergriff ihr Instrument. Dann stimmte sie es und
begann ihr seelenvolles Spiel. Aber was kümmerte es die Leute da unten? Am
Nachmittag hatte man ihr zugehört. Da bestand die Mehrzahl der Spieler aus
Mexikanern oder Kaliforniern, die stets Sinn für Musik haben. Jetzt aber war
der Saal überwiegend mit trinkenden und spielenden Amerikanern gefüllt, und
nicht einer lauschte den weichen, melodischen Lauten.

»Na, warum hat denn jetzt die Musik aufgehört?« erkundigte sich einer der
Männer. Es war ein kleiner, bleicher Mann mit der Ruine eines Strohhuts auf dem
wirren, vielleicht seit Wochen nicht gekämmten Haar.

»Da oben fiedelt ja noch jemand«, antwortete ihm sein Nachbar, ohne jedoch den
Blick von den Karten zu heben.

»Einer!« wiederholte der Kleine verächtlich. »Und die ganze andere Bande sitzt
daneben und faulenzt. Wozu sind die Kerle denn da?«

Sein Freund hielt es nicht für notwendig, darauf zu antworten. Er hatte mit dem
Kartenspiel Wichtigeres zu tun. Das war ein Summen und Wogen in dem Saal. wie
Ebbe und Flut, herüber und hinüber. Die Leute drängten ein und aus wie in einem
Bienenkorb. Auch auf andere Weise hatte der Saal damit Ähnlichkeit. Draußen in
den Bergen scharrten und hackten und gruben und wuschen die Leute ihren Honig,
das Gold, mühsam zusammen, um es hier einzutragen. Und wie wenige trugen es
wieder hinaus! Die Spieler schlossen es in ihre Zellen, um es später wieder
genauso zu vergeuden, wie sie es gewonnen hatten.

Stunde um Stunde verging. Wenn Hunderte den Platz verließen, um an anderen
Tischen ihr Glück zu versuchen, strömten genauso viele Müßiggänger wieder
herein. Das Gedränge im Parkerhaus-Salon dauerte bis fast eine Stunde nach
Mitternacht. Von da an bemerkte man aber eine Abnahme der Gäste. Wenn auch der
Saal noch immer gefüllt blieb und sich erst gegen zwei Uhr hier und da leere
Stellen zeigten. Nur um einzelne Tische, auf denen besonders hoch gespielt
wurde, drängten sich die Leute. Überall hingen auf den Stühlen oder sogar auf
dem Fußboden Betrunkene, die ihren Rausch ausschliefen.

An einer der Säulen stand der alte Spanier, den Kopf auf die Brust gesenkt, die
Arme fest übereinandergeschlagen. Man hätte fast glauben können, er schliefe,
so still und regungslos lehnte er an seinem Platz. Nur hin und wieder blitzte
sein dunkles Auge unter dem breitrandigen Hut hervor und verriet ihn.

Da glitt eine schlanke, ganz in Schwarz gekleidete weibliche Gestalt scheu an
der einen Wand des Saales entlang. Mit verhülltem Gesicht versuchte sie den
Männern auszuweichen. Aber niemand achtete auf sie, denn ein Streit an einem
der Tische lenkte gerade jetzt die Aufmerksamkeit auf sich. Unbemerkt hatte sie
den Mann an der Säule erreicht, berührte leise seine Schulter und flüsterte:

»Vater!«

»Ha, Manuela!« rief der Spanier aufschreckend. »Du hier, mein Kind? Du spielst
heute nicht mehr, nicht wahr?«

Das Mädchen verneinte und warf einen scheuen Blick um sich. »Aber komm, laß uns
jetzt gehen! Ich sehne mich aus diesem furchtbaren Saal und habe auch Hunger.«

Der Spanier zuckte bei diesen Worten zusammen. Fast mechanisch griff seine Hand
in die Tasche. Doch vergeblich hatte er schon in der letzten Stunde alles
durchgewühlt. Nicht ein einziges Geldstück war zu finden. Er suchte es
allerdings nicht für sein Kind, sondern es wäre am nächsten Spieltisch den
anderen gefolgt.

Das Mädchen sah seine Bewegung und wurde blaß. Aber sie bezwang sich und
flüsterte: »Du hast meinen Lohn für diesen Abend noch nicht einkassiert? Aber
das macht nichts, dort drüben sitzt der Herr des Saales, er zahlt ja
pünktlich.«

Der Vater schwieg und strich sich nur mit der flachen Hand über die kalte,
schweißbedeckte Stirn.

»Komm, Vater. Die Zeit vergeht, und der Boden brennt mir hier unter den Füßen.
Hätten wir doch dieses unglückselige Land nie betreten! Laß uns das Geld
holen.«

Der Mann rührte sich noch immer nicht. Sein unsteter Blick irrte im Saal umher,
als suche er dort Hilfe. Hilfe von da – großer Gott, nur der Gedanke war schon
halber Wahnsinn. Er merkte das wohl auch, riß sich gewaltsam zusammen, ergriff
die Hand seiner Tochter und flüsterte:

»Komm!«

»Aber das Geld, Vater!«

»Der Wirt kennt mich«, sagte der Spanier mit tonloser, heiserer Stimme. »Er
wird uns zu essen geben.«

»Er hat uns doch gestern abgewiesen. Er will keinem Menschen auch nur für eine
Stunde etwas borgen!« erwiderte das Mädchen mit zitternder, ängstlicher Hast.

»Der Kellner borgt uns«, sagte der Vater und versuchte, sich von der Hand der
Tochter loszumachen.

»Vater!« bat sie, und der Schmerz einer Welt lag in den wenigen Silben. »Du
weißt, daß er das nur meinetwegen macht. Hol das Geld.«

»Ich habe es schon geholt«, hauchte der Mann, den Kopf zur Seite gedreht. »Ich
habe es geholt und wollte das Glück zwingen, uns die Mittel zu geben, um dich
aus dieser unwürdigen Lage zu befreien. Es ist mißlungen. Die verräterischen
Karten waren mir ungünstiger als sonst, und ich habe alles verspielt.«

Das Mädchen erwiderte keine Silbe. Sie stand mit gesenktem Kopf und zitternd
neben ihm. Schwer hob und senkte sich nur ihre Brust.

»Sorge dich nicht, mein Kind«, hat der Vater, der sich jetzt ängstigte. »Morgen
schon kann, wird sich alles wieder besseren.«

»Du willst wieder spielen?«

»Soll ich den Schurken dein sauer verdientes Geld freiwillig überlassen?« sagte
der alte Mann zürnend.

»Aber du weißt, daß sie falsch spielen!« klagte Manuela. »Laß ihnen, was sie
haben, laß ihnen alles, auch den Triumph, dich betrogen zu haben. Aber vertraue
diesem falschen Glück nicht mehr. In wenigen Wochen verdiene ich ja, was wir
brauchen, um dieses entsetzliche Land wieder zu verlassen, und dann...«

»In wenigen Wochen?« zischte der Alte ingrimmig vor sich hin. »Wochenlang soll
ich dich noch allem aussetzen, was du jetzt erduldest? Wochenlang, wo es in
meiner Macht und in einem einzigen glücklichen Wurf liegt, dich in einer kurzen
Stunde frei zu machen?«

»Vater!«

»Laß mich, das verstehst du nicht. Hab ich nicht bisher für dich gesorgt? So
vertraue dich auch jetzt mir an, und ich will alles aufbieten, um dich dem
Leben zurückzugeben, dem du entrissen wurdest. Jetzt komm mit mir in das
Restaurant. Don Emilio weiß, daß ich mein Wort halte. Er wird uns das Essen
nicht verweigern.«

»Du bist es ihm noch von früheren Tagen schuldig!«

»Ach was, eine Bagatelle. Er soll sein Geld erhalten, jetzt komm, die Leute
werden schon aufmerksam.«

»Ja, ich will mit dir gehen, Vater«, sagte da das Mädchen ernst und
entschlossen. »Aber nicht um erneut der Schuldner des Fremden zu werden, so
freundlich und achtungsvoll er sich auch verhält. Ich... ich habe keinen Hunger
heute abend, es war nur ein Vorwand, um dich hier wegzubringen. Ich bin müde
und habe Kopfschmerzen, laß uns schlafen gehen.«

»Aber du mußt hungrig sein«, drängte der Vater sie. »Seit heute morgen hast du
nichts mehr gegessen.«

»Glaub mir, Vater, ich bin nicht imstande, auch nur einen Bissen heute abend
über die Lippen zu bringen. Ich möchte nur ausruhen, schlafen. Willst du nicht
mitkommen?«

»So komm«, sagte der Vater, warf den Zipfel seiner Zarape über die linke
Schulter und ging, von seiner Tochter dicht gefolgt, zur Hintertüre des Saales.
Unterwegs kamen sie an einigen Spielergruppen vorbei. Ein paar von ihnen
versuchten ein Gespräch mit dem Mädchen anzuknüpfen, aber Manuela sah nicht
auf. Den Kopf gebeugt, das Gesicht bis unter die Augen mit der schwarzen
Mantille bedeckt, glitt sie an ihnen vorüber. Mit ihrem Vater verschwand sie in
dem schmalen Gang, der in den oberen Teil des Hauses führte.

Die Gäste des Parkerhauses zerstreuten sich immer mehr. Der größte Teil der
Tische war schon leer, ein Teil der Spieler hatte sein Geld und die Karten
zusammengepackt, um den eigenen Schlafplatz aufzusuchen. Selbst das Orchester
war geräumt, die Diener des Hauses gingen herum, um die unnötigen Lampen
auszulöschen. Nur hier und da stand noch eine kleine Gruppe und sah mit
schlaftrunkenen Augen auf die nachlässig geworfenen Karten. Die Spieler selbst
hatten keine Lust mehr an der Sache. Wo den ganzen Abend Hunderte, oft Tausende
auf dem Spiele standen, konnte sie ein Satz mit wenigen Dollars nicht aufregen,
um den Schlaf zu vertreiben.

Ihre Zarapen oder kalifornischen Ponchos um sich geschlagen, den schweren
Geldsack im Arm, gingen die meisten jetzt mit einem knappen Gruß aus dem Saal.
Nur wenige schlossen das Geld in eine unter dem Tisch stehende Kiste, wickelten
sich dann in ihre Decke und streckten sich auf ein paar zusammengeschobenen
Stühlen aus, um dort die Nacht zu verträumen. Hier lagen sie genausogut wie in
ihrem Zelt und – sicherer.

Jetzt hatten die letzten Gäste den Saal verlassen, fast alle Lampen waren
ausgelöscht. Nur zwei für die Nachtbeleuchtung warfen noch ihren düsteren
Schein über den verödeten, unheimlichen Platz. Aus verschiedenen Ecken tönte
schon das regelmäßige Schnarchen der Schläfer herüber. Nur an einem Tisch,
ziemlich in der Mitte des Saales, saßen noch drei Männer. Aber sie spielten
nicht mehr, sondern zwei packten die Kasse zusammen, und der dritte, Siftly,
saß rittlings auf einem Stuhl. Beide Arme auf die Lehne gestützt, sah er den
anderen zu.

»Verdammt schlechte Geschäfte habt ihr heute gemacht«, sagte er kopfschüttelnd.
»Da ist ja kaum mehr als die Pacht herausgekommen. Warum habt ihr denn den
verdammten Kerl mit der zerlumpten Zarape und dem Sack voll Gold so ungerupft
ziehen lassen? Sie müssen doch gewußt haben, Brown, daß die Acht oben lag, ich
sah es von hier!«

»Das hab ich auch«, brummte Brown, der kleine, dicke Spieler mit dem unbequemen
Stehkragen. »Ganz genau wußte ich es. Der schmutzige Halunke wußte es aber auch
und sah mit seinen Katzenaugen so auf meine Finger, daß ich nichts riskieren
durfte. Ihnen hätte es doch am wenigsten gefallen, wenn wir hier am Tisch
Theater hätten!«

»War denn mit dem Fremden nichts weiter zu machen, den Sie uns heute nachmittag
gebracht hatten?« erkundigte sich der lange Smith.

»Nichts«, erwiderte Siftly verdrießlich. »Er will nicht mehr spielen und ist
eigentlich auch ein alter Freund von mir, mit dem ich nicht zu hart sein
wollte.«

»Freund!« wiederholte Smith verächtlich. Er nahm eines der Kartenspiele auf und
mischte es unwillkürlich. »Freund! Was geht uns hier in Kalifornien ein Freund
an? Und wenn mein Bruder herüberkäme und grün wäre, müßte er für sich selbst
die Augen offenhalten!«

»Ich gehe jetzt schlafen!« sagte Brown. Mit einiger Mühe erhob er sich von
seinem Stuhl und griff nach einem alten, hinter ihm liegenden Tuchmantel.
»Kommen Sie mit, Siftly? Smith hat heute die Wache.«

»Ich habe hier nichts weiter zu tun. Sie wohnen aber unten am Wasser, und ich
schlafe heute oben in der Stadt. Mein Quartier ist mir heute gekündigt worden,
und ich muß tagsüber mich nach einem neuen umsehen.«

»So? Na, das ist etwas anderes. Dann gute Nacht. Vor zehn Uhr brauche ich ja
morgen früh nicht wieder hier zu sein«, sagte der kleine, dicke Mann.

»Wohl kaum!« antwortete Siftly. »Morgenstunde hat bei uns kein Gold im Munde –
gute Nacht!«

Smith sagte nichts, sondern nickte seinem kleinen Kameraden nur zu. Er mischte
weiter, und eine Weile saßen sich die beiden stumm gegenüber.

Nachdem Siftly einen Blick über die Schulter geworfen hatte, brach er endlich
das Schweigen.

»Der Bursche wird mit jedem Tag ungeschickter!«

»Weiß Gott!« bestätigte Smith. Wie in Gedanken zog er die Karten ab und legte
sie aus. »Ich wollte, wir wären ihn auf gute Weise los. Wenn wir nur auf seine
Kapitaleinlage verzichten könnten!«

Siftly erwiderte nichts. Wieder saßen sich die beiden eine Zeitlang stumm
gegenüber, jeder mit seinen Gedanken beschäftigt.

»Wenn in diesem Nest aus Zelten und Holzdächern einmal ein Feuer ausbrechen
würde!« sagte da plötzlich Siftly, noch leiser als vorher. »Ich glaube, in zehn
Minuten stände die ganze Plaza in lichten Flammen!«

Smith sah den Sprecher rasch fragend an. Doch der erhob seinen Kopf nicht und
schien aufmerksam die ausgebreiteten Karten anzusehen.

»Ein Feuer?« wiederholte der Lange bedächtig.

»Pst! Nicht so laut!« warnte ihn Siftly. »Das Wort hat einen eigentümlichen
Klang, und man hört es bis in die entferntesten Ecken eines Raumes. Ja, fast
ist es so, als könnte man es fühlen. Der Bursche da drüben hat gleich aufgehört
zu schnarchen.«

»Pah, der schläft so fest wie immer«, sagte Smith, der einen forschenden Blick
hinübergeworfen hatte. »Er hat sich nur auf die Seite gewälzt. Hm, ein Feuer
wäre eine wunderbare Neuigkeit, auf die eigentlich noch kein Mensch vorbereitet
ist. Was täten wir zum Beispiel, wenn es in dieser Nacht plötzlich brennen
sollte?«

»Weiß ich auch nicht«, sagte Siftly. »Man müßte natürlich vor allen Dingen das
Geld retten, und das wäre sehr schwer. Wenn hier Feuer ausbricht, hätte jeder
nur noch Zeit, sein nacktes Leben zu retten. Ehe Brown vom Wasser hier
heraufkommen könnte...«

»Der arme Brown«, sagte der Lange mit mitleidigem Ton, ohne jedoch eine Miene
dabei zu verziehen. »Er würde sein ganzes Vermögen verlieren.«

»Und unser Nachbar, dessen Geldkasten unter unserer Aufsicht steht, ebenfalls«,
sagte Siftly. »Es ist doch sehr leichtsinnig von dem Mann, sein Geld hier
zurückzulassen.«

»Sie meinen den Deutschen Ottens? Ja, dabei ist er sonst ein ganz guter,
ehrlicher Bursche, der sich sein bißchen Geld sauer genug verdient hat. Ich
würde alles versuchen, um es in Sicherheit zu bringen. Freilich, das eigene
Leben geht allem anderen vor.«

Wieder schwieg Siftly und sah starr eine Weile vor sich nieder. Endlich
flüsterte er:

»Und wo finden wir beide uns später wieder?«

»Wir beide?« sagte Smith erstaunt. »Hier! Wo sonst? Sollten wir etwa einen
ungerechten Verdacht gegen uns erwecken? Ich würde retten, was zu retten ist,
bis zum letzten Augenblick.«

Die beiden würdigen Freunde wechselten dabei nur einen einzigen Blick, aber der
war vollkommen genügend zur Verständigung.

»Würden Sie es vorziehen, einige Tage nach dem Feuer noch in San Francisco zu
bleiben oder nach so schweren Verlusten Ihr Glück lieber einmal in den Minen zu
versuchen?« erkundigte sich Siftly. »Es ist nicht außergewöhnlich und
keineswegs unmöglich, daß dort ein glücklicher Arbeiter in wenigen Tagen ein
Vermögen ausgraben könnte.«

»Davon habe ich auch gehört«, sagte Smith, »und in einem solchen Falle würde
ich dort auch mein Glück auf ehrliche Weise mit Spitzhacke und Schaufel
versuchen; auch wenn die Aussicht auf Erfolg noch so gering ist.«

»Und in welchen Minen?«

»Die Zeitungen rühmen seit einigen Tagen die neuen Diggings am Yuba als
besonders ergiebig«, erwiderte der Lange. »Sie heißen dort in der Umgebung nur
die reichen Diggings.«

»Hm – vielleicht entscheide ich mich für den gleichen Platz«, sagte Siftly.
»Ich würde mich sehr freuen, in Yuba City wieder mit einem alten Bekannten
zusammenzutreffen. Einer allein kann auch nicht mit Erfolg graben, zwei sind
wenigstens nötig, um die Maschine zu bedienen.«

»Und haben Sie wirklich Sorge, daß ein Feuer in San Francisco ausbrechen
könnte?« sagte Smith nach einer kleinen Pause.

»Man muß für alle Fälle gerüstet sein«, erwiderte vorsichtig Siftly. »Wissen
Sie, daß Potters Holzhaus gleich hier oben an der Ecke noch leer steht und erst
übermorgen bezogen werden soll? Das Haus liegt noch voll Sägespäne und Latten.
Als ich nach Dunkelwerden vorbeiging, brannte aber ein Licht darin.«

»Ein Licht? Also wohnt jemand dort?«

»Nein, der Besitzer sah sich nur einmal um. Ich war einen Augenblick im Inneren
und sah nach den Fenstern.«

»Die Sie doch hoffentlich wieder gut verschlossen haben?«

»Versteht sich, Zugluft wäre besonders schlimm, wenn gerade dort ein Feuer
ausbricht. Der Wind weht übrigens heute abend gerade von dort herüber, und die
geteerten Zeltdächer zwischen dem Gebäude und unserem müßten das Parkerhaus
sofort in eine Flammensäule einhüllen. Es wäre schrecklich.«

Der Lange sah nach der Uhr, es war halb drei.

»Wir haben nicht mehr lange Zeit bis zur Morgendämmerung«, sagte er. »Ich
denke, wir legen uns am besten noch etwas hin.«

»Ja, ich will auch ins Bett gehen«, erwiderte Siftly.

»Oben in der Stadt?«

»Nein, ich habe es mir anders überlegt. Ich werde mich hier bei Ihnen für die
Nacht einquartieren, will aber nur erst noch einmal draußen nach dem Wetter
sehen. Ich bin gleich wieder da.«

»Aber Vorsicht! Es schleicht jetzt allerlei Gesindel auf den Straßen umher!«
flüsterte Smith.

»Keine Sorge um mich!« nickte der andere. »Ich hin hier bekannt.« Damit warf er
seine Zarape über einen der Stühle, verließ langsam den Saal und ging in die
dunkle Nacht hinaus, die auf der Plaza lagerte.

Oben in der Pacific Street standen einige von Deutschen bewohnte Häuser – wenn
aus Brettern und Latten und mit einem Leinwanddach errichtete Gestelle
überhaupt den Namen verdienen. Die Eigentümer hielten es für zweckmäßig, ein
großes Schild aufzuhängen, auf dem in englischer und deutscher Sprache den
Vorübergehenden die überraschende Nachricht mitgeteilt wurde, daß das eine das
›California-‹, das andere das ›El-Dorado-Hotel‹ sei.

Eines dieser luftigen Gebäude prunkte sogar mit einem ›zweiten Stock‹, zu dem
eine hühnerstiegähnliche Treppe hinaufführte. Zollstarke Bretter auf
querliegende Latten genagelt, bildeten den Boden und gleichzeitig die Decke des
unteren Zimmers. Durch ihr Schwanken warnten sie aber auch die glücklichen
Bewohner, ihnen nicht mehr anzuvertrauen, als unbedingt nötig war.

Das zweite Hotel bestand nur aus dem unteren Raum. Es war ein Zwitter aus Zelt
und Bude. Rings an den Wänden befanden sich hölzerne Kojen, immer drei
übereinander, wie im Zwischendeck eines Schiffes. Andere Zelte und Holzbaracken
schlossen sich teils an der Seite, teils im Rücken an. Eine Ordnung beim
Aufstellen der Behausungen gab es bislang noch nicht. Nur die abgesteckten
Straßen mußten freigelassen werden. Sonst überließ man es den Einwanderern,
sich ihren vorläufigen Wohnsitz da zu nehmen, wo sie gerade Platz fanden. Wie
sie dann später mit dem wirklichen oder angeblichen Eigentümer des Grundstücks
auskamen, war ihre eigene Sache.

Angelockt von den Schildern, hatten sich einige der Passagiere der ›Leontine‹
dort einquartiert. Lamberg, der Hamburger, ebenso Binderhof und der Apotheker
Ohlers. Auch Hufner hatte sich hier wieder eingefunden, und Frau Siebert
logierte mit ihren drei Kindern ebenfalls in einem kleinen Verschlag des
›California-Hotels‹. Assessor Möhler hatte die nächste Koje als Schutz und
Schirm bezogen.

Sie alle waren in den verschiedenen Räumen der Häuser, so gut es eben gehen
wollte, untergebracht. Das gemeinsame Abendessen wurde an einem großen, nackten
Holztisch eingenommen. Dann zerstreuten sich die meisten wieder in die Stadt,
um noch die verschiedenen Spielhäuser und sonstigen Sehenswürdigkeiten der
Stadt zu betrachten. Nach elf Uhr fanden sich aber die meisten wieder in ihrer
Wohnung ein, suchten ihren Schlafplatz auf und legten sich hin. Von Bord aus
waren sie daran gewöhnt, früh ins Bett zu gehen.

Endlich war alles still. Draußen auf den Straßen konnte man hier und da noch
Schritte hören. Einmal fiel auch in einem anderen Stadtteil ein Schuß, aber
niemand kümmerte sich darum – was gingen sie andere Leute an. Mehr interessiert
waren die Schläfer jedoch bei einem der Mitgäste, der entsetzlich schnarchte.
Einzelne, halbunterdrückte Flüche machten schon hier und da dem Herzen eines
Nachbarn Luft, aber der Bursche hörte nicht auf. Als das Schnarchen noch
schlimmer wurde, rief eine Stimme:

»Gebt doch dem verdammten Bohrkäfer einen Rippenstoß! Donnerwetter, hat der
Kerl eine Lunge! Nicht mal beim Atemausstoßen kann man sich erholen, seine Säge
ist auf beiden Seiten scharf!«

Die Stimme des Sprechers kam aus der oberen Etage des ›El-Dorado-Hotels‹.

»Er liegt ja gar nicht bei uns!« kam eine Stimme aus der unteren Etage. »Das
ist nebenan im ›California-Hotel‹!«

»Der Justizrat ist's!« sagte da vom ›California-Hotel‹ ein anderer. »Hallo,
Herr Ohlers, schlafen Sie da oben?«

»Wenn Sie das schlafen nennen, Herr Hufner, allerdings!« erwiderte der
Angeredete. »Ich dachte, Sie wären schon über alle Berge und säßen bereits
achtzehn bis zwanzig Fuß tief unter der Erde in irgendeinem gemütlichen
Goldschacht bei einer Blendlaterne. Darf ich Sie bitten, dem Justizrat einmal
in die Rippen zu stoßen? Nur seinetwegen, denn er könnte sich sonst wirklich
etwas tun!«

»Damit er uns einen Prozeß an den Hals wirft, was?« näselte da Binderhof aus
einer anderen Koje heraus.

»Ah, Herr Binderhof aus Hamburg«, rief Ohlers wieder zurück. »Ich freue mich
wirklich über Ihre Nachbarschaft. Alle Wetter, da fängt auch das Kind noch an
zu schreien. Das hat der Justizrat auf dem Gewissen.«

»Bitte, meine Herren, seien Sie ruhig«, bat da Assessor Möhler in freundlichem
Ton. »Die arme Frau Siebert kann nicht schlafen, und der Kleine ist ebenfalls
wieder munter geworden.«

»Bitte, Herr Assessor, gehen Sie doch mit dem Wurm etwas auf und ab. Er wird
sich gleich wieder beruhigen!« rief da eine andere Stimme, die aus dem Haus
rechts vom ›California-Hotel‹ zu kommen schien.

»Ist das nicht der Herr Lamberg?« erkundigte sich Ohlers.

»Zu Diensten, Herr Ohlers!« antwortete der. »Pacific Street Nr. 17, Parterre.
Sie haben Nr. 19, wenn ich mich nicht irre.«

»Hab mir die Hausnummer noch nicht angesehen«, erwiderte Ohlers. »Sie wohnen im
›California-Hotel‹?«

»Bitte um Verzeihung, noch ein Haus weiter, aber gerade daneben. Ich bin in
einer Privatfamilie untergekommen, bei einem verwitweten Hutmacher. Übrigens
möchte ich auch den Antrag an das ›California-Hotel‹ unterstützen, den
Justizrat zum Schweigen zu bringen. Es ist gegen alles Völkerrecht.«

»Wenn der Assessor nur das Kind beruhigen wollte, wozu ist er denn da?« näselte
da wieder Binderhof aus dem Parterre des ›El-Dorado-Hotels‹.

»Herr Binderhof, ich verbitte mir alle Anzüglichkeiten!« sagte aber der
Assessor. Ohlers unterbrach ihn jedoch und rief in seine Parterrewohnung
hinunter:

»Wenn Sie das alles so genau wissen, Herr Binderhof, dann können Sie uns
vielleicht auch mitteilen, wozu Sie eigentlich da sind. Ich habe mir darüber
schon während der ganzen sechsmonatigen Reise den Kopf zerbrochen.«

Aus allen drei Häusern erscholl gleichzeitig lautes Gelächter und erstickte die
Antwort. Andere Schläfer, die von dem Lärm geweckt wurden, protestierten jetzt
gegen einen solchen Lärm in der Nacht und verlangten Ruhe. Besonders eifrig
dabei war der eben erwachte Justizrat, der lospolterte:

»Donnerwetter – Skandal – Flegel – andere Leute schlafen lassen!«

Die meisten wußten aber, daß er gerade der Schnarcher gewesen war, und jetzt
fielen alle über ihn her und lachten und tobten, bis sogar die Nachbarn vom
anderen Ende der Straße Ruhe verlangten. Endlich legte sich der Lärm etwas, die
Leute wurden müde. Nur das Kind schrie noch, das der Assessor wirklich im
Zimmer herumtragen mußte. Auch das schlief endlich ein, der Justizrat lag
wahrscheinlich auf der Seite, denn er schnarchte nicht mehr. So still wurde es
in der Stadt, daß man drüben von den Küstenbergen herüber deutlich die Kojoten
und die großen braunen Wölfe heulen hören konnte.

Es war Mitternacht. Jetzt stieß einer der alten braunen Burschen einen
langgezogenen, kläglich tönenden Schrei aus, und die vielen kleinen grauen
Präriewölfe oder Kojoten fielen in wildem Geheul mit ein. Es wurde von
verschiedenen Seiten beantwortet und klang wild und unheimlich zu dem fernen
Rauschen der Meeresbrandung. Auch das Geheul der Wölfe, die sich in die
Missionsberge verzogen hatten, verstummte endlich. Der Mond war schon lange
untergegangen, und tiefe, dunkle Nacht lag auf der stillen, schlummernden
Stadt.

6. Der erste Brand

»Feuer! Feuer!« Wie ein einziger Schrei hallte der Schreckensruf durch die
stillen und öden Straßen der Stadt und trieb die schlaftrunkenen Bewohner jäh
von ihren harten Lagern.

»Feuer!«

Noch konnte niemand die wirklich entsetzliche Bedeutung dieses Rufes erfassen,
noch fehlte ihnen der Maßstab für die Gewalt, mit der sich das einmal
losgelassene Element die Bahn im Mark und Leben der Bevölkerung fressen würde.
Aber in unbestimmten Bildern von Gefahr standen allen die sonnengedörrten
Bretterbuden, die geteerten Zelte, die Stoffwände vor Augen und damit auch die
Ahnung des Unheils, das über sie hereinbrechen sollte.

»Feuer!« Was ist das für ein unheimlicher Ruf, unter allen Verhältnissen. Die
Sinne noch vom kaum abgeschüttelten Schlaf gelähmt, mit der Gewißheit einer
drohenden Gefahr, noch nicht imstande, dagegen einzuschreiten. Mit dem Lärm um
uns her, mit Trommeln, Hörnerblasen, hastigen Glockenschlägen, mit dem dumpfen
Rollen der Räder schwerer Feuerspritzen, die über das Pflaster rasseln, mit den
raschen Schritten laufender Menschen. Und dann hoch am Himmel der Feuerschein,
der lohend flammt und zuckt und weiterfrißt.

Hat man sich erst einmal überzeugt, wo es eigentlich brennt, und fühlt man sich
außer Gefahr, so sucht der daran gewöhnte Städter wohl auch sein Lager wieder
auf und tröstet sich damit, daß er doch nicht helfen könnte – es werden schon
mehr als genug Leute dort am Platz sein. Ja, er ärgert sich vielleicht sogar
über das andauernde Stürmen, über die häufigeren Schläge der Glocken, die das
Ausbreiten des Feuers ankündigen. Das Leben selbst lehrt uns nur zu oft, im
Leben unsere eigene, selbstsüchtige Bahn zu gehen, gleichgültig, wer dabei
links oder rechts vom Wege fällt oder vor und hinter uns versinkt.

»Feuer!« Ganz anders schallte aber der Ruf durch die Zeltstraßen von San
Francisco. »Feuer!« Der Schrei fand ein Echo in jedem Schuppen, in jedem
Kattunverschlag des weiten Platzes. Blitzschnell stand fast die ganze
Bevölkerung, die überwiegend angekleidet auf ihrem harten Lager gelegen hatte,
auf der offenen Straße und sah sich verwundert, staunend um.

Kein Feuerschein am Himmel zeigte die Richtung der Gefahr. Keine rollende
Spritze, kein Glockenschlag, kein Trommelschall, kein Lärmsignal wird laut.
Totenstille herrschte jetzt unter den Tausenden, die alle verstört und scheu
einmal nach rechts, dann nach links sehen, um die Bestätigung des Gehörten zu
finden.

»Wo brennt es denn?« flüsterte jetzt leise einer dem anderen zu. Da – mit einem
Schlag, als ob ein gehemmter Krater plötzlich seine Flammensäule dem Himmel
trotzig entgegenschleudert, brach sich die rote Lohe prasselnd Bahn.

»Feuer!« gellte der Angstschrei fast aus jeder Kehle, denn die ganze Stadt
schien in dem Moment in Flammen zu stehen. »Feuer!« Fort stürmten alle mit dem
unbestimmten Gefühl, etwas zu retten, zum Brandort.

»Zur Plaza, zur Plaza!« ertönte ein Ruf, der von Mund zu Mund flog. Die
Menschenmenge wogte zur Plaza, dem Glutmeer, das aus dem Boden zu kommen
schien, entgegen. Schon jetzt kamen sie zu spät, um den freien Platz noch zu
erreichen. Obwohl die Dauer des Feuers erst wenige Sekunden erreicht haben
konnte, wälzte sich die üppig genährte Flamme schon über die dort einmündenden
Straßen hinüber und tanzte lustig über zischende Teer- und Bretterflächen hin.
Retten! Ja, wer konnte retten, wo eine Welt im Feuer stand? In dem Augenblick,
wo die Glut ein Zelt berührte, stand es von oben bis unten in Flammen,
brennende Funken und zischende Fetzen auf die Flüchtenden werfend. Lustig blies
dabei der Wind mit vollen Backen in die züngelnden Flammen hinein und wirbelte
lodernde Lappen hoch empor und weit hinaus, noch weiteren Stellen entgegen.
Unter den sprühenden, flackernden Feuergarben flohen entsetzte Menschenkinder,
hier ihre in Hast aufgegriffene Habe bergend, dort nur mit dem nackten Leben
dem Flammentod entgangen. Ihnen entgegen strömte die Schar der Neugierigen, die
das furchtbare Schauspiel vor sich noch immer nicht fassen konnten – sonst
wären sie dort nicht stehengeblieben.

»Hilfe – Hilfe!« kreischte hier und da eine einzelne Stimme über den dumpf
wogenden Lärm. Die knisternde, mächtige Flammensäule, vom Wind gepeitscht,
verursachte ein Geräusch wie das Schlagen eines schweren Segels bei Windstille.
»Hilfe!« Ja – wer konnte da Hilfe bringen? Der Schrei erstickte wieder, wie er
entstanden war. Durch die plötzlich eintretende Stille gellte der
Schreckensruf:

»Oben in der Pacific Street brennt's – unten an der Werft fangen die Häuser
Flammen! Die ganze Stadt ist verloren!«

Hui – stoben die Menschen wieder auseinander. Alles, was da oben wohnte,
flüchtete, um die eigenen Habseligkeiten, so schnell es ging, in Sicherheit zu
bringen. Wenn aber Tausende davonströmten, strömten andere Tausende von den
entferntesten Teilen der Stadt ebenso schnell wieder nach. Der praktische Sinn
der Amerikaner hatte bald in dieser allgemeinen Gefahr richtig entschieden. Das
Feuer war nicht zu löschen, das sahen alle. Aber man konnte es doch in gewisse
Grenzen bannen und nicht weiter ausdehnen lassen. Glücklicherweise ließ der
Wind gerade jetzt etwas nach. Wäre das nicht geschehen, so wäre die ganze Stadt
ein Raub der Flammen geworden. So bildeten sich nun rechts und links Gruppen
mit Äxten und Tauen. Durch Niederreißen der Zelte und Holzbaracken wollten sie
das Ausbreiten des Feuers verhindern.

Einige griffen, rücksichtslos auf eventuelle Bewohner, mit ihren scharfen Äxten
noch völlig vom Brand unberührte Gebäude an und hieben die Eckpfosten ein.
Hunderte von Armen warfen die langen, starken Taue um die Bauten, um sie im
nächsten Augenblick dem Boden gleichzumachen. Aber selbst das half nicht immer.
Die flammenden Stücke der Zelte flogen wie feurige böse Geister über sie hin.
Die wenigen Spritzen in San Francisco kamen dem eigentlichen Feuer gar nicht
nahe, sondern hatten vollauf zu tun, die Gefahr von den noch nicht erfaßten
Straßen abzuhalten. Die Aufregung und Angst der Bewohner stieg dadurch
natürlich. Jedes neu vom Feuer ergriffene Haus vermehrte die Not, und erste
Gerüchte von Brandstiftern gingen von Mund zu Mund.

Die ganze Seite der Plaza mit den eigentlichen Spielhöllen und dem Parkerhaus
in der Mitte war in kaum einer Viertelstunde völlig niedergebrannt. Nur die
rauchenden Trümmer sandten noch ihren Qualm und Funkenregen sprühend empor.
Hoch auf, wie eine einzige Feuersäule, loderte das von der Sonne vollkommen
ausgedörrte, aus dünnen Brettern und Balken bestehende Parkerhaus. Es war zudem
noch mit geteerten Holzschindeln gedeckt. Die Bewohner hatten keine Zeit
gehabt, ihr nacktes Leben zu retten, kaum daß der erste Feuerschrei erklungen
war.

»Feuer!« Durch das ganze Gebäude zitterte der Ruf, bis unter das Dach hinauf.
Die dort Zimmer an Zimmer einquartierten Bewohner eilten, aus dem Schlaf
emporgeschreckt, zitternd an die Fenster. Aber nur einen Blick warfen sie
hinaus auf die drohende Gefahr. Dann griffen sie auf, was ihnen in die Hände
kam, und stürmten alle zur schmalen, hölzernen Treppe. Sie wollten das Freie
erreichen, ehe ihnen dieser einzige Rückweg abgeschnitten wurde.

Hetson, der mit seiner jungen Frau ebenfalls im oberen Stock des Parkerhauses
einquartiert war, gehörte keineswegs zu den schwachen Naturen, die bei einer
wirklichen Gefahr im Schreck gebannt sind. Die Nähe der Gefahr weckte im
Gegenteil alle Lebensgeister zu voller Tätigkeit. Mit einem Blick seine Lage
überschauend, sagte er rasch:

»Jenny, dieses Haus ist verloren! Ganz Francisco selbst könnte es nicht mehr
retten, aber unser Geld und die notwendigsten Kleider muß ich in Sicherheit
bringen, wenn wir hier in dem fremden Land nicht verderben wollen.«

»Ich gehe mit dir!« rief die junge Frau, zu Tode erschrocken. Der Feuerschein
dicht vor ihrem Fenster, der schon die Funken bis über ihr Dach wirbelte, das
Schreien und Heulen der Menschen, das Zittern des leichten Gebäudes selber
ließen sie fast ohnmächtig werden.

»Halt, noch nicht!« rief aber Hetson. Völlig kaltblütig hatte er seine Kassette
aufgeschlossen und das Geld zu sich gesteckt. Er warf nur einen kurzen Blick
durch die geöffnete Tür. »Die Treppe ist voller Menschen, die rücksichtlos
hinausdrängen. Laß erst die Bahn frei werden, so lange haben wir noch Zeit, und
ich will inzwischen versuchen, deinen Koffer hinunterzubringen.«

»Ich vergehe hier aber vor Angst!« klagte seine Frau.

»Dann komm mit«, sagte Hetson nach kurzem Überlegen. »Versuch wenigstens, den
Reisesack zu tragen. Vielleicht ist es auch besser so. Du bleibst dann unten
bei den Sachen, und ich gehe noch einmal hinauf, um zu retten, was zu retten
ist.«

»Oh, dann komm«, bat sie. »Um Gottes willen, sieh, wie die Flamme in den
wenigen Sekunden gewachsen ist! Sie lodert schon am Haus empor. Wenn sie die
Treppe erfaßt, sind wir verloren!«

»Noch nicht, mein Herz!« lachte da Hetson, der in der Gefahr seine ganze
Energie wiedergewonnen hatte. »Halte dich dicht hinter mir, und wenn dir der
Reisesack zu schwer wird, wirf ihn fort. Was er enthält, läßt sich schon immer
wieder anschaffen. So, ans Werk, kommen wir glücklich die Treppe hinunter, sind
wir auch gerettet.«

Rasch hob er sich den Koffer auf die Schulter, der einen Teil von Jennys Wäsche
und Kleidern enthielt, stieß die Tür ganz auf und ging auf den Gang hinaus. Aus
allen Türen strömten die Menschen. Jenny folgte dicht hinter ihm, ihre linke
Hand fest in seiner. Mit der anderen versuchte sie, den Reisesack festzuhalten.
Das war aber nicht möglich, in wenigen Sekunden war er von Nachdrängenden zur
Seite geschoben und unter die Füße getreten. Jenny behielt gerade noch Zeit
genug, ihn wieder an sich zu reißen und über das Treppengeländer nach unten zu
werfen.

»Die Treppe bricht!« schrie da eine helle Stimme ängstlich herauf. Erschrocken
drängten alle zurück, wo noch Raum dazu war.

Das half den anderen. Hetson, der wußte, daß sie rettungslos verloren waren,
wenn das eintraf, riß seine Frau zu den ächzenden, engen Stufen und floh mit
ihr hinab, so rasch es seine Last erlaubte.

Jetzt aber half ihnen das Feuer über eine Stelle, die ihnen sonst vielleicht
verhängnisvoll geworden wäre. Gerade wo sich die Treppe herumbog, war ein Teil
des Treppengeländers durch die herabdrängende Menge abgerissen worden. Die
davor emporlodernde Flamme verriet jedoch den Flüchtlingen die Gefahr, und
glücklich kamen sie ins untere Haus. Aber selbst hier schienen sie noch nicht
gerettet. So wie die Menge aus dem Haus ins Freie drängte, drängte eine andere
Menge hinein. Zum Teil wohl aus Neugierde, zum Teil zum Retten oder sogar
Stehlen wollten viele in das Parkerhaus. Eine Tür war noch verschlossen – sie
führte in den Saal. Die Eingeschlossenen untersuchten nicht lange, ob sie von
innen oder von außen verschlossen war. Sie warfen sich gegen die dünne Wand und
schleuderten die schwache Tür in Stücken in den Saal. Über Tische und Stühle
suchten sie sich ihren Weg zum Ausgang. Rücksichtslos wurde alles unter die
Füße getreten, nur zum Ausgang, zur Freiheit!

»Hetson!« rief da plötzlich eine laute, rauhe Stimme. »Alle Wetter, du hast
einen hübschen Anfang in Kalifornien!«

»Siftly! Dich führt mein guter Stern hierher!« rief erfreut der junge Mann.
»Nimm dich meiner Frau an, damit ich zurück kann, um unsere Sachen zu retten.«

»Tut mir leid, Kamerad!« rief aber der Spieler achselzuckend. »Das, was auf
dieser Welt mir gehört, brennt ebenfalls lichterloh, und ich muß sehen, was ich
noch retten kann.«

»Aber meine Frau...«

»Geh mit ihr rüber zum Courthouse. Da ist der einzige Platz, wo ihr vorläufig
sicher seid. Wie lange, weiß freilich der Teufel!« brummte er in den Bart. »Es
scheint wirklich so, als ob alle bösen Geister losgelassen wurden, um dieses
Nest hier niederzusengen.«

Hetson hörte aber schon nicht mehr seine Worte. Er floh jetzt mit seiner Frau,
so schnell er konnte, zum Ausgang, um quer über den Platz der unmittelbaren
Gefahr zu entkommen. Dort hatte sich aber eine große Masse Neugieriger
versammelt. Große Gepäckhaufen waren aufgeschichtet, und Hetson ging deshalb
dem Wind entgegen zur linken Seite der Plaza, um dort vielleicht für den Moment
Unterkunft für seine Frau zu finden.

Diese Seite schien auch tatsächlich außerhalb jeder Gefahr zu liegen, denn der
Wind trug die Flammen und Funken zur entgegengesetzten Seite. Hier hatte ein
englischer Arzt einen sogenannten Shop. Das Schild war von der Glut hell
erleuchtet. Hetson besann sich nicht lange und sprach ihn um Hilfe an. Sie
wurde ihm auch zugesagt, soweit es in diesem Wirrwarr überhaupt möglich war.
Allerdings riet ihm der Besitzer des kleinen Ladens, lieber einen entfernteren
Schutzort aufzusuchen. Die Plaza war im Augenblick wirklich kein Aufenthalt für
eine zarte Frau. Hetson wollte aber unbedingt noch einmal in das Parkerhaus
zurückkehren, um wenigstens noch etwas von seiner Bekleidung zu retten. Er bat
deshalb Jenny hastig, hier einen Moment zu warten, und eilte dann, so rasch ihn
seine Füße trugen, zu dem schon in Flammen eingehüllten Parkerhaus zurück.
Hastig vorwärts drängend, erreichte er auch die Schwelle wieder, aber ein
Betreten war nicht mehr möglich. An ihm vorbei stürmten ein paar
rauchgeschwärzte Gestalten. Er glaubte, in einer von ihnen Siftly zu erkennen.
Aber ihm blieb keine Zeit, sich nach ihm umzudrehen. Prasselnd und krachend
brach in diesem Augenblick der Dachstuhl des Parkerhauses zusammen, schlug
durch die leichte, schon vom Feuer angegriffene Saaldecke und füllte im
nächsten Moment die noch stehenden Außenwände mit einer einzigen Flammensäule
an. Turmhoch wirbelte dabei ein wahrer Schauer von glühenden Funken und
brennenden Holzstücken in die Nacht hinein. Aber die Richtung des Windes hatte
sich in diesem Augenblick gedreht. Die lodernde Glut zog nicht mehr in die
Straße hinein, sondern gerade über die Plaza auf die andere Häuserreihe zu. Ein
glühender, verderblicher Regen ging dort nieder.

Furchtbare Verwirrung entstand dadurch auf der Plaza, wo man alle geretteten
Güter und Habseligkeiten aufgeschichtet hatte. Mitten hinein fielen die
lodernden Brände, und ein Haufen übereinandergeworfener Kleider fing zuerst
Feuer. Die daneben Stehenden preßten sie nicht zusammen, um die Glut zu
ersticken, sondern rissen sie auseinander und fachten damit den Brand nur
rascher an. In wenigen Sekunden hatten sich die nächsten Gegenstände ebenfalls
entzündet, und nur Minuten später loderte alles, was man dort sicher und
gerettet geglaubt, lustig und hoch empor und gefährdete damit die nächste
Häuserreihe. Das Entsetzen unter den Bewohnern San Franciscos hatte den
höchsten Grad erreicht. Zugleich stieg damit auch die Wut und Rachgier gegen
die Missetäter. Daß das Feuer böswillig angelegt war, bezweifelte niemand mehr.

Flüche und Verwünschungen strömten von tausend Lippen. Da es kein Ziel für die
erste Wut gab, steigerte sie sich nur immer mehr. Durch das Umschlagen des
Windes war die ganze Stadt bedroht. Schon fingen die bis jetzt verschonten und
nur von der Hitze gedörrten Häuser an zu brennen, sowie nur die ersten Funken
darauf fielen. Zwei Spritzen kamen gerade jetzt herüber, und von der Bai herauf
holten die Karrenleute unablässig Wasser. Aber wie konnten sie hoffen, das
zornige, übermächtige Element zu besiegen?

Hetson sah sofort, daß jeder weitere Versuch, in das Haus einzudringen,
Wahnsinn gewesen wäre. Jetzt wollte er nur so rasch wie möglich zu seiner Frau
zurückkehren. Aber selbst das ging nicht so schnell. Mit Entsetzen bemerkte er,
wie auch dort schon die Flammen aufstiegen, während das Gewirr und Gedränge von
Menschen auf der Plaza selber seinen Höhepunkt erreicht hatte. Durch dieses
Knäuel der hin und her wogenden Masse, durch die vom Feuer inzwischen erfaßten
Güter schien es für den einzelnen unmöglich, einer bestimmten Richtung zu
folgen.

Unter den Eifrigsten, die soviel wie möglich Eigentum retten wollten oder, als
das nicht ging, dem Feuer wenigstens Einhalt zu gebieten, war ein großer,
breitschultriger Farbiger, ein freier Neger aus den Vereinigten Staaten. Er kam
jetzt herbeigeeilt, um seine Hilfe bei der neuen Gefahr auf der Plaza
anzubieten. Hier aber sah er bald, daß die Leute bei ihrem Bemühen, die
aufgeschichteten Güter auseinanderzureißen, das Übel noch verschlimmerten.
Dabei hätten sie durch das Einreißen der meistbedrohten Stellen die Flammen
noch auf einen gewissen Raum begrenzen können. Von Schweiß triefend, hingen ihm
seine Kleider in Fetzen vom Körper. Trotzdem war er unermüdlich und sprang
zwischen die bestürzte Menge, als Hetson sich dort gerade Bahn brechen wollte.
Die von Panik erfaßte Menge vergeudete ihre Kräfte unnötig, und deshalb schrie
er dazwischen:

»Laßt doch den Plunder brennen, was bedeuten schon die paar Kisten und Stühle?
Da drüben...«

»Zum Teufel!« schrien einige dazwischen, deren ganzes Eigentum vielleicht
gerade hier lag. »Plunder brennen lassen? Die schwarze Kanaille freut sich wohl
noch über das Feuer?«

»Aber ich sage euch...«, rief der Schwarze in das Toben hinein und versuchte
vergeblich, sich verständlich zu machen. »Ihr seid da drüben nötiger! Wenn das
Feuer...«

»Der gehört wohl zu den verdammten Brandstiftern, die sich noch freuen, daß
unser Eigentum hier verbrennt!« rief eine Stimme.

»Was ist da los? Wen haben sie? Einen von den Brandstiftern? Nieder mit dem
Hund! Schlagt ihn zu Boden! Reißt ihm das Herz aus dem Leibe!« tobten die
Leute, die weiter weg standen und nicht deutlich gehört hatten, was da vorging.

»Zurück da, seid ihr wahnsinnig?« rief der Neger lachend aus und versuchte,
sich Bahn zu machen. Er sprang über einige der dort aufgeschichteten
Gegenstände.

»Da ist er, haltet ihn, laßt ihn nicht fort!« gellte da ein wilder Schrei.
»Werft ihn in die Flammen und laßt ihn braten!«

»Wo ist der Brandstifter?« brüllten jetzt auch die Umstehenden, die glaubten,
daß man irgendwo anders einen der Missetäter erwischt hätte. »Wo ist der Hund?«

»Da springt er – laßt ihn nicht laufen! Zum Feuer mit ihm!« brüllte die Menge,
die jetzt ein Ziel vor Augen hatte, an dem sie ihre Wut auslassen konnte.

Der Neger wußte wohl von den Vereinigten Staaten her, daß ein Farbiger einem
Haufen aufgeregter Weißer gegenüber nicht viel Schonung erwarten durfte, mochte
sein Gewissen so rein und weiß sein, wie es wollte. Er versuchte, den ärgsten
Schreiern auszuweichen. Erst einmal aus ihrem Bereich, brauchte er nicht zu
fürchten, weiter belästigt zu werden. Aber eine Kiste, auf die er sprang, hatte
an der Seite keine Unterlage und schlug mit ihm über. Als er sich vor einem
Fall retten wollte und zur Seite sprang, knickte er in die Knie.

»Das ist er! Haltet ihn! Nieder mit ihm, zum Feuer mit der schwarzen,
brandstifterischen Kanaille!« heulte die Schar in rasender Wut.

»Aber Gentlemen!« schrie der arme Teufel jetzt wirklich erschrocken und
versuchte, die nächsten von sich abzuhalten. »Ich habe gerettet, was ich
konnte, und bin kein Brandstifter!«

Was halfen die Worte in dem Wutgebrüll der Tobenden, die in ihrer ganzen
gewichtigen Masse gegen ihn drückten und ihn zu Boden rissen. Der Neger fühlte
jetzt auch, daß sein Leben nur durch ein tolles Mißverständnis bedroht war. Er
versuchte, sich mit seiner ganzen riesigen Kraft Bahn zu brechen. Was er mit
seinen kräftigen Fäusten packte, schrie laut auf vor Schmerz – aber retten
konnte ihn das nicht.

»Nieder mit dem Hund, nieder mit ihm!« jauchzten die Rasenden. Von den hinteren
Menschen gepreßt, stürmten die vermeintlichen Rächer über ihn. Wie er ohne
Waffen unter ihren Füßen lag, blieben ihm nur seine Arme und Zähne, und in
grimmiger Verzweiflung griff er damit an, was er erreichen konnte – umsonst.
Über ihn wälzte sich die Menschenmenge. Die, die ihn nicht mehr erreichen und
ihn zum Feuer schleppen konnten, traten ihn mit scharfen Hacken und zermalmten
ihn unter ihren Füßen. Die Wütenden glichen dabei einer Schar losgelassener
Dämonen, schauerlich von dem flammenden Feuer beleuchtet. Aber sie fühlten sich
im Recht, als sie jauchzend und heulend ein unschuldiges Menschenleben unter
ihren Füßen zerstampften. Wer wollte hier, in diesem Augenblick der ringsum
lodernden Gefahr, in Ruhe die Untersuchung einer Anschuldigung hören? Das
unglückliche Wort, das ihn zum Brandstifter stempelte, ob mißverstanden, ob
absichtlich entstellt, war gefallen. Die gereizte Menge tobte, und das Opfer,
das sich ihnen so unerwartet bot, wurde vernichtet.

Den leblosen, verstümmelten Körper schleppten die Wütenden nachher noch in die
Flammen – vielleicht in einem unbestimmten Gefühl, den Beweis dieser Asche so
bald wie möglich aus dem Weg zu haben. Von Mund zu Mund, bis in die
entferntesten Straßen der Stadt, flog der Jubelruf:

»Das Feuer war angesteckt, und einen der Brandstifter haben sie erwischt und in
die Flammen geworfen!«

Hetson schauderte zusammen, als er als unfreiwilliger Zeuge der furchtbar
schnellen Volksjustiz mitten im Haufen der Wütenden über den zu Boden
getretenen Neger gedrängt wurde. Er war nicht imstande, sich aus diesem
Menschenknäuel herauszuwinden. Kaum sah er sich jedoch frei, als er auch schon
so schnell wie möglich zu der jetzt ebenfalls brennenden Häuserreihe lief, in
der er seine Frau zurückgelassen hatte. Aber auch hier Verderben, wohin sich
das Feuer wandte. In den schon von der Hitze verkohlten Fronten konnte er noch
nicht einmal das früher aufgesuchte Haus erkennen.

So ruhig und kaltblütig Hetson aber bis jetzt der Gefahr begegnet war , so
unerwartet und bis ins tiefste Mark traf ihn dieser neue Schlag. Wie rasend
stürmte er, ohne auf die herabfallenden Bretter und Balken zu achten, an der
Häuserreihe entlang. Er rief Jennys Namen und verfluchte seinen Leichtsinn, sie
in der Gefahr allein gelassen zu haben. Vergeblich suchte er Haus für Haus ab,
bis er nach vielen gefährlichen Situationen endlich den ›Doktor-Shop‹ wieder
erreicht hatte. Er erkannte den Platz an den umgeworfenen Regalen und den
verstreuten Gläsern und Büchsen. Aber von den früheren Bewohnern war keine Spur
mehr zu entdecken. Sie hatten sich durch die Hintergebäude und über
niedergerissene Planken vor dem Feuer gerettet. Die Spritzen waren gerade am
Eckhaus, einem niedrigen Lehmgebäude noch aus der spanischen Zeit. Sie wollten
es schützen und dadurch dem Feuer nach dieser Richtung Einhalt gebieten.

Todmatt fühlte Hetson dennoch die Erschöpfung vor Angst um seine Frau nicht.
Einen Augenblick hielt er atemlos inne, um sich zu sammeln und zu Überlegen, wo
er jetzt suchen sollte. Überlegen – guter Gott, das Gehirn brannte ihm wilder
als die Glut, die da draußen an den Gebäuden leckte. Er mußte sich auf das Rad
eines dort haltenden Wasserkarrens stützen, um nicht umzusinken.

»Mr. Hetson!« rief ihn da eine bekannte Stimme an. Als er fast mechanisch den
Kopf dorthin wandte, sah er den alten Doktor Rascher. Der trug keuchend eine
schwere, messingbeschlagene Kiste und war neben ihm stehengeblieben. »Das ist
ein trauriger Tag für uns und ein schlimmer Anfang in Kalifornien!«

»Doktor!« stöhnte da der junge Mann, als er ihn erkannte. »Haben Sie meine Frau
nicht in diesem Menschengewirr gesehen?«

»Mrs. Hetson? Gewiß!« rief der Doktor rasch. »Eben, als ich zurücklief, um noch
diese Kiste zu holen, sah ich sie in der Begleitung eines Herrn die nächste
Straße dort hinauflaufen. Lieber Gott, das helle Kleid einer Frau ist ein so
seltener Anblick an diesem wilden Ort, daß es unwillkürlich die Augen anzieht.
Ich glaubte aber, Sie wären bei ihr, und war auch viel zu sehr mit meinem
eigenen Verlust beschäftigt, um weiter darauf zu achten.«

»Mit einem Herrn? Mit einem Fremden?« stöhnte Hetson, vor dessen innerem Blick
sich die furchtbaren Schreckensbilder der letzten Zeit erneut sammelten. »Mit
ihm?«

»Aber Mr Hetson!« sagte der alte Mann bestürzt. Doch der Unglückliche hörte
nichts weiter.

»Charles Golway«, murmelte er leise vor sich hin und brach bewußtlos, wo er
stand, zusammen.

Das war nun kein Augenblick und kein Ort, um sich um einen anderen, einen
Fremden zu kümmern, und die Amerikaner liefen auch unbekümmert an ihm vorbei,
kaum einen Blick auf den Ohnmächtigen werfend. Der alte, wackere Arzt aber
vernachlässigte seine Medizinkiste und dachte gar nicht daran, den armen Mann
hier ohne Hilfe zu lassen. Aber wohin mit ihm? Der angstvolle Blick, den er
umherwarf, zeigte ihm nichts als Trümmer und Verwirrung. Und doch schien es
fast, als ob die Menschen hier die Herrschaft über das Feuer gewonnen hätten.
Der Wind, der nur für kurze Zeit geschwankt hatte, hatte sich nämlich wieder in
seine vorige Richtung gewandt, und das allein rettete den Stadtteil zur
California Street hin, der sonst ebenfalls verloren gewesen wäre. Von den kaum
erfaßten Gebäuden schlug die Flamme wieder der offenen Plaza zu. Durch
Niederreißen der nächsten Baracken und volles Spritzen auf das Eckhaus gelang
es den angestrengten Bemühungen der Massen, die Glut zurückzudrängen. Als der
alte Mann noch unschlüssig stand, sah er in dem letzten Gebäude die Flamme
verlöschen. Selbst die Wände mit einem Teil des Daches blieben stehen und waren
gerettet. Menschen eilten dort sogar schon wieder mit Lampen hin und her, und
zu diesem geschützten Platz wollte er den Kranken tragen.

Obwohl schon hoch in den Jahren, war der alte Doktor doch noch ein rüstiger und
kräftiger Mann. Mit einiger Schwierigkeit hob er den Körper des Ohnmächtigen
auf und zog ihn zum Eckhaus. Hier wurde er bald von anderen unterstützt, die
vermuteten, daß hier die Leiche eines von Balken Erschlagenen aus dem Weg
geschafft werden sollte. So erreichten sie bald das Eckhaus, dessen Bewohner
entweder nicht geflüchtet oder schon wieder zurückgekehrt waren. Der Besitzer
des Eckladens, der bis dahin alkoholische Getränke ausgeschenkt hatte, war
selbst unter den noch rauchenden und hier und da glühenden Trümmern damit
beschäftigt, neue Lampen aufzuhängen und zu entzünden sowie Gläser und Flaschen
wieder herbeizuschaffen. Es war doch die beste Gelegenheit, die Ware zu guten
Preisen an den Mann zu bringen. Der Bursche selbst war zu sehr Yankee, um sich
diese Gelegenheit entgehen zu lassen.

Der Doktor nahm sich nicht die Zeit, dem Treiben des Mannes noch eigentlich
mitten im Feuer zuzusehen. Kaum hatte er den Ohnmächtigen, so gut es ging, in
eine Ecke gebettet, eilte er zurück auf die Straße, um seine Medizinkiste
ebenfalls hereinzuholen. Wie aber hatte sich der ›Grogshop‹ verändert, als er
kaum zehn Minuten später mit der noch glücklich gefundenen Kiste zurückkehrte!

Rechts und links waren Lampen und Laternen angezündet, die den Platz mit der
von der anderen Seite noch herüberflammenden Lohe hell beleuchteten. Hinter dem
nur notdürftig vom Schutt gereinigten Ladentisch, dessen eine Ecke auch noch
angebrannt war, standen zwei junge Männer, die den jetzt hereinströmenden
Gästen die Gläser füllten. An der halbdurchgebrochenen Rückwand, unter dem
Sternenhimmel, der sich als Decke darüber spannte, und angesichts des noch
tobenden Elements, das Tausende von Menschen um ihr Eigentum und Obdach
brachte, standen auf einem großen weißen Papierbogen frisch mit Kohle die
frevelhaften Worte geschrieben.

»Go ahead young California! Who, the hell, cares for a fire!« (Vorwärts, junges
Kalifornien! Wer, zur Hölle, kümmert sich um ein Feuer!)

Das war der wirkliche Geist des kalifornischen Volkes, der aus den Worten
sprach. Jetzt sollten sie erstmalig ja auch beweisen, zu welchen Leistungen sie
im Unglück fähig waren.

Drüben über der Plaza stiegen noch rotleuchtende Flammen- und Rauchsäulen zum
dunklen Nachthimmel empor. Hier aber war man mit Hilfe des Windes Herr über das
Feuer geworden. Noch unter verkohlten Balken und qualmendem Schutt, während der
Arbeiten der Spritzen und dem Zischen der Flammen hatte die Industrie schon
wieder ihre Werkstätte aufgeschlagen und ein eigenes Motto gefunden.

»Who cares! (Wen kümmert's!)« könnte das Motto für ganz Kalifornien sein.

Der alte Doktor Rascher hatte schon manches in seinem bewegten Leben gesehen
und erfahren, dieser Übermut eines kecken Menschenvolkes gegenüber dem
losgelassenen Element ließ ihn aber doch erstaunen. Aber es war kein Traum, es
war nackte, wahre Wirklichkeit, die ihn umgab. Draußen brannte noch die Stadt,
und hier klebte der Besitzer diese Herausforderung an das Schicksal an eine
verkohlte Wand. »Who, the hell, cares for a fire!«

Doktor Rascher mußte noch nach seinem Patienten sehen und schleppte deshalb
seine ziemlich schwere Kiste unbekümmert vom Lärm der Zecher in die Ecke zu
Hetson. Der war aber schon ohne seine Mittel erwacht und sah sich zuerst wohl
etwas erstaunt in dem fremden Raum um. Dann kam aber die Erinnerung an die
durchlebten Szenen, an seinen furchtbaren Verlust zurück, und rasch richtete er
sich erschrocken von seinem harten, schmutzigen Lager auf. Da eilte der
freundliche alte Mann wieder zu ihm.

»Hallo!« riefen ein paar amerikanische Backwoodsmen, die durch die Steppen und
über die Felsengebirge Kalifornien erreicht hatten, erstaunt aus, als sie das
Erwachen des Totgeglaubten bemerkten. »Da ist ja noch Leben genug, um einem
Glas Brandy gefährlich zu werden! Hier, Alterchen, trink das, das wird dir
verdammt schnell wieder auf die Strümpfe helfen!« Mit ihrer rauhen Gutmütigkeit
boten sie dem jungen Mann ein bis zum Rand mit dem scharfen Getränk gefälltes
Glas an.

Hetson trank sonst eigentlich nie Alkohol. In diesem Augenblick fühlte er aber
doch, daß er etwas brauchte, was ihn irgendwie anregte. Mit dankbarem
Kopfnicken nahm er deshalb das Glas und leerte es fast zur Hälfte.

»Hinunter damit, Kamerad!« lachte aber der Mann. »Der Stoff ist prächtig und
geht wie Feuer durch die Adern. Wo fehlt's eigentlich? Irgendeinen verkehrten
Balken auf den Kopf bekommen? Ja, das kann keiner so gut vertragen!«

»Vielen Dank, Freund!« sagte aber Hetson und wies das schon wieder angebotene
Glas zurück. »Es hat mir schon gutgetan. Doktor, Sie kommen zu mir wie ein
Engel in der Not. Haben Sie sie gefunden?«

»Lieber Mr. Hetson«, sagte der alte Mann kopfschüttelnd und sah sich etwas
ängstlich in dem gedrängt vollen Raum um. »Wir wollen doch erst einmal froh
sein, daß Sie wieder auf den Füßen stehen. Das andere findet sich alles
morgen.«

»Morgen?« flüsterte Hetson und sprang auf die Füße. Mit eisernen Fingern
ergriff er die Hand des Doktors. »Glauben Sie, daß ich bis morgen ruhig warten
könnte, ohne wahnsinnig zu werden? Ich muß fort!«

»Aber was um Gottes willen wollen Sie jetzt in Ihrem Zustand da draußen tun
oder ausrichten?« bat ihn der alte Mann und versuchte, ihn zurückzuhalten.
»Warten Sie nur wenigstens das Tageslicht ab, und ich will dann selber gern und
mit Freuden...«

»Lassen Sie mich los, Doktor!« rief der junge Mann und befreite seinen Arm.
»Ich weiß, Sie meinen es gut, aber morgen – morgen? Nein, eine Ewigkeit liegt
dazwischen!«

Ehe ihn der alte Arzt daran hindern konnte, drängte er die nächsten Leute zur
Seite und floh aus der Tür ins Freie.

Die Gäste hatten sich schon lange nicht mehr um ihn gekümmert. Wenn sie auch
seine Aufregung bemerkten, so war sie doch bei den Ereignissen verständlich.
Jemand, der vielleicht sein ganzes Vermögen gerade verloren hatte, konnte
schließlich nicht so ruhig sein wie sie. Das störte sie aber nicht beim
Trinken. Wenn auch ein Teil von ihnen wieder davonstürmte, um weiter zu helfen,
füllten andere den kleinen Raum im selben Augenblick.

Der Wirt hatte mit seinem Plakat richtig kalkuliert. Dieser freche Mut war nach
dem Geschmack der Leute, und er verdiente mehr Geld in den wenigen Stunden als
sonst in einer Woche.

7. Nach dem Brand

Etwa gegen zehn Uhr morgens hatte man das Feuer so weit unter Kontrolle, daß
davon keine weitere Gefahr zu befürchten war. Viele Häuser und Zelte mußten
allerdings eingerissen werden. Teilweise wurden die Spritzen darum postiert und
löschten die Funken. Wo keine Spritzen zu haben waren, halfen sich die Bürger
selbst, zerrten die brennenden Balken auseinander, warfen Sand darauf und taten
ihr Bestes, um die weitere Gefahr von der Stadt abzuwenden.

Während aber der äußere Rand des Feuers so von einem Damm schützender und
wehrender Arme umgeben wurde, waren im Mittelpunkt des betroffenen und
vollständig niedergebrannten Stadtteils schon andere wieder emsig beschäftigt,
die Brandstätte aufzuräumen und die Grenzen wiederzufinden, auf denen ihre
Wohnungen gestanden hatten.

Noch während des Feuers hatte der Eigentümer des Parkerhauses schon einen
Akkordvertrag mit einem Baumeister geschlossen. Darin verpflichtete der sich,
ihm ein ähnliches und genauso geräumiges Gebäude innerhalb von sechzehn Tagen
so weit aufzubauen, daß es bezogen werden konnte. Um ein Uhr rief ein neuer
Feueralarm die Spritzen auf die Plaza, um das schon dort wieder aufgefahrene
Bauholz zu löschen, das sich auf dem heißen Untergrund entzündet hatte.

Hier zeigte sich die Lebenskraft dieser Schar von Abenteurern, die der Durst
nach Gold und die Hoffnung, Schätze zu sammeln, an diese Küste geworfen hatten.
Da wurde keine Klage, kein Jammern über das Verlorene laut. Da stand kein
trauernder Familienvater an der rauchenden Brandstätte, unter der seine Heimat
begraben lag. Wie der Jäger draußen in der Wildnis, dem ein Waldbrand oder
Sturm seine Hütte zerstört hatte, frisch darangeht, sich eine neue aufzubauen,
und an die alte mit keiner Silbe mehr denkt, so verschwendete auch keiner der
Männer hier einen Gedanken an die Verluste der letzten Nacht. Sie waren eben
zum zweiten Mal an die nackte Küste geworfen, aber die Küste hieß Kalifornien,
und sie glaubten fest, nicht mehr als vier Wochen zu benötigen, um die Verluste
wieder einzubringen.

Nur eines durften sie nicht versäumen: Zeit. Jede Stunde, die sie jetzt nach
dem Brand müßig verträumten, war unwiederbringlich verloren. Alles wetteiferte
miteinander, um zuerst wieder gerüstet, zuerst wieder zu einem neuen Anlauf
bereit zu sein.

Alle Karren, die nur aufzutreiben waren, fuhren schon um die Mittagsstunde die
Trümmer des Brandes vor die Stadt. Noch glühende und glimmende Balken wurden
mit Ketten umschlungen und mit Maultieren, Pferden, Eseln oder selbst von
Menschenhänden fortgeschleift, um Platz für das neue Bauholz zu geben und ihm
nicht wieder gefährlich zu werden. Noch vor dem Abend stiegen dann wieder
Gerüste, mit dünnen Planken gedielt, mit Segeltuch überdeckt, an der gleichen
Stelle auf, die noch vor wenigen Stunden in hellen Flammen stand. Aus den
rauchenden Trümmern heraus, die noch nicht alle beseitigt werden konnten, tönte
schon wieder die kreischende Geige und der gellende Trompetenstoß, um das Volk
zu den rasch aufgestellten Spieltischen zu locken.

Wie Pilze über Nacht zu ihrer natürlichen Größe emporwachsen, so stiegen hier
in kürzerer Zeit Häuser und Zelte aus dem noch heißen Boden. In manchen mußte
sogar ständig Wasser ausgegossen werden, um die dünnen Balken vor dem Anbrennen
zu schützen.

Allerdings mußten die Eigentümer dieser luftigen Gebäude einen enormen
Tageslohn für die Arbeiter zahlen. Selbst das leichte Lattenholz stand
entsetzlich hoch im Preis – aber was machte das? Die Pacht eines einzigen
Abends nur von den Spieltischen zahlte fast den ganzen Bau. Jetzt galt es, den
Moment zu nutzen, wo die Konkurrenz noch nicht wieder Spielhölle neben
Spielhölle errichtet hatte.

Noch vor Einbruch der Nacht hatte man mit dem Aufbau des Parkerhauses begonnen.
Während mehr als fünfzig Leute eifrig damit beschäftigt waren, die Löcher für
die Pfosten und Säulen der Außenwände auszuheben und sie einzusetzen, hatte der
Eigentümer auf dem kostbaren Platz ein großes, niedriges Zelt aufgeschlagen.

Den Boden bildete aber nur die bloße, mit Wasser gekühlte und hartgestampfte
Erde. Trotzdem füllte die eine Ecke schon wieder ein kleines Orchester, in der
anderen war ein Buffet aufgebaut. An vorläufig eingerammten Pfählen hingen die
Lampen, in der Mitte standen die Spieltische und zahlreiche Stühle umher, und
im Hintergrund, jeden Zollbreit ausnutzend, stand eine lange Speisetafel. Sie
wurde aus einem dahinter errichteten Küchenschuppen versorgt.

Zwar stand das freche Motto des Yankees – ›Who, the hell, cares for a fire‹ –
hier nicht als Gotteslästerung an der Wand, aber jeder eingetriebene Pfosten,
jeder schmetternde Trompetenstoß, jede ausgespielte Karte rief dasselbe Motto
laut in die Welt hinaus, und mit der Verwüstung und den Schlacken um sich
wucherten die Spielhöllen üppig empor. Schon im neuen Keim zeigten sie, zu
welcher Höhe sie, von Lug und Trug genährt, auf diesem günstigen Boden wachsen
könnten.

Das waren die Elemente, die nur hier, in der Hauptstadt des Landes, im Zentrum
des ganzen Verkehrs, ihre eigentliche Pflege und Nahrung fanden. Die konnte ein
Feuer wohl vom Boden brennen, aber nicht die Wurzel verletzen, aus der frisch
und rasch die neuen giftigen Schößlinge wucherten. Die Glücksritter und
Abenteurer, die eigentlichen Goldwäscher, die San Francisco nur als ihren
Ruheplatz betrachteten, fühlten sich nach dem Feuer hier nicht mehr sicher und
behaglich. Für sie war San Francisco der Punkt, von dem aus sie in das
wirkliche kalifornische Leben, das Leben in den Bergen, hineinspringen konnten.
Noch am selben Tag zogen sie deshalb in Scharen hinaus, um den Platz zu
verlassen, auf dem sich vielleicht in der nächsten Nacht dieselbe Szene
wiederholte. Besonders eilig hatten es die Deutschen, denn die Amerikaner waren
an ein bewegteres, von Gefahren begleitetes Leben gewöhnt. Der Deutsche fand
jetzt hier plötzlich alles über den Haufen geworfen, was für ihn bislang
unumgänglich notwendig war für seine bürgerliche Existenz: Ruhe und Sicherheit!
Doch das Unglück hatte nur verhältnismäßig wenige von ihnen getroffen, da die
billigeren Herbergen, in denen sie sich einquartiert hatten, mehr in den
Außenstraßen lagen und diesmal verschont blieben. Diese Warnung, was ihnen hier
in der Stadt passieren konnte, war aber nur für wenige vergeblich. Alle, die
nicht durch besondere Geschäfte an die Stadt selbst gefesselt waren, schnürten
ihre Bündel und machten sich, so rasch sie nur konnten, auf den Weg in die
Berge.

Der Brand war erstickt und gelöscht worden, ehe er die Pacific Street
erreichte. Die beiden deutschen ›Hotels‹ kamen diesmal noch mit dem Schrecken
davon. Ihre Bewohner gehörten aber größtenteils zu denen, denen der Ort auf
einmal ›zu warm‹ wurde. Selbst der Justizrat hatte sich entschlossen, sofort
aufzubrechen. Das schien bei ihm ungewöhnlich, denn seine sonstigen Entschlüsse
bedurften immer einer gewissen Reife, ehe er nur daran dachte, sie auszuführen.
Er war das aus seiner Heimat und von seiner Tätigkeit auch gar nicht anders
gewohnt gewesen und konnte deshalb auch das ›ad acta‹ noch immer nicht
vergessen. In dieser Nacht hatte er schon mehr von dem amerikanischen Leben und
dessen rücksichtslosem Treiben gesehen und erfahren, als ihm lieb sein konnte.
Ohne daß die Polizei einschritt, schlug ihm ein baumlanger Kerl die lange
Pfeife aus dem Mund, mit der er sich das Feuer ansehen wollte. Dann wurde er in
das Gedränge hineingerissen und auf der Plaza unfreiwilliger und entsetzter
Zuschauer des Negermordes, bei dem man hinterher so tat, als ob es eine
Selbstverständlichkeit gewesen sei. Nach diesem Vorfall ging er so rasch wie
möglich nach Hause, sprach dort mit niemand über die Ereignisse und äußerte
nicht die geringste selbständige Meinung. Hätte es dem entsetzlichen Volk nicht
auch einfallen können, ihn genauso zu behandeln? Er konnte kaum den nächsten
Tag erwarten, um San Francisco ebenfalls zu verlassen. Sobald man aber diese
Stadt verließ, blieb einem zu dieser Zeit gar nichts anderes übrig, als eben in
die Minen zu gehen. So machte der Justizrat dem darüber etwas erstaunten
Assessor den Vorschlag, ihn in die Berge zu begleiten.

So großen Respekt der gutmütige, stets rücksichtsvolle Assessor Möhler aber
auch vor dem Justizrat hatte, der ihm schon durch sein ganzes Wesen imponierte,
so wies er doch dieses ›ihn ehrende Anerbieten‹, wie er sich ausdrückte,
freundlich, aber entschieden ab. Er konnte die arme Frau Sichert jetzt nicht in
ihrem schweren Kummer allein lassen. Er habe ihr das, wie er sagte, auch
versprochen und müsse jetzt sein Wort halten, so gern er sich auch einem Zug
von Landsleuten anschließen möchte. Der Justizrat zuckte bloß die Achseln, und
die Sache war abgemacht. Diesen Tag brauchten die Leute aber noch zum Packen.
Sie waren entschlossen, gemeinsam aufzubrechen. Neben dem Justizrat wollten
Lamberg, Binderhof und Hufner gemeinsam aufbrechen. Die drei waren auch schon
bald mit dem Packen fertig. Einer der kleinen Dampfer, die damals die Bai
befuhren, sollte sie nach Stockton bringen, von dort aus wollten sie ihr Glück
in den südlichen Minen versuchen. Der Justizrat hatte aber bis Mittag noch
keine Zeit gefunden und nur eine Pfeife nach der anderen geraucht und hing
seinen Gedanken über dieses ›Dorado‹ nach. Als die anderen ihn trieben und ihm
erklärten, daß sie am nächsten Morgen auch nicht einen Augenblick auf ihn
warten würden, machte er sich endlich an die Arbeit. Dabei war er so
ungeschickt, daß der in solchen Dingen peinlich ordentliche Assessor Möhler es
nicht mehr mit ansehen konnte. Er erbot sich, dem Justizrat alles
zusammenzupacken, wenn der ihm alles bereitlege und ihn nicht mehr stören
würde. Dem Justizrat kam das sehr recht, und er ließ den Assessor gern
gewähren.

Um zwei Uhr begann der Assessor mit seiner Arbeit, die nur hin und wieder für
kurze Zeit durch die Aufsicht über die Kinder unterbrochen wurde. Er packte
einen Ballen, der ohne die geringste Gefahr eine Reise um die ganze Erde hätte
machen können. Dann suchte er sich ein altes Stück festes Leinen zum Verpacken,
nahm Packnadel und Faden aus seinem Vorrat und stand noch lange nach
Dunkelwerden auf der Straße bei seiner Beschäftigung. Mit Erstaunen sahen die
Vorübergehenden zu, wie er die große Nadel gegen den Mond hielt und sie wieder
einfädelte.

Der Justizrat ging dabei auf und ab und rauchte. Er zeigte aber keine Ungeduld
und sagte nur, als der hilfreiche Mann endlich fertig war:

»Danke, rollen Sie den Ballen ins Zelt.« Dann ging er mit der Pfeife die Straße
hinunter, um sich noch einmal auf der Plaza umzusehen. Unterwegs traf er an
einer der dunklen Ecken der Stadt drei Männer, die sich lebhaft in englischer
Sprache unterhielten. Es erschien ihm fast so, als würden feindliche Worte
gewechselt. Als der Fremde aber näher kam, schwiegen sie, warfen ihm einen
flüchtigen Blick zu und ließen ihn vorbei.

»Abend!« sagte der Justizrat in seiner barschen, diesmal aber höflich gemeinten
Art. Er traute den dreien nicht recht und warf ihnen den halbabgebissenen Gruß
wie eine Beschwichtigung hin. Keiner der drei antwortete ihm aber, obwohl sie
die Köpfe zu ihm umdrehten. Kaum war er außer Hörweite, begann ein kleiner,
dicker Mann das Gespräch wieder.

»Und wo habt ihr beide bis jetzt gesteckt, daß ich euch den ganzen Tag nirgends
finden konnte und in Todesangst in der Stadt umherlaufen mußte? Wo wolltet ihr
jetzt zusammen hin? Zu mir? He? Das soll ich jetzt auch noch glauben?«

»Allerdings wollten wir das!« antwortete eine lange, hagere Gestalt. »Wenn Sie
einen Augenblick vernünftig zuhören würden, Brown, so würden Sie alles
erfahren!«

»Wie Sie es zusammen abgekartet haben, nicht wahr?« rief der Kleine mit einem
verächtlichen Blick auf den Sprecher.

»Ich hoffe, Brown, daß Sie mich nicht für fähig hatten, einen Freund zu
betrügen!« rief da der dritte. »Zum Teufel, leide ich denn weniger unter dem
Verlust als Sie, und wäre mir Smith nicht ebenso Rechenschaft schuldig wie
Ihnen?«

»Rechenschaft? Worüber?« rief Smith. »Kann ich das Feuer bändigen, wenn es
beinahe mit einem Schlag in den Saal dringt und den ganzen Raum mit Rauch und
Flammen füllt? Wie ist es dem armen Jacobs ergangen? Bei dem Versuch, nur
seinen Geldkasten ins Freie zu schleppen, verbrannte er! Und doch habe ich das
mir Anvertraute nicht im Stich gelassen und wäre auch sicher damit entkommen,
wenn mich nicht der herabstürzende Balken an der Flucht gehindert hätte. Ich
sage Ihnen, da war Not am Mann! Wenn ich nicht alles im Stich gelassen hätte,
läge ich jetzt auch mit ausgebrannten Knochen bei dem Schutt draußen!«

»Und wo ist das Gold geblieben?« erkundigte sich Brown wieder. »Sie werden
zugeben, Siftly, daß Gold und Silber nicht wie Papier verbrennen kann und
wenigstens ein geschmolzener Klumpen übrigbleiben mußte.«

»Wo ist das andere hin?« rief Smith dazwischen. »Überwachen Sie doch mal eine
solche Schar Menschen, wie sie sich da zum Retten auf die Feuerstelle warfen!
Ich hatte mir die Stelle, wo ich den Kasten fallen lassen mußte, genau gemerkt.
Heute morgen habe ich zwei volle Stunden danach gesucht, aber vergeblich. Von
dem Gold war keine Spur mehr zu finden, und wir können jetzt von vorn beginnen,
wie wir vor vier Monaten gemeinsam angefangen haben.«

»Wenn Sie nicht so ein Hasenherz wären, Smith, hätten Sie das Gold in
Sicherheit bringen müssen!« sagte Siftly finster. »Warum haben Folkers und
Bright ihr ganzes Vermögen gerettet?«

»Weil die dicht am Ausgang saßen!« rief Smith. »So ist's richtig, mir auch noch
Vorwürfe machen, weil ich keine übermenschlichen Kräfte besitze und kein
Salamander bin, der im Feuer leben kann!«

»Sie haben wirklich nichts, gar nichts von unserer gemeinsamen Kasse gerettet?«
erkundigte sich Brown, der die beiden anderen mit finsteren Blicken gemustert
hatte.

»Nicht einen Cent, so wahr mir Gott helfe!« sagte Smith. »Selbst meinen Mantel
hab ich auf der Flucht vor den Flammen im Stich gelassen, und ich will den
heiligsten Eid darauf ablegen...«

»Sparen Sie sich den«, unterbrach ihn ruhig sein bisheriger Kamerad. »Was Ihnen
ein Eid wert ist, weiß ich aus Erfahrung, denn wir kennen uns beide leider zu
gut.«

»Aber Brown!«

»Lassen Sie mich ausreden. Ich sehe ein, daß ich nicht in der Lage bin, euch
etwas zu beweisen, egal, welchen Verdacht ich habe. Die Sache vor Gericht zu
bringen wäre ebenfalls Wahnsinn und nur Futter für die Anwälte. Das Feuer von
San Francisco hängt über der Sache und ist ein Mantel, unter dem sich noch
mancher verstecken wird. Soweit habt ihr die Sache ganz schlau angefangen,
aber...«

»So glauben Sie vielleicht sogar, ich hätte Ihr Geld gestohlen?« rief Smith
laut und heftig.

»Jawohl, so ist es!« entgegnete ihm Brown mit vollkommen ruhiger Stimme. »Und
mehr noch, mehr, als ich im Augenblick sagen will. Nehmt euch in acht! Wenn ich
jemals die Gewißheit für euren Betrug bekomme, dann gnade euch Gott!«

»Erbärmlicher Schuft!« schrie da Smith mit vor Wut heiserer Stimme und griff
blitzschnell nach dem in der Weste versteckten Revolver. Siftlys Hand lag aber
wie Eisen auf seinem Arm. Sie durften auf keinen Fall mit der Polizei zu tun
bekommen. Deshalb trat er zwischen die beiden, um sie zu trennen.

»Brown«, sagte er dabei mit ernster und beschwichtigender Stimme, »ich glaube,
daß Sie Smith unrecht tun, und jedenfalls ist die Art...«

»Glauben Sie, was Sie wollen«, unterbrach ihn aber kurz der kleine, äußerst
gereizte Mann. »Wenn Sie mich wegen meiner Worte zur Rede stellen wollen,
wissen Sie, wo ich wohne.« Damit drehte er sich auf dem Absatz um, würdigte
keinen mehr eines Blickes und ging rasch die Straße hinunter.

Smith machte eine Bewegung, als wolle er ihm folgen, aber Siftly ließ seinen
Arm nicht los. Er zog ihn in die entgegengesetzte Richtung und flüsterte leise:

»Laß ihn laufen! Wenn er nicht ganz auf den Kopf gefallen ist, mußte er etwas
merken. Jetzt hat er sich ausgesprochen, und die Sache ist viel leichter und
schneller vergessen. Er weiß genausogut wie wir, daß er nichts machen kann. Ich
denke, die paar Worte können wir uns wohl von ihm gefallen lassen. Er hat sie
teuer genug bezahlen müssen.«

»Er wird uns aber weiter nachspüren«, sagte Smith. »Wenn du mich nicht gehalten
hättest, wäre er jetzt unschädlich gemacht!«

»Und wir vielleicht in den Händen einiger freundlicher Konstabler, die sich
genauer nach unseren Verhältnissen erkunden möchten, als uns wahrscheinlich
lieb wäre«, sagte lachend Siftly. »Nein, Kamerad, nicht hier in der Stadt, die
wir doch morgen verlassen. Sollte er aber wahnsinnig genug sein, uns zu folgen,
dann überläßt du mir die Sache. Ich hoffe, du wirst dann mit der Erledigung
zufrieden sein. Aber jetzt Schluß mit dem Unsinn und zu den Geschäften. Ich war
leider nicht in der Lage, dich nach dem Feuer wiederzufinden. Unser
Zusammentreffen würde ich auch zufällig nennen, wenn ich nicht wüßte, daß wir
beide mit stärkeren Banden aneinander gefesselt sind. Ist das Gold in
Sicherheit?«

»Ja«, erwiderte Smith.

»Außerhalb der Stadt?«

»Natürlich. Hier wußte ich keinen sicheren Platz und wollte uns auch keiner
Entdeckung aussetzen.«

»Natürlich nicht. Und wann brechen wir auf?«

»Morgen früh, denke ich, aber nach dem, was eben zwischen uns und dem Burschen
vorgefallen ist, nicht zusammen. Wir treffen uns lieber an einem anderen Ort,
am besten in den Minen.«

Siftly warf einen raschen, forschenden Blick auf das Gesicht seines Kameraden.
Im Schatten der Häuser, in dem sie gemeinsam gingen, ließen sich jedoch seine
Züge nicht mehr erkennen.

»Und wie willst du das Gold wegbringen?« erkundigte sich Siftly nach einigem
Überlegen.

»Auf einem Dampfboot bis Sacramento natürlich«, sagte Smith. »Dort kaufe ich
ein Maultier und packe es in die Satteltasche.«

»Und wo ist es jetzt?«

»Das Gold? In Sausalita. Ich war heute morgen drüben. Am besten, du nimmst den
Landweg um die Bai nach Sacramento, auch wenn der etwas weiter und mühsamer
ist. Wir treffen uns dann nicht in Sacramento City, wohin Brown auch kommen
könnte, sondern in Yuba City. Dort spürt uns kein Teufel auf, soviel ist
sicher.«

Siftly überlegte kurz. »Nein, das wohl nicht, aber – ich habe mir die Sache
doch anders überlegt und denke, wir machen die Reise lieber zusammen. Wenn uns
Brown wirklich nachspüren wollte und uns zusammen trifft – was weiter? Daß er
uns nicht schaden kann, dafür will ich schon sorgen!«

»Meinetwegen, wenn du mir nicht traust!« sagte Smith finster.

»Davon ist jetzt keine Rede«, erwiderte Siftly ruhig. »Ich weiß, daß du mich
kennst, und deshalb mache ich mir keine Sorgen. Also, um wieviel Uhr geht das
Sausalita-Boot morgen früh ab?«

»Um sechs.«

»Und das Sacramento-Boot?«

»Um sieben. Es legt aber auch in Sausalita an.«

»Gut, dann gehst du morgen früh mit dem ersten Boot hinüber, und ich komme mit
dem zweiten nach. An der Landestelle wartest du mit dem Gold auf mich, und wir
reisen zusammen. Bist du einverstanden?«

»Von Herzen gern, wenn nur Brown uns keinen Streich spielt!«

»Genug, das ist besprochen. Wohin gehst du jetzt?«

»Ins Parkerhaus oder vielmehr Parkerzelt«, lachte Smith. »Der Betrieb hat sich
ja etwas reduziert. Gehst du mit?«

»Klar!« erwiderte Siftly. »Wenn wir jetzt auch keine freie Hand mehr im Spiel
haben können, bin ich das Leben doch zu sehr gewohnt und vermisse es. Ich will
heute abend sehen, ob ich selbst Glück habe.«

In der Pacific Street stand ein kleines, einzelnes Haus aus Sparrbalken und mit
blauem, von der Sonne schon gebleichtem Kattun bespannt. In eine Ecke hatte man
auf die bloße Erde eine Matratze geschoben, und dort lag, von einer Decke
zugedeckt, ein Kranker. Er schlief fest, aber unruhig.

Neben dem Lager stand eine junge, bleiche, aber bildschöne Frau. Ein alter Mann
mit weißen Haaren hatte sich gerade über den Fieberkranken gebeugt und fühlte
mit vorsichtigem Finger seinen Puls. Die Frau schaute mit ängstlich gefalteten
Händen und besorgtem Blick zu. Als der alte Arzt nachdenklich den Kopf
schüttelte, ergriff sie seinen Arm und führte ihn zur Tür.

»Sie sind mit seinem Zustand nicht zufrieden, Doktor?« erkundigte sie sich mit
zitternder Stimme. »Verhehlen Sie mir bitte nichts, die Ungewißheit und Angst
sind für mich viel schlimmer als die Wahrheit!«

»Sie müssen nichts befürchten, Mrs. Hetson«, sagte der alte Mann freundlich.
»Sein Puls gefällt mir allerdings nicht, aber er hat gerade starkes Fieber, und
ich hoffe, daß aus der ganzen Sache nichts weiter wird als eben ein Fieber, das
wir schon wieder beheben können. Es wäre aber für Sie beide wünschenswert, wenn
Sie eine freundlichere Umgebung bekämen als diese alte Kattunbude. Der erste
starke Regen würde sie doch zusammenwaschen!«

»Denken Sie nicht an mich, Doktor«, bat die Frau. »Schaffen Sie mir nur die
Beruhigung, daß mein armer Frank wiederhergestellt wird, und ich will Ihre
Kunst segnen!«

Der Arzt zuckte die Achseln. »Beste Mrs. Hetson, ich befürchte fast, daß das
eigentliche Übel außerhalb des Bereiches meiner Kunst liegt und mehr in seinem
Geist, vielleicht in seiner Einbildung beruht. Sie wissen, weshalb er in diesem
Zustand ist?«

»Nein, ich habe keine Ahnung.«

»Wo haben Sie ihn gefunden?«

»Der Arzt fand ihn, ein Gentleman aus England. Wir waren in sein Haus
geflüchtet, ehe die Flamme auch dort hinüberschlug und uns zur Flucht zwang.
Hetson war zum Parkerhaus geeilt, um noch etwas von unseren Sachen zu retten.
Der Arzt fand ihn bewußtlos auf der Straße liegen. Er erkannte ihn und ließ ihn
in dieses kleine Haus bringen, das ihm ebenfalls gehört. Ich war in der Wohnung
seines Bruders und kam dann auch hierher. Jetzt ist er gegangen, um Medizin zu
besorgen. Ich danke nur Gott, daß er Ihre Schritte hierhergelenkt hat. Aber wie
erfuhren Sie, daß wir uns hier befanden?«

»Nur durch einen Zufall«, sagte der alte Mann, »der hier das kalifornische
Schicksal zu vertreten scheint, wenn wir in unserem wunderbaren Leben überhaupt
einen Zufall gelten lassen wollen. Von Mitpassagieren hörte ich, daß Mr.
Hetson, der einigen auf der Straße begegnet war, seine Frau verloren habe und
ganz außer sich geraten sei. Einer der Leute hatte glücklicherweise geholfen,
ihn in dieses Haus zu tragen, und war so freundlich, mich hierherzuführen.«

»Aber wie kann um Gottes willen diese Krankheit nur in seiner Einbildung
verwurzeln?« sagte die Frau.

»Vielleicht bin ich selbst schuld«, antwortete Doktor Rascher. »Ich sah Sie
während des Feuers in Begleitung des englischen Arztes, den ich natürlich nicht
kannte. Ich nahm an, Ihr Mann wäre bei Ihnen. Als ich ihn dann suchend traf,
sagte ich ihm, daß ich Sie unter dem Schutz eines fremden Mannes getroffen
hätte. Ich fürchte, daß er ihn für seinen Nebenbuhler hielt. Nach dem, was Sie
mir berichtet haben, könnte das seinen Zustand erklären.«

Jenny schwieg, sie war fast noch blasser geworden und sah ernst zu Boden.

»Armer, armer Frank!« flüsterte sie dann leise. »Was glauben Sie, Doktor, kann
ihn von diesem unglücklichen Wahn befreien, ihn gründlich heilen?«

»Gründliche Heilung«, sagte der alte Mann, »ist nur durch ein persönliches
Begegnen und Aussprechen der beiden Männer möglich. Aber es ist auch ein
gefährliches Mittel. Jetzt quält er sich ab in der Angst um ein Schattenbild,
ein Phantom, das ihm überall droht und doch nicht erreichbar ist. Wenn er ihm
erst einmal Auge in Auge gegenübersteht...«

»Befürchten Sie nicht, daß das seinen Zustand verschlimmern könnte, Doktor?«

»Ehrlich gesagt, nein. Allerdings läßt sich die Entwicklung solcher
Seelenzustände unmöglich vorherbestimmen. Wissen Sie, wo dieser Mann sich
aufhält?«

»Ich habe davon keine Ahnung. Erst durch Frank habe ich gestern erfahren, daß
er in Kalifornien ist, und selbst das kann noch eine Namenstäuschung sein. Ich
befürchte für ihn aber das Schlimmste, sogar für sein Leben, wenn er in diesem
Zustand ihm begegnet.«

»Dann bleibt Ihnen nichts anderes übrig, als entweder Kalifornien mit dem
ersten besten Schiff wieder zu verlassen, und das wäre für Sie beide,
insbesondere für Sie, Mrs. Hetson, das allerbeste. Oder Sie machen, wenn Ihr
Mann einverstanden ist, eine Reise in die Gebirge, sobald er in der Lage ist,
das ohne Gefahr auf sich zu nehmen. Die frische Bergluft und das Gefühl der
Sicherheit oben in der Wildnis werden dazu beitragen, seine alte Kraft und
Gesundheit zurückzubringen. Dann wird er sich auch die früheren, häßlichen
Träume fernhalten.«

»Doktor!« flüsterte in diesem Augenblick der Kranke und erhob sich mühsam von
seinem Lager. »Doktor! Sie sind dort die Straße hinaufgeflohen! Wenn Sie ein
Pferd nehmen, können Sie ihn noch einholen! Jenny! Jenny!«

»Frank – mein Frank!« rief die Frau, stürzte an sein Lager und nahm ihn in die
Arme. »Ich bin doch bei dir und werde dich nie wieder verlassen! Kennst du
deine Jenny nicht mehr?«

»Die Straße hinauf, Doktor!« rief aber der Unglückliche, den die Stimme nicht
erreicht hatte. »Dort drüben! O Gott, jetzt sind sie um die Ecke, und in dem
Menschengewirr werden Sie die Spur verlieren!«

»Frank, lieber Frank, komm zu dir! Ich bin doch hier, bei dir, sieh mich an!«

Der Kranke lauschte einen Augenblick, dann stöhnte er: »Siftly! Wo ist Siftly?
Rufen Sie ihn, Doktor. Ich muß ihn sprechen, aber schnell! Er kennt alle Winkel
und Wege dieser irren Stadt – er hat mir auch ein Mittel genannt, um Ruhe und
zu finden! Siftly – Siftly... kann mir... helfen!« Erschöpft, mit geschlossenen
Augen sank der Kranke zurück in die Arme seiner Frau, wo er ruhig liegenblieb.

»Nach wem ruft er da?« fragte der Arzt mit unterdrückter Stimme, als er wieder
nach dem Puls faßte.

»Ein Jugendfreund meines Mannes, den er hier zufällig getroffen hat«, erwiderte
Mrs. Hetson.

»Da er nach ihm ruft, wäre es vielleicht gut, ihn herzubringen. Vielleicht kann
seine Nähe die wilden Träume zerstören. Wissen Sie, wo er zu finden ist?«

»Soviel ich weiß, wohnte er im Parkerhaus. Zumindest kennt man ihn dort, denn
trotz der Überfüllung des Hauses verschaffte er uns noch ein Zimmer. Aber sein
Aussehen ist nicht gerade eine Empfehlung. Ich kann mich irren, aber ich glaube
kaum, daß ich mich in seiner Nähe wohl fühlen würde.«

»Liebe Mrs. Hetson«, sagte achselzuckend der Arzt und legte den Arm des Kranken
wieder auf die Decke. »Nach dem, was ich bislang von dem Land und seinen
Bewohnern gesehen habe, scheint es mir, als könnte man nicht immer nach dem
Äußeren gehen. Oft steckt hier in der unscheinbarsten Hülle ein ganz
hervorragendes Exemplar eines Menschen. Ich habe selbst ein merkwürdiges
Beispiel davon erlebt, was ich Ihnen vielleicht später einmal erzähle. Von dem
ersten Eindruck müssen wir hier absehen. Jedenfalls will ich nach dem Mann im
Parkerhaus sehen. Wenn wir von seiner Anwesenheit eine Besserung für unseren
Kranken erwarten können, bringe ich ihn hierher. Sind Sie damit einverstanden?«

»Mit allem, was Sie anordnen!« sagte sie und ergriff seine Hand. »Sie haben
sich schon an Bord als so guter, ehrlicher Freund erwiesen, daß ich...«

»Aber, Mrs. Hetson, ich wollte, ich könnte wirklich etwas Wesentliches für Sie
tun. Bis das geschehen ist, sparen Sie sich den Dank!« sagte der alte Mann
abwehrend und lächelte.

»Was soll ich jetzt mit dem Kranken tun? Die ganze Nacht allein ohne Hilfe
vergehe ich ja vor Angst!«

»Allein dürfen Sie auch nicht bleiben, man weiß nie, was passiert. Ich habe
deshalb schon daran gedacht, Ihnen eine Frau herüberzuschicken, und zwar die,
die die Schiffsreise mit uns gemacht hat. Es ist zwar eine Deutsche, aber ich
weiß, daß Sie sich auch in meiner Sprache verständlich machen können. Sie wohnt
nur ein paar Häuser weiter und hat ihre Kinder unter der Aufsicht eines
Reisegefährten. Sie kann immer einmal hier hereinsehen und wird meine Bitte
bestimmt nicht abschlagen. Ich bin ihr unterwegs auch immer gefällig gewesen
und habe das jüngste Kind von einer Krankheit geheilt. Der englische Arzt wird
Ihnen wahrscheinlich ein Beruhigungsmittel für Ihren Mann bringen, denn ein
anderes Mittel können wir kaum anwenden, ehe wir die Krankheit nicht genau
kennen. Jedenfalls sehe ich selbst in einer Stunde noch einmal nach und bringe
dann hoffentlich gleich die versprochene Frau und einige Medikamente mit.«

Jenny Hetson wollte ihm danken, aber der Arzt schüttelte freundlich seinen
Kopf, ergriff den Hut und verließ rasch das Haus. Er wollte zuerst mit Frau
Siebert sprechen und dann zum Parkerzelt gehen.

Der Abend brach an, und im hell erleuchteten Parkerzelt herrschte bereits
wildes Leben. Allerdings fehlten die anregenden, frivolen Bilder, und die
rauhen, eingerammten Pfosten mit den Lampen gaben dem Platz nichts von seiner
früheren Eleganz. Aber der innere Raum war hell erleuchtet. Aus rohen Brettern
hatte man ein Orchesterpodium errichtet, von dem die rauschende Musik wirbelte.
Um die mit grünen Tüchern gedeckten Tische scharten sich die Spieler, soviel
nur Platz fanden. Schon die Neugierde hatte viele Fremde hergebracht, die den
Betrieb wieder eingerichtet sehen wollten, wo noch vor wenigen Stunden Flammen
zum Himmel schlugen. Andere Spielhäuser waren ja auch vorübergehend zur
Untätigkeit verurteilt, weil ihnen die Mittel für den schnellen Aufbau fehlten.
Aber spielen mußten die Leute, womit sollten sie sonst den langen Abend
verbringen. Was nur Platz finden konnte, drängte herbei.

Wie erwähnt, war der hintere Raum des Zeltes für die Speisetafel freigehalten
und durch eine hölzerne Barriere, die am Abend noch einen Zeltvorhang erhielt,
getrennt. Der Ertrag deckte zwar kaum die Kosten der Einrichtung, aber hier
galt es, die Leute festzuhalten, die ihr Geld verspielen wollten. Sie sollten
nicht außer Haus ihr Abendessen suchen und dann vielleicht nicht mehr
zurückkehren. Auch der Champagner floß dort reichlich. Da sich der Wirt die
Flasche mit fünf Dollar bezahlen ließ, ersetzte ihm das etwas von dem geringen
Verdienst, den das Essen brachte. Die gedeckten Plätze waren fast alle belegt.
Stand hier oder dort einmal einer auf, nahm sofort ein anderer seinen Sitz ein,
und die Kellner wurden ständig in Atem gehalten. Erst mit einbrechender
Dunkelheit verloren sich die Gäste immer mehr, um in der benachbarten Abteilung
ihr Glück zu versuchen. In der Zeit zwischen Mittagessen und Abendbrot kamen
nur wenige herein, die rasch abgefertigt wurden.

Unser alter Bekannter, der Kellner Emil, war ebenfalls den ganzen Tag
außerordentlich beschäftigt gewesen. Erst jetzt, als sich die Zahl der
Eßlustigen verminderte, fand er die Zeit, an sein eigenes Mittagessen zu
denken. Das holte er sich selbst aus der Küche an einen gerade unbesetzten Teil
des Tisches, schenkte sich ein Glas Wein ein und aß in aller Ruhe. Dabei warf
er aber doch hin und wieder einen Blick zum Eingang, ob nicht noch eine größere
Anzahl Gäste eintrat. Da hob Doktor Rascher die Leinwand auf, und Emil sprang
mit einem Satz von seinem Stuhl auf.

»Hallo, Doktor, wie geht es Ihnen? Haben Sie bei dem Brand viel von Ihren
Sachen verloren?«

»Vor allen Dingen bleiben Sie sitzen, und essen Sie Ihr Abendbrot, Herr Baron!«
sagte der alte Arzt und schüttelte die Hand des jungen Mannes.

»Wenn Sie mich doch bloß nicht mehr ›Baron‹ nennen würden!« sagte er lächelnd
und setzte sich wieder. »Sie werden doch wohl zustimmen, daß der Titel und
meine Beschäftigung nicht zusammenpassen – wenigstens nach unseren europäischen
Ansichten. Nennen Sie mich Emil, und wenn es nur wegen der anderen Leute ist.
Wenn wir uns später einmal wieder zu Hause treffen, was hoffentlich der Fall
ist, dann können Sie mich wieder nennen, wie Sie wollen.«

»Wenn Sie es nicht anders haben wollen, meinetwegen.«

»Ist Ihnen in der vergangenen Nacht viel verbrannt?«

»Gott sei Dank, nein. Meine Apparate befanden sich zum Glück noch an Bord. Nur
meine kleine Medizinkiste und etwas Wäsche hatte ich an Land und konnte das
glücklicherweise retten.«

»Es freut mich, das zu hören«, sagte Emil. »Jetzt aber erlauben Sie mir, Sie zu
bedienen. Sie wollen doch essen? Bitte, keine Umstände, ich hoffe, wir
verstehen uns doch?«

Der alte Mann lächelte.

»Sie müssen es einem eingefleischten Deutschen schon verzeihen, daß er sich von
seinen alten Vorurteilen nicht so rasch losreißen kann. Aber Sie wünschen es
so, lieber Emil, und so will ich mich fügen. Ja, ich möchte gern nachher etwas
essen, denn ich hin fast noch nüchtern. Aber zuerst möchte ich Sie um Auskunft
bitten. Es handelt sich um einen Mann, wohl einen Amerikaner, der im Parkerhaus
wohnt oder sich vor dem Brand dort sehr häufig aufgehalten hat.«

»Mit dem größten Vergnügen, wenn ich ihn kenne. Haben Sie seinen Namen, oder
können Sie ihn mir beschreiben?«

»Ich weiß nur, daß er Siftly heißt.«

»Siftly?« sagte der Kellner erstaunt. »Was haben Sie denn mit dem zu tun?«

»Sie kennen ihn?«

»Allerdings. Er gehört zu der nichtsnutzigen Sorte amerikanischer Spieler, die
schon jetzt der Fluch des Landes geworden sind. Er ist nicht ungebildet, aber
schon in seinem Gesicht erkennt man seinen Hang zu allen Lastern der Welt. Er
ist rücksichtslos bei der Verfolgung seines Zieles, viel Gold zu bekommen.
Diese Küste wird er nur als reicher Mann wieder verlassen, und wenn er dazu
rauben und morden muß.«

»Sie schildern ihn ja in sehr schwarzen Farben!«

»Ich schildere Ihnen aber nicht nur einen, sondern leider eine ganze Klasse von
solchen Menschen, deren Repräsentant Siftly ist. Wenn Sie meinem Rat und meiner
kalifornischen Erfahrung etwas glauben wollen, dann lassen Sie sich mit dem
Mann in nichts ein, wozu Sie einen ehrlichen Menschen brauchen.«

»Kalifornische Erfahrung«, lächelte der Arzt gutmütig. »Wie lange sind Sie denn
schon eigentlich im Lande?«

»Drei Monate«, lautete die Antwort. »Sie müssen aber wissen, daß unser Jahr
hier nur einen Monat hat oder daß sich in Kalifornien die Erlebnisse eines
Jahres in diese Zeit zusammendrängen. Wir leben hier entsetzlich schnell, und
selbst die Zinsen werden nicht nach Jahren, sondern nur nach Monaten gerechnet.
Kaufleute zahlen jetzt nicht selten schon zehn oder zwölf Prozent monatliche
Zinsen für das Kapital, und sechs Prozent per Monat ist der niedrigste
Zinsstand. Vermögen wird hier ja auch in Monaten oder sogar Wochen gewonnen und
oft in Tagen oder Stunden verloren. Wer einmal fünf Jahre in diesem Land
verbracht hat, kann sich einen Greis an Erfahrung nennen!«

»Sie mögen vielleicht recht haben«, stimmte ihm der alte Arzt zu. »Was ich
schon in den vierundzwanzig Stunden meines Aufenthaltes erlebt und gesehen
habe, bestätigt das vollkommen. Um Sie aber zu beruhigen, ich habe selbst
nichts mit diesem Siftly zu tun. Einer meiner Reisegefährten ist aber sehr
krank und verlangt nach ihm. Wenn er aber eine solche Persönlichkeit ist, wie
Sie ihn beschrieben haben, will ich ihn auch nicht belästigen, sehen möchte ich
ihn aber doch. Ist er hier im Zelt?«

»Gewiß, denn die Spieltische sind das Element, in dem er lebt. Er könnte
genausowenig ohne das grüne Tuch und die Karten existieren wie ein Fisch ohne
Wasser. Er kommt aber auch zum Essen hierher, weil er bei uns abonniert und
vorausgezahlt hat. Wenn Sie noch etwas warten wollen, können Sie ihn nachher
beobachten. Sonst gehe ich aber auch einmal mit Ihnen in das Spielzelt und
suche ihn, nur ist das Gedränge eben sehr arg.«

»Noch habe ich Zeit«, sagte der Arzt. »Da ich auch etwas genießen muß, kann ich
gleich beides verbinden. Bitte, lieber... Emil, bestellen Sie mir etwas zu
essen.« Der junge Mann verbeugte sich lächelnd, rückte dem Gast Teller, Messer,
Gabel und Glas zurecht und verließ dann das Zelt, um sein Abendbrot zu
besorgen.

Das Orchester war von der Speisetafel nur durch die dünne Leinwand getrennt. Es
hatte ununterbrochen wüsten Lärm gemacht, den man allerdings nach einiger Zeit
nicht mehr hörte. Betrat man erst den Raum, so klang es wie das schwere
Klappern und Rauschen einer Mühle, das uns zuerst betäubt. Dann aber härtet
sich das Gehör so dagegen ab, daß man keinen bestimmten Eindruck mehr davon
wahrnimmt. Ja, man gewöhnt sich so stark daran, daß man nur lauter spricht, um
von einem anderen gehört zu werden. Den Lärm vergißt man dabei ganz – bis er
plötzlich schweigt.

So ging es Doktor Rascher. Er saß an dem Tisch und wartete auf sein Essen.
Dabei dachte er an seinen Patienten Hetson, während dieses Chaos von wilden,
schwirrenden und schmetternden Tönen sein Ohr erfüllte und betäubte, als die
›Musik‹ ganz plötzlich und wie abgeschnitten schwieg. Erschrocken zuckte er von
seinem Stuhl hoch und fühlte erst jetzt das Unangenehme des früheren Tobens.

»Gott sei Dank, daß es vorüber ist«, murmelte er leise vor sich hin. »Jetzt
werden sie mich doch die paar Bissen ruhig essen lassen.«

Der leise zitternde Ton einer Violine antwortete ihm darauf. Er setzte fast so
unmittelbar ein, wie die übrigen Instrumente schwiegen, und der Doktor rückte
sich unwillig auf seinem Stuhl zurecht. Dieser Unwille in seinem Gesicht wich
aber bald einem angenehmen Erstaunen, mit dem er dem Fortgang der Töne
lauschte. Immer seelenvoller und mächtiger schwollen sie an, er hörte und sah
nichts weiter um sich her und beachtete noch nicht einmal, daß Emil das Essen
vor ihn hingestellt hatte und hinter seinem Stuhl stehenblieb. Das war auch
ohne das leiseste Geräusch geschehen, und der Kellner schien selbst ganz
verloren den schwermütigen Klängen des wunderbaren Instrumentes zu lauschen.
Andere Gäste hatten inzwischen das Zelt betreten und Platz genommen – er
bemerkte es gar nicht. Regungslos lauschten die beiden der süßen Melodie.

»Emil! Zum Henker, Emil!« weckte ihn da eine rauhe Stimme aus seinen
Wachträumen. »Sind Sie durch das Gefiedel da draußen so müde geworden, daß Sie
im Stehen Ihren Mittagsschlaf halten? Was gibt's heute zu essen? Ich habe einen
Hunger wie ein Wolf und den ganzen Tag noch keinen ordentlichen Bissen über die
Lippen gebracht!«

Emil schrak auf, wie von einer Nadel gestochen. Er warf einen zornigen Blick
auf den Störer, doch der bemerkte ihn nicht. Er war völlig in den vor ihm
liegenden Speisezettel vertieft. Dann war er wohl zu einem Resultat gekommen,
schob ihn zur Seite und rief: »Eine Portion Roastbeef und Kartoffeln. Nachher
will ich einmal einen Schnitt von dem Grizzlybären versuchen – aber ein bißchen
rasch, wenn's gefällig ist, ich habe nicht viel Zeit.«

Auch der Doktor war durch die rauhe Störung wieder zu sich selbst gekommen und
betrachtete den eben eingetretenen Mann. Der hatte seine Zarape über die
Stuhllehne geworfen, den Hut weiter nach hinten geschoben und dann beide Hände
abwartend gegen den Tisch gestemmt.

»Das ist Siftly«, flüsterte Emil hinter ihm. Dann wandte er sich ab, um seiner
Pflicht als Kellner nachzukommen.

»Der also?« murmelte Rascher leise vor sich hin und vergaß dabei sogar die
weiche Melodie. »Ja, da haben der Baron und Mrs. Hetson allerdings recht. Das
Gesicht gefällt mir auch nicht. Der große Bart steht ihm zwar, aber diese
kleinen, schwarzen Augen blicken tückisch unter den dunklen Augenbrauen.
Entschlossen sieht er auch aus und wird sich seinen Weg in diesem wilden Land
bahnen. Ob der aber der richtige Arzt für meinen Kranken ist, möchte ich
bezweifeln.«

Siftly bemerkte den unter einer Lampe sitzenden Fremden nicht oder beachtete
ihn nicht. Er nickte Emil zu, der eben mit dem Essen kam, ergriff Messer und
Gabel und schien jetzt für nichts anderes mehr Sinn zu haben als für seine
Mahlzeit. Die Violine war draußen verstummt, und Emil trat wieder zum Stuhl des
Doktors.

»Na, wie gefällt er Ihnen?« erkundigte er sich leise.

»Gar nicht«, erwiderte er rasch. »Sie haben vollkommen recht, der Mensch hat
ein gefährliches Gesicht und kann wohl einem anderen nicht frei ins Auge sehen.
Aber sagen Sie doch mal, wer ist dieser wunderbare Violinspieler, der sein
Instrument so meisterhaft beherrscht, und welcher unglückliche Stern hat ihn in
eine der schlimmsten Spielhöllen von San Francisco geführt?«

»Ja, ein unglücklicher Stern«, seufzte da Emil viel ernster, als er bislang
war. »Das trifft besonders zu, weil die Violine durch ein Mädchen gespielt
wird.«

»Ein Mädchen?« rief der Doktor und drehte sich rasch zu ihm um.

»Eine Spanierin«, bestätigte Emil, »deren Vater der besten Klasse seines Landes
anzugehören scheint, so edel sind sein Äußeres und sein Benehmen, wenn – wenn
nicht das Spiel ihn zu dem gemacht hätte, was er jetzt ist – ein unglücklicher,
verlorener Spieler, der sich und sein Kind rettungslos zum nahen Abgrund des
Verderbens zieht.«

»Sie machen mich neugierig, sie zu sehen«, sagte der Doktor.

»Da kommen sie«, flüsterte Emil. Wäre Doktor Rascher im Moment nicht mit den
Personen beschäftigt gewesen, so hätte ihm die Veränderung im Gesicht seines
jungen Freundes nicht entgehen können. So aber sah er nur rasch zum Einschnitt
im Segeltuch, der als Tür diente. Manuela, wie immer in Schwarz gekleidet, das
bleiche, wunderschöne Gesicht halb verhüllt, betrat, schüchtern an ihren Vater
gelehnt, den Raum.

»Hallo, Don Ronez!« rief ihm da Siftly ungeniert zu. Er hatte sich ein paar
spanische Worte gemerkt und gebrauchte sie zumeist falsch. »Sta bueno – aqui –
aqui esta... Damn it, wie heißt das nun auf spanisch... he! Hier ist Platz,
setzen Sie sich hierher mit der Señorita!«

Don Ronez schien die Einladung nicht gehört zu haben oder beachtete sie nicht.
Er neigte nur leicht den Kopf zu dem Amerikaner, den Manuela überhaupt nicht
ansah. Dann ließ er sich mit seiner Tochter an der anderen Seite des Tisches
nieder. Siftly schien aber die Unterhaltung noch nicht aufgeben zu wollen. Mit
dem wenigen Spanisch, das er radebrechte, versuchte er ein Gespräch mit dem
jungen Mädchen anzuknüpfen und versuchte ihr Spiel zu loben. Manuela gab ihm
aber keine Antwort und sah auch nicht von ihrem Teller auf. So wies sie
hartnäckig jede Annäherung zurück, bis der Amerikaner ihr einen nicht gerade
freundlichen Blick zuwarf, seine Unterlippe zwischen die Zähne kniff und mit
dem Messer sein Brot zerstieß.

Emil war jetzt an den Tisch getreten; und die Wangen des jungen Mädchens
röteten sich leicht. Gewaltsam bezwang sie jede aufsteigende Regung und wandte
sich ihm zu. Mit leiser, aber weich und herzlich klingender Stimme sagte sie in
ihrer Muttersprache:

»Señor, Sie haben uns in den letzten Tagen einige Male sehr geholfen und meinem
Vater das Essen ohne Barzahlung überlassen.«

»Señorita!« erwiderte der Kellner, dem das Blut ins Gesicht schoß. »Das ist...
das ist eine Sache, die allein meinen Chef betrifft.«

Das Mädchen sah ihn groß und forschend an. Es war das erste Mal, daß sie die
langen, dunklen Wimpern hob, seitdem sie den Raum betreten hatte. Dann sagte
sie und schüttelte dabei leise den Kopf:

»Ich weiß, daß Monsieur Rigault keinem Menschen borgt. Wenn deshalb einer
seiner Leute Essen ohne Bezahlung herausgibt, so ist es auf dessen Gefahr. Wir
müssen Ihnen deshalb dankbar sein. Diese kleine Summe wird das gerade decken.
Bitte, nehmen Sie!«

»Señorita!« bat Emil verwirrt, ohne die Hand nach dem Geld auszustrecken. Das
junge Mädchen sah ihn aber so ernst und erstaunt an, daß er sich nicht länger
weigern konnte. Er nahm das Geld und sagte zögernd:

»Ich hoffe nicht, daß diese wenigen Dollars Sie bedrückt haben, Señorita. Sie
müssen mir glauben, daß ich Ihnen gern für kurze Zeit geholfen habe.«

Das Mädchen erwiderte nichts, verneigte sich nur leicht zu ihm und nahm ihren
Sitz wieder ein. Inzwischen hatte ein anderer Kellner die von Emil bestellten
Speisen für Señor Ronez und seine Tochter gebracht. Schweigend verzehrten die
beiden ihr Mahl. Doktor Rascher behielt dabei Zeit, um die Züge des jungen
Mädchens zu beobachten. Er mußte sich gestehen, in seinem ganzen Leben kein
schöneres, edleres Gesicht gesehen zu haben. Dabei konnte die junge Frau
höchstens siebzehn Jahre alt sein. Wie furchtbar mußte sie da ihre Lage
empfinden, hier, unter den Spielern, als Lockvogel die Opfer an die Spieltische
zu rufen. Aber vielleicht fühlte sie das nicht in seiner ganzen Schärfe,
überredete sich der gute, alte Mann. Dann ertrug sie ihr Los viel leichter. Er
konnte ja nichts von den heißen Tränen wissen, die die Unglückliche jede Nacht
vergoß.

Fast unwillkürlich schweifte sein Blick zu dem ihr gegenübersitzenden
Amerikaner. Es war nicht möglich, eine größere Verschiedenheit in zwei
menschliche Gesichter zu legen, als es diese beiden hatten. Der Gedanke an
Margarete und Mephisto aus dem Faust drängte sich ihm auf. Auf der einen Seite
die verkörperte Unschuld, auf der anderen die wilde, ungezähmte Leidenschaft.
Fühlte Siftly etwas Ähnliches, weil er so stier auf das Mädchen sah? Nein, in
seinem Gesicht lag keine Reue über begangene Missetaten, über ein verworfenes
Leben. Wenn der Ausdruck etwas verriet, dann war es wilde Lust und Verlangen
nach dem Mädchen. Das Anstarren des schönen, kalten Frauenbildes schien aber
dann doch zu langweilen. Er bog sich plötzlich noch einmal über den Tisch und
sagte:

»Manuelita!«

Trotzdem erwiderte das Mädchen keine Silbe, aß schweigend weiter und sah still
vor sich nieder. Don Alonso, wie ihr Vater meistens genannt wurde, war
aufgestanden und an die Kasse gegangen, um ihr Essen zu bezahlen. Mit einem
leise gemurmelten Fluch stand da der Yankee auf, und Doktor Rascher folgte ihm
ängstlich mit den Augen. Siftly ging nämlich um den Tisch herum direkt auf das
jetzt allein sitzende Mädchen zu. Ihr war die Bewegung auch nicht entgangen,
und scheu blinzelte sie unter den langen Augenwimpern zu der sich nähernden
Gestalt, ohne sich jedoch zu rühren. Jetzt war der Amerikaner dicht hinter ihr,
bog sich herunter, legte seine Hand um ihre Taille, lachte und sagte in
englischer Sprache, von der er wußte, daß sie wenigstens etwas verstand:

»Komm, mein sprödes Täubchen, das hilft dir alles nichts! Wir gehören einmal
zusammen zum Handwerk... du spielst oben und ich unten, und...«

»Señor!« rief das Mädchen aufspringend und riß die Hand weg. Sie warf ihm einen
Blick tödlichen Hasses zu. Dadurch war der zudringliche Bursche aber nicht
abgeschreckt, vielleicht schämte er sich auch vor den gerade eintretenden
Bekannten. Rasch ergriff er sie wieder mit seiner eisernen Hand und zog sie
trotz ihres Sträubens an sich. Lachend rief er aus:

»So will ich doch sehen, ob ich von dieser kalten, schwarzen Nachtigall nicht
wenigstens einen Kuß...«

Er kam durch eine ebenso eigentümliche wie gewaltsame Unterbrechung nicht
weiter. Der Kellner Emil hatte gerade in diesem Augenblick einige leere Teller
vom Tisch genommen, als Siftly das Mädchen umschlang. Blitzschnell drehte er
sich zu ihm um und schlug ihm mit aller Kraft die nicht gerade leichten Teller
auf den Kopf. Sie sprangen in tausend Stücke, und der Getroffene ließ seine
Beute los und taumelte zurück. Hätte der Filzhut den Schlag nicht etwas
gemildert, wer weiß, ob er ihm nicht gefährlich geworden wäre.

»Bestie!« zischte der Getroffene zwischen den zusammengebissenen Zähnen
hindurch und riß den verborgenen Revolver heraus. Gleichzeitig floh alles, was
hinter oder dicht neben dem jungen Deutschen stand, zur Seite. Rücksichtslos
abgefeuerte Schüsse aus einer solchen Waffe hatten in den letzten Wochen schon
mehrere Unschuldige getroffen. Niemand wollte deshalb aus Versehen zu einer
Schußwunde kommen. Nur Emil blieb stehen und riß unter der Weste eine gleiche
Waffe heraus. Er trat einen Schritt von Manuela weg, um sie aus der möglichen
Schußrichtung zu bringen. Unter anderen Umständen hätte er nicht so lange auf
den Schuß seines Gegners gewartet, denn Siftly war nicht der Mann, eine
Beleidigung ohne tödliche Antwort hinzunehmen. Im Nu aber zuckte dem Spieler
der Gedanke an seinen Kameraden durchs Hirn. Wurde er nach dem Schuß nur einen
Tag hier festgehalten, so wußte er recht gut, daß der mit dem Geld verschwunden
wäre. Hatte er ihn doch schon jetzt im Verdacht, daß er etwas Ähnliches
beabsichtigte. Seine Rache mußte er deshalb auf eine andere, günstigere Zeit
verschieben, und der Bursche lief ihm nicht weg. So steckte er den Revolver
wieder ein und sagte drohend zu Emil:

»Sir, Sie haben die Frechheit gehabt, nach mir zu schlagen, als ich Ihnen den
Rücken zudrehte. Das tut nur ein Feigling. Ich hoffe, Sie werden mir
Rechenschaft geben, wenn ich sie verlange.«

»Mit Vergnügen!« lachte trotzig der junge Mann, der nicht einen Zoll zur Seite
wich. »Den Schlag mit dem Teller würde ich allerdings nur als Strafe für Ihr
nichtswürdiges Überfallen der jungen Dame ansehen, aber das Wort ›Feigling‹
verdient eine besondere Bestrafung. Bestimmen Sie mir für morgen früh eine
Zeit, zu der ich Sie Ihnen erteilen kann!«

Siftly knirschte mit den Zähnen und griff unwillkürlich wieder zur Waffe. Aber
er fühlte auch seine Hände gebunden, denn das Gold, für das er alles gewagt
hatte, durfte er nicht aufs Spiel setzen.

»Keine Angst!« flüsterte er deshalb seinem Gegner zu. »Ich werde Ihnen eine
Zeit bestimmen, darauf können Sie sich verlassen, und vielleicht früher, als
Ihnen lieb ist. Und Sie, Señorita«, damit wandte er sich barsch an das junge
Mädchen, das zitternd Zeuge dieses Auftritts war, »wenn Sie denn so entsetzlich
kalt und vornehm sind und unter dem hohen Schutz eines Kellners stehen, dann
veranlassen Sie doch bitte einmal, daß Ihr Vater auf der Stelle die sechs Unzen
zahlt, die er mir seit heute morgen schuldet.«

»Was sagt er?« erkundigte sich Don Alonso, der gleich nach dem Angriff zu
seiner Tochter getreten war und seinen linken Arm um sie gelegt hatte. Manuela
war todbleich geworden. Sie schmiegte sich an ihn und fragte mit zitternder,
angsterfüllter Stimme:

»Um Gottes willen, Vater, sagt der Mensch die Wahrheit? Schuldest du ihm Geld?«

Der Spanier antwortete nicht, aber tiefes Rot färbte seine Stirn. Er trat gegen
den Amerikaner vor und sagte:

»Sie sollen bezahlt werden, Señor – ich gebe Ihnen mein Wort. Aber bis morgen
abend müssen Sie sich gedulden.«

»Tut mir leid!« brummte Siftly, der nur das Wort ›manana‹, morgen, verstanden
hatte. »Spielschulden sollen nie über Nacht stehenbleiben. Da ich sehe, daß
meine Gefälligkeit nicht anerkannt wird, sehe ich auch nicht ein, warum ich
eine Ausnahme machen soll.«

»Bitte, Sir, kommen Sie mit an den Zahltisch!« unterbrach Emil da den Spieler.
»Sie werden dort Ihr Geld erhalten. Ich schulde Don Alonso etwa die gleiche
Summe und glaube, daß es ihm recht ist, auf diese Weise von Ihnen loszukommen!«

Siftly warf ihm einen tückischen Blick zu, erwiderte aber gleich darauf
lachend:

»Ich will nur das Geld, egal aus welcher Tasche und von wem!«

»Vater, erlaube es nicht!« flüsterte da Manuela. »Der Fremde zahlt für dich das
Geld! Er sagte nicht die Wahrheit, als er behauptete, es dir zu schulden!«

Der alte Spanier blieb wie an seine Stelle gebannt. So stolz und edel er sich
sonst gefühlt haben mochte, das Spiel und mit ihm die Gier nach Gold hatte
alles in ihm getötet oder betäubt. Leise tröstete er seine Tochter:

»Keine Sorge, mein Herz! Morgen zahle ich dem Mann die Schuld zurück, und viel
lieber ihm als dem Schuft, den Gottes Zorn treffen möge!«

Emil war inzwischen mit dem Mann, den er jetzt als seinen Todfeind betrachtete,
an den Zahltisch des Wirtes getreten. Der weigerte sich nicht, dem Fremden die
Summe sofort auszuzahlen, denn sein Kellner hatte noch viel mehr bei ihm gut.
Siftly nahm das Geld, besah es flüchtig, schob es in die Tasche, ging zu seinem
Stuhl, nahm die Zarape auf und verließ das Speisezelt, ohne sich auch nur
einmal umzudrehen.

»Monsieur Emil!« sagte der Wirt zu dem jungen Mann, mit dem er stets
französisch sprach. »Sie fangen an, dumme Streiche zu machen. Anstatt meine
Teller und Gäste zu schonen, schlagen Sie die einen den anderen auf den Kopf
und werfen dann auch noch, wie ich befürchte, Ihr Geld sehr nutzlos auf die
Straße!«

»Mon capitaine!« lachte der junge Mann leichtherzig. »Gast und Teller waren
nicht wertvoll, denn beiden fehlte die Glasur, und was mein Geld betrifft, so
glaube ich, daß ich noch nie hundert Dollar besser angelegt habe!«

»Sehr schön, das ist Ihre Sache«, sagte der kleine Franzose und schrieb die
Summe auf Emils Konto. »Wenn Sie übrigens, was ich nicht glaube, einem guten
Rat folgen wollen, dann nehmen Sie sich vor diesem Spieler in acht. Von
Vergessen oder Vergeben ist bei dieser Art Leuten nie die Rede. Statt daß er
Ihnen dankbar für das Geld ist, das er sonst nie im Leben bekommen hätte,
fürchte ich, daß er Ihnen noch einmal einen bösen Streich spielt – was mir leid
tun würde.«

»Ich fürchte ihn nicht«, sagte Emil lachend.

»Um so schlimmer für Sie!« sagte der Franzose. »Dieses Gesindel ist immer
gefährlich, noch dazu, wo die Amerikaner hier die Herren sind und uns als
Eindringlinge ansehen. Aber ich habe Sie gewarnt, tun Sie nun, was Sie nicht
lassen können.«

Emil verneigte sich lächelnd zu ihm und ging jetzt zu dem Doktor zurück, der
ein stummer, aber aufmerksamer Zuschauer gewesen war. Ehe er ihn erreichte,
trat ihm jedoch der Spanier entgegen. Er ergriff seine Hand und sagte:

»Señor, ich danke Ihnen für Ihre Gefälligkeit. Ich werde Ihnen diesen Dienst
nie vergessen. Ich versichere ihnen, daß Ihr Geld nicht verloren ist. Ich
wollte nur, ich könnte Ihnen beweisen, wie sehr ich fühle, was ich Ihnen
schulde.«

»Das können Sie, werter Herr!« sagte da Emil mit viel mehr Herzlichkeit, als er
bis jetzt gezeigt hatte. »Und noch dazu ohne große Mühe.«

»Aber wie?« erkundigte sich Don Alonso erstaunt.

»Wenn Sie nicht mehr spielen!« sagte der junge Deutsche.

»Mein Herr... Sie wissen nicht...«

»Ich weiß, daß Sie gegen diese Schurken nicht mit den gleichen Waffen kämpfen«,
unterbrach ihn aber der junge Mann. »Gegen falsche Karten und falsches Spiel,
gegen die abgefeimten Kunstgriffe können Sie nichts ausrichten, und das Geld,
das Sie auf den Tisch legen, ist rettungslos verloren.«

»Ich danke Ihnen«, lächelte der Spanier. »Ich werde Ihrem Rat insofern folgen,
daß ich von jetzt an aufmerksamer spiele.«

»Aber doch spielen?«

Don Alonso erwiderte nichts darauf, nickte ihm aber grüßend zu. Dann verließ er
mit seiner Tochter das Zelt, um sie zum Orchester zu bringen.

»Sagen Sie einmal, lieber Baron«, rief dem jungen Mann jetzt der Arzt entgegen,
»Sie erlauben mir wohl heute, Sie wieder so zu nennen, denn als Kellner sind
Sie zu sehr aus der Rolle gefallen. Pflegen Sie Ihre Gäste immer so zu
behandeln? Dann werde ich mich wohl nach einem anderen Restaurant umsehen
müssen.«

Emil wurde rot. Nach einem Augenblick antwortete er verlegen:

»Sie haben recht. Ich hätte mich nicht an diesem Burschen vergreifen sollen,
denn das ist nicht ehrenvoll. Aber mir lief die Galle über, und ich vergaß mich
für einen Augenblick. Die Lektion kann ihm aber nichts schaden, und er hatte
sie tausendfach verdient.«

»Schön, sehr schön«, erwiderte nickend der Arzt. »Das also sind die Früchte
Ihrer dreimonatigen Erfahrungen in Kalifornien? Sie geben Ihr Leben in die
Hände eines Raufbolds und Ihr Geld in die eines Spielers. Da bleibt Ihnen dann
nichts übrig als Ihr Herz. Darf man fragen, wo Sie das inzwischen deponiert
haben? Doch jedenfalls auch an einem ganz zweckentsprechenden Platz, nicht
wahr?«

Emil wurde feuerrot und wollte dem Doktor eben etwas erwidern, als Monsieur
Rigault seinen Namen rief.

Dem Ruf mußte der Kellner folgen und hatte das vielleicht nie lieber getan. Der
Doktor stand auf, bezahlte bei einem anderen Kellner seine Zeche und verließ
kopfschüttelnd das Zelt, um zu seinem Kranken zurückzukehren.

8. Eine Vogelperspektive

Am anderen Morgen stieß bei Tagesanbruch ein kleiner Dampfer, der ›Goldfisch‹,
mit einer Anzahl Passagieren vom sogenannten langen WerftDiese Werft bestand
aus starken, eingerammten Pfählen, vielleicht fünfzehn Schritt breit, und einem
schon damals über eine halbe englische Meile langen Bohlenweg, der sich in die
Bai hinausdehnte und es ermöglichte, daß schwerere Fahrzeuge unmittelbar an
Land ihre Waren löschen konnten. in San Francisco ab.

Es war ein etwas langsames Boot, deshalb hatte man die frühe Abfahrtsstunde
gewählt, um den anderen Fahrzeugen die eiligsten Passagiere wegzunehmen. Daß
sie dabei angeführt wurden, merkten sie meistens erst dann, wenn sie von dem
nächsten Dampfer unterwegs überholt wurden. Kaum räumte es den Platz, als der
nach Stockton am San Joaquin bestimmte Dampfer ›The Golden Gate‹ dort anlegte
und mit rauchenden Schornsteinen seine Glocke läutete.

Ein hagerer, langer Mann, der ein ziemlich schweres Gewicht unter seinem
fadenscheinigen Mantel zu tragen schien, kam mit raschen Schritten die Werft
entlang. Er blieb an der Planke des Dampfers stehen und sah forschend über die
lange, schmale Werft zurück. Dann ging er eilig an Bord. Wenige Minuten später
läutete die letzte Glocke, und das Boot wollte eben abstoßen, als ein kleiner
Trupp Deutscher die Werft entlanglief. Schon von weitem winkten sie mit den
Tüchern und gaben Zeichen, um noch an Bord zu kommen.

Es waren Leute verschiedenen Alters, aber alle in großer Eile. Nur einer schien
sie nicht zu teilen. Mit weit langsameren Schritten, eine lange Pfeife im Mund,
folgte er den anderen. Dabei sah er sich so sicher und selbstgefällig um, als
ob er fest davon überzeugt war, daß das Boot auf ihn warten mußte.

Der Kapitän des Dampfers hielt natürlich, um sich den Verdienst nicht entgehen
zu lassen. Die sechzehn bis zwanzig Stunden dauernde Überfahrt nach Stockton
kostete damals nämlich noch ohne Verpflegung dreißig Dollar pro Kopf, und diese
sechs Passagiere bezahlten demnach die Kosten der ganzen Reise.

Die ersten waren schon lange an Bord gesprungen. Selbst der Neger, der ihr
Gepäck auf einem Handkarren führte, war in raschem Trab mit seinem leichten
Fuhrwerk über die Planken gerollt. Nur der letzte Passagier beeilte sich nicht.
Wenn er seinen Schritt auch etwas beschleunigte, so geschah das doch in der
Angst, sich ja nichts zu vergeben – ein Herr läuft nicht!

»Justizrat, Sie werden wirklich zurückgelassen!« schrie ihm Hufner ängstlich
zu. Der Justizrat antwortete nicht, sah nach rechts und links hinüber und blies
die blauen Dampfwolken seines deutschen Knasters wohlgefällig in die klare,
reine Morgenluft.

»Stoßt ab!« rief da der Kapitän seinen Leuten zu. »Wenn der Bursche da soviel
Zeit hat, wollen wir ihm den Spaß nicht verderben... Aber halt!« unterbrach er
sich da plötzlich. »Dahinten kommt noch jemand, der in größter Eile ist.
Schade, ich hätte den mit der langen Pfeife gern sitzengelassen.«

Hinter dem Justizrat kam ein Mann in einer kalifornischen Zarape, der schon von
weitem mit der Hand winkte. Als er nahe genug gekommen war, um das vorn
aushängende Schild ›Nach Stockton‹ zu lesen, mäßigte er seinen Schritt.

»Nun, Sir, mit in die Minen?« rief ihm der Kapitän zu.

»Legen Sie in Sausalita an?«

Der Kapitän schüttelte mit dem Kopf und gab seinen Leuten das Zeichen, um das
Boot frei zu machen. Der Justizrat war eben an Bord getreten.

»Da drüben geht das Sausalita-Boot«, rief der Kapitän zurück.

»Teufel, ich dachte, um sechs geht das erste Boot!« schrie der mit der Zarape.

»Um halb sechs das erste nach Sacramento. Stoßt ab!« antwortete der Kapitän.

Der in der Zarape stand unschlüssig und stampfte nur wütend mit dem Fuß.

»Wollen Sie nach Sausalita?« rief da ein kleiner Junge. »Da drüben die ›Jenny
Lind‹ fährt in zehn Minuten ab und holt den ›Goldfisch‹ noch ein, ehe er seine
Flossen am Land reibt.«

»Danke dir, mein Junge!« rief der Fremde und warf ihm einen Dollar zu, den der
Junge mit einem Schlenkern des rechten Beines, das wahrscheinlich seinen Dank
ausdrücken sollte, in die Tasche steckte. Im selben Augenblick schob das
›Golden Gate‹ vom Ufer ab, und aus einem der kleinen Kajütfenster, sein Gesicht
durch den vorgehaltenen Arm so weit verdeckt, daß nur die kleinen
zusammengekniffenen Augen sehen konnten, blickte Mr. Smith mit boshaftem
Lächeln zu seinem Kameraden und Helfershelfer Siftly. Sowie der Platz an der
Landung frei wurde, dampfte dann auch das kleine Boot, die ›Jenny Lind‹, heran.
Als sie zum dritten Mal geläutet hatte, folgte sie dem ›Goldfisch‹ nach
Sausalita.

Drüben in den östlichen Bergen, dem Sehnsuchtsziel all der Tausende, die hier
gelandet waren, war die Sonne aufgegangen. Sie goß ihr volles Licht auf die
blitzende, mit zahllosen Booten belebte Bai nieder. Welch ein Unterschied lag
zwischen diesem Augenblick und einem einzigen Jahr! Welcher riesenhafte
Fortschritt sollte in den nächsten zwölf Monaten hier einziehen!

Noch vor einem Jahr stand hier ein kleines, dürftig belebtes Städtchen, gebaut
aus ungebranntem Lehm. Es war kaum mehr als ein großes Dorf. Der Handel bestand
aus der Ausfuhr von etwas Talg und Häuten. Einlaufende Walfänger wurden mit
frischem Wasser und Fleisch versorgt. Und jetzt? Dicht gedrängt, einem
Jahrmarkt ähnlich, Zelt an Zelt, Bude an Bude, nur hier und da von einem
Holzhaus überragt. Das war die aus dem Boden gewachsene ›Stadt der
Einwanderer‹, San Francisco. Sie dehnte sich über das ganze sichelförmige Ufer
der Bai aus und wurde von kahlen Küstenhügeln eingeschlossen. Rings um ihren
Rand, wohin das Auge auch sah, flatterte die Leinwand neuer Zelte, hämmerten
Leute und rammten Pfosten ein, setzten Zelle an Zelle zu diesem merkwürdigen
Bau.

Schon jetzt genügte ihnen der Raum nicht mehr. An den steilen Hängen kletterte
das ungeduldige Menschenvolk hinauf, riß mit Hacke und Brechstange Stück für
Stück von dem alten Berg los, um ebene Fläche für ein Zelt zu bekommen. Auf der
anderen Seite baute man in die Bai hinein, mit langen, werftähnlichen Brücken.
Festverankerte Schiffe wurden in Magazine und Warenhäuser verwandelt, die
plötzlich, nur ein einziges Jahr später, mitten in den Straßen der zu ihnen
hinausgebauten Stadt lagen.

Überall wurde gearbeitet, auf dem Wasser, auf dem Land, mit Handwerkszeug und
Rudern. Wie die kleinen, winzigen Gestalten da drüben am Ufer so geschäftig hin
und her liefen und mit schwerbeladenen Karren Güter – Futter für das nächste
Feuer – in ihr Zeltnest schleppten! Und wo ist denn die Brandstelle von dem
Feuer, das vor kaum vierundzwanzig Stunden erst einen Teil der Stadt in Asche
legte? Du kannst sie deutlich noch erkennen, Freund – es ist der ganze weite
Raum, auf dem die weißeren Zelte und helleren Häuser stehen. Die Leute hatten
ja volle vierundzwanzig Stunden Zeit, und fast alles ist schon wieder
aufgebaut.

Mast an Mast bedeckt die ganze Reede unserer neuen Stadt. Mast an Mast, so
dicht sich die Schiffe nur legen durften, um bei dem Herumschwenken durch Ebbe
und Flut von ihren Ankern nicht gefährdet zu werden. Hier ein Dreimaster, der
mit vollgedrängtem Deck und flatternden, losgeworfenen Segeln um Clarks Point
herumschießt und, fast erschrocken über die zahlreiche Gesellschaft, rasselnd
seinen Anker fallen läßt. Mit der einsetzenden Flut schwenkt er vor seiner
Kette herum, als wollte er den Platz so schnell wie möglich wieder verlassen.
Dort eine Brigg, die ihre Ladung mit teuer gemieteten Leuten löscht, denn die
Matrosen sind ihr lange davongelaufen. Da drüben ein Schoner, der eben mit
frischem Gemüse und einer ganzen Ladung goldhungriger Insulaner von den
Sandwichinseln herüberkommt. Auf all diesen Fahrzeugen ist aber doch noch Leben
und Bewegung, sie passen zu dem Bild um sie her. Der Kern dieses fest am Anker
liegenden Mastenwaldes aber sieht aus, als wäre die Pest ausgebrochen und hätte
die Mannschaft in ihr kühles Grab gebracht.

Kein Segel mehr an den Rahen, keine Wache an Deck, kein niet- und nagelloses
Stück flattert. Leer und öde liegen die Schiffe auf dem stillen, unbewegten
Wasser der Bai. Ihre kahlen Masten schauen vergeblich nach der Mannschaft aus,
die schon lange mit Spitzhacke und Schaufel in die Berge gezogen ist.

Matrosen sind ein leichtsinniges Volk, das nur für den Augenblick lebt.
Vielleicht bringt ihnen doch schon die nächste Reise den Tod! Daß sie nicht auf
ihren Schiffen mit magerem Lohn aushalten, wo sie eine rasche Flucht und ein
kurzer Marsch in den Bereich von fabelhaften Schätzen bringen, ließ sich
denken. Alle desertierten, wo sich nur nach dem ersten Ankerwurf die
Gelegenheit dazu bot. Was half es den Kapitänen, daß sie das bislang verdiente
Geld, vielleicht sogar fünfzig oder hundert Dollar, zurückbehielten? Dort
drüben fanden sie vielleicht in einer Schaufel soviel. Von manchen Fahrzeugen
waren sogar die Kapitäne und Steuerleute dem Beispiel gefolgt und überließen
das arme Schiff sich selbst. Was sollten sie auch jetzt mit diesen großen
Segelschiffen machen? Wo hätten sie in diesem Taumel, der alle erfaßte, Leute
finden sollen, um wieder hier wegzufahren? Wer wollte jetzt Kalifornien
verlassen?

Nur die kleinen Schoner mit geringem Tiefgang, die es gewagt hatten, Kap Hoorn
zu umschiffen, wurden hier belohnt. Man brauchte sie, um Proviant, Bauholz,
Werkzeuge und überhaupt alle Minenbedürfnisse den Sacramento und San Joaquin
hinauf in die dort rasch aufblühenden Städte Sacramento und Stockton zu
schaffen. So konnten sie auch ihren Leuten acht Dollar pro Tag zahlen, Fracht
und Passage standen dazu im richtigen Verhältnis, und die Eigentümer wurden
dabei reich.

Überall in der Bai baute man zugleich kleine Dampfer, um dem dringenden
Bedürfnis nach diesen Fahrzeugen abzuhelfen. Dampfmaschinen waren an Bord
größerer Schiffe von den spekulierenden Yankees schon mehrfach eingeführt.
Kleine Kutter, ja selbst Walfischboote wurden dazu hergerichtet. Man
verlängerte sie dazu teilweise und überbaute sie mit einem breiteren Deck, um
die leichte Maschine zu tragen. Es kam ja nicht darauf an, wie lange sie
hielten. Für zwei oder drei Fahrten waren sie wohl tauglich, und wenn sie dann
zusammenbrachen – was tat's, sie hatten ihren Zweck erreicht und sich doppelt
und dreifach bezahlt gemacht. Daß Menschenleben dabei in Gefahr kamen, konnte
kein Gegenstand sein. Menschenleben waren das Billigste in ganz Kalifornien.

Und wie das Menschenleben dort wogt und schafft! Auf der Halbbai, die durch den
sichelförmigen Uferboden San Franciscos gebildet wird, liegen große Mengen
dieser kleinen Fahrzeuge. Sie haben längsseits an den großen Schiffen
festgemacht, um dort ihre Ladung zu übernehmen, oder stehen durch Boote und
kleine Kähne mit dem Land in Verbindung, um Fracht für die Minen so schnell wie
möglich aufzunehmen. Und schnell geht es wirklich, denn die Arbeiter werden für
ihr Tagewerk enorm bezahlt, aber sie leisten auch etwas dafür. Hier findet sich
nicht der Schlendrian des Festlandes, der dem lieben Gott die Zeit stiehlt und
mit schlechtem Feuerschwamm und schwer schließenden Schnupftabakdosen die
Stunden hinbringt, indem sie stundenlang entweder mit dem Versuch beschäftigt
sind, sich eine Zigarette anzuzünden oder aber eine Prise Tabak zu schnupfen.
Jeder geht dem anderen zur Hand, und die tiefgeladenen Boote zischen mit
schäumendem Bug durch die Flut, angetrieben von Rudern, die zum Zerspringen
gebogen sind.

Das lebt und atmet wirklich mit den zahlreichen weißgespannten Segeln, die sich
dem nördlichen Arm der Bai entgegenblähen. Schoner und kleine Briggs, die so
geringen Tiefgang haben, daß sie die Sacramento-Barre passieren können, und
zahllose offene, flache und Kielboote sind es, mit einem Schwarm von
Minenlustigen besetzt. Links liegt der Arm, der sich dem ›Goldenen Tor‹ der See
entgegenstreckt. Dort, wo sie hereinkommen, sehen sie wieder fünf, sechs
verschiedene Schiffe kommen, alle mit Goldsuchern, alle mit Konkurrenten
beladen. Aber die wollen ebenfalls in den Minen graben, deshalb müssen sie sich
beeilen, um ihre paar Tage Vorsprung zu nutzen. Gingen ihnen doch schon so
viele Tausende voran, daß sie nicht einmal wissen, ob sie noch einen Platz da
oben finden!

Jetzt sind sie an dem Flußarm vorbeigekommen, unterstützt vom Wind und von den
harten Rudern. Die Flut, die südlich nach dem Arm, wo San Francisco und weiter
unten San Jose liegen, und östlich in die Carquines-Bai mündet, ihr Wasser
wälzt, unterstützt sie dabei.

Wie wunderbar hier rings um sie die neue Welt ausgebreitet liegt! Rechts die
kahlen, nur mit dürftigem Gras bewachsenen Berge, an denen zahlreiche Herden
weiden. Links mehr baumbesetzte Ufer mit einzelnen freundlichen, bewaldeten
Buchten und Einschnitten, die dem Verkehr noch nicht geöffnet und von der
einströmenden Bevölkerung nicht übervölkert wurden. Was sollen die Leute auch
dort? Da liegt kein Gold. Und doch sehen sie gern wieder einmal zu den grünen
Waldschatten da drüben. Es ist gewissermaßen die Versicherung, daß nicht ganz
Kalifornien eine so öde, trostlose Wüste ist wie die Küstenberge. Aber
Naturschönheiten können hier nicht lange den Menschen fesseln. Was ist das da
oben rechts, auf der hohen, bergartigen Uferkuppe, die den Horizont bis dort
hinaufgeschoben hat? Dort wird plötzlich eine Gestalt sichtbar, die wie eine
Erscheinung in der Luft hängt. Ein einzelner Reiter, klein und zierlich in der
Entfernung, wie aus Elfenbein geschnitten. Die Konturen, die zarten Beine des
Pferdes, der schöne, emporgeworfene Kopf, der wallende Poncho über den
Schultern des Mannes, sind haarscharf gegen den blauen Himmel geprägt.

Es ist ein Kalifornier, der vielleicht seit Monaten zum ersten Mal wieder aus
dem Landesinneren an die Küste kommt, um hier nach seinem wild weidenden Vieh
zu sehen. Als er das letzte Mal hier war, verließ er eine öde Wildnis und
findet jetzt das neuentdeckte Kalifornien wieder. Aber diesem Treiben will der
wilde Sohn der Berge nicht lange aus der Ferne zusehen. Das muß er in der Nähe
fassen und begreifen lernen. Er wirft sein Pferd herum und läßt dem fröhlich
wiehernden Tier die Zügel. Als er im halsbrecherischen Ritt die weite Bai
entlangschießt, verschwindet er für die Leute im Boot wie im Erdboden.

Drüben, am linken Ufer, zeigt sich bei der anwachsenden Flut nur noch ein
schmaler Felsstreifen mit grünem Baumbewuchs. Dort spielt eine Schar Seehunde,
wälzt sich im warmen Sonnenschein und springt dann plätschernd in die klare,
salzige Flut. Hier und da versucht ein Boot, näher heranzukommen, und die stets
bereitgehaltenen Gewehre senden hin und wieder einen heißen Bleigruß herüber,
aber die Entfernung ist zu groß. Die munteren Tiere sehen neugierig die Kugeln
auf das Wasser schlagen und versinken und spielen ruhig weiter, bis ein kecker
Feind ihnen näher rückt. Blitzschnell sind sie dann im Wasser, schauen mit den
bärtigen Gesichtern noch einmal, wie neckend, heraus und tauchen tief aus dem
Gefahrenbereich.

Jetzt verengt sich die Bai und zieht sich zur Straße von Carquines zusammen.
Aber das ist gut für die Fahrzeuge, die sie erreicht haben. Die Flut hat ihren
höchsten Stand, und während sich das Wasser staut, können sie den Wind
ausnutzen, der sie in die dort wieder breiter werdende Bai hineinträgt. Mit der
bald zurückkehrenden Ebbe geht hier eine solche Strömung durch, daß die
Segelschiffe nicht mehr dagegen ankommen.

Drei Schoner segeln hier nebeneinander durch die Straße, um das freie Wasser
wiederzugewinnen. Sieh nur, wie ihre Decks vollgestopft mit Waren sind, mit
Mehlsäcken und Fässern voll gepöckeltem Fleisch, mit Brettern und Planken
hochgetürmt, und dazwischen kauern die Passagiere.

Die Agenten versprachen ihnen alle mögliche Bequemlichkeit für unterwegs, als
sie ihre Passage teuer genug bezahlten. Jetzt wird ihnen noch nicht einmal ein
glatter Platz zum Schlafen geboten! Kein Schutz gegen den Nachttau, keine Ecke,
an der sie ihr kaltes Essen verzehren können! Aber was tut's? »Das ist
Kalifornien! Morgen oder übermorgen sind wir in den Bergen, und da liegt das
Gold!«

Dicht am Ufer rudert ein kleines Boot mit vier Riemen. Eine riesige Gestalt mit
einem Säbel zwischen den Knien und einer Doppelflinte neben sich sitzt am
Steuer. Auch vorn im Bug des Bootes liegen vier geladene Flinten, und an den
Seiten des Bootes sind Ledergriffe angebracht, in denen Messer und Pistolen zum
sofortigen Gebrauch stecken.

Die Leute auf dem nächsten Schoner sehen neugierig in das schwerbewaffnete
kleine Fahrzeug hinab. Haben freche Seeräuber das offene Meer verlassen, um
hier glücklichen, aus den Minen zurückkehrenden Goldsuchern aufzulauern? – Es
sind unsere biederen Landsleute, die Magdeburger, die harmlos wie die Kinder
mit einem Waffenarsenal in die Minen steuern.

Hier erweitert sich die Bai wieder, aber es bleibt so lebendig wie vorher. Zwei
kleine Städte liegen sich hier gegenüber, und der Atlantische Ozean sowie das
Adriatische Meer mußten die Namen dazu geben: New York und Venedig, ein Spott
auf beide!

Dort links Venedig – eine Karikatur der alten Dogenstadt, auf kahlem, nacktem,
gelbem Strand mit hellgrünen Grasflächen dazwischen. Im Hintergrund ein kleines
Weidendickicht und bunt zerstreut ein lächerliches Gemisch kleiner,
viereckiger, weiß zusammengezimmerter Häuser. Es wirkt wie eine Schachtel mit
Nürnberger Tand, dort ausgeschüttet und unordentlich wie auf den gelben und
grünen Feldern einer Anzahl Lottokarten aufgestellt. Nicht einmal die Kirche
mit dem abgebrochenen Kirchturm fehlt dem Ort.

Rechts dann New York – als hätte sich Venedig widergespiegelt.

Aber das ist alles nur der Beginn. Wie Samenkörner wurden die Häuser hier über
den sandigen Boden ausgestreut. Da sie Wurzeln gefaßt haben, wächst in einem
Jahr die wirkliche Stadt rasch und sicher genug empor.

Ernst und schweigend, mit ihren vierkant gebraßten Rahen ankern aber dort drei
amerikanische Kriegsschiffe. Der scharfe Bau, die akkurat verlegten Taue machen
in jeder Spiere ihre Herkunft deutlich. Die Mannschaft wird gut genug bewacht,
um ein Desertieren unmöglich zu machen. Fest und eisern liegen sie da und
zeigen ihre Zähne. Über ihre Hängematten werfen die Matrosen manchen
sehnsüchtigen Blick nach den vorbeischießenden Booten.

Überall hier niedrige, flache Ufer, nur im Hintergrund die grünen Berge. Dort
nähern wir uns auch den gar nicht so weit auseinanderliegenden Mündungen der
beiden Hauptströme Kaliforniens. Der Sacramento kommt von Norden durch waldiges
Talland, der San Joaquin von Süden durch dichten Binsensumpf in die Bai. Den
Sacramento schließen weiter oben Kiefern- und Zedern-, hier unten Eichenwälder
ein. Wenn der San Joaquin die Berge verläßt, treibt er sich im Zickzack und in
unzähligen Krümmungen durch den weiten Sumpf. Schon in großer Entfernung sieht
man die kleine Zeltstadt Stockton vor sich liegen. Aber wie eine Schlange
windet sich der schmale Fluß einmal rechts, dann wieder links ab, einmal gerade
darauf zu, und dann sieht es so aus, als wolle er in die Berge zurückkehren. Er
scheint von dort hierher gesprungen zu sein und sich verlaufen zu haben.

Wie belebt ist der Strom! Dampfboote begegnen sich oft an Stellen, wo sie in
dem schmalen Fahrwasser kaum ausweichen können. Schoner und Kutter drängen mit
geblähten Segeln dazwischen und versuchen mit Stangen und Tauen stromauf zu
gelangen. Einige haben geankert, um die Flut abzuwarten. Nur die Boote werden
rüstig weitergerudert, und die Leute legen sich stärker in die Ruder, um soviel
Fahrzeuge wie möglich zu überholen.

Jetzt das neugebaute Stockton – die Familienähnlichkeit mit San Francisco läßt
sich nicht leugnen, wenn es auch nur eine jüngere Schwester oder eigentlich
Tochter ist. Zelte und Bretterbuden, womöglich noch leichter gebaut, sind bis
unter das Dach mit Waren für die Minen vollgestaut. Wie das hier hetzt und jagt
und weiterdrängt! Ja, wer hat hier Zeit, wo die Berge in einem Tagesmarsch zu
erreichen sind?

Hier beginnt auch die Landpassage. Während San Francisco fast völlig auf seine
Wasserwege angewiesen ist und ein schwerer Wagen eine Seltenheit ist, ist hier
alles darauf berechnet, die Waren von den Booten so schnell wie möglich auf
Achse oder Packsattel weiterzubefördern. Die schweren Überlandwagen der
westlichen Farmer, die bis hierher gedrungen sind, werden hoch beladen. Mit
vier oder auch sechs Ochsen bespannt, kehren sie wieder in die Minen zurück.
Zahlreiche Maultiertrupps lagern überall, und Mexikaner sprengen durch die
Straßen oder arbeiten schweißüberströmt mit Fässern und Säcken, um die Lasten
ihren Packtieren aufzubürden.

Zug um Zug verläßt so die Stadt. Hier eine Karawane mit Goldwäschern, die sich
einen Wagen für ihr Gepäck und Handwerkszeug genommen haben. Nur mit Hemd und
Hose leicht bekleidet, marschieren sie singend und lachend nebenher. Dort ein
Trupp Maultiertreiber mit bunten Zarapen über den Schultern, die Madrina mit
der klingenden Glocke um den Hals. Hier keucht ein einzelner Goldwäscher unter
seinem Packen, auf dem auch noch Schaufel, Hacke und Gewehr befestigt sind. Er
hatte nicht genug Geld für die Fracht seiner wenigen Sachen und muß einsam und
allein seine Bahn suchen. Dort sprengen ein paar Reiter, Händler oder Spieler,
auf schäumenden Ponys die staubige Straße entlang.

Aber wohin man auch sieht, überall nur wilde, bärtige Männer, rauhe, in Wald
und Wildnis zugehauene Burschen. Kein Kind und kein weibliches Wesen ist zu
sehen. Erblickt man wirklich einmal ein langes, buntes Kleid, so kann man
sicher sein, daß die Trägerin zu dem ältesten Gewerbe gehört. Das war auch
damals kein Land für Frauen und Kinder, für die erst eine Heimat gegründet
werden mußte. Hier mußte nicht nur erst dem Boden eine Existenz abgerungen
werden, sondern auch das eigene Leben mußte beschützt werden. In die Berge
paßte keine Frau.

In die Berge drängt und treibt das Volk. Wagen reiht sich an Wagen, Trupp an
Trupp. Fast erstaunt sehen die eiligen Wanderer auf, wenn ein Mann sich die
Mühe macht und Bäume am Weg fällt und Bretter anfährt. Aber der Mann hat dazu
guten Grund: Die Amerikaner sind ein praktisches Volk, und wo sie spekulieren,
geschieht das ohne jede Phantasie. Ein Amerikaner wird sich nie eine reizende
Gegend als Wohnsitz aussuchen, wenn er nicht einen ganz besonderen Zweck damit
verbindet. Er liebt den rauschenden Wald – wenn er seine Stämme zu Brettern und
Pfosten benutzen kann. Er freut sich über die murmelnde Quelle, wenn sie stark
genug ist, um eine Mühle zu treiben.

Es ist auch möglich, daß die, die sich am Weg niederlassen, schon ihr Glück in
den Minen vergeblich versucht haben. Es ging damals das echt amerikanische
Sprichwort herum, daß jeder erst ›den Elefanten sehen mußte‹. Jedenfalls
erkannten diese Leute, welchen Wert für später die feste Besitznahme passender
Stellen bringen mußte. Das nutzen sie jetzt aus. Es war gar nicht gesagt, daß
sie hier auch wirklich wohnen wollten. Sobald ihm ein annehmbarer Preis geboten
wurde, verließ er es mit dem größten Vergnügen, um woanders anzufangen, denn
Kalifornien war groß. Sie wollten sich aber das ›Squatter-‹ oder ›Preemption
right‹ sichern, das dem Ansiedler Grund und Boden sicherte. Daß sie damit gut
spekulierten, bewies die Zukunft.

Jetzt dunkelte es. Hinter den Küstenbergen sank die Sonne ins Meer, und fast
unmittelbar folgte die Nacht. Wie still und leer die Straße plötzlich wird. Die
Wagen sind zur Seite gefahren, um den noch folgenden den Weg nicht zu
versperren. Das Vieh wurde ausgespannt, mit einer Glocke versehen oder auch
gehobbelt und auf die nächste Weidemöglichkeit getrieben. Die Pferde ›hobbeln‹
ist ein deutsch-amerikanischer Ausdruck. Dabei werden ihnen die Vorderbeine so
zusammengebunden, daß sie nur kurze Schritte machen können und ihren Weideplatz
also in der Nacht nicht weit verlassen. Die Leute haben schon am nächsten Bach
ein Feuer angezündet und Holz für die Nacht gesammelt.

Die mexikanischen Maultiertreiber haben ihre Tiere abgeladen, die Waren in der
Mitte aufgetürmt und aus den hohen Packsätteln eine Barrikade im Kreis
errichtet. Jetzt backen sie auf dünner Blechplatte ihr Weizenbrot. Hier und
dort funkelt ein rotes, züngelndes Feuer durch die Büsche. Dunkle Gestalten
bewegen sich darum herum und strecken sich endlich neben den glühenden Kohlen
auf dem Boden aus. Die Leute brauchen kein Wirtshaus. Sie wußten vorher, daß
sie unterwegs keins finden würden, und haben sich mitgebracht, was sie
benötigen. Etwas zu essen und eine Decke, manchmal auch ein Zelt, in den Minen
geht es ihnen auch nicht besser.

Jetzt sind die Feuer heruntergebrannt. Vom Himmel funkeln die Sterne auf das
ruhig schlummernde Land mit all seinen Hoffnungen und Träumen.

9. Das Paradies

Wie schon erwähnt, sind die beiden Hauptströme Kaliforniens, an deren
Ausläufern das Gold gefunden wird, der Sacramento und der San Joaquin. Der
erste kommt vom Norden herunter, der andere vom Süden herauf, beide laufen am
Fuß des Gebirgsrückens entlang, der im Westen die dritte und niedrigste
Bergreihe Amerikas bildet. Es ist gewissermaßen das Rückgrat der Gebirge, die
im Norden Felsengebirge, in Mittelamerika Anden und in Südamerika Kordilleren
genannt werden. Von diesem Bergrücken laufen eine große Zahl kleiner Bäche und
Bergströme von Osten nach Westen in dieses Tal und in die Hauptströme hinab.
Gerade an diesen kleinen Bächen hatten sich die Uferbänke und Betten als sehr
goldhaltig erwiesen. Schon jetzt arbeiteten Tausende von geschäftigen Händen
daran, sie umzuwühlen und ihnen die lang bewahrten Schätze zu entreißen.

Oben im Norden waren die wichtigsten dieser Ströme der Featherriver, Yuba und
Bearcreek mit dem American Fork und manchen anderen, kleineren. Im Süden hatten
dagegen der Calaveres, Macalome und Stanislaus den besten Namen.

Zwischen dem Stanislaus und Calaveres floß ein kleiner, klarer Bergbach dem
Stanislaus zu. Ihm hatten die Indianer in ihrer bilderreichen Sprache den Namen
›Himmelsauge‹ gegeben. Später eintreffende Amerikaner gaben ihm aus irgendeiner
Laune heraus den Namen ›Teufelswasser‹.

Sie hatten beide recht. War der Bergquell mit seiner klaren, unter Blumen
spielenden Flut früher ein Himmelsauge gewesen – jetzt mit seinem durchwühlten
Bett, mit der durch Maschinen getrübten Flut, mit seinen umgegrabenen und
durcheinandergestürzten Uferbäumen war er wirklich zum Teufelswasser geworden.
Die vertriebenen Nymphen des mißhandelten Stromes hätten sich nicht besser
rächen können als eben durch das Gold.

Ziemlich weit oben sprang das ›Teufelswasser‹ aus einer herrlichen, von steilen
Wänden eingedämmten Kluft und bildete ein breites, kesselartiges Tal mit völlig
flachem Boden. Weiter unten floß es wieder durch eine ähnliche Kluft ab. Es war
erkennbar, daß sich in früheren Jahrhunderten das Wasser hier zu einem See
gesammelt hatte. In gewisser Tiefe zeigte der Boden überall klaren Kies und
kleine Muscheln. Als das Wasser zu stark anschwoll, hatte es sich wieder einen
Ablauf gesucht und dadurch den See wieder trockengelegt. Das Tal wurde dadurch
zu einer sogenannten Flat, wie sie hier in den Bergen häufig vorkommt. Nach
einigen mißglückten Versuchen erwies sich gerade diese Flat als so reichhaltig
mit dem edlen Metall, daß sie den Namen der ›reichen Diggings‹ erhielt. Nicht
nur aus den Städten, sondern auch aus den benachbarten Minen kamen zahlreiche
Goldwäscher hierher, um ihr Glück erneut zu erproben. Händler brachten
gleichzeitig ihre Waren herauf, Proviant, Kleider, Handwerkszeug und
Branntwein. Wenige Wochen später stand in der Flat, in deren weichem Boden die
Spuren des grauen Bären noch nicht einmal wieder durch neuen Regen verwischt
waren, eine kleine Zeltstadt, einer abgerissenen Ecke San Franciscos nicht
unähnlich.

Der Ort, der von Tag zu Tag größer wurde und durch Laubhütten, Schindeldächer
und blaue und weiße Zelte immer neue Auswüchse erhielt, mußte einen Namen
erhalten. Viele Vorschläge wurden dazu gemacht. Zuletzt entschied ein Zufall
den Streit. Ziemlich in der Mitte der Flat stand ein einzelner knorriger
Eichenbaum, der mit dem darumliegenden Terrain für die reichste Stelle gehalten
wurde. Er war schon von einer amerikanischen Gesellschaft in Beschlag genommen,
ehe die Miner hierherkamen. Jetzt verweigerten sie den anderen die Erlaubnis,
in der Nähe nach Gold zu suchen, obwohl sie selbst den Platz nicht
bearbeiteten, denn sie hatten noch einen anderen in Arbeit. Sie waren auch
zahlreich genug, um ihre Rechte verteidigen zu können. Niemand wagte es
deshalb, ihnen zu trotzen. Es gab auch genug Stellen in der Nachbarschaft, die
sich ebenfalls als sehr reich herausstellten. So wurde der Platz mit dem Baum
bald nur noch ›der verbotene‹ genannt, die Stadt selbst bald im Scherz das
›Paradies‹. Soviel Mühe sich auch ein gewisser Mr. Brown gab, der hier das
erste Zelt aufgebaut hatte und den Ort Browntown nennen wollte, seine Versuche
scheiterten trotz etlicher Brandyflaschen. Das Paradies mit dem ›verbotenen
Baum‹ stand für ewige Zeiten – oder doch so lange, wie dieses Tal Gold hatte –
am Teufelsbach.

Vom Namen einmal abgesehen, bot das Paradies aber sehr wenig Anspruchsvolles.
Die ganze kleine Stadt bestand aus einer einzigen etwa vierhundert Schritt
langen Straße, an der sich alle Kaufzelte gesammelt hatten. Die ›Vorstädte‹
wurden durch einzelne unordentlich in der Nachbarschaft stehende Zelte und
Buschhütten gebildet. Trotzdem war dieser kleine Staat hier in der Bergwildnis
bereits organisiert. Ein Friedensrichter und ein Sheriff waren gewählt. Vor dem
Zelt des Richters wehte als Zeichen seiner Würde lustig das Sternen- und
Streifenbanner der Vereinigten Staaten. Sonst trieb natürlich jeder, was ihn
erfreute. Steuern und Abgaben existierten nicht. Der Friedensrichter oder, wie
man ihn kalifornisch nannte, der Alkalde, mußte sehen, wie er sein Gehalt durch
allerlei Amtsgebühren und andere zufällige Einkünfte herausschlug.

Das ›Paradies‹ bildete so nur den Mittelpunkt der hier plötzlich an allen
Stellen in Angriff genommenen Minen, den Ort, an dem sich nur ein Teil der
wirklichen Goldwäscher für den Augenblick niedergelassen hatte. Von hier aus
konnten auch die benachbarten Miner ihre Lebensmittel beziehen, solange sie es
für gut hielten, in der Nachbarschaft zu bleiben. Sonst war niemand an den
Boden einer solchen ›Stadt‹ gefesselt. Selbst die wenigen Händler, die hier
Bretterbuden für ihr Lager aufschlugen, konnten durch die Nachricht von einem
reicheren Platz bewogen werden, sofort zusammenzupacken und dorthin
aufzubrechen – ein Fall, der fast jede Woche in den verschiedenen Minen vorkam.

Trotz des weiten, ebenen Tales war die Gegend sehr malerisch. Die Berge waren
mit Kiefern, Zedern und Eichen bewaldet, und die grüne Flat bot einen reizenden
Ruhepunkt für das Auge. Ja, die bunten, unter den einzelnen Baumgruppen
verstreuten Zelte dienten nur dazu, das Bild lebendiger zu machen. Wohin der
Blick auch fiel, traf er an den Hängen auf die hellen Leinwandhäuser, vor denen
abends die Lagerfeuer flammten und abenteuerlich und wild gegen die düsteren
Schatten der Felswände abstachen. Es war doch auch ein abenteuerliches und
wildes Leben, das die Bewohner dort führten. Jetzt aber schien die Sonne hell
und klar auf die grüne Waldung, auf das freundliche, menschenbelebte Tal. Wer
plötzlich von den umliegenden Bergen dahinunter gegangen wäre, ohne zu wissen,
was sie da unten trieben, wer nur das hübsche, von den grünen Hängen
eingeschlossene und scheinbar von der Welt abgeschiedene Fleckchen Erde vor
sich gesehen hätte, hätte vielleicht dasselbe ausgerufen: Ein Paradies!

Ja, Gottes Welt ist schön und die Natur überall zu bewundern, wenn nur nicht
die Leidenschaft der Menschen überall eingriffe! Ein entweihtes Heiligtum war
auch dieses Tal, dem die Natur nichts versagt hatte, um ein wirkliches Paradies
zu werden – aber die Menschen darin gruben nach Gold!

Das war ein Leben und Treiben überall! Aus allen Tälern und Bachbetten heraus
tönte das klappernde, rasselnde Geräusch der sogenannten Wiegen oder
Waschmaschinen. Wo man hinuntersah, standen Gruppen von Männern, die schweren
Spitzhacken in den starken Fäusten, um den harten Boden damit aufzureißen. Und
hin und wider zogen die Scharen der Kommenden und Gehenden! So viele durch das
Gerücht von reichen Minen hierhergelockt sein mochten, so viele wurden auch
enttäuscht, sie fanden nicht das, was sie erhofft hatten. Andere Märchen, von
den Nachbarminen in Umlauf gesetzt, machten die Runde, und viele schnürten
wieder ihr Bündel, um dorthin zu wandern. Damals gingen bis heute unbestimmte
Sagen von einem Goldsee oben in den Bergen herum, den wenige Glückliche
zufällig gefunden hätten und der unermeßliche Schätze bergen sollte.

Der Weg wand sich an ziemlich rauhen Felsen das Tal hinauf. Er wurde aber
trotzdem von den derben und schweren Auswandererwagen der Amerikaner befahren.
Eben kam eine neue Karawane anmarschiert. Sie gingen neben dem Wagen, der ihr
Gepäck transportierte. Die Gesellschaft schien bunt zusammengewürfelt und
verdankte auch ihre Vereinigung nicht einer freiwilligen Wahl. Allein das
Gewicht ihres Gepäcks hatte sie für die kurze Zeit der Reise
aneinandergebunden. In Stockton fanden nämlich viele dieser Fuhrwerke eine
außerordentlich einträgliche Beschäftigung mit dem Transport des Gepäcks in die
Minen. War die Gesellschaft groß genug, um einen besonderen Wagen zu füllen,
dann gab es weiter keine Schwierigkeit, und sie konnten sofort aufbrechen.
Bestand sie aber nur aus wenigen Mitgliedern, dann mußten sie so lange warten,
bis sich noch andere fanden, die in die gleiche Richtung oder zumindest in die
Nachbarschaft wollten. Da die zukünftigen Goldwäscher selten ein genaues Ziel
hatten und sie ihr Glück an dem einen Platz genausogut versuchen konnten wie an
einem anderen, schlossen sie sich häufig solchen reisefertigen Wagen an. Sobald
der Fuhrmann seine Ladung voll hatte, brach er auf.

Auf diese Weise hatte sich auch hier nur zum Transport des Gepäcks eine
gemischte Gesellschaft aller möglichen Nationen zusammengefunden. Sie trugen
fast alle nur ihre Hemden und hatten die Jacken und Röcke auf den Wagen
geworfen. Lachend und plaudernd gingen sie daneben her, blieben dann und wann
stehen, um die in der Nähe des Weges arbeitenden Gruppen zu beobachten. Das war
doch für sie ein Bild ihres künftigen Lebens.

Merkwürdig genug sahen diese Gruppen aus. Hier, gleich am Weg, der um einen
Felsenvorsprung bog, arbeiteten drei Neger und ein Mulatte zusammen in der Nähe
des Flusses. Sie hatten ein tiefes Loch in das Ufer gehackt, aus dem sie die
goldhaltige Erde zum Wasser schleppten. Etwa hundert Schritt weiter oben
wühlten sich drei Weiße, offensichtlich Iren, in den harten Boden hinein. Über
ihnen arbeiteten Mexikaner mit ihren flachen Holzschüsseln und kurzen
Brechstangen, und noch weiter oben dämmte eine größere Gesellschaft von
Amerikanern den ganzen Bergstrom zur Seite. Für eine kurze Strecke gab man ihm
ein anderes Bett, um in dem alten nach seinen Schätzen zu suchen.

Auch das ›himmlische Reich‹, China, hatte seine Söhne herübergesandt, um die
kalifornische Erde aufzuwühlen. Noch etwas weiter oben, wo sich das Tal
verengte und der Bergstrom so nach seinem rechten Ufer hinüberdrängte, daß ihn
der Weg hier kreuzen mußte, arbeitete ein kleiner Trupp von Chinesen in ihren
blauen, baumwollenen geräumigen Jacken und kurzen weißen Hosen.

Einer unterschied sich von allen anderen, nicht nur durch die Kleidung, sondern
durch sein ganzes Wesen. Er schien der Anführer der Schar zu sein. Er war
ungewöhnlich groß und kräftig für diesen sonst eher kleinen und schmächtigen
Menschenschlag. Er trug einen wunderschönen schwarzen langen Zopf, der ihn aber
bei der Arbeit behinderte. Deshalb hatte er das untere Ende zusammengewickelt
und trug ihn in der linken Jackentasche. Gerade als der Wagen vorbeifuhr, war
er ihm einmal herausgerutscht. Er legte seine Spitzhacke hin, wusch sich erst
die Hände und brachte dann dieses Heiligtum der Chinesen wieder sorgfältig an
seinen früheren Platz zurück.

»Donnerwetter, Justizrat«, sagte da einer der Wanderer, der sich die Chinesen
mit besonderer Neugier angesehen hatte. »Was der Bursche für einen Schopf hat!«

»Hm ja!« stieß der Justizrat heraus. Mit seiner ewig langen Pfeife war er am
Wegrand stehengeblieben und schien fest entschlossen, sich in Kalifornien über
nichts mehr zu wundern, so außergewöhnlich und neu es ihm auch sonst wohl
erscheinen mochte. »Aber nichts Besonderes, wir Haare wachsen lassen –
ebensolang!«

»Na, das wäre was, nehmen Sie mir's nicht übel!« rief der andere erstaunt.

»Nein, nehmen Sie es ihm lieber nicht übel, Herr Hufner«, näselte der dritte,
der eben herankam und bei seinen Reisegefährten stehengeblieben war. »Daß dem
Herrn Justizrat hier die Zöpfe nicht so groß vorkommen, ist wohl leicht
erklärbar. Zu Haus in seinem Büro hat er sie bestimmt größer gesehen und für
sich selbst ein Prachtexemplar mitgebracht.«

»Unausstehlicher Mensch, dieser Binderhof«, brummte der Justizrat vor sich hin,
zog an seiner Pfeife und drehte sich, ohne ein Wort auf die boshafte Bemerkung
zu erwidern, rasch ab, um den Wagen wieder einzuholen.

»Aber, lieber Herr Binderhof, was haben Sie denn ständig mit dem armen
Justizrat?« sagte Hufner freundlich vorwurfsvoll.

»Gar nichts«, lachte der Lange, »nur meinen Spaß.«

»Sie werden ihn noch richtig böse machen!«

»Das sollte mir leid tun, denn er allein bestreitet meine Unterhaltung hier in
dem langweiligen Land«, sagte der Lange. »Hören Sie mal, Hufner, die Geschichte
scheint mir hier faul zu sein, denn wenn ich solche Löcher in die Erde
hineinkratzen soll wie die Leute hier, dann werde ich wohl sehr wenig Gold
finden.«

»Hm ja«, meinte Hufner etwas kleinlaut. »Sie haben da nicht so unrecht, Herr
Binderhof. Was ich so von den Minen gehört habe, sollten die Arbeiten ganz
anders gehen. Man kratzte da bloß das Gold mit dem Messer aus den Felsspalten
heraus.«

»Nicht wahr, das habe ich auch gehört. Aber was tut's, wir wollen schon unser
Gold finden, und wenn wir andere für uns graben lassen müssen. Hallo, was ist
da vorn los? Sehen Sie einmal, das muß ein Deutscher sein.«

Vor dem Wagen hielt ein Mann mit einer schwerbeladenen Eselin. Er wollte
offensichtlich ebenfalls in die Minen. An das Tier schmiegte sich ständig ein
wenige Wochen altes Eselchen an, so daß es nicht sehr rasch von der Stelle kam.
Die alte Eselin hatte wohl auch zu viel aufgepackt bekommen, und das Gehen fiel
ihr schwer, während ihr Herr ständig mit einem dicken Stock auf sie einschlug.
Der Wagen konnte jetzt eben vorüberfahren, und die Eselin ging ein paar
Schritte nach vorn, aber das Junge drängte sich wieder vor sie, und erneut
blieben alle stehen.

Der Mann war jedenfalls ein Deutscher. Er trug lange Wasserstiefel, eine Mütze
und über der Schulter ein einläufiges Jagdgewehr an einem Riemen. Er stieß
ständig fürchterliche Flüche aus, weil er das Tier nicht von der Stelle
brachte. Dabei trat er das arme Füllen so mit seinen schweren Stiefeln in die
Seite, daß es stürzte.

»Na, das ist grausam!« brummte der Justizrat, der jetzt gerade neben dem
fremden Landsmann war. »Donnerwetter, Tierquälerei!«

»Donnerwetter!« fluchte aber, dadurch gereizt, auch der Eseltreiber. »Das ist
mein Vieh, und mit meinem Vieh kann ich machen, was ich will. Das Biest hat
mich lange genug aufgehalten, und ich habe es satt.«

Mit diesen Worten warf er seinen Stock hin und riß die Büchse von der Schulter.
Ehe einer der Leute ahnte, was er vorhatte, erschoß er das kleine Eselfüllen,
das eben wieder aufgestanden war und bei der Mutter Schutz suchte. Dann griff
er seinen Stock auf, und hieb unbarmherzig auf die Eselin ein, um sie von dem
toten Jungen wegzutreiben. Das Tier leckte das Füllen und stieß es mit der
Schnauze an.

Die Tat war zu roh, um nicht die gerechte Entrüstung aller Zeugen
hervorzurufen. Der Wagen hielt, und besonders der Justizrat war so außer sich,
daß er selbst die Pfeife ausgehen ließ.

»Kümmert euch um euch selbst!« schrie aber der Deutsche. »Das Tier ist mein
Eigentum, und ich kann damit machen, was ich will. Wenn ich zu spät in die
Minen komme, gibt mir keiner von euch etwas dazu!«

»Was sagt er?« erkundigte sich der Wagenführer, ein baumlanger Mann aus
Tennessee. Er musterte dabei den Mann von oben bis unten mit nicht gerade
freundlichem Blick.

Hufner, der etwas Englisch mit sehr gezwungenem Dialekt sprach, übersetzte dem
Langen die Worte. Kaum war er damit fertig, als der seine Peitsche ergriff und
ausrief: »So, mein Lieber, das Eselfüllen gehört dir, und du kannst damit
machen, was du willst? Sieh dir mal die Peitsche an; die gehört mir, und ich,
habe die gleichen Grundsätze!« Dabei hieb er dem frechen Burschen aus voller
Kraft eine Anzahl Streiche über Kopf und Schultern.

Der Deutsche faßte in blinder Wut nach seiner abgeschossenen Büchse und riß
dann sein Messer aus der Tasche. »Bravo, bravo!« schrien die Amerikaner und
seine Landsleute, die sich ihm alle drohend entgegenstellten. Gegen die
Übermacht konnte er nichts ausrichten. Der Justizrat zählte inzwischen mit
großer Genugtuung die verabreichten wohlverdienten Hiebe.

»Hm«, sagte er dann, als der Amerikaner aufhörte und wieder ruhig zu seinem
Wagen ging. »Neun! Hätte fünfundzwanzig verdient! Pft! Lumpenkerl!«

Der Deutsche fluchte und schimpfte und schwur, er wolle den Fuhrmann über den
Haufen schießen wie einen tollen Hund, sobald er wieder geladen hätte. Aber es
kümmerte sich niemand um ihn, und als er allein war, durfte er ungestraft seine
Wut an der armen Eselin auslassen.

Dieses kleine Intermezzo lenkte die Aufmerksamkeit der Reisenden für kurze Zeit
von den Goldwäschern ab. Mit Entrüstung sprachen sie über die Brutalität des
rohen Menschen. Die ›Passagiere‹ holten dabei ihre verschiedenen Flaschen
heraus und tranken dem Fuhrmann zu, der dem Kerl doch mit seinen
Peitschenhieben gezeigt hatte, wie sie über sein Verhalten dachten. Bald nahm
aber wieder der Weg ihre Aufmerksamkeit in Anspruch, denn er führte einige Male
hin und herüber durch den überall von Löchern durchwühlten Bergbach. An einigen
Stellen wurde er so schmal, daß sich die Räder gerade noch so in der
ausgefahrenen Spur halten konnten. Sie befanden sich jetzt auch an der Stelle,
wo sich das Wasser des früheren Bergsees seine Bahn ins Freie und in das enge
Tal gewaschen hatte. Hier vorüber, und alle Schwierigkeiten waren beseitigt.

Der Fuhrmann konnte übrigens hervorragend mit seinen vier Ochsen umgehen. Mit
Wort und Peitsche dirigierte er sie genau auf die Fahrgleise, wie er sie haben
wollte. Wenn die Eigentümer auch manchmal ängstlich ihr Gepäck auf dem Wagen
musterten, so rollte der doch auch am äußersten Rand unter wegbröckelnden
Wänden noch sicher dahin. Der Mann war aber auch mit diesem Wagen, allerdings
mit anderen Tieren, über die Felsengebirge gekommen und dort an schlimmere Wege
gewöhnt worden. Hier sah er weiter keine Gefahr als das mögliche Umwerfen der
Fracht, an der er weiter kein Interesse hatte. Oben in den Bergen hing oft sein
Leben und das der Tiere an einem einzigen falschen Schritt, an dem Rollen eines
Steines.

Jetzt erreichten sie den oberen Paß, und dicht vor ihnen ausgebreitet lag in
einer Entfernung von kaum hundert Schritt diese ganze wunderliche Welt. Der
Justizrat betrachtete sie kopfschüttelnd. Dazu hatte er allerdings jetzt auch
gerade Ursache. Selbst die Amerikaner, die an das wilde Treiben viel eher
gewöhnt waren, sahen überrascht hinab und konnten sich nicht erklären, was der
wilde Lärm zu bedeuten hatte. Die ganze Flat schien in Aufruhr zu sein. Von
allen Seiten sprangen die Miner kreischend, jauchzend, hüpfend und lachend
herbei. Alle in dem Städtchen benahmen sich so ausgelassen wie zu Fasching oder
einem anderen, tollen Fest. Hier stand ein Mann, der auf einem chinesischen
Gong herumhämmerte. Die scharfen, ohrenzerreißenden Töne schmetterten weit über
die Berge hinaus und suchten da ihr Echo. Dort stand ein anderer mit einer
kleinen Kindertrompete. Sein Gesicht war zinnoberrot, seine Backen zum
Zerspringen aufgeblasen, als er dem Instrument schrille Töne entlockte. Da
wirbelte jemand auf einer Trommel, dort schlug man ein paar Becken zusammen,
während ein Fünfter mit aller Kraft eine alte, zersprungene Glocke läutete. Den
Leuten schien es nur darauf anzukommen, soviel Lärm wie irgend möglich zu
machen. Während die Goldwäscher von allen Seiten herbeiströmten, sah es fast so
aus, als ob hier zu irgendeinem Zweck Sturm geläutet wurde.

»Was um Himmels willen ist denn hier los?« erkundigte sich der eine Amerikaner
bei einem schnell vorbeispringenden Landsmann. »Brennt's irgendwo?«

»Brennen?« rief der lachend zurück. »Nein, nur in der Küche. Aber Hunger haben
wir, und das sind die verschiedenen Signale, damit jeder von uns weiß, wohin er
gehört. Ihr kommt gerade zur richtigen Zeit.« Damit sprang er vorüber.

Der Mann hatte ihnen die Wahrheit gesagt. Viele der Kaufzelte hielten es für
vorteilhaft, ihren Kunden für zwei Dollar auch ein Essen zu bieten. Die
verschiedenen Alarmzeichen dienten also dazu, den Gästen anzuzeigen, daß das
Essen fertig war. Da es nicht genug Glocken gab und es dadurch auch nur
Verwirrung gegeben hätte, hatte jedes Eßzelt ein anderes Instrument. Die gerade
Angekommenen konnten aber davon noch keinen Gebrauch machen, denn sie mußten
erst ihr Gepäck abladen und dann auch im Auge behalten, bis es an einer
sicheren Stelle, im Zelt oder Bretterverschlag, untergebracht werden konnte.

Nur der Justizrat nahm darauf keine Rücksicht. Er hatte die Überzeugung, daß
seine Reisegefährten stillschweigend die moralische Verpflichtung übernommen
hatten, nicht nur auf ihr Gepäck zu achten, sondern auch auf seins. Ohne sich
deshalb darum zu kümmern, wanderte er zum nächsten Zelt, als er erfahren hatte,
was die Signale bedeuteten. Er trat ein, legte die lange Pfeife und seinen Hut
in die Ecke und nahm am gedeckten Tisch Platz.

Das Zeltinnere war nicht vielversprechend. Eine ungehobelte lange Tafel aus
Zederbrettern mit Bänken in gleicher Art stand in der Mitte. Nur an einigen
Stellen lagen kurze und schon öfter benutzte Tischtücher. Messer, Gabel und
Teller gab es allerdings und auch ein großes Salzfaß, vielleicht aus Zinn, denn
der darauf liegende Staub ließ es nicht richtig erkennen. Aber zwei riesige
Flaschen mit sogenannten Pickles, kleinen, eingelegten Gurken in Essig und
spanischem Pfeffer, bildeten den eigentlichen Anlockungspunkt für diese
Mahlzeiten. Es war etwas Pikantes für die Zungen, die sich das ewige frische
Fleisch und Weizenbrot schon übergegessen hatten. Die Leute bezahlten auch gern
einen ziemlich hohen Preis dafür. Das Essen konnten sie sich auch in ihrem Zelt
zubereiten, aber die sauren und gepfefferten Pickles gab es nur hier.

Eine Menge Gäste strömten jetzt herein und hatten schon Platz genommen. Der
Justizrat erwartete jetzt ein richtiges Menü, wurde aber natürlich enttäuscht.
Das ganze Essen bestand aus einem Stück etwas zähem Rindfleisch, Kartoffeln mit
Schale und Weizenbrot. Er versuchte auch die Pickles, mußte aber schon nach dem
ersten Bissen so furchtbar husten, daß er kaum wieder zu sich kommen konnte.
Dafür durfte er zwei Dollar bezahlen. Als er voller Entrüstung über solche
›Prellerei‹ das Zelt wieder verlassen wollte, mußte er feststellen, daß
inzwischen jemand seinen guten, breitrandigen Filzhut von der Pfeife
weggenommen und statt dessen einen alten Strohdeckel darüber gestülpt hatte.
Seine Nachforschungen waren vergeblich. Er konnte sich im Englischen auch nur
schwer verständlich machen, und die Leute lachten ihn auch noch aus. Es blieb
ihm schließlich nichts anderes übrig, als zu seinen Leuten zurückzukehren und
den Hut aufzugeben.

»Sieh mal an«, empfing ihn dort der ihm verhaßte Binderhof mit vergnügtem
Lächeln. »Solche Eitelkeit hätte ich dem Justizrat nicht zugetraut! Ist er doch
gleich in die Stadt gegangen und hat sich einen neuen Hut gekauft!«

»Verdammter Deckel!« fluchte der ärgerliche Mann, der den alten Strohhut in
Gedanken aufgesetzt hatte. Er riß ihn herunter, knüllte ihn zusammen und warf
ihn auf den Boden. »Nichtsnutzige Bande hier – wo ist meine Mütze?«

Lamberg war der einzige praktische Mensch in der kleinen Gesellschaft, hatte
aber vor der Arbeit den gleichen Widerwillen wie der Justizrat. Vor dem besaß
er allerdings den Vorteil, daß er wenigstens sagen konnte, wie etwas gemacht
wurde. Zur Ausführung benutzte er dann Hufner, der mit großer Gutmütigkeit und
Gefälligkeit nie jemand gern eine Bitte abschlug. Außerdem achtete Hufner den
Justizrat besonders – wegen seines Titels.

Vor allen Dingen war es jetzt erforderlich, daß sie ihr mitgebrachtes Zelt an
einem passenden Ort aufschlugen. Den Platz suchte Lamberg aus und zeigte die
Stellen, wo die Löcher für die Zeltstangen gegraben werden mußten. Binderhof
mußte dann die Stangen halten, während Hufner im Schweiße seines Angesichts die
ersten Spitzhackenschläge in kalifornischen Boden tat.

Das Zelt stand endlich, und die mitgebrachten Gegenstände wurden – diesmal
gemeinsam von allen – hineingetragen. Hufner blieb als Wache zurück, weil die
anderen sich erst einmal den Ort ansehen wollten. Er hätte allerdings selbst
gern so einen Spaziergang gemacht. Der Justizrat war aber nach der
Unterbringung seines Gepäcks mit seiner wieder gestopften Pfeife losgegangen.
Binderhof steckte beide Hände in die Taschen und schlenderte ihm nach. Lamberg
hielt es für erforderlich, Gegend und Gelegenheit für die nächsten Arbeiten zu
untersuchen. So blieb dann natürlich niemand außer Hufner übrig, um die Sachen
im Auge zu behalten.

10. Der indianische Häuptling

Es mochte etwa fünf Uhr nachmittags sein, als die neu eingetroffenen Deutschen
ihre wichtigsten Vorbereitungen beendet hatten. Die Goldwäscher waren alle
wieder bei ihrer Beschäftigung, teilweise in der Flat selbst, teilweise an den
einzelnen kleinen Bächen. Das ›Paradies‹ lag ziemlich still und öde mit seinen
weißen Leinwandwänden im heißen Sonnenschein.

Die Hauptstraße war völlig menschenleer, abgesehen von einem Indianer. Er war
mit einem zerlumpten Hemd bekleidet und kam mit einer Holzladung auf dein
Rücken gerade aus dem Wald, um es in ein Speisezelt zu bringen. Die Weißen
gaben ihm dann ein Stück Brot und, die Hauptsache, einen Schluck Branntwein
dafür. Um seine Gesundheit damit zu zerstören, strengte der rote Sohn der Berge
vielleicht zum ersten Mal in seinem Leben seinen Körper an. Da klapperten
rasche Hufe auf der harten Straße, die von den Bergen herunterführte. Der
ungewohnte Laut veranlaßte selbst einige der faulen Händler, die Köpfe aus dem
Zelt herauszustrecken, nur um zu sehen, wer wohl kam. Diesmal bereuten sie ihre
Neugier nicht, denn der Anblick lohnte die kleine Mühe.

Fünf nicht sehr große, aber kräftige braune Ponys kamen in vollem Galopp den
Weg entlang. Auf den sattellosen Rücken der Tiere hingen Indianer. Der Führer
des Trupps war ein etwa sechsundzwanzigjähriger Mann. Er war ganz europäisch
gekleidet, was sehr selten war. Er trug helle Hosen, eine kurze, mit vielen
Knöpfen besetzte Jacke und einen Strohhut. Darunter flatterte lustig sein
langes, rabenschwarzes Haar. Schuhe trug er jedoch nicht. Über der linken
Schulter hing eine lange, einläufige Schrotflinte, und in einem roten,
seidenen, chinesischen Gürtel steckte ein langes spanisches Messer.

Die kalifornischen Indianer reiten eigentlich nie und haben auch keine Pferde.
Der Mann ritt aber wie mit seinem Tier verwachsen und lenkte es mehr durch den
Druck seiner Schenkel als mit dem leichten Zaumzeug. Er hatte auch nichts von
dem scheuen, verschlossenen Wesen an sich, das sonst bei dieser Rasse wegen der
Übergriffe der mächtigen Weißen zu finden ist. Wie er da so leicht und trotzig
auf seinem weit ausgreifenden Renner saß, nickte er sogar hier und da in eines
der Zelte zu einem bekannten Gesicht hinüber. Aber kein freundliches Lächeln
huschte über sein ernstes Gesicht, das strenge, aber doch edle und schöne Zöge
aufwies. Der junge und mächtige Indianerhäuptling Kesos, der große Gewalt über
alle benachbarten Stämme der Berge hatte, war den Händlern hier schon bekannt.
Wo ein Streit geschlichtet werden mußte oder gestohlene Waren gesucht wurden,
wandte man sich an ihn. Sie konnten sicher sein, daß er ihnen zu ihrem Recht
verhalf. Das größte Interesse galt jedoch eben den beiden Reiterinnen, die ihm
folgten. Es war ein faszinierendes Bild, wie diese beiden wilden Mädchen auf
den schnaubenden Pferden vorüberjagten.

Die Kleidung der Wildnis, einen Schurz aus gegerbter Hirschhaut, mit Stroh
umflochten und Fruchtschalen verziert, hatten sie abgelegt. Dafür trugen sie
die buntfarbigen Stoffe der Weißen als lange, bis auf den Knöchel reichende
Kleider. Es waren sehr schöne Mädchen, ihre großen, dunklen Augen bei dem
wilden Ritt blitzend und funkelnd. Die vollen, schwarzen Haare wurden nur von
einem roten Perlmuttschmuck zusammengehalten und flatterten dadurch im Wind.
Die üppige Figur der einen wurde von einem weiten, brennend roten Kleid
umschlossen, das am Hals eng anlag und in der Taille durch eine gleichfarbige
chinesische Schärpe zusammengehalten wurde. Ein schwefelgelbes Kleid mit roter
Schärpe trug die andere. Hals, Arme und Füße der beiden waren unbedeckt. Sie
ritten wie die Männer ebenfalls ohne Sattel, und ihre leichten Kleider
flatterten so bei dem schnellen Ritt, daß ihre schönen Beine ständig zu sehen
waren.

Hinter ihnen, auf nur mittelmäßigen Ponys, die ihren niedrigen Rang deutlich
zeigten, ritten zwei indianische Jungen, vielleicht vierzehn bis sechzehn Jahre
alt. Auch sie hatten den Versuch gemacht, sich europäisch zu bekleiden. Sie
hatten Jacke und Hose – aber geteilt. Der mit der Hose hatte einen freien
Oberkörper, der mit der Jacke trug einen Lederlendenschurz. Sie waren wohl die
Diener oder Reitknechte des Häuptlings.

Im gestreckten Galopp sprengte der junge Häuptling die Straße herunter und
überholte jetzt den Indianer, der das Holz trug. Sein schwankender Gang unter
der leichten Last verriet deutlich, welchen Lohn er für seine Arbeit immer
erhielt. Im Nu riß er sein Pferd zur Seite, das sich auf den Hinterbeinen
herumwarf. Während die beiden Mädchen rechts und links auswichen, zügelte der
junge Häuptling sein schnaubendes, dampfendes Tier und sah finster auf den
erschrockenen Stammesgenossen.

»Kesos! Capitano!« stammelte der Holzträger erschrocken und sah scheu zur
Seite, als ob er schnell flüchten wollte.

»Schämst du dich nicht?« sagte Kesos mit leiser, unwillig gedämpfter Stimme.
»Schämst du dich nicht, Tibuka? Du trinkst das Gift der Bleichgesichter, du
Krieger der Cayota trägst den Fremden Holz zum Feuer? Soll ich dir
Weiberkleider schicken?«

Der Indianer stammelte einige entschuldigende Worte vor sich hin, aber der
junge Häuptling erwiderte keine Silbe darauf. Er sah ihn nur verächtlich an.
Der Holzträger sah nicht zu ihm auf, aber er fühlte trotzdem den Blick und
senkte den Kopf tiefer.

»Soll ich dir einen Weiberrock schicken?« flüsterte der Häuptling noch einmal.
Der Indianer war nicht mehr imstande, den Hohn zu ertragen. Er warf seine
Holzlast mitten auf die Straße und lief, so schnell ihn seine Füße trugen, die
Straße hinauf, wieder in die Berge.

Ein verächtliches, aber bitteres Lächeln zuckte für einen Augenblick um die
Lippen des jungen Reiters. Er drehte aber nicht den Kopf nach dem Flüchtling
um. Er warf sein Pferd wieder herum und setzte seinen Weg so schnell wie vorher
fort. Die beiden Reiterinnen lenkten zur Seite und flogen mit ihren munteren
Tieren über den Holzhaufen. Gleich darauf stieß der kleine Trupp noch auf ein
Hindernis. Es bestand in der Person des deutschen, plötzlich nach Kalifornien
versetzten Justizrates. Er hatte mit seiner langen Pfeife und einer kleinen
grauen Mütze eben seinen Spaziergang angetreten, um die ›Stadt‹ etwas in
Augenschein zu nehmen. Der Justizrat hörte zwar die galoppierenden Pferde,
hatte aber soviel damit zu tun, in die rechts und links liegenden Zelte zu
sehen, daß er nicht weiter darauf achtete. Jetzt flog Kesos so dicht an ihm
vorüber, daß er ihm mit der Spitze des rechten Fußes den Ärmel streifte. Im Nu
prallte er zur Seite, um aber dem Mädchen mit dem feuerroten Kleid in den Weg
zu springen. Hätte sie nicht so rasch ihr Tier herübergerissen, so wäre der
Mann gleich bei seinem Mineneintritt über den Haufen geritten worden. So kam er
mit dem Schreck davon. Die beiden nachfolgenden Burschen hatten Zeit genug
gehabt, um ihm auszuweichen. In der nächsten Sekunde waren sie schon
vorbeigebraust.

»Donnerwetter!« sagte der Justizrat und hob die heruntergefallene Mütze auf.
»Auch eine Art? Schwarze Heiden – Lumpenpack!« Ohne sich weiter um die Indianer
zu kümmern, setzte er damit seinen Weg fort.

Der Häuptling zügelte sein Pferd vor dem Zelt des Alkalden unter der matt
wehenden amerikanischen Flagge. Er sprang herunter und übergab den Zügel einem
der rasch abspringenden Jungen. Den Mädchen rief er ein paar Worte zu. Sie
nickten und ritten dann langsam weiter, bis sie die Stadt hinter sich und eine
kleine Anhöhe zwischen verstreuten Zelten erreicht hatten. Dort hielten sie, um
die weiteren Befehle ihres Herrn abzuwarten.

»Buenos Dias!« grüßte inzwischen der junge Häuptling. Er hatte ohne weiteres
den Zelteingang zurückgeschlagen und war eingetreten. Der Alkalde lag gerade in
einer etwas verlängerten Siesta auf seinem Bett in der Ecke des Zeltes
ausgestreckt und fuhr überrascht von seinem Lager auf. Als er aber den
Häuptling erkannte, blieb er auf dem Rand seines Lagers sitzen, streckte sich
etwas und erwiderte dann freundlich nickend:

»Buenos Dias, Kesos!« Damit hatte er aber auch schon fast seinen ganzen Vorrat
spanischer Wörter erschöpft und setzte ohne Umschweife auf englisch hinzu: »Was
willst du?«

»Mit dir sprechen, Richter!« erwiderte der Indianer in gebrochenem, aber
verständlichem Englisch. »Aber nicht in deiner Sprache, die schwer und
ängstlich auf meiner Zunge liegt. Laß deinen Dolmetscher holen, denn ich habe
dir viel zu sagen.«

»Hm«, brummte der sogenannte Alkalde, ein kleiner, ziemlich fetter Amerikaner.
Er wurde von seinen Landsleuten – Gott weiß warum – Major genannt. »Viel zu
sagen? Wäre mir nicht gerade angenehm, denn ich habe mehr zu tun, als deine
indianischen Scherereien anzuhören. Was hast du wieder?«

»Wo ist Sheriff ?« erkundigte sich der Häuptling, ohne die Frage zu
beantworten.

»Wo ist Sheriff?« wiederholte der Alkalde ärgerlich. »Ja, wo ist Sheriff – was
geht mich Sheriff an? Sheriff wird schlafen oder Gold waschen oder
spazierengehen oder sonstwas tun, was ihm gefällt. Muß ich mich um den Sheriff
kümmern oder er sich um mich?«

»Hol ihn!« sagte lakonisch der Indianer.

»Hol ihn?« rief jetzt der Friedensrichter erstaunt über den Ton. »Das ist nicht
schlecht, hol ihn! Als ob ich sein Stiefelputzer bin! Hol ihn selbst, wenn du
was von ihm willst, ich brauche ihn nicht.«

»Gut!« sagte Kesos, drehte sich herum und verließ ohne Gruß das Zelt, um den
Sheriff, den er kannte, selbst aufzusuchen.

Major Ryoth blieb in einer unbehaglichen Stimmung zurück. Wenn er irgend etwas
auf der Welt haßte, so waren das Geschäfte, mit denen ihn der Sheriff ohnehin
schon genug plagte. Außerdem kannte er den Einfluß, den der indianische
Oberhäuptling auf die verschiedenen Stämme ausübte. Er wußte, daß etwas
Außergewöhnliches vorgefallen sein mußte, sonst hätte er keinen Dolmetscher
verlangt, um seine Verhandlung zu führen. Und war von den Indianern jemals Geld
für ihre Klagen zu bekommen? Nicht einen Krümel! Ja, wenn es ein Landsmann oder
ein Fremder gewesen wäre, der den Schutz der amerikanischen Gesetze verlangt
hätte! Dann konnte er gut zwei bis drei Unzen oder mehr fordern und tunkte
keine Feder ein, ehe er nicht das Gold sicher hatte. Aber mit den Indianern war
das eine sehr unerquickliche Sache, die selten oder nie etwas einbrachte. Und
doch mußte sie erledigt werden, wenn er nicht von dem Alkalden des
Distriktscourts zur Rechenschaft gezogen werden wollte.

Einige Bewohner des Städtchens hatten sich inzwischen vor dem Zelt eingefunden,
um den seltenen Besuch anzustaunen. Der Häuptling war überall als ein weit über
seine Verhältnisse gebildeter, eigentlich schon halbzivilisierter Indianer
bekannt. Die benachbarten Stämme sahen mit fast abgöttischer Verehrung zu ihm
auf und erfüllten seine Befehle ohne Widerrede. So zog er, während er
eigentlich bei den Calaveres-Indianern sein Hauptquartier hatte, von Stamm zu
Stamm, um ihre Streitigkeiten zu schlichten und ihre Beschwerden zu hören.
Leider gab es in dieser Zeit mehr als genug davon. Waren nicht die
Bleichgesichter in ihr Land eingefallen wie ein Strom, der alle Dämme bricht,
um gierig nach dem gelben Metall zu suchen? Hatten sie nicht ihre Eichenhaine
gefällt, ihre Fischereien zerstört, ihr Wild getötet oder vertrieben, und waren
sie nicht selbst aus ihren Jagdrevieren wie die Tiere des Waldes verjagt
worden? Wo sie zusammentrafen, erlaubten sich die weißen Eindringlinge
Übergriffe. Die geringste Vergeltung, die sie übten, zog die Rache von
Tausenden über diese sonst so harmlosen Söhne der Wildnis herauf. Weiter und
weiter wurden sie zurückgedrängt, höher und höher hinauf, nicht nur in den
tiefen Schnee der Gebirge, sondern auch in Gebiete feindlicher Stämme. Und noch
immer steckten die Bleichgesichter keine Grenzen, immer noch mehr Land
beanspruchten sie als ihr Recht und Eigentum. Wie sollte das enden? Wo sollte
endlich die Grenze zwischen dem roten und dem weißen Mann gezogen werden?

Die Mehrzahl der Indianer kannte allerdings nicht die Tragweite dieses
Überfalles, den sie nur für vorübergehend hielten. Sie wußten, die Weißen waren
herübergekommen, um nach dem gelben Metall zu suchen, und dachten, sie würden
wieder gehen, wenn sie alles ausgegraben hätten. Kesos sah weiter. Er war schon
selbst in San Francisco gewesen, hatte die Schiffe gesehen, die dort mit
Häusern und Werkzeugen einliefen, und erkannte bald zu seinem Schreck, daß
dieser Einbruch der verhaßten Fremden mehr als nur ein vorübergehender Besuch
war. Überall zäunten sie schon große Stücke Land ein und ackerten es um. Auf
den Missionen hatte er gelernt, was das bedeutete: Saat hatten sie dort in die
Erde getan, von der sie später ernten wollten. Die Häuser, die sie bauten,
sahen für den Wilden nicht danach aus, als ob sie nur für den milden Winter
einer einzigen Jahreszeit errichtet wurden. Als die Missionare herüberkamen und
ihre Missionsgebäude aufgestellt hatten, dachten sie nicht daran, das Land
wieder zu verlassen. Sie wollten auch nur mehr und immer mehr Boden gewinnen.
Diese neuen Ankommenden würden es nicht anders machen. Er hatte auch die
furchtbare Zahl der Fremden gesehen. Er kannte die Gewalt ihrer Feuerwaffen und
wußte, welches Übergewicht sie ihnen über seine armen, nackten und nur mit
schwachen Bogen und Pfeilen bewaffneten Landsleute geben mußte. Er fühlte das
Verzweifelte ihres Kampfes, ihres Widerstandes gegen diesen Koloß, und sein
Herz blutete. Aber er war auch entschlossen, ihnen Schritt für Schritt streitig
zu machen. Er war entschlossen, sich nicht einschüchtern zu lassen. Eine
Hoffnung blieb ihm dabei: daß die Weißen untereinander nicht einig waren.

Er hatte genug von fremden Sprachen bei seinem häufigen Besuch der katholischen
Missionare gelernt, um einen Unterschied zwischen Amerikanos, Mexikanern und
Franzosen zu machen. Es konnte ihm dabei nicht entgehen, daß die in Masse
einströmenden Abkommen der spanischen Rasse eher mit den Franzosen und anderen
Fremden zusammenhielten, den Amerikanern aber bitter feind waren. Hatten die
ihnen doch auch den ihnen sonst gehörenden Küstenstrich mit Waffengewalt
geraubt! Mit der Hilfe der einen Gruppe hoffte er die andere zu besiegen. –
Armer Indianer, du hattest deine Hoffnung auf einen schwachen und morschen
Anker, auf eine feige, entnervte Nation gestützt und kanntest die allmächtige
Gewalt des Goldes nicht! Was half es dir, wenn sich selbst die Mexikaner
ermannt und den Amerikanern Widerstand geboten hätten – etwas, wozu sie nicht
einmal den Mut und die Kraft besaßen, als es galt, ihren eigenen Herd gegen den
einbrechenden Feind zu verteidigen. – Die Berge, in denen deine Heimat lag,
waren goldhaltig, und wer auch immer Sieger geblieben wäre – für dich und deine
Leute waren und blieben sie für immer verloren.

Aber Kesos, trotz seines jugendlichen Alters in den höchsten Hang erhoben, den
ein Kind seines Stammes erreichen konnte, sah die Zukunft noch nicht so schwarz
und düster vor sich liegen. Er wollte nicht glauben, was ihn selbst manchmal
wie eine Ahnung in trüben Stunden beschlich. Die Hoffnung, dieses Kind des
Himmels, für uns arme Sterbliche ein Trost, hielt ihn aufrecht.

Solange der Mensch noch hofft, lebt er auch – nehmt ihm die letzte Hoffnung,
und er wird, er muß zum Selbstmörder werden.

Die Hände in den Taschen, schlenderten inzwischen einige der
Yankee-Storekeeper, der Händler, die Straße hinab, genau dorthin, wo die beiden
wilden Mädchen mit den Pferden hielten. Dank ihrer Auffassungsgabe hatten sie
auch von der Sprache der Indianer so viel gelernt, daß ›Walle-Walle‹
(Freund-Freund) der Gruß der Indianer war. Dieses ›Walle-Walle‹ war bei ihnen
allerdings wenig mehr als der abgebrochene Henkel eines Topfes in ihren Händen,
denn jede begonnene Konversation war damit auch wieder abgeschnitten.
Nichtsdestotrotz und im Gefühl ihres Wertes als Weiße und Amerikaner, ja als
Herren des Landes, gingen die langen, schlaksigen Burschen ziemlich
zuversichtlich auf die beiden Schönen zu und brachten ihren Gruß an. Dann
blieben sie abwartend vor ihnen stehen.

Die beiden Mädchen hatten sie schon von weitem kommen sehen und beobachtet,
ohne ihre Stellung auch nur gering zu verändern. Sie waren abgestiegen und
standen dicht beieinander auf einer kleinen Anhöhe, während die beiden Jungen
die fünf Pferde hielten. Von hier aus konnten sie das ganze Zeltstädtchen bis
zu seiner entferntesten Grenze übersehen. Es war derselbe Hügel, auf dem die
Deutschen ihr Zelt errichtet hatten.

»Walle-Walle!« sagten die Yankees und sahen die beiden Mädchen freundlich
lächelnd an.

»Walle-Walle!« antworteten sie, aber nur mit dem Mund. Ihre Augen schweiften zu
der Stelle, an der der Häuptling jetzt gerade wieder aus dem Zelt des Alkalden
trat, um den Sheriff zu suchen und ihn zum Alkalden zu bringen.

»Hm, verdammt nette Mädchen!« meinte einer der Amerikaner zum anderen.
»Besonders die Rote, und die braune Haut steht ihr nicht übel. Der Indianerlump
hat einen guten Geschmack!«

»Und gleich zwei!« sagte der andere.

Die Mädchen wechselten rasch ein paar Worte, ohne sich dabei anzusehen. Um die
Lippen des Mädchens im roten Kleid spielte ein spöttisches Lächeln.

»Wenn man nur ihr verdammtes Kauderwelsch verstehen könnte!« sagte der erste
Sprecher wieder. »Die Worte klingen aber alle, als ob sie kurz gehackt und in
einem eisernen Mörser gestoßen worden wären. Ich glaube, ich könnt's nicht
lernen, und wenn ich zehn Jahre in Kalifornien wäre.«

»Walle-Walle!« versuchte der zweite, das Gespräch noch einmal anzuknüpfen.
Wieder verzog ein Lächeln die etwas aufgeworfenen Lippen der Schönen, aber
keine erwiderte den erneuten Gruß. Für sie waren die Höflichkeiten erledigt,
und sie wollten mit den Fremden weiter nichts zu tun haben.

»Zum Henker, vielleicht verstehen sie Amerikanisch!« rief der erste wieder.
»Deutlicher klingt's auf jeden Fall, und ich denke, man müßte es den Worten
gleich anhören, was sie meinen. Na, Mädels, wie geht's? Immer munter? Hübschen
Spazierritt gemacht, he?« Dabei streckte er die Hand aus, um dem Mädchen im
roten Kleid unter das Kinn zu greifen. Aber es blieb bei dem Versuch. Ohne ihn
auch nur eines Blickes zu würdigen, warf die Indianerin den langsam
ausgestreckten Arm mit ihrer rasch emporgehobenen Hand beiseite. Dabei drückte
ihr wirklich schönes Gesicht mehr Verachtung und Ekel als nur bloßen Unwillen
aus.

»Nu, nu!« sagte der Yankee etwas bestürzt und wie beschwichtigend. »Ich beiße
nicht etwa!« Er drehte sich damit halb der anderen Indianerin zu, als ob er
dort den hier verunglückten Versuch erneuern wollte. Der Blick, der ihn hier
traf, ermutigte ihn nicht besonders. Er steckte die Hand wieder in die Tasche,
drehte sich auf dem Absatz um und sagte zu seinem Gefährten:

»Komm, Bill, hol der Teufel die verdammten Weiber. Sie sind wie die wilden
Katzen und so bissig wie roter Pfeffer. Gegen unsere grünen Bergmädchen kommen
sie doch nicht an.« Damit schlenderte er wieder langsam, von dem anderen
gefolgt, in die Stadt zurück.

Hufner hatte vom Zelt aus, wo er als Posten zurückgelassen worden war, das rege
Leben in dem vor ihm liegenden Städtchen beobachtet. Auch die Indianermädchen
entgingen ihm nicht, die hier dicht vor seiner Behausung auf jemand zu warten
schienen. Einerseits wurde ihm die Zeit schon entsetzlich lang, und dann hielt
er es aber auch für erforderlich, den braunen Damen wenigstens guten Tag zu
sagen. Als die Amerikaner fort waren, kam er langsam aus seinem Zelt heraus. Er
ging aber aus angeborener Schüchternheit nicht gerade auf die Mädchen zu,
sondern tat so, als wollte er an ihnen vorüber. Sie konnten ja auch nicht
wissen, daß er von seinem Zelt gar nicht fort durfte. Erst als er dicht vor
ihnen war, zog er höflich seinen Hut und sagte auf englisch, denn den
indianischen Gruß kannte er gar nicht:

»Good evening, Ladies!«

Die beiden Mädchen hatten einen flüchtigen Blick auf ihn geworfen und
betrachteten ihn dabei nicht anders als die eben abgewiesenen, zudringlichen
Amerikaner. Bei dem für sie aber merkwürdigen Gruß erhellte ein leichtes
Lächeln ihre Züge, und sie drehten einander den Kopf zu, öffneten jedoch nicht
die Lippen und wandten sich im nächsten Moment wieder ruhig ab.

»Hm, die haben dich nicht verstanden«, dachte Hufner und wurde bis hinter die
Ohren rot. Eine weitere Annäherung wagte er aber nicht, nahm jedoch sein
Taschentuch heraus und wischte sich die Stirn ab, als ob er nur deshalb den Hut
gezogen habe, setzte ihn wieder auf und ging in einem weiten Bogen zu seinem
Zelt zurück, in dem er gleich darauf verschwand.

Unten vor dem Zelt des Alkalden versammelte sich inzwischen eine größere Menge,
darunter viele Amerikaner. Der Sheriff hatte einigen mitgeteilt, daß ihnen der
junge Häuptling etwas anzuzeigen hatte. Manche der Händler kamen näher, um
zuzuhören. Hier und da kehrten auch schon Goldwäscher aus der Flat oder der
Nachbarschaft zurück und wollten sehen, was da vorging. Ein Dolmetscher war
ebenfalls bald gefunden. Es war ein Deutscher, der lange in Chile gelebt hatte.
Er sprach Spanisch fast ebenso perfekt wie Englisch. Er kannte außerdem den
jungen Häuptling. Kaum hatte ihn Kesos gesehen, bot er ihm freundlich die Hand
und schüttelte sie derb. Dabei sagte er:

»Das ist gut, daß ich dich finde, Compañero. Komm mit hinein, du sollst mir
Recht verschaffen bei den Amerikanern.«

»Hast du Gold?« erkundigte sich der Deutsche lächelnd.

»Gold?« rief der junge Häuptling entrüstet. »Brauche ich Gold, wenn ich
Gerechtigkeit verlange? Nimmt Kesos Gold von denen, denen er sie gibt?«

Der Deutsche zuckte mit den Achseln und schob die Spitzen seiner beiden Hände
in den Gürtel.

»Der alte Major da drin«, sagte er dabei, »will aber gewöhnlich erst den
blanken Stoff sehen, ehe er den Mund auftut, und nachher möchte man ihn lieber
gleich noch einmal bezahlen, damit er nur wieder ruhig wird.«

»Aber der Sheriff...«

»Ist ein Ehrenmann, das muß man ihm lassen«, sagte der Dolmetscher. »Vor dem
fürchtet sich auch unser Alter da drin. Wenn der ihm nicht manchmal den Daumen
aufs Auge hielte, wäre bald der Teufel los. Na, komm, wir wollen sehen, was zu
machen ist. Hat unser beschäftigter Alkalde heute nachmittag ordentlich
ausgeschlafen, so ist er vielleicht auch guter Laune und tut einmal sein
Bestes.«

Der Sheriff, ein Amerikaner natürlich, und zugleich der Fleischer des Ortes,
hieß Hale. Er war inzwischen in das Zelt des Alkalden getreten und fand hier
den Major in keineswegs so guter Laune, wie der Deutsche gehofft hatte.

»Da ist dieser rotfellige Landstreicher wieder, und so geschäftig wie eine
Biene!« rief er dem Sheriff entgegen. »Wahrscheinlich wieder mit einer Klage
gegen einen Weißen, als ob sich die Lumpen überhaupt zu beklagen hätten. Gottes
Erbarmen ist es allein, daß wir sie noch am Leben lassen, die roten diebischen
Schufte, die das Maultier eines Menschen nicht sehen können, ohne es zu
stehlen!«

Dem Richter war nämlich vor etwa vierzehn Tagen ein Maultier abhanden gekommen.

»Ich glaube, wir stehlen ihnen mehr als sie uns, Major«, sagte der Sheriff
trocken. »Es hilft auch nichts, sie müssen die Klage annehmen, denn unsere
Gesetze sind da ziemlich klar: Klagen können vor einem Friedensrichter durch
Weiße oder Indianer vorgebracht werden.«

»Auf keinen Fall aber«, rief der Friedensrichter, »soll ein weißer Mann
irgendeines Vergehens auf die Aussage eines Indianers hin überführt werden
können! Nun machen Sie mal was! Ich werde auch den Teufel tun, mir wegen einer
solchen Rothaut hier unsere Goldwäscher auf den Hals zu ziehen. Kann mich der
Staat schützen, wenn sie mir einmal über kurz oder lang eine Kugel durch den
Kopf schießen?«Das Gesetz, Abschnitt VI, lautet wörtlich: »Klagen können vor
einem Friedensrichter durch Weiße oder Indianer vorgebracht werden, in keinem
Fall aber soll ein weißer Mann irgendeines Vergehens auf das Zeugnis eines oder
mehrerer Indianer überwiesen werden können. In allen solchen Fällen soll es der
Diskretion des Richters und der Jury überlassen bleiben, nachdem sie die Klage
eines Indianers angehört haben.« Abschnitt XII: »In allen Fällen zwischen
Weißen und Indianern können beide Parteien eine Jury beanspruchen.«

»Pah«, sagte der Sheriff verächtlich. »Soviel Gewalt haben wir auch noch, um
das übermütige Gesindel im Zaum zu halten. Hören müssen Sie den Burschen
jedenfalls. Wer weiß denn, was er hat und was vorgefallen ist.«

»Meinetwegen«, brummte der Richter verdrießlich. »Anhören kann man's, aber
einlassen werde ich mich nicht weiter mit dem braunen Lump. Er ist mit allem
unzufrieden und hetzt sein Gesindel mit jedem Tag mehr gegen uns auf. Wie lange
wird's dauern, daß uns die Kerle sogar hier überfallen und zu plündern
anfangen? Unverschämt genug sind sie jedenfalls dazu. Rufen Sie ihn herein,
aber da ist er ja schon selbst. Dieses Volk läßt sich nicht lange bitten.«

Noch während der Richter sprach, betrat der junge Häuptling das Zelt. Der
Deutsche folgte ihm. Ungeniert kamen auch sechs oder acht der Nachbarn herein,
die wissen wollten, um was es sich handelte. Der Richter nahm verdrießlich an
einem Tisch Platz, der Sheriff stellte sich neben ihn. Dann wurde, wie üblich,
der Dolmetscher vereidigt, und der Major rief:

»Im Namen des Teufels, fangt endlich an. Was ist wieder vorgefallen, und wo
brennt's? Wieder einmal wahrscheinlich eine Dummheit, die einer von euch
gemacht hat und die jetzt ein Weißer ausbaden soll. Was habt ihr überhaupt hier
in der Nachbarschaft zu tun? Macht, daß ihr weiter hinauf in die Berge kommt,
dort stört euch niemand, und dort kommt auch keiner von uns hin, und Wild ist
da ebenfalls genug. Hier seid ihr uns doch nur überall im Wege!«

Der Indianer hatte die englische Anrede wohl verstanden, denn sein Auge
blitzte, und als der Dolmetscher Fischer sie ihm lachend übersetzen wollte,
winkte er mit der Hand ab.

»Ich könnte dir darauf antworten, Richter«, sagte er dabei in seinem
gebrochenen Englisch. »Aber wenn du noch etwas Schamgefühl in deinem Herzen
hättest, würdest du mich, den Häuptling der eigentlichen Herren dieses Landes,
nicht fragen, was wir hier zu tun haben. Wer hat euch gerufen? Aber genug
davon«, setzte er hinzu und streckte die Hand wie zur Abwehr vor, als der
Richter einen roten Kopf bekam und etwas erwidern wollte. »Nicht darüber
wollten wir sprechen. So höre, was ich dir zu sagen habe.«

»Hol's der Teufel, Sheriff«, rief aber der Major. »Wenn mir der Kerl noch
einmal solche Sachen ins Gesicht sagt, lasse ich ihn aus der Court werfen!«

Statt einer Antwort schüttelte der Sheriff nur ungeduldig mit dem Kopf und
nickte dem Häuptling zu.

In der spanischen Sprache, die ihm völlig geläufig war und in der er sich
deutlicher und verständlicher ausdrücken konnte, begann der Häuptling jetzt:
»Gestern abend ist ein Weißer in unser Lager gekommen, während die jungen Leute
auf der Jagd waren, und hat gegen die Weisung eines alten Mannes, der ihn
fortschickte, die Frauen im Lager geärgert und beleidigt. Sogar an meine Hütte
wagte er sich heran, deren innerer Raum geheiligt ist, überfiel meine Frauen
und mußte von ihnen mit Gewalt vertrieben werden.«

»Was sagt er?« erkundigte sich der Richter, der jetzt neugierig wurde. Als ihm
aber Fischer die Worte übersetzte, schüttelte er ärgerlich mit dem Kopf und
rief:

»Unsinn! Das fehlte auch noch, daß wir uns mit solchen Lappalien befassen
sollen! Was geht mich das an? Ich soll jetzt wohl auch noch die indianischen
Weiber hüten?«

»Halt!« rief aber der Häuptling und streckte stolz die Hand gegen ihn aus. »Die
hüten sich selber, und sind wir in der Nähe, so tun es unsere Arme. Leider«,
setzte er dann in spanischer Sprache hinzu, »kam ich zu spät zurück. Als der
weiße Schurke sah, daß ihn die Frauen mit Verachtung zurückwiesen, schlug er
einen alten Mann zu Boden, der ihnen helfen wollte. Einen anderen verwundete er
mit dem Messer und floh erst, als er fürchten mußte, daß der gellende Schrei
der Frau einen der jungen Leute herbeirufen würde. Sein Pferd hatte er in der
Nähe angebunden, ein ihm nachgeschossener Pfeil erreichte ihn nicht mehr.«

»So?« sagte der Richter, als ihm die Anklage übersetzt war. »Das ist nicht
übel. Ihr schießt mit Pfeilen nach einem Weißen und verlangt dann am Ende auch
noch, daß wir ihn dafür bestrafen sollen?«

»Lieber Freund«, ergriff da der Sheriff das Wort, ohne sich weiter um seinen
Vorgesetzten zu kümmern, »das ist alles schön und gut, ich denke auch, ihr
hattet das Recht, die zu vertreiben, die euch überfallen wollten...«

»Aber nicht mit Pfeilen nach ihnen zu schießen«, unterbrach ihn heftig der
Major.

»Und warum nicht?« sagte der Sheriff ruhig. »Wenn der Bursche sein Messer
gezogen und einen der Leute verwundet hat, so muß er auch damit rechnen, daß
eine andere Waffe gegen ihn verwendet wird. Sie haben ja weiter keine Wehr als
ihre schwachen Bogen und Pfeile. Davon abgesehen – kennen Sie den Namen des
Schuldigen?«

»Was geht uns der Name an?« unterbrach ihn erneut der Richter, der sich jetzt
über den Sheriff ärgerte. »Ich will seinen Namen gar nicht wissen, denn er hat
Narrenstreiche gemacht! Ein Holzkopf, sich mit den Braunfellen einzulassen,
dafür haben sie auf ihn geschossen, und die Sache ist abgemacht!«

»Die Sache ist nicht abgemacht!« rief, trotzig sich emporrichtend, der Wilde.
»Er hat das Blut eines meiner Männer vergossen, das Blut eines Greises, der
jetzt mit einer schweren Wunde leidet. Ich bin zu dir, dem Alkalden dieses
Reviers, gekommen, um die Bestrafung des Weißen zu verlangen, ebenso wie du
sicher sein kannst, daß von meinen Leuten die bestraft werden, die sich gegen
einen der Fremden vergeben!«

»So?« rief der Richter mit einem boshaften Blick auf den Indianer. »Hast du
auch etwa die spitzbübischen Kanaillen bestraft, die mir vor vierzehn Tagen
mein Maultier gestohlen haben, he? Habe ich mein Tier etwa wiederbekommen?«

»Es ist von keinem meiner Leute gestohlen worden«, sagte der Indianer ruhig.
»Wer weiß, wohin es gelaufen ist oder wer von deinen eigenen Freunden es
mitgenommen hat. Ich bin nicht da, um deine Maultiere zu hüten.«

»Und ich nicht deine Frauen!« rief der Major ärgerlich und doch froh dabei,
endlich einen Grund für seinen Zorn zu haben. Der Sheriff schien nicht gesonnen
zu sein, die Sache so oberflächlich abgemacht zu sehen. Er konnte sich zwar
denken, daß von seiten des Majors kaum ein Gerichtsverfahren gegen einen Weißen
eingeleitet würde, der noch dazu nur indianische Zeugen gegen sich hatte, aber
trotzdem wollte er für sich mehr von der Sache wissen.

»Aber Sie sind gar nicht dabeigewesen, als der Weiße in euer Lager einbrach«,
redete er jetzt den jungen Häuptling wieder an. »Sie wissen nicht einmal, ob es
ein Amerikaner, Franzose, Mexikaner oder Deutscher gewesen ist, und was nützt
da eine Klage?«

»Es war ein Amerikaner«, sagte der Indianer bestimmt.

»Ein Amerikaner?« brummte der Sheriff, noch immer ungläubig.

»Wir erkennen euch Amerikaner aus allen anderen heraus«, rief da Kesos finster.
»Er sprach auch englisch und war ein langer, hagerer Mann, das Gesicht
eingefallen, die Augen klein und grau. Seine Jacke war bis unter den Hals
zugeknöpft, seine blaue Zarape anders, als sie die Mexikaner und Kalifornier
tragen.«

»Und wohin ist er geflüchtet?«

»Hier in diesen Ort. Bis hierher, bis in den glattgetretenen Pfad eurer Straße
bin ich seinen Spuren Schritt für Schritt gefolgt. Sein Pferd, ein starkes,
schweres Tier, hat aus dem Hufeisen des linken Hinterbeines zwei Nägel verloren
und schont sein Bein vermutlich wegen des lockeren Eisens.«

»Das geht uns alles nichts an!« rief der Richter ärgerlich dazwischen. »Der
Mann hat kein Verbrechen begangen, und da...«

»Allerdings, Major«, sagte aber der Sheriff ernst. »Wenn er in die Zelte der
Eingeborenen brach und die Frauen überfiel, einen Mann sogar mit seinem Messer
verwundete, so ist das allerdings ein Verbrechen. Sie als Friedensrichter sind
jedenfalls verpflichtet, auf eine solche Klage hin eine Jury zusammenzurufen.«

»Ich will verdammt sein, wenn ich's tue!« sagte der Richter.

»Dann kann der Indianer an das County Court gehen, und Sie werden gezwungen,
ihn wenigstens anzuhören.«

»Ach, zum Teufel auch«, rief da der Richter, in die Enge getrieben. »So soll er
uns den Burschen herschaffen, der den Alten verwundet hat. Dann wollen wir
hören, was der dagegen zu sagen weiß. Wenn diese Rothäute einem Weißen mit
ihren verwünschten Glasspitzen an den Pfeilen zu nahe kommen, soll er sich
nicht wenigstens mit seinem Messer verteidigen dürfen?«

»Ja, Sheriff, da hat der Major recht!« riefen jetzt auch einige der
herbeigeschlenderten Händler. »Den Friedensrichter oder Sheriff möchte ich
sehen, der mir verweigern wollte, mich meiner eigenen Haut zu wehren, wenn ich
angegriffen werde.«

»Bah, redet nicht solchen Unsinn!« rief Hale ärgerlich. »Davon spricht ja
niemand! Soviel ist aber sicher: Wenn uns Kesos, der sich stets als
ordentlicher und redlicher Indianer betragen hat, die Person zeigen und angeben
kann, die den Frieden seines Lagers gebrochen hat, so haben wir allerdings
Gesetze, die ihm zu seinem Recht verhelfen. Das Blut eines Eingeborenen darf
nicht ohne wichtigen Grund vergossen werden.«

»Ordentlicher und redlicher Indianer, ja!« brummte einer der Händler. »Anstatt
seine Indianer zum Arbeiten anzuhalten, damit sie sich ihr Brot auf nützliche
Weise verdienen und nicht hier bettelnd und vagabundierend herumlaufen, jagt er
sie fort und schickt sie wieder in die Berge, wie noch vor kaum einer halben
Stunde. Einer der Rothäute, die ich in den Wald geschickt habe, um für mich
Holz zu holen, kam mit einer Ladung zurück und mußte sie mitten auf der Straße
abwerfen, als er dem Herrn da begegnete!«

»Allerdings!« rief der Häuptling trotzig, in seinem schlechten Englisch direkt
antwortend. »Aber weshalb? Weil Sie ihm statt Gold oder Brot nur das giftige
Feuerwasser geben. Eure Gesetze verbieten euch, einem Indianer Branntwein zu
geben, und drohen mit harter Strafe. Aber haltet ihr euch an die Gesetze?
Fürchtet ihr, für eine Übertretung jemals bestraft zu werden? Nein, natürlich
nicht. Fragt euren Alkalden, ob er das Zeugnis eines Indianers, und wenn ich es
selber wäre, annehmen würde, und von euch Bleichgesichtern verrät keiner den
anderen, ihr habt doch alle einen Nutzen dabei!«

»Der Kerl hat doch ein echtes Schandmaul!« sagte der Major. »Werft ihn hinaus,
Sheriff, wir sind fertig mit ihm und wollen seine Vorwürfe hier nicht länger
mit anhören.«

Der Sheriff antwortete nicht auf den Befehl, sondern zündete sich langsam eine
Zigarre mit dem auf dem Tisch stehenden Feuerzeug an. Da wurde plötzlich
draußen ein wilder, jubelnder Schrei laut.

»Hallo, was ist das?« sagte der Richter erstaunt.

»Das kann ich euch sagen!« rief Kesos mit leuchtendem Blick und eilte zum
Zelteingang. »Melangaju hat den Weißen, der uns überfallen hat, unter euren
Leuten entdeckt. Einen Namen könnt ihr ihm jetzt selbst geben!« Mit diesen
Worten riß er die Zeltleinwand zur Seite und sprang ins Freie.

»Der Kerl hat den Teufel im Leib!« sagte der Major, ohne sich jedoch von der
Stelle zu rühren, während der Sheriff mit den anderen rasch dem Indianer
folgte.

Draußen auf dem Hügel hatten inzwischen die beiden jungen Mädchen regungslos
neben den Pferden ausgeharrt. Ihre Augen fixierten scharf die verschiedenen
Gestalten der Fremden, die in ihren Bereich kamen. Die beiden indianischen
Jungen plauderten dabei miteinander und zeigten sich hier und da eine mehr oder
weniger auffallende Persönlichkeit, über die sie dann lachten. Kam aber
derjenige in ihre Nähe oder sogar an ihnen vorbei, so waren sie plötzlich ganz
still und ernst und sahen schweigend vor sich nieder – bis er vorüber war. Dann
ließen sie sich wieder gehen. Das hinderte sie jedoch nicht daran, mit ihren
scharfen Adleraugen umherzuspähen. Nichts in ihrem Gesichtskreis entging ihnen.
Besonders scharf beobachteten sie die aus der Flat heimkehrenden Arbeiter, bis
ihre Aufmerksamkeit auf einen einzelnen Mann gelenkt wurde, der auf der Straße
vorüberging. Sein Gesicht konnten sie nicht erkennen, denn er hielt es von
ihnen abgewandt. Nach ein paar rasch miteinander geflüsterten Worten nahm aber
der eine von ihnen die Zügel aller Tiere in die Hand, während der andere wie
eine Schlange den Hügel hinunterglitt und dem Fremden folgte. Doch noch ehe er
ihn überholte, hatte er sich schon Gewißheit verschafft. Der lange Bursche
hörte nämlich die leichten Schritte dicht hinter sich und drehte sich um. Kaum
hatte aber der junge Indianer nur einen flüchtigen Blick auf sein Gesicht
geworfen, als er, wie von einem Schlag getroffen, in die Knie einknickte.

Der Lange zog die Brauen finster zusammen und verfolgte, ohne weiter auf den
Burschen zu achten, seinen Weg. Der Knabe deutete mit ausgestrecktem Arm auf
ihn, und dieses Zeichen wirkte eigenartig auf die Mädchen am Hügel.

›Melangaju‹, ›die Wespe‹, wie sie der junge Häuptling genannt hatte, zuckte
empor, raffte ihr langes, rotes Kleid zusammen und war mit einem Sprung bei
ihrem Pferd. Kaum hatte der kleine Bursche Zeit, den Zügel loszulassen, so riß
sie ihn schon über den Nacken des Tieres, griff mit der linken Hand in die
zottige Mähne, schwang sich auf seinen Rücken und flog im nächsten Augenblick
schon in toller Hast den Hügel abwärts. Kaum zwei Minuten später hatte sie den
breiten Weg erreicht. Die Weißen konnten ihr kaum, lachend und fluchend,
schnell genug Platz machen, da hatte sie auch schon den Fremden erreicht, den
sie nicht für einen Moment aus den Augen verloren hatte.

Als der die Hufe auf dem harten Weg hörte, drehte er sich um und wollte aus dem
Weg springen. In dem Augenblick hatte Melangaju auch schon ihr Pony
herumgeworfen, preßte ihm die Hacken in die Flanken und hob es zum Sprung. Es
flog über den Weg, dicht vor dem Erschrockenen vorbei. Dabei stieß sie ihren
triumphierenden Schrei aus, der den Häuptling alarmieren mußte.

»Hast du ihn, Mädchen?« rief er ihr auch schon von weitem zu, als er nur die
Szene erblickte.

»Das ist er!« jauchzte sie ihm zu. »Sieh nur, wie bleich er geworden ist! Das
sind die Zeichen meiner Nägel, die ich ihm in die Stirn und die Wange gegraben
habe!«

»So nah ist er dir gewesen?« zischte der Indianer zwischen den Zähnen hindurch
und warf einen Blick voll tödlichem Haß auf den Amerikaner. »Da, Sheriff, ist
das einer Ihrer Landsleute oder nicht?« sagte er dann zu dem Mann, der ihm
eilig nachgekommen war. »Ich denke, sein Vaterland steht ihm deutlich genug auf
der Stirn.«

»Das wäre eine verdammt schlechte Empfehlung!« brummte der Sheriff leise in den
Bart. Es blieb ihm keine Zeit für lange Betrachtungen. Der Gestellte hatte sich
von der ersten Überraschung erholt und rief jetzt ziemlich barsch, was das zu
bedeuten habe. Gleichzeitig zog er seinen Revolver und sah den Sheriff wie den
Indianer trotzig an.

Der Sheriff war nicht der Mann, der sich von einer gezogenen Waffe
einschüchtern ließ. Im Gegenteil stimmte ihn das noch eher zugunsten des
Indianers ein, an dessen Klage er keinen Augenblick zweifelte.

»Stecken Sie bitte den Revolver wieder ein«, sagte er deshalb ruhig. »Sie haben
keinen Überfall zu befürchten, denn ich bin der Sheriff hier.«

»Und was habe ich mit dem Sheriff zu tun?« sagte der Lange, der jedoch der
Aufforderung Folge leistete und seine Waffe in eine Seitentasche zurückschob.

»Das werden Sie gleich hören. Wie ist Ihr Name?«

»Smith.«

»Gut, Mr. Smith. Sie halten sich hier im Paradies auf?«

»Wie Sie sehen, ja.«

»Wo schlafen Sie?«

»In Dolkins Zelt.«

»Gut. Der Indianer hier hat eine Klage gegen Sie eingebracht. Sie sollen in
sein Lager eingebrochen sein und einen alten Mann seines Stammes mit dem Messer
verwundet haben.«

»Der Bursche träumt«, sagte der Lange finster. »Seit ich in Kalifornien bin,
habe ich kein Lager dieser braunen Schufte betreten.«

»Du lügst, Weißer!« rief ihm der Häuptling entgegen, und wieder zuckte die Hand
des Amerikaners nach der Waffe. Rasch trat der Sheriff zwischen die beiden und
sagte ernst:

»Auf offener Straße kann die Sache nicht abgemacht werden. Sie werden sich
morgen im Zelt des Majors Ryoth einfinden.«

»Wegen der Aussage eines Indianers?« lachte Smith höhnisch. »Seit wann gelten
diese Gesetze in den Vereinigten Staaten?«

»Sie werden sich nicht weigern, sich einer Jury zustellen«, sagte der Sheriff
finster.

»Bestimmt nicht«, lachte der Amerikaner, »aber natürlich nur einer Jury von
weißen Männern, falls Sie etwa eine andere Absicht hätten.«

»Es ist gut«, erwiderte der Sheriff, ohne auf die höhnische Bemerkung weiter
ein Wort zu entgegnen. »Es wird meine Sorge sein, daß Sie morgen um die
bestimmte Zeit noch hier an Ort und Stelle sind.«

»Ich werde mich der edlen Gerichtsbarkeit nicht entziehen!« lachte Smith und
schritt langsam durch die angesammelte Menge die Straße hinab.

»Lassen sie den Mörder gehen?« rief erstaunt das junge Mädchen dem Häuptling
zu.

Der Indianer biß seine Zähne fest aufeinander und drehte sich, um zum Hügel zu
gehen, auf dem die Pferde standen.

»Kommt morgen rechtzeitig in die Stadt, Kesos!« rief ihn da der Sheriff an.
»Wenn es irgend möglich ist, bringt den Verwundeten mit!«

»Glauben Sie, daß mich Ihr Stock von einem Richter überhaupt hören wird?«
fragte der Indianer finster.

»Er kann es nicht verweigern«, erwiderte der Sheriff. »Viel Erfolg kann ich
Ihnen allerdings nicht versprechen, auch wenn Sie das Recht auf Ihrer Seite
haben. Wenn Sie nur einen Weißen als Zeugen hätten! Aber kommt trotzdem, mir
liegt viel daran, daß der rauflustigen, vor nichts zurückschreckenden
Menschenklasse wenigstens bewiesen wird, daß das Gesetz die Indianer unter
ihren Schutz stellt. Sie müssen dann weniger befürchten, weiter belästigt zu
werden.«

»Ich werde kommen!« sagte der Häuptling, ergriff den Zügel des neben ihm
reitenden Mädchens und schritt langsam mit ihr zu dem nahen Hügel zurück.
Wenige Minuten später sprengte der kleine Trupp wieder in voller Flucht, die
Stadt umreitend, den Bergen zu.

11. Ein Abend im Paradies

Die neu angekommenen Deutschen waren inzwischen in dem kleinen Zeltstädtchen
herumgeschlendert, ohne sich viel um die erwähnten Ereignisse zu kümmern. Sie
verstanden ja auch die spanische Sprache gar nicht, die englische nur wenig und
wußten deshalb nicht, was dort verhandelt wurde. Sie hatten nur ihre Freude an
den beiden wilden Mädchen. Wie fest die auf ihren Pferden saßen und wie keck
sie über gefällte Baumstämme und selbst ausgeworfene Gruben hinwegsetzten!

Aber auch das fesselte ihre Aufmerksamkeit nur kurze Zeit. Hauptsächlich
wollten sie Landsleute finden, die sich hier auskannten und von denen sie
Einzelheiten über die Minen, die Art der Arbeit und besonders den Gewinn
erfahren konnten. Mit einem Wort verlangten sie jetzt an Ort und Stelle
sehnsüchtig nach der Bestätigung ihrer wilden, goldenen Träume. Ehe sie die
nicht erhielten, fühlten sie sich auch nicht behaglich.

Endlich ging die Sonne unter. Von allen Seiten kamen die Goldwäscher von der
Arbeit und sammelten sich teilweise um die Feuer vor ihren eigenen Zelten, um
ihr Abendbrot zu bereiten. Andere gingen gleich in die verschiedenen Trink- und
Eßbuden, um dort ihre Mahlzeit zu halten.

Von unseren Freunden Lamberg, Binderhof und dem Justizrat hätte nun eigentlich
einer ›nach Haus‹ gemußt, um den armen Hufner abzulösen, der gern ebenfalls
etwas von dem neuen Minerleben zu sehen wünschte. Daran dachte aber keiner von
ihnen. Hufner saß da oben gut, und morgen bekam er Zeit genug, um einen
Spaziergang durch die Stadt zu machen.

Lamberg und Binderhof gingen zusammen, weil der Justizrat Binderhof nicht
leiden konnte. Sie waren vor einem der auch hier schon etablierten Spielzelte
stehengeblieben, als sie sich angesprochen fühlten.

»How d'you do miteinander«, sagte ein Bursche. Er trug ein rotes Wollhemd und
hatte eine abgegriffene Mütze fast ganz auf dem rechten Ohr sitzen. Beide Hände
steckten fest in den von einem Fettrand umzogenen Hosentaschen.

»Hallo«, sagte Lamberg. »Wen haben wir da? Einen Landsmann? Woher, Kamerad?«

»Leipzig«, antwortete der Deutsche, dessen dickes, rotes Gesicht sich zu einer
Art Lächeln zusammenzog. Schon das eine singend gezogene Wort verriet den
Sachsen.

Binderhof, der aus besseren Verhältnissen stammte, maß den unsauber aussehenden
Gesellen von Kopf bis Fuß und schien keine besondere Lust zu haben, sich mit
ihm einzulassen. Der praktischere Lamberg konnte sich besser in die hiesigen
Verhältnisse versetzen. Erkundigungen mußten sie ohnehin einziehen, und was von
dem einen nicht herauszubekommen war, ließ sich vielleicht der andere im
Gespräch entschlüpfen – nämlich die Andeutung, wo es eine gute Stelle zum
Goldwaschen gab.

»So? Von Leipzig also? Schon eine Weile hier in den Minen?«

»Yes!« sagte der Sachse so breit wie möglich.

»Und was gefunden?«

Der Deutsche hob die Achseln so hoch, daß sie ihm bis an die Ohrläppchen
stießen. »Faul!« war das einzige Wort, das er sprach.

»Faul?« rief aber jetzt auch Binderhof, mit dessen Hoffnungen diese Auskunft
keineswegs übereinstimmte. »Warum nennt man dann diese Minen reich? Und den Ort
das Paradies?«

»Die store keepers werden reich, yes«, sagte der Leipziger. »Aber die miners,
die in der Erde worken und mit ihren cradlen schukklen, blasen Trübsal! Puh –
Namen! Solche Orte nennt man so, um viel people herzukriegen!«

»Mein Gott, spricht der ein Deutsch!« flüsterte Binderhof seinem Kameraden zu.
»Verstehen Sie, was er sagt?«

»Zum Teil«, lachte der. »Darf ich Ihren Namen wissen?«

»Erbe – Louis Erbe!«

»Ah, sehr gut, Herr Erbe, dann können Sie uns vielleicht auch Auskunft geben,
ob es hier noch andere Deutsche gibt und wo wir die finden können.«

»Oh, lots!« sagte Erbe.

»Was meinen Sie?«

»Nun, lots, eine ganze Menge, Deutsche gibt's every where hier oben.«

»Das wäre prima«, sagte Lamberg. »Wo könnte ich wohl einige von ihnen treffen?
Haben Sie nicht eine Art Casino hier, einen Sommerklub, wo sie abends
zusammenkommen? Im Belvedère oder irgendwo anders?«

»Stopp, Doktor, das reicht!« sagte Erbe trocken. »So Dinger, wie Sie da nennen,
haben wir hier nicht, aber in dem Zelt von dem Frenchman da oben können Sie die
meisten nach Dunkelwerden catchen.«

»Was?« sagte Binderhof erstaunt.

»Na, catchen, mein ich, antreffen, Herr Jäses, verstehen Sie denn kein Deutsch
mehr?«

»Vortrefflich, lieber Freund«, rief aber Lamberg, dem der Mann Spaß machte.
»Wären Sie da wohl so freundlich, uns hinzuführen, wenn Sie Zeit haben? Wenn
Sie jetzt noch nicht dort sind, können wir wenigstens warten und vielleicht ein
Glas zusammen trinken. Wir sind erst heute nachmittag hier eingetroffen und
möchten wenigstens soviel wie möglich von unseren Landsleuten kennenlernen.«

»Nicht die geringste objection«, entgegnete Erbe. Er hielt jede weitere
Erklärung für überflüssig, drehte sich auf dem Absatz um und marschierte
langsam die Straße hinauf, ohne sich nach den beiden umzudrehen.

»Das ist ein origineller Kauz«, lachte Lamberg leise, als sie ihm folgten.

»Wenn der Kerl nur nicht so schmierig aussehen würde!« sagte Binderhof.

»Du liebe Güte!« antwortete Lamberg. »Glacéhandschuhe werden die Leute hier in
den Minen nicht oft tragen!«

»Wer weiß, ob der nicht sogar welche anhat? Ich habe seine Hände nämlich noch
nicht gesehen. Fast glaube ich, er hat sie in den Hosentaschen festgenäht. Der
wird uns in eine schöne Kneipe führen!«

Zu weiteren Betrachtungen blieb ihnen keine Zeit, denn Erbe hatte in diesem
Augenblick einen Bretterverschlag erreicht, der durch den Vorbau eines blauen
Zeltes noch etwas vergrößert war. Am Eingang drehte er sich kurz um, um zu
sehen, ob die beiden folgten. Dann verschwand er im Inneren.

Draußen im Freien hatten sie noch einen matten Dämmerschein gehabt. Hier im
Inneren brannte aber schon Licht – einzelne Kerzen auf Blechleuchten – die den
Raum nur notdürftig erhellen konnten. Für die Umgebung genügte aber die
Beleuchtung.

Im Hintergrund stand ein langer, etwa meterhoher Schanktisch mit einer Tafel
aus gehobelten Brettern. Bezogen war er mit dem gleichen blauen Stoff, aus dem
ein Teil des ganzen Gebäudes hergestellt war. Hinter dem Schanktisch standen
auf einem Bretterverschlag eine Anzahl verschiedener Flaschen. Dazwischen
fehlte nicht einmal Champagner in einer bleiverschlossenen Flasche. Tische und
Bänke waren aus Zedernholz und lagen auf Pfählen, die man in den Boden gerammt
hatte – zur Bequemlichkeit der Gäste.

Einige hatten sich auch schon eingefunden, obwohl die Mehrzahl wohl noch beim
Essen war und erst später kam. Lamberg und Binderhof staunten nicht schlecht,
als sie an einem der Tische in aller Ruhe den Justizrat sitzen sahen. Vor ihm
stand eine Flasche Rotwein, und er schien sich so behaglich zu fühlen wie noch
nie auf der ganzen Reise. Nur als er Binderhof erblickte, verfinsterte sich
sein Gesicht etwas und verschwand gleich darauf hinter einer undurchdringlichen
Dampfwolke, die er von sich blies. Binderhof entging er aber dadurch nicht.

»Donnerwetter, Justizrat!« rief er ihn an. »Auch schon vor Anker gegangen? Ich
dachte, Sie wollten Herrn Hufner oben ablösen, der noch immer beim Zelt als
Wache steht!«

Diese Bemerkung war überflüssig, er bekam keine Antwort. Nur zu Lamberg wandte
sich der Justizrat aus seiner Qualmwolke heraus:

»Famoser Wein – Flasche zweieinhalb Dollar, setzen sich hierher, Lamberg!« Er
hatte Angst, daß Binderhof sonst an seine Seite kam. »Sind auch noch ein paar
Landsleute hier... sehr gefreut – Donnerwetter, ist ganz hübsch in
Kalifornien.«

Lamberg warf einen flüchtigen Blick auf die Flasche. Es fehlte erst etwa ein
Glas, der Justizrat war also schon mindestens bei der zweiten. Lamberg wich
aber nie einem vergnügten Abend aus. Den ersten Tag in den Minen hielt er für
einen guten Grund, die Gelegenheit feierlich zu begehen. Der Justizrat war
heute gesprächiger als sonst und stellte ihm noch zwei weitere Deutsche vor,
die ebenfalls an dem Tisch saßen.

»Da, Lamberg – noch Landsleute. Herr Fischer aus Hamburg und Herr Korbel aus
Meißen. Kollege von mir, der Herr Korbel, hm, hm.« Dabei hustete er kräftig. »
Aktuar. Hat sein Gehalt, zwei Taler Federgeld, im Stich gelassen und nach
Kalifornien gegangen. Leichtsinniger Mensch der, hm, hm, hm!«

Lamberg schüttelte den beiden zur Begrüßung die Hände. Fischer sah ihm über die
Schulter und bemerkte Erbe, dem er zurief:

»Hallo, Doktor, auch da? Na, wie geht's, wo sind Sie denn die letzten Tage
gewesen?«

»Umgesehen!« sagte Erbe, ohne auch nur seine Hände zu bewegen. Er hob das
rechte Bein über die Bank, zog das linke nach und setzte sich gemütlich dicht
neben den Justizrat.

»Doktor?« rief Lamberg erstaunt und nahm jetzt ihm gegenüber neben Fischer
Platz. »Sind Sie Arzt?«

»Barbier!« antwortete aber Erbe und warf dabei einen flüchtigen Blick zu der
noch fast vollen Flasche seines Nachbars. »Hier in den Minen callen sie mich
aber Doktor.«

Der Wirt, ein Elsässer, war an den Tisch getreten, um die Wünsche seiner Gäste
aufzunehmen. Der Justizrat musterte dabei etwas mißtrauisch seinen Nachbarn.

»Schönes Land hier, wie?« nahm der Aktuar das Gespräch wieder auf. »Wirklich
ein italienisches Klima. Läßt sich alles gut an, der Herr Justizrat wird sich
freuen, wenn er erst einmal einen Blick in dieses Leben tut.«

»Na, wissen Sie, Herr Korbel, jeder managt, so gut er eben kann«, sagte da
Erbe, nahm eines der auf den Tisch gestellten Gläser und schob es neben die
Flasche des Justizrates. »Und sonst können wir immer noch ganz satisfied sein,
und ich denke, daß es wohl noch schlechtere gibt.«

Der Justizrat sah seinen Nachbarn immer erstaunter an, und zwar wegen des
vorgeschobenen Glases, nicht wegen der fremden Worte. Fischer befreite ihn aber
aus der Lage, indem er aus seiner eigenen Flasche Erbe einschenkte. Darauf zog
der seine rechte Hand aus der Tasche, trank das Glas in einem Zug leer und
schob die Hand dann an die alte Stelle zurück.

»Und wie sieht's hier aus in den Minen? Was zu machen?« sagte jetzt Lamberg,
der ebenfalls eine Flasche bestellt hatte und Binderhof einschenkte.

»Wie's kommt«, sagte der Aktuar. »Wenn Sie eine gute Stelle finden, kann es gut
gehen, denn es liegt grobes Gold in der Nachbarschaft. Man kann aber auch lange
herumgraben und waschen, ehe man was Gescheites findet.«

»Apropos waschen!« sagte der Justizrat, den das Gold noch wenig interessierte.
Sie waren ja nun in den Minen, und wenn es hier nicht lag, wo sollte es sonst
sein? »Können Sie mir nicht Waschfrau empfehlen? Muß Sachen abgeben!«

»Waschfrau, Herr Justizrat?« lachte Fischer. »Na, warum nicht? Wir haben hier
alles, es sieht nur etwas anders aus als bei uns zu Hause. Wenn Sie etwas
waschen lassen wollen, dann fragen Sie morgen nach Old Tomlins – in jedem Zelt
wird man Ihnen den Weg zeigen. Dort wird alles erledigt.«

»Danke!« sagte der Justizrat und schenkte sein Glas wieder voll, ohne jedoch
das seines Nachbarn zu berücksichtigen.

»Aber es gibt doch bestimmt viele hier, die bedeutende Mengen Gold finden!«
fuhr Lamberg fort, dem die gleichgültige Antwort über die Minen nicht recht
behagte.

»Allerdings«, sagte Fischer. »Die Chinesen, die gleich unter der Flat arbeiten,
sollen hervorragende Funde haben. Weiter oben haben auch Mexikaner schönes Gold
gefunden. Auch in der Flat sind ein paar gute Plätze, aber Zufall bleibt es
immer.«

»Ich will Ihnen etwas sagen«, nahm da Erbe das Wort. Er warf so begehrliche
Blicke zu seinem leeren Glas hinüber, daß Lamberg diesmal nicht anders konnte
und dem Wink folgte. Er hoffte doch auch, von dem Burschen, der sich
wahrscheinlich schon eine ganze Weile in den Minen herumtrieb, etwas
Ausführlicheres zu erfahren. Erbe tat, als bemerkte er es gar nicht, trank aber
dann das eingeschenkte Glas sofort wieder aus und fuhr dann fort: »Unten in der
Gulch, wie man den Bergbach nennt, ist das Gold feiner, aber mehr. Hier oben
ist es viel grobkörniger. Und nun können Sie anfangen, wo Sie wollen.«

»So?« sagte Binderhof lachend. »Na, jetzt wissen wir es. Lamberg, das Glas des
Doktors ist wieder leer.«

Lamberg tat, als hätte er die Bemerkung nicht gehört. Erbe schien aber den
Erfolg nicht abwarten zu wollen. Erst als nichts weiter geschah, setzte er
hinzu:

»Ja, und die ganze Golddiggerei kann ich Ihnen auch in wenigen Worten
schildern. Sehen Sie, erst suchen Sie sich einen claim und graben ein hole, so
tief, bis Sie auf den clay oder auf den ledge kommen. Well, und wenn Sie da
sind, dann fangen Sie an zu cradlen. Finden Sie clay und gracel zusammen, um so
besser, da steckt gewöhnlich was. Liegt der bloße ledge da, ist es meistens
faul. Wo Sie anfangen wollen, ist ganz egal. Die ganze Geschichte ist
Glückssache. Morgen früh schultern Sie Ihre Picke und crowbar, Ihren Spaten und
eine Pfanne, die cradle können Sie nach dem dinner hinunterbringen, und dann
diggen Sie ein, wo Sie gerade eine notion kriegen.«

»Eine was?« fuhr der Justizrat erstaunt auf und sah seinen Nachbarn ganz
verwundert an.

»Wo Sie gerade glauben, daß ein passender Platz ist«, ergänzte Fischer, der
sich an Erbes Erklärung und den verblüfften Gesichtern der Neueingewanderten
ergötzte.

»Der Doktor hat seinen eigenen Dialekt, eine Art Rezeptsprache, an die Sie sich
wohl erst noch gewöhnen müssen. Übrigens werden Sie alle diese Ausdrücke, wie
ledge – Felsen, gravel – Kies, clay – Ton oder Lehm, und wie sie alle heißen,
noch bis zum Überdruß kennenlernen. Der Doktor hat jedoch recht, einen Platz
angeben kann Ihnen niemand. Denn wenn einer von uns eine Stelle wüßte, wo
wirklich genug Gold läge, um eine reiche Ausbeute zu liefern, ginge er
natürlich selber hin. Etwas Gold finden Sie überall, nur ob es die Arbeit
bezahlt, ist die Frage. Jetzt tun Sie mir aber den Gefallen und lassen Sie uns
von diesem verdammten Thema schweigen. Gold! Gold! Ewig Gold! Man hört hier
nichts weiter den ganzen Tag in diesen nichtswürdigen Diggins, und ich
versichere Ihnen, daß das Wort mir schon widerlich geworden ist.«

»Hallo, da kommt Johnny!« rief auf einmal der Aktuar und deutete auf den
Eingang. Als alle sich umdrehten, kam eine so merkwürdige Persönlichkeit in die
Tür, wie sie wirklich nur in diesem merkwürdigsten von allen Ländern
ausgebrütet werden konnte.

Es war ein kleiner, hagerer Bursche, zwischen sechsundzwanzig und
sechsunddreißig Jahren. Das Alter ließ sich nicht genau bestimmen, da er sein
Gesicht in Falten zog und außerdem in den letzten acht Tagen wohl kaum mit
Wasser in Berührung gekommen war. Er trug eine kurze, graue Baumwolljacke und
eine Baumwollhose, die durch den langen Gebrauch schon sehr abgenutzt war.
Seine Füße steckten ohne Strümpfe in den Schuhen. Eigentümlich war aber auch
sein Hut. Es handelte sich um einen ganz gewöhnlichen, einmal schwarz gewesenen
Filzhut mit breiter Krempe. An drei Seiten war der Rand nach oben geschlagen
und festgenäht, und die eine Ecke wurde noch durch eine alte Bronzebrosche mit
einem großen, blauen Glasstein geschmückt.

Die ganze Gestalt war kaum größer als 1,50 Meter. Das Gesicht in finstere,
ernste Falten gelegt, trat er auf die Deutschen zu, als er sie am Tisch
erblickte. Etwa drei Schritt vor ihnen blieb er stehen, schlug dabei die Arme
über der Brust zusammen und sagte:

»So ist das Volk! Lebt in den Tag hinein, unbekümmert, was die nächste Stunde
bringt, und unheildrohend hängt schon die Gewitterwolke über ihrem Kopf, um die
Ahnungslosen zu verderben!«

»Meine Güte!« rief Binderhof erstaunt und verblüfft aus und drehte sich zu der
Erscheinung um. »Wo ist der nun wieder ausgebrochen? Lamberg«, flüsterte er
dann seinem Nachbarn zu, »wenn ich wieder nach Hause reise, lasse ich mir den
und den Doktor abwaschen und ausstopfen und nehme sie für unser Museum mit!«

»Na, Napoleon!« sagte Fischer gutmütig. »Laß deine Schrullen und setz dich hier
zu uns. Hier sind neue Landsleute eingetroffen, gib Pfötchen und sag ihnen
guten Abend!«

»Ein schlechtes Willkommen gebe ich Ihnen in den Minen!« erwiderte der Mann mit
den untergeschlagenen Armen. Dabei ließ er seine Augen, die unter den
zusammengezogenen Brauen fast verschwanden, über die einzelnen Gäste schweifen.
»Es wäre besser für sie, wenn sie das Land nie gesehen hätten!«

»Donnerwetter, was ist nun los?« sagte der Justizrat bestürzt und fuhr halb von
seinem Sitz auf.

»Bleiben Sie ruhig sitzen«, beschwichtigte ihn aber Fischer. »Dies hier ist
Napoleon, Johnny Napoleon, der manchmal ganz verrückte Einfälle hat. Wer weiß,
was ihm heute wieder durch den Kopf geschossen ist!«

»Ich will dir was sagen, Fischer«, brach da Johnny plötzlich ab. Er ließ die
Arme sinken und sprach völlig natürlich. »Mach erst mal Platz, daß ich da mit
hin kann, und dann schenk mir ein Glas Wein ein, denn ich habe furchtbaren
Durst. Zuletzt bitte ich dich dringend, nichts zu beurteilen, was du nicht
verstehst. Guten Abend, meine Herren«, wandte er sich dann mit einer formellen
Verbeugung an die übrigen Gäste, warf ein Bein über die Bank, um neben dem zur
Seite rückenden Fischer Platz zu nehmen.

Fischer betrachtete ihn bei dieser Bewegung, bei der er ihm den Rücken
zudrehte, lächelnd und sagte dann, als er ihm das Glas füllte:

»Johnny, Johnny, nimm dich in acht, du hast heute deinen Kragen wieder verkehrt
geknöpft!«

»Fischer!« erwiderte Johnny ernst. »Guten Abend, Doktor – laß mich mit solchen
Lappalien zufrieden.«

»Da hast du das richtige Wort getroffen, Johnny«, lachte der andere. »Aber was
gibt's denn wieder? Ist etwas vorgefallen?«

»Etwas?« rief Johnny und drehte sich feierlich zu ihm um. »Ein ganzer Haufen,
wie der Doktor sagen würde.«

»Na, dann schieß mal los!« sagte Fischer. »Aber erst muß ich dich hier unseren
Landsleuten vorstellen. Also, meine Herren, dies ist der große Goldwäscher Jean
Stülbéng, eigentlich Johnny Stuhlbein, gewöhnlich Johnny genannt oder wegen
seiner enormen Ähnlichkeit mit dem auf St. Helena verstorbenen Kaiser Napoleon
genannt. Er ist marchand tailleur, zweiunddreißig Jahre alt, vollständig
ausgewachsen und wurde vor etwa vier Monaten von uns am Mormongulch lebendig
eingefangen. Jetzt scheint er völlig zahm zu sein, ißt von einem Teller, trinkt
aus einem Glas und hat sogar, trotz eines früheren Aufenthaltes in Frankreich,
seine Muttersprache zum Teil wiedergelernt.«

»Bist du nun fertig?« sagte Johnny, der dieser Vorstellung zugehört hatte, ohne
eine Miene seines ernsten Gesichtes zu verziehen.

»Vollkommen, Johnny.«

»Gut, dann erlaubst du wohl, daß ich auch etwas zu meiner Rechtfertigung sage.
Herr Wirt! Bitte, bringen Sie uns doch drei Flaschen Champagner! Ich habe...«

»Bravo, Johnny!« rief Fischer lachend. »Das war schon vollkommen ausreichend
und eine der besten Reden, die du je im Leben gehalten hast. Du brauchst jetzt
kein Wort weiter zu sagen.«

»Bitte, unterbrach mich nicht. Ich muß leider gleich zu Beginn bei unseren
neuen Landsleuten ein Vorurteil beseitigen, weil sie mich in solcher
Gesellschaft antreffen. Ich hoffe aber, daß eine nähere Bekanntschaft das
ändern wird und uns alle im richtigen Licht erscheinen läßt. Jetzt aber,
Fischer, sei doch so gut und öffne eine von den Flaschen...«

»Mit dem größten Vergnügen, Johnny!«

»Zugleich aber«, fuhr Johnny fort, »habe ich Ihnen allen eine ernste Nachricht
zu bringen, die Sie hoffentlich aus Ihrer Ruhe und Selbsttäuschung aufrütteln
wird. Die Legislatur von Kalifornien hat nämlich ein Gesetz erlassen, nach dem
alle Fremden in den Minen, d. h. alle Goldwäscher, denn die Händler sind
ausgenommen, eine Gebühr von zwanzig Dollar bezahlen sollen!«

»Unsinn!« riefen die Deutschen, und Fischer und Korbel sprangen von ihren
Sitzen auf. »Das ist ja nicht möglich!«

»Was gibt's?« riefen einige Franzosen, die an einem anderen Tisch saßen und
wohl merkten, daß eine unschöne Neuigkeit mitgeteilt wurde. Der Wirt, der am
Tisch stehengeblieben war, übersetzte ihnen auch die Nachricht, und ein
einziger Schrei der Entrüstung lief durch das ganze Zelt. Nur die
Neuangekommenen blieben ziemlich ruhig, weil sie die ganze Tragweite dieses
unerwarteten Gesetzes noch nicht begreifen konnten.

Johnny drehte sich auf seiner Bank halb um und sprach so teilweise zu den
Franzosen, teilweise zu den Deutschen. In einer verzweifelten Mischung aus
Deutsch und Französisch begann er beiden Nationalitäten die eben durch einen
direkt von San Francisco kommenden Amerikaner erhaltene Nachricht
auseinanderzusetzen. Dabei sprach er seinen festen Entschluß aus, lieber zu
sterben, als diese enorme Taxe zu bezahlen.

Alle Anwesenden im Zelt waren in helle Aufregung versetzt. Andere, jetzt
eintretende Franzosen bestätigten die Nachricht. Es gab keinen Zweifel mehr,
daß man den Fremden zugunsten der Amerikaner eine Last aufbürden wollte, die
sie nicht tragen wollten. Die heißblütigen Franzosen machten auch schon
allerlei Pläne, wie sie die Fremden um ihre Fahne vereinen konnten und den
Amerikanern Widerstand leisten wollten. Das Resultat war im Augenblick nur für
den Wirt günstig, weil die Leute in ihrer Aufregung Flasche auf Flasche
forderten.

Immer mehr Gäste hatten sich versammelt, meistens Franzosen, die zusammen an
den Tischen saßen und lebhaft über das neue Gesetz sprachen. Aber auch zwei
Deutsche waren neu dazugekommen. Mit einem kurzen, aber höflichen »Guten Abend!
« setzten sie sich zu ihren Landsleuten.

Einer von ihnen war noch ein junger Mann mit dunklen, gelockten Haaren. Auch er
trug ein rotes Minerhemd, darunter offensichtlich aber noch ein anderes,
schneeweiß und aus feinem Leinen. Auch seine Hose war nach neuestem Schnitt und
aus feinem Stoff, wenn sie auch hier und da durch Dornen oder scharfe Steine
beschädigt war. Ein Brillantring an seinem Finger paßte aber nicht zu der
ganzen übrigen Umgebung und verriet, daß der Träger eigentlich zu einer
besseren Gesellschaft gehörte.

Die Erscheinung des anderen war in dieser Umgebung noch auffallender. So wie
man in einer europäischen Abendgesellschaft erstaunt gewesen wäre, wenn jemand
nur im Hemd hereingekommen wäre, so auffallend war es hier, wenn zwischen den
rauhen Goldgräbergestalten einer war, der kein buntes Baumwollhemd trug,
sondern einen schwarzen Frack, einen runden, hohen Hut und dazu –
Glacéhandschuhe.

Selbst dem Justizrat fiel das auf, obwohl er sonst solche Sachen völlig
übersah. Er drehte sich von dem Mann ab, zu seinem rechten Nachbarn, und wollte
sich nach der ungewöhnlichen Erscheinung erkundigen. Hier sah er aber in Erbes
dickes, vom Champagnergenuß strahlendes Gesicht und – gab jede weitere Frage in
diese Richtung auf. Neben seinen Nachbarn, dem Aktuar gegenüber, hatte sich der
Fremde gesetzt. So mußte er seine Neugierde für den Augenblick unbefriedigt
lassen.

»Ah, Sie haben Champagner!« lachte der junge Mann im roten Hemd. Er hing seinen
Strohhut an eine der Zeltstützen, drehte seinen leichten, dunklen Schnurrbart
ein wenig höher und nahm dann an dem Tisch Platz. »Johnny hat bestimmt wieder
seinen spendablen Tag. Herr Wirt, für mich auch eine Flasche!«

»Halt!« rief da Johnny und streckte den Arm aus. »Sie müssen mit uns trinken,
Graf Beckdorf!«

»Vielen Dank«, lachte der. »Heute abend habe ich schon bestellt, ein anderes
Mal!«

»Graf Beckdorf?« flüsterte der Justizrat erstaunt Erbe zu. Der aber hörte die
Bemerkung nicht, sondern betrachtete mit breitem Grinsen den Mann im schwarzen
Frack, der eben einen feingestrickten Wollschal vom Hals wickelte. Dann bog er
sich zu ihm über den Tisch und sagte:

»Sie haben wohl einen cold gecatcht, Mister Bu... Bubli... – wie heißen Sie
gleich?«

»Bublioni«, lachte der Mann im Frack, der Erbe schon kannte, und hustete leicht
hinter der vorgehaltenen Hand. »Nein, Doktor, ich trage den Schal nur, damit
ich keinen ›cold catche‹, wie Sie sagen. Wo haben Sie eigentlich Ihr prächtiges
Deutsch gelernt?«

»Ich? In Leipzig, wo sonst?«

»Und sagt man da cold catchen, anstatt erkälten?«

»Na, of course... oder eigentlich in die States, aber das ist ja alles a like,
Sie wissen ja doch, was ich meine.«

»Jawohl, lieber Doktor, jawohl!«

Binderhof und Lamberg waren inzwischen mit Korbel in ein Gespräch über die
Minenarbeit vertieft. Von dem Wein erhitzt, wurde die Unterhaltung bald laut
und lebhaft. Je weiter der Abend vorrückte, desto mehr Gäste versammelten sich,
und die Tische waren fast vollständig besetzt. Da kamen noch zwei Deutsche
herein, und zwar ein kleiner Bursche mit einem riesigen, feuerroten Bart und
einer viereckigen Pelzmütze. Das war der Apotheker Kulitz. Hinter ihm kam der
Mann mit den großen Wasserstiefeln, der heute morgen dicht vor der Flat das
junge Eselfüllen erschossen hatte.

»Guten Abend, Kulitz, wie geht's?« rief ihm Fischer entgegen. »Hierher, Mann,
Sie kommen gerade rechtzeitig, um noch ein Glas Sprühgeist mitzutrinken. Wen
haben Sie denn da, einen frischen Landsmann?«

»Ja, einen Schiffsgefährten«, sagte Kulitz und lächelte etwas verlegen. »Er war
einige Zeit in San Francisco und will jetzt auch sein Glück in den Minen
versuchen.«

»Dann soll er sich aber eine andere Gesellschaft suchen als unsere!« rief
Binderhof und stand von seiner Bank auf. Die anderen sahen ihn erstaunt an.

»Donnerwetter, ja!« rief jetzt auch der Justizrat. »Ist ja der gleiche Kerl,
der heute Schläge bekommen hat! Der Kutscher!«

»Ach, laßt die alte Geschichte!« sagte Lamberg dazwischen. »Jeder soll vor
seiner Türe fegen, was geht uns das an?«

»Was das uns angeht?« rief aber Binderhof. »Das geht mich so viel an, daß ich
wenigstens mit dem Lump nicht an einem Tisch sitzen will!«

»Hallo, was ist denn da passiert?« riefen die Deutschen durcheinander. Der mit
den Wasserstiefeln wartete aber eine weitere Erklärung nicht ab. »Geht zum
Teufel!« brummte er zwischen den zusammengebissenen Zähnen hindurch, drehte
sich auf dem Absatz um und verließ das Zelt. Binderhof erzählte jetzt mit
kurzen Worten den heutigen Vorfall und die gemeine Grausamkeit des Mannes.

»Der Lump!« schrie da Fischer und schlug mit der Faust auf den Tisch, daß die
Gläser in die Höhe sprangen. »Und der wagt es, noch zu Landsleuten in ein Zelt
zu treten? Ein Hundsfott, wer mit dem Kerl umgeht, und man sollte einen solchen
Schuft für vogelfrei erklären!«

»Nanu«, sagte Erbe, der sich alles nicht so schwarz vorstellen mochte. »Was ist
denn da nu weiter, wenn er auch einen Esel gekilled hat?«

»Herr Erbe, wenn Sie sich mit ihm einlassen«, rief aber Fischer noch in
gerechter Entrüstung über die rohe Tat, »dann war dies das letzte Glas, das Sie
mit uns getrunken haben, darauf können Sie sich verlassen.«

Erbe schüttelte verwundert den Kopf, sagte aber kein Wort weiter, denn die
Drohung war zu deutlich gewesen. Er wollte sich nicht weiter zur Verteidigung
eines wildfremden Menschen auslassen.

Der einzige, der bei diesem Empfang des Fremden und der ganzen Aufregung
vollkommen seine Ruhe behielt, war gerade der, der ihn als Bekannten
vorgestellt hatte – der Apotheker Kulitz. Als ob ihn das alles nichts anginge,
nahm er Platz, bestellte ein Glas Likör, holte dazu eine Tafel Schokolade und
ein Stück Käse aus seiner Tasche und verknusperte beides, ohne nur ein Wort zu
reden.

Zu dem Wirt trat inzwischen ein langer Amerikaner, ließ sich ein Glas Brandy
und Wasser geben und flüsterte dann mit dem Wirt.

Der verstand wohl etwas Englisch, schien aber auf dessen Mitteilungen nicht
eingehen zu wollen. Endlich zuckte er die Achseln und sagte:

»Meinetwegen, wenn Sie spielen wollen, habe ich nichts dagegen. Dort an dem
Tisch ist noch eine Ecke frei.«

»Vielen Dank!« sagte der Amerikaner, drehte sich ab und ging zu dem Tisch. Mit
einem höflichen Gruß setzte er sich bei den Deutschen hin.

»Hol's der Teufel«, flüsterte da Fischer dem neben ihm sitzenden Graf Beckdorf
zu. »Das ist der Halunke, der neulich den Indianer verwundet oder sogar
umgebracht hat, und hinter dem der Häuptling heute her war. Einer dieser
nichtsnutzigen, betrügerischen amerikanischen Spieler – was will der an unserem
Tisch?«

»Gentlemen«, wandte sich der Amerikaner an die Gruppe. »Wenn Sie nichts dagegen
haben, können wir doch ein Spielchen machen? Die Abende sind lang, und man weiß
wirklich oft nicht, wie man die Zeit totschlagen soll, denn im Dunkeln läßt
sich nun leider kein Gold waschen.«

Mit diesen Worten nahm er ein Spiel spanischer Karten aus seiner Tasche, legte
sie vor sich hin und hob dann einen ziemlich gewichtigen Beutel auf den Tisch.

»Ah, jetzt kommt Leben in die Sache!« sagte Johnny, der keine Karte sehen
konnte, ohne sofort den Spielteufel zu fühlen.

»Das bezweifle ich, Napoleon«, sagte Fischer ruhig. »Denn wenn du dein Geld den
Betrügern in den Rachen werfen willst, dann mußt du wahrscheinlich woanders
hingehen.«

»Woandershin? Und weshalb?« rief der Kleine. »Hier ist alles fix und fertig,
und jetzt sollt ihr einmal sehen, wie ich dem Herrn da die Unzen aus dem Beutel
ziehe.«

»Das sieht vielleicht ganz hübsch aus, Johnny«, erwiderte Fischer. »Aber wenn
die anderen meiner Meinung sind, dann dulden wir hier kein Spiel. Ich denke,
die Franzosen da drüben haben dieselbe Ansicht.«

»Hinaus mit dem Spieler!« rief auch Graf Beckdorf. »Diese Pest des Landes soll
da bleiben. wo sie hingehört – bei den Amerikanern!«

Fischer hatte einige Worte mit dem nächsten Franzosen gewechselt. Diese
stimmten ihm lebhaft zu. In diesem Zelt sollte nicht gespielt werden. Da gleich
mehrere von ihnen aufstanden, glaubte Mr. Smith wahrscheinlich, daß sie jetzt
zu ihm kommen und mitspielen wollten. Lächelnd mischte er seine Karten, ließ
sie ein paarmal durch die Hände gleiten und schob dann das Spiel zu Erbe
hinüber.

»Be so kind to cut, Sir – seien Sie so freundlich und heben Sie ab!«

»Cut yourself!« antwortete ihm aber Erbe, ohne seine Hände aus den Taschen zu
ziehen. Seine Antwort war sehr doppeldeutig, denn ›to cut‹ heißt sowohl
›abheben‹ wie auch im Slang ›machen, daß man fortkommt‹ oder ›sich drücken‹.

Fischer ließ sich nicht weiter mit dem Spieler ein, sondern ging zum Wirt. Von
den Franzosen unterstützt, sprach er ihren festen Entschluß aus, daß sie alle
das Zelt verlassen und nicht wiederkommen würden, wenn er es zu einer
Spielhölle machen würde. Der Wirt hätte es vielleicht ganz gern gesehen, wenn
in seinem Zelt manchmal gespielt wurde, denn die Leute blieben so bis in die
Nacht hinein sitzen und tranken mehr. Seine Gäste wollte er damit aber auch
nicht vertreiben und ging deshalb zu dem Amerikaner, um ihm den Entschluß der
Gäste mitzuteilen.

»Mister, die Herren wollen nicht spielen, packen Sie Ihre Karten wieder ein.«

»Wollen nicht spielen?« sagte Johnny auf englisch. Er dachte gar nicht daran,
seine Aussicht auf Gewinn aufzugeben. »Wer sagt das, Bockfeld? Natürlich will
ich spielen!«

»Wer nicht spielen will, läßt es bleiben!« sagte der Amerikaner lächelnd und
nickte Johnny zu. »Wir beide fangen inzwischen an. Hier, Sir, liegt die Drei
und das As, hier fünf und neun – auf welche?«

»Es soll hier in diesem Zelt nicht gespielt werden, Sir!« mischte sich Fischer
in das Gespräch. »Ich glaube, das war deutlich genug. Sie haben doch wohl
verstanden?«

»Ist das Ihr Zelt, Sir?« erkundigte sich der Amerikaner trotzig.

»Die Sache geht dich gar nichts an, Fischer«, rief auch Johnny.

»Halt 's Maul, Napoleon!« sagte Fischer ganz ruhig. »Du bist überstimmt und
kannst nichts machen. Das ist allerdings nicht mein Zelt, aber es gehört dem
Mann, der Ihnen eben gesagt hat, daß hier nicht gespielt werden soll. Also
seien Sie so gut und packen Sie Ihre Lockvögel wieder ein. Wir Ausländer haben
mehr Verstand, als uns damit fangen zu lassen.«

»Sie sind der Dolmetscher von heute, nicht wahr?« sagte der Amerikaner und maß
ihn mit einem boshaften Blick von oben bis unten.

»Ja, allerdings«, antwortete Fischer. »Wenn wir hier Recht und Gerechtigkeit in
den Minen hätten oder einen anderen Richter als diesen Holzkopf von Major, so
würden Sie jetzt fest im Eisen sitzen, anstatt hier mit einem Goldbeutel
herumzulaufen.«

»Das ist Ihre Meinung von der Sache?« lachte der Amerikaner. »Schade, daß Sie
nicht Alkalde sind!«

»Für Leute Ihres Schlages ein Glück«, brummte der Deutsche. »Und jetzt sind Sie
so gut und räumen den Tisch hier. Wir brauchen den Platz für eine ehrlichere
Unterhaltung – für Flaschen und Gläser.«

»Sir!« rief der Amerikaner mit kaum unterdrückter Wut.

»Weg mit den Karten – fort mit dem Gold!« schrien ihn aber auch jetzt die
anderen Franzosen und Deutschen an. Johnny wollte noch einen letzten Versuch
unternehmen und sprang mit dem Ruf »Messieurs – Messieurs!« auf die Bank.
Lachend und schreiend wurde er aber wieder heruntergezogen. Die Leute drängten
sich jetzt so nahe um den Tisch, auf dem der Goldsack stand, daß es der
Amerikaner doch für geraten hielt, sich zurückzuziehen. Er schob rasch die
schon ausgebreiteten Karten zusammen und in seine Tasche, raffte seinen Beutel
wieder auf und sagte:

»Gentlemen, ich will Ihnen dann nicht länger im Wege sein. Freuen Sie sich noch
über die kurze Zeit, die man Ihnen erlaubt, in Kalifornien zu bleiben. Es wird
ja nicht mehr so lange dauern.«

»Versucht's, uns hinauszutreiben!« rief einer der Franzosen, der Englisch
verstand und sich zu ihm durchdrängen wollte. Die anderen hielten ihn aber
zurück.

»Laß den Lump laufen, er ist ärgerlich, weil wir ihn heimschicken!«

Der Wirt hatte das größte Interesse daran, daß in seinem Zelt keine
Gewalttätigkeiten ausbrachen, und sprang ebenfalls dazwischen. Er bat den
Amerikaner, sich keinen weiteren Unannehmlichkeiten auszusetzen. Mr. Smith war
auch keineswegs dazu geneigt. Als er den Eingang frei sah, schob er sein Gold
unter den Arm und verließ rasch das Zelt.

Damit war aber Johnny noch nicht zufriedengestellt.

»Messieurs!« schrie er, sprang auf die Bank und drehte seinen Hut auf dem Kopf
so weit herum, daß die Brosche mit dem blauen Stein hinten saß. »Wir sind hier
in einem freien Land, wo jeder treiben kann, was er will und wozu er Lust hat!«

»Jawohl, Johnny – natürlich Napoleon!« sagte ein Teil der Leute lachend.

»Messieurs!« fuhr aber Johnny erbittert fort. »Sie haben den Mann hinausgejagt,
mit dem ich spielen wollte, dazu haben Sie kein Recht. Dieses Zelt ist ein
Wirtshaus, daran bin ich Miteigentümer, solange ich meine Zeche bezahle, und
wer mir in meine Rechte greift, greift mir an mein Leben, und das brauche ich
mir nicht gefallen zu lassen.«

»Bravo, Johnny, bravo!« rief und lachte es von mehreren Seiten.

»Messieurs!« schrie aber der kleine Bursche, der dadurch nur noch erboster
wurde. »Ich schüttele den Staub von meinen Füßen und werde nie an den Ort
zurückkehren, wo ich mißhandelt worden bin.«

Damit fuhr der dreieckige Hut wieder herum, Johnny sprang von der Bank herunter
und wollte ohne Abschied das Zelt verlassen. Der Wirt und Fischer versuchten,
ihn zurückzuhalten, aber der kleine Bursche war ganz außer sich, riß sich von
ihnen los und stürmte hinaus ins Freie.

Durch diesen Zwischenfall war die Gesellschaft in allgemeine Verwirrung geraten
und selbst der Justizrat von seinem Platz aufgestanden. Nur Erbe blieb
unbekümmert von dem ihn umwogenden Sturm ruhig sitzen. Er war sogar so
zerstreut, daß er sich aus der Flasche seines Nachbarn ein Glas füllte und dann
wieder, wie gewöhnlich, auf einen Zug leerte.

»Ach, lieber Herr Justizrat!« flüsterte da Korbel und faßte den würdigen Mann
vertraulich unter den Arm. »Ich möchte Sie um etwas bitten.«

»Jawohl, recht gern!« erwiderte der, mit dem eben erlangten Resultat
außerordentlich zufrieden und guter Laune. »Erst, bitte, antworten Sie mal
Frage.«

»Sehr gern.«

»Wer ist der... der Herr da im Frack? Komische Idee das – hier in den Minen
Frack.«

»Oh, das ist ein Tenor aus Deutschland«, lachte der Aktuar. »Er scheint seinen
Urlaub verlängert zu haben, um mal in aller Geschwindigkeit in den Minen ein
paar tausend Dollar auszugraben.«

»Tenor? Alle Wetter«, sagte der Justizrat erstaunt. »Hätte zu Hause bleiben
sollen. Tenöre verdienen viel Geld bei uns – kriegen soviel wie Minister.«

»Ja nun«, sagte der Aktuar. »Es wird wohl keiner von den allerersten sein –
nehme ich an. Aber, um was ich Sie bitten wollte. Ich bekomme heftige
Zahnschmerzen und will lieber nach Hause gehen, habe aber ganz in Gedanken
meinen Geldbeutel im Zelt liegengelassen. Sind Sie so freundlich und borgen mir
bis morgen früh eine halbe Unze, um damit meine Zeche zu bezahlen?«

»Halbe Unze?« sagte der Justizrat, dem das etwas viel vorkommen mochte. »Sind
acht Dollar!«

»Ja, bloß acht Dollar«, sagte der Aktuar. »Ich möchte aber nicht gern, ohne zu
bezahlen, gehen. Nur bis morgen früh, wenn ich bitten darf.«

»Hm ja... jawohl... mit... mit Vergnügen!« erwiderte der Justizrat, zu
gutmütig, um die Bitte abzuschlagen. Es war ja auch nur bis morgen früh. Er
griff deshalb in die Westentasche und gab dem Aktuar einen zur Vorsicht in
Papier gewickelten ›halben Adler‹, wie man ein Fünfdollarstück nannte, und drei
einzelne Silberdollar, die der einfach in die Tasche steckte.

»Danke schön, Herr Justizrat«, sagte er dabei. »Morgen habe ich sicher das
Vergnügen, Sie wiederzusehen, und dann mache ich es mit Dank gut.«

»Bitte, gar keine Eile...«, brummte der Justizrat, während sich der Aktuar zu
dem Wirt hindurchdrängte, mit ihm ein paar Worte flüsterte und dann rasch das
Zelt verließ. Fast unwillkürlich war ihm der Justizrat mit den Augen gefolgt,
nicht aus Mißtrauen, sondern aus Neugierde, um zu sehen, wie der junge Mann
seine Zeche bezahlte. Er sah aber nichts Derartiges. Hatte er ihm das Geld
vielleicht heimlich in die Hand gedrückt? Andere drängten sich jetzt zwischen
ihn und den Wirt, und nur die Deutschen nahmen größtenteils wieder ihre Sitze
ein.

»Kommen Sie, Herr Justizrat«, rief ihn da Fischer an. »Setzen Sie sich noch
etwas zu uns.«

»Vielen Dank für heute. Müssen mich entschuldigen... verdammt Kopfweh... früh
zu Bett gehen.«

»Bett? Glücklicher Mensch, hat der ein Bett?« rief Fischer. »Aber bleiben Sie
nur da, wir singen jetzt noch ein paar Lieder. Können Sie mit anstimmen, Herr
Binderhof?«

»Wenn ein zweiter Tenor fehlt...«

»Ah, herrlich, der fehlt immer, einen ersten haben wir schon, und für den
zweiten Baß – Donnerwetter, wo ist denn der Komet hin? Ist der durchgebrannt?«

»Der Komet?« sagte Lamberg lachend. »Wen nennen Sie denn so?«

»Na, unseren Gerichtsmann, den Aktuar. In allen Minenstädten geht er nach einer
Weile durch und hinterläßt einen ganzen Schwanz Schulden, deshalb hat er den
Namen Komet bekommen. Was dem wohl heute durch den Kopf gegangen ist? Ob seine
Zeit hier vielleicht auch schon um ist?«

»Vielleicht ist er mit Johnny zum Spielen gegangen!« sagte Graf Beckdorf.

»Ach was, dazu hat er kein Geld«, lachte Fischer. »Ja, wenn ihm noch jemand
borgen würde, aber selbst Johnny hütet sich vor ihm!«

»Wohnt weit weg von hier?« sagte der Justizrat, dem die eben gehörten
Neuigkeiten nicht gerade angenehm waren.

»Gar nicht, etwa fünfzig Schritt von hier steht das Zelt, wo er mit dem
Apotheker Kulitz schläft. Donnerwetter, Kulitz, bei der wievielten Tafel
Schokolade sind Sie jetzt eigentlich? Sie müssen ja eine ganze Kiste davon
mitgebracht haben! – Also, Sie wollen wirklich nicht länger bleiben, Justizrat?
«

»Danke – Hause gehn!« sagte der und trat zu dem Wirt. Er bezahlte seine Zeche,
grüßte noch einmal im Vorbeigehen seine Landsleute durch ein einfaches Nicken,
nahm die Mütze zu den Franzosen hin ab und verließ dann das Zelt, um sein
eigenes Lager aufzusuchen.

Nun fehlte aber dem Justizrat der Orientierungssinn völlig. Er hatte auch jetzt
keine bestimmte Vorstellung, in welcher Richtung sein Zelt eigentlich lag. Er
wußte nur, daß sie es einige hundert Schritt von der ›Stadt‹ entfernt auf einem
kleinen Hügel errichtet hatten. Vollständig unbekümmert schlenderte er die
Straße aufwärts, statt abwärts, zwischen den noch meist beleuchteten Zelten
hindurch.

Komet! Der Name gefiel ihm nicht, und er fühlte etwas Besorgnis für seine
leichtsinnig geopferte halbe Unze. Der arme Teufel hatte doch aber fest
versprochen, morgen früh zu zahlen, und lag jetzt sicher mit heftigen
Zahnschmerzen in seinem Zelt.

Unterwegs kam er an einer Trink- und Spielbude vorbei. Sie unterschied sich
höchstens durch die Größe von den übrigen Wohnungen. Außerdem hing aber noch an
dem vordersten Mittelpfosten, der das Zeltdach trug, ein obszönes Bild, das von
einer Lampe hell beleuchtet wurde. Es erfüllte völlig seinen Zweck. Anständige
Leute wollte man dort gar nicht haben, sondern nur solche, die dort spielten
und tranken, und die freuten sich wohl auch noch über eine solche Sudelei.

Der Justizrat hatte nur einen flüchtigen Blick im Vorübergehen hineingeworfen,
als er glaubte, die Stimme des Deutschen Johnny zu hören. Wahrscheinlich war
der dem Spieler gefolgt und verlor hier sein Geld – oder gewann er vielleicht?
Der Justizrat war neugierig geworden und wollte sich selbst überzeugen.

»Sauvolk!« brummte er vor sich hin, als er an dem Bild vorüberging. Mit einiger
Mühe mußte er sich dann durch die Menschen drängen, die müßig herumstanden, um
einen Blick in das Innere zu bekommen.

Vier Tische standen hier, an denen gespielt wurde. An einem saß sogar eine
Frau, eine jener mexikanischen Dirnen, die sich schon hier und da in den Minen
herumtrieben und von irgendeinem der Spieler als Lockvogel bezahlt wurden. Der
Blick des Justizrates wurde aber von dem linken Tisch gefesselt. Dort erkannte
er nämlich den langen Amerikaner und Johnny. Und hinter Johnny stand – der
Komet!

»Donnerwetter!« murmelte der Justizrat leise vor sich hin. »Dachte, hätte
Zahnschmerzen.«

Johnny hatte ein rotes, erhitztes Gesicht und sah starr auf die Karten vor
sich. Korbel, der im Augenblick nicht spielte, überflog ein paarmal die
Umstehenden und war auf einmal spurlos, wie in den Boden hinein, verschwunden.
Hatte er den Justizrat vielleicht erkannt? Der wußte es nicht, blieb eine
Viertelstunde auf seiner Stelle stehen und ging dann durch das ganze Zelt, ohne
den Kometen wiederzuentdecken. Er war fort und ließ sich nicht wieder blicken.

Dieses kleine Intermezzo verbesserte natürlich nicht die Laune des Justizrates.
Ein unbestimmtes Gefühl sagte ihm, daß er jetzt mit zu dem Schweif des Kometen
gehörte und vielleicht als Stern dritter oder vierter Größe darin prangte. Im
Moment ließ sich aber doch nichts weiter tun, und er beschloß deshalb, jetzt so
rasch wie möglich nach Hause zurückzukehren und morgen auf Rückgabe des Geldes
zu drängen oder – mit dem Gericht zu drohen.

Rasch setzte er seinen Weg auf der Zeltstraße fort, die hier an ihrem Ende viel
stiller und öder wurde. Die Spiel- und Trinkzelte lagen fast alle in der Mitte
der Straße, und die meisten Händler und Goldwäscher hatten schon ihr Lager
aufgesucht und die Lampen verlöscht. Hier mußte nach rechts der Hügel liegen,
und der Justizrat bog dahin ein. Der Boden wollte aber nicht höher werden, und
hier und da stolperte er sogar über einige aufgeworfene Erdhaufen. Ohne das
matte Sternenlicht wäre er beinahe auch in eine der ziemlich tiefen Gruben
gestürzt. Hier draußen war es auch still und öde, und dem etwas ängstlichen
Justizrat wurde es unheimlich. Er war aber immer noch der festen Meinung, daß
ihr Zelt hier in der Gegend war, und wollte nicht in die Stadt zurückkehren.
Jetzt entdeckte er, etwa hundert Schritt weiter voraus, ein Lagerfeuer. Dort
wollte er Erkundigungen einziehen.

Dorthin zu gelangen war immer noch mit einigen Schwierigkeiten verbunden, denn
überall hatten die Goldwäscher versucht, Gold zu finden. Deshalb waren überall
tiefe Löcher gegraben und dann der Platz wieder aufgegeben. Vorsichtig
untersuchte er Schritt für Schritt den Boden und kam langsam dem Feuer näher,
bis er eine davor auf und ab gehende Gestalt erkennen konnte. Es sah beinahe so
aus, als ob da eine Wache stände. Trotzdem kam der Justizrat vollkommen
unbemerkt an den Mann heran und sagte, als er vielleicht noch zwei Schritt von
ihm entfernt war:

»Guten Abend! Können Sie...«

»Halt! Wer da?« schrie plötzlich der Posten mit lauter, fast kreischender
Stimme und prallte ein paar Schritte zurück. Der Justizrat hörte ein doppeltes
Knacken, als ob Gewehrhähne gespannt wurden.

»Na, beruhigen Sie sich!« sagte er abwehrend. »Setzen Sie verdammtes Gewehr ab.
Gut Freund, wollte ich sagen!«

»Na ja, das is nicht übel«, sagte die Schildwache mit echt preußischem Dialekt.
»Kommt der da bei Nacht und Nebel herangeschlichen wie eine Schlange, und dann
sagt er ›Jut Freund‹!«

»Was gibt's, Schildwache?« rief da vom Feuer eine feine Stimme wie die eines
kleinen Jungen.

»Ein Deutscher!« erwiderte die Wache, das Gewehr noch immer im Anschlag, »der
an mich anjekrochen ist und ›jut Freund‹ sagt.«

»Festnehmen und ins Hauptquartier bringen«, lautete die Antwort.

»Stehenbleiben, oder ich schieße!« drohte deshalb die Wache und setzte dazu:
»Gefangener vortreten! Achtung! Vorwärts – marsch – linke Schulter vor! Halt!«

»Aber Donnerwetter«, fluchte der Justizrat, der sich aus Furcht vor dem auf ihn
gerichteten Gewehr dem Befehl ohne Widerrede unterzog. »Ich will ja nur...«

»Maul halten!« herrschte ihn aber der Posten an, ein kleiner, untersetzter
Bursche mit dunkler Jacke und einem weißen Gürtel um die Taille. »Hier ist ein
Graben – nüber springen – eins – zwei – drei!«

»Aber ich will ja nur...«

»Eins!« zählte der Posten noch einmal barsch und hob das Gewehr an die Wange.
»Zwei...«

Der Justizrat machte einen Satz über den Graben und hielt sich drüben mit
Händen und Füßen fest. Inzwischen hatte man trockenes Holz auf das Feuer
geworfen und beleuchtete den Platz hell. Der Gefangene sah, daß er sich vor
einer frisch aufgeworfenen Schanze befand, um die sich noch ein drei Fuß
breiter Graben schlängelte. Die Erde aus dem Graben hatte man gleich für den
Wall benutzt, in dessen innerem Baum sich ein einzelnes, weißes Zelt befand.
Vor dem Zelt war das Feuer, an dem der Justizrat noch vier Bewaffnete erkennen
konnte.

»Hinaufklettern!« lautete jetzt der Befehl der Wache. Noch immer hatte sie das
Gewehr im Anschlag. »Eins!«

»Drei Teufels Namen!« schrie der Justizrat, jetzt ärgerlich gemacht. »Komme ja
schon, jetzt hab ich meinen Pfeifenkopf verloren.«

»Zwei!«

»Verfluchter Kerl!« brummte er zwischen den Zähnen hindurch. Das angelegte
Gewehr machte ihn aber behende. Mit einem wirklich verzweifelten Satz schwang
er sich auf den Rand des Dammes und sah sich hier einem wirklichen Riesen
gegenüber, der ihn ebenfalls mit dem Gewehr im Anschlag erwartete.

»Juten Abend!« sagte der Riese, und der Justizrat erkannte, daß die helle
Stimme ihm gehörte. »Was wollen Sie hier eigentlich bei Nacht und Nebel?«

»Ich?« rief der Gefangene ärgerlich, denn ein unbestimmtes Gefühl sagte ihm,
daß er hier wohl nichts zu befürchten hatte. »Kuriose Frage – fragen Sie Ihre
Wache! Eins, zwei, drei! Auch Manier, auf Leute mit Gewehr zu zielen?«

»Die Wache hat nur ihre Pflicht getan«, sagte der Riese trocken, ebenfalls im
preußischen Dialekt. »Zu wem wollen Sie?«

»In mein Zelt«, antwortete der Justizrat. »Dunkelheit verlaufen – weiß der
Teufel, wo ich bin.«

»Wo steht Ihr Zelt?«

»Wenn ich's wüßte, wäre ich nicht hier«, brummte der Gefangene. »Heute erst
gekommen.«

»Heute? So? Schultze!« sagte der Riese.

»Hier!« rief einer der Kleinen in seiner Begleitung.

»Vortreten.«

Schultze kam mit geschultertem Gewehr und zwei langen Schritten heran und stand
stramm.

»Schultze, du bis heute auf Kundschaft ausgesandt jewesen. Weißt du, ob heute
Landsleute hier eingetroffen sind?«

»Ja«, sagte Schultze. »Vier Stück, ein Stück und drei Stück.«

»Wir sind vier!« rief der Justizrat rasch.

»Wo steht das Zelt?«

»Auf der anderen Seite von 's Paradies, etwa zweihundert Schritt entfernt auf
einem kleinen Hügel.«

»Auf der anderen Seite der Stadt?« rief der Justizrat. »Das ist ja gar nicht
möglich!«

»Schultze, abtreten!« sagte der Riese lakonisch. Schultze machte rechtsum
kehrt, ging zwei Schritte und stand dann wieder ›in Front‹.

Der Anführer sagte: »Sein Sie jetzt nun so jefällig und jehn Sie man den Weg
wieder zurück, den Sie jekommen sind, dann werden Sie wohl Ihr Zelt finden.«

»Hm, hm, hm!« brummte der Justizrat vor sich hin und schüttelte den Kopf. Er
konnte sich noch gar nicht denken, daß er sich am verkehrten Ende aufhielt.
»Und auch noch Pfeifenkopf verloren!«

»Wo?« fragte der Anführer.

»Hier im Graben!«

»Schultze, vortreten! Nimm einmal einen Lichtstummel und such den Pfeifenkopf
des Herrn!«

»Danke schön – guten Abend!«

»Juten Abend! Jewehr bei Fuß! Aus-einander!«

Die Garnison löste sich auf, während der Justizrat wieder in den Graben
hinunterkletterte. Den weißen Pfeifenkopf fand er sofort und steckte ihn an.

»Haben Sie ihn?«

»Ja – danke – gute Nacht!«

»Schön Dank, mein Herr!«

»Gute Nacht, Wache!«

»Jute Nacht – halt – Parole!«

»Ach, geh zum Teufel!« sagte der Justizrat ärgerlich, warf einen wütenden Blick
auf das Lager zurück und tappte jetzt wieder durch Nacht und Nebel den wenigen
noch hellen Zelten der Stadt zu. Diesmal fand er auch seinen Weg und erreichte
endlich, todmüde von der ungewohnten Anstrengung und Aufregung, sein Zelt. Es
war aber auch inzwischen spät geworden, und die übrige Gesellschaft hatte
bereits ihr Lager aufgesucht. Selbst Hufner schlief. Als der Verirrte aber in
das Zelt hineintappte, dessen innere Einrichtung er noch nicht kannte, rief ihn
Binderhof an:

»Sind Sie das, Justizrat?«

»Ja, wo ist mein Bett?«

»Ei, ei, ei, Justizrätchen«, sagte aber der Lange und drehte sich auf seinem
Lager um, ohne die Frage zu beantworten. »Sie heimlicher Nachtschwärmer, Sie!
Drückt sich weg und sagt, er will schlafen gehen, und schleicht in der
Dunkelheit in der Stadt umher. Justizrätchen, Justizrätchen, bei Ihrer Jugend
den Verführungen eines solchen Ortes nachzugeben...«

»Ach, Dummheiten! Wo ist mein Bett?«

»Ja, Dummheiten«, fuhr der unverwüstliche Binderhof fort. »Wer weiß, welches
verliebte Abenteuer Sie inzwischen bestanden haben!«

»Gehn Sie zum Teufel! Wo ist mein Bett?«

»Warten Sie, Herr Justizrat«, sagte jetzt der munter gewordene Hufner, während
Binderhof lachte. »Ich werde Ihnen gleich Licht machen.« Dabei suchte er im
Dunklen nach den Streichhölzern, die er endlich fand und eins anzündete.

»Morgen müssen Sie uns aber die Geschichte erzählen, Justizrat«, sagte
Binderhof.

Der Justizrat murmelte einen Fluch zwischen den Zähnen hindurch. Dann zog er
seine Stiefel und seine Jacke aus und kroch auf sein Lager, daß ihm Hufner
ordentlich hergerichtet hatte.

»Soll ich das Licht wieder ausblasen, Herr Justizrat?«

»Wenn Sie nicht noch im Bett lesen wollen, Herr Hufner!« antwortete statt
dessen Binderhof.

»Unausstehlicher Mensch!« murmelte der Justizrat.

Das Licht verlöschte, und wenige Minuten später lagen alle Bewohner des Zeltes
in süßem Schlummer.

12. Der Alkalde

Der nächste Morgen brach an und zeigte nur die gewöhnliche Tätigkeit, die in
diesen Minenorten in ganz Kalifornien zu dieser Tageszeit herrschte.

Spätestens mit der Morgendämmerung stehen die Goldwäscher auf, um bis zum
vollen Tageslicht ihr Frühstück verzehrt zu haben und für ihre Arbeit gerüstet
zu sein. Überall stieg deshalb der helle, wirbelnde Rauch in die klare
Morgenluft empor. Rüstige, abgehärtete Gestalten waren eine Weile damit
beschäftigt, bis sie mit ihrem Handwerkszeug auf den Schultern, die großen
Blechpfannen unter dem Arm, nach allen Richtungen zu ihren ›Claims‹Claim wird
der Platz genannt, der – je nach Vereinbarung in den verschiedenen Minenplätzen
– eine bestimmte Länge am Bergbach hinauf- oder hinabläuft und meistens
abgesteckt oder gekennzeichnet wird. eilten. Manche suchten das Gold im
Flußbett, andere an der Uferbank, wieder andere in der Flat, um dort vielleicht
die richtige Ader zu treffen und reich zu werden. Niemand aber teilte seinem
Nachbarn mit, ob oder was er gefunden hatte. Kein alter Miner erkundigte sich
auch bei anderen, denn er wußte, es war doch vergeblich. Die Wahrheit erfuhr er
nie.

Nur unsere erst eingetroffenen Landsleute waren noch vollkommen unschlüssig,
wohin sie sich wenden sollten. Sie hatten übrigens mit Ausnahme des Justizrates
beschlossen, ihr Glück erst einmal gemeinsam zu versuchen und an irgendeiner
Stelle zusammen zu beginnen.

Der Justizrat selbst mochte schon wegen Binderhof nicht mit den anderen
arbeiten. Außerdem schien es, als ob er auch nicht auf den sofortigen Verdienst
angewiesen wäre wie die anderen. Er hatte nicht nur eine ganz hübsche Summe
Bargeld bei sich, um sich das Leben in den Minen auch ohne einen reichen Fund
einige Zeit mit anzusehen, sondern besaß auch in der Heimat ein nicht
unbeträchtliches Vermögen. Die anderen zerbrachen sich deshalb auch den Kopf,
weshalb er eigentlich nach Kalifornien gegangen war. Aber auf alle
entsprechenden Fragen gab er keine oder nur ausweichende Antworten, und man
mußte ihn schon seinen eigenen Weg gehen lassen.

So waren die vier Deutschen nach Sonnenaufgang mit keinem bestimmten Ziel vor
Augen an die Zubereitung des Frühstücks gegangen. Es mochte neun Uhr sein, als
sie daran dachten, mit der Arbeit zu beginnen.

Die eigentliche goldhaltige Flat lag nun rechts von dem Städtchen, und zwar an
beiden Ufern des Bergwassers, das dort durch den flachen Talgrund floß. Links
vom Paradies war der Grund auch noch flach und bestand aus roter, harter
Lehmerde. Er zog sich allmählich zu den ungefähr fünfhundert Meter weiter
beginnenden Hügeln hinauf.

Dieser Teil schien aber kein Gold zu enthalten, denn es arbeitete kein Mensch
dort. Nur hier und da befanden sich einige nicht sehr tiefe Löcher, die
zeigten, daß hier schon einige ihr Glück versucht und wieder erfolglos
aufgegeben hatten.

Nur seit ein paar Tagen waren wieder einige Amerikaner darangegangen, eine neue
Grube auszuwerfen. Es war eine entsetzlich schwere Arbeit. Der Boden war
nämlich so hart und trocken, daß sie mit den schwersten Spitzhacken nur immer
kleine Stücken heraushauen konnten. So kamen sie nur entsetzlich langsam
tiefer, ließen sich deshalb aber nicht verdrießen. Endlich hatten sie auch ein
ziemlich tiefes, geräumiges Loch ausgehauen. Andere Arbeiter, die dort vorbei
mußten, blieben dann auch manchmal bei ihnen stehen und sahen ihnen eine Weile
zu. Dann gingen sie immer kopfschüttelnd wieder fort und ließen sich nicht
verlocken, ebenfalls einen Versuch zu unternehmen. Daß er überhaupt gemacht
wurde, war ihnen lieb, denn wenn die Leute dort wirklich etwas fanden, so war
immer noch Zeit genug, ihrem Beispiel zu folgen und aus ihrer Erfahrung mit
sicherer Aussicht auf Erfolg Nutzen zu ziehen.

Lamberg hatte sich gestern den Platz selbst angesehen. Da aber nur die eine
Gruppe dort arbeitete, bekam er keine Lust, ebenfalls zu beginnen. So stand er
unschlüssig vor dem Zelt und überlegte, wo wohl der beste Anfang zu machen
wäre. Da bemerkte er, wie erst einzelne, dann immer mehr Leute auf dem Platz
zusammendrängten. Sie standen eine Weile um die Grube, in der die Amerikaner
arbeiteten, und begannen dann auf einmal überall in der Nachbarschaft zu
graben.

»Hallo, Jungens!« rief er da seine Leute zusammen. »Da unten geht's los. Ich
wette, die in dem Loch haben den Nagel auf den Kopf getroffen, und nun will
jeder der erste in der Nachbarschaft sein. Das ist ein gutes Zeichen! Wollen
wir ebenfalls dort anfangen?«

»Meinetwegen!« sagte Binderhof gleichgültig. »Mir ist es egal, wo wir zu
kratzen anfangen. Jedenfalls liegt der Platz in bequemer Entfernung von unserem
Zelt, das wir von da aus immer im Auge behalten können.«

»Also los!« sagte Lamberg. »Denn Zeit dürfen wir nicht versäumen, wenn wir noch
einen guten Platz bekommen wollen. Wie ist es, Justizrat, gehen Sie mit?«

»Habe noch Zeit«, brummte der. »Können immer anfangen. Werde woanders
versuchen.«

»Auch gut«, sagte Lamberg und nahm die Blechpfanne, den leichtesten Gegenstand,
auf. »Binderhof, nehmen Sie doch bitte die beiden Schaufeln und Sie, Hufner,
die beiden Spitzhacken, und nun, vorwärts marsch!« Ohne die Zustimmung seiner
Kollegen abzuwarten, schritt er rasch den Hügel hinunter dem Platz zu.

Dort waren allerdings die Leute schon eifrig damit beschäftigt, mit ihren
Spitzhacken etwa fünf Meter lange und vier Meter breite Claims zu kennzeichnen.
Dann schlugen sie die Spitzhacke oder ein anderes Werkzeug in die Mitte hinein.
Das galt nun als Zeichen, daß diese Stelle von jemand bereits beansprucht war,
und kein anderer sie bearbeiten durfte.

Lamberg hatte, ohne viel zu fragen, die Leitung ihrer Gruppe übernommen. Er
hatte auch bald einen Platz gefunden, der ihm geeignet erschien. Hier ließ er
sie die Geräte abwerfen, schritt den Raum ab und bat dann Hufner, den Platz mit
der Spitzhacke zu umreißen, wie das die Nachbarn taten. Er selbst ging dann mit
Binderhof zu der Grube, in der die Amerikaner arbeiteten.

Noch immer standen dort etwa dreißig Neugierige. Jedenfalls konnte man dort
Einzelheiten erfragen oder sogar etwas Besonderes sehen, und davon wollten sie
sich erst einmal überzeugen.

Lamberg und auch Binderhof sprachen allerdings kein Englisch. Glücklicherweise
trafen sie hier aber einen alten Bekannten, den Aktuar Korbel. Kaum hatte er
sie erblickt, ergriff er Lamberg am Arm und rief:

»Schnell, holen Sie sich Ihr Handwerkszeug und fangen Sie hier an. Sie sind zum
richtigen Moment ins Paradies gekommen. Ich habe mir auch schon einen Platz
abgesteckt.«

»Ja, wir auch«, lachte Lamberg. »Aber was ist denn passiert? Weshalb sind denn
die Leute alle so erpicht auf den harten Lehm? Gestern wollte noch kein Mensch
anbeißen.«

»Ich denke aber, daß sie jetzt alle Ursache dazu haben!« sagte Korbel lachend.
»Wissen Sie, daß die Amerikaner in ihrem Loch ein Stück Gold von über zwei
Pfund Gewicht gefunden haben? Ein solches, massives Stück Gold, sage ich Ihnen,
ohne eine Spur von Quarz darin. Ich habe es selbst gesehen.«

»Zwei Pfund Gold?« sagte Lamberg erstaunt. »In einem Stück! Das sind
vierhundert Dollar!«

»Und wo das liegt, liegt auch mehr!« rief Korbel, ganz Feuer und Flamme für die
neue Entdeckung. »Kommen Sie, Sie sollen es auch sehen. Was die Augen sehen,
erfreut das Herz. Ich kenne die Leute, es sind arme Teufel, die schon lange
hier gearbeitet haben und bis jetzt wenig oder gar nichts gefunden haben. Heute
abend sind sie vielleicht steinreich.«

Er drängte sich dabei zwischen den Leuten an der Grube durch. Bald standen sie
an dem etwa zwei bis zweieinhalb Meter tiefen Loch. Es sah in dem harten Boden
wie aus Felsen gehauen aus. Nach dem Goldklumpen brauchten sie sich aber nicht
lange umzusehen. Einer der Männer am Grubenrand hielt ihn gerade in der Hand,
und andere drängten sich um ihn, um das prächtige Stück ebenfalls zu sehen.
Korbel, der ziemlich gut Englisch sprach, erbat ihn auch. Voller Ehrfurcht
betrachteten die Deutschen dieses erste Exemplar des frisch aus dem Boden
geholten Metalls.

Es war ein länglich-rundes Stück mit Erhöhungen, fast in Nierenform, dabei
außerordentlich schwer und vollkommen rein und glänzend. Nur hier und da in den
Vertiefungen sah man noch kleine Krumen der roten Erde, aus der sie es erst an
diesem Morgen gerissen hatten. Wie viele tausend Jahre hatte es vielleicht hier
in dem Boden gelegen!

In der Grube arbeiteten drei junge Leute. Einer war auch noch emsig mit der
Spitzhacke beschäftigt, der zweite stocherte mit seinem Messer in der
Seitenwand herum, und der dritte stand aufrecht darin, um sein Eigentum, das
oben von Hand zu Hand ging, im Auge zu behalten.

»Gebt es wieder herunter!« rief er jetzt hinauf. »Ihr habt es lange genug
betrachtet und greift mir sonst die Hälfte davon ab. Einen halben Dollar
leichter wird es schon geworden sein!«

»Nur nicht so geizig, Bill!« rief ihm einer lachend zu. »Bei solch einem ›lump‹
kommt's auf einen halben Dollar auch nicht an!«

»Holt lieber eure Spitzhacken und grabt!« sagte aber der in der Grube. »Wer
weiß, ob das das größte Stück ist, das hier noch herausgehauen sein will!«

Die Aufforderung wirkte. Korbel reichte ihm das Gold wieder in die Grube, und
die meisten Leute zerstreuten sich. Einige begannen mit der Arbeit, andere
wollten erst ihren abgesteckten Claim von dem Alkalden registrieren lassen,
weil sie vielleicht noch andere Stellen bearbeiteten.

Das war die Haupteinnahme eines Alkalden in solchen Minenplätzen. Er
registrierte diese Claims in einem besonderen Buch mit einer Nummer und erhielt
dafür zwei Dollar. Der Platz brauchte dann nur noch mit einem Schild und der
Nummer versehen zu werden, dann konnte man ihn monatelang ungefährdet
liegenlassen.

In der letzten Zeit waren diese Einkünfte sehr dürftig ausgefallen, da die
eigentliche Flat schon ihre Herren hatte und an den verschiedenen Bergwassern
ein solches Registrieren nicht stattfand. Die Leute gruben heute hier, morgen
da, und keinem fiel es ein, einem anderen ins Gehege zu kommen. Es gab überall
Raum genug. Hier dagegen war es etwas anderes. Wo sich alles auf einen Punkt
zusammendrängte, um reichen Gewinn an einer Stelle zu finden, wurde eine
Regelung und Sicherstellung der Plätze nötig. Keinem hätte deshalb dieser Fund
erwünschter sein können als gerade dem Alkalden, der mit dem Einschreiben von
ein paar hundert Namen und Nummern in wenigen Stunden doppelt soviel Dollars
verdiente.

Wie ein Lauffeuer verbreitete sich inzwischen das Gerücht über die ganze Flat,
bis in die entferntesten Stellen, daß im ›roten Boden‹, wie die Stelle genannt
wurde, ein großer Goldklumpen gefunden wurde. Die Händler, denen daran lag, daß
viele Goldwäscher hier zusammenströmten, feuerten ein paar Kanonenschläge ab,
um zu zeigen, daß etwas Wichtiges vorgefallen wäre. Schon bald wurden aus den
zwei Pfund Gold zwanzig. Solche Gerüchte waren für sie von großem Nutzen, denn
sie brachten neue Einwanderer an die Plätze, und ihre Vorräte wurden schneller
verkauft. Daß ein paar fulminante Artikel über den neuen Fund in die
San-Francisco-Blätter kamen, dafür wurde ebenfalls gesorgt.

Kaum eine Stunde war vergangen, und der bis dahin so vernachlässigte ›rote
Boden‹ sah plötzlich mit den zahlreichen, abgeteilten Vierecken wie ein
Schachbrett aus. Die ganz Eifrigen schlugen schon die Spitzhacken ein und
arbeiten im Schweiße ihres Angesichts, um so rasch wie möglich an die
goldhaltige Erde zu kommen, wo sie solche Stücke erwarten durften.

Im Widerspruch mit der ganzen rastlos beschäftigten Welt stand der Justizrat,
der sich nur wenig um den Goldklumpen oder weitere Aussicht auf ähnlichen
Erfolg kümmerte, als ob er ruhig in Europa in seiner Stube säße und die
Geschichte nur eben in der Zeitung gelesen hätte.

Überhaupt nie daran gewöhnt, sich zu irgend etwas rasch zu entschließen,
glaubte er auch hier, noch genug Zeit zu haben. Gold mußte ja außerdem überall
herumliegen, wozu sich also abhetzen und ohne weiteres damit anfangen. Das
Wichtigste war für ihn im Augenblick, eine Waschfrau zu finden, von der ihm
Fischer erzählt hatte. Er packte deshalb seine schmutzige Wäsche eigenhändig
zusammen, da noch nicht einmal Hufner zurückgeblieben war, um ihn zu
unterstützen. Dann schlenderte er langsam in die Stadt hinab und verdeckte das
Bündel dabei so gut wie möglich unter seiner Jacke.

Den Namen hatte er sich gemerkt und erkundigte sich jetzt nach ›Frau Tomlins‹
bei ein paar Amerikanern, die ihn jedoch zuerst nicht verstanden. Erst als er
ihnen die Wäsche zeigte und den Namen wiederholte, begriffen sie, was er
wollte. Die Waschfrau schien eine ausgebreitete Kundschaft zu haben. Sie
zeigten ihm ein kleines Zelt, das zwischen den anderen stand.

Dort trat der Justizrat einfach ein, denn Anklopfen war unmöglich. Aber er
blieb am Eingang stehen, als er die erwartete Frau da nicht bemerkte. Nur ein
alter Neger saß an einem mitten im Zelt geschürten Feuer. Darüber hing ein
großer Topf an zwei eingerammten Pfosten. Der Mann briet sich Kartoffeln in der
heißen Asche. Er nahm von dem Justizrat kaum Notiz, hob bei dessen Gruß noch
nicht einmal seinen Kopf, sondern murmelte nur ein paar unverständliche Worte
vor sich hin. Dann nahm er eine Kartoffel heraus, wischte sie am Knie ab, brach
sie auseinander, blies darauf und aß sie auf.

»Frau Tomlins nicht zu Hause?« sagte der Justizrat.

»Hm?« sagte der Neger, ohne aufzusehen.

»Frau Tomlins nicht zu Hause?« wiederholte fast schreiend der Deutsche. Er nahm
an, daß der Neger schwerhörig sei, und wurde bereits ungeduldig.

»Me Tomlins!« sagte da der Alte und zeigte mit der gut riechenden Kartoffel auf
seine Brust. »Me Tomlins – what you want?«

»Aber wo ist die Frau?« sagte der Justizrat, der nicht daraufkam, daß der Alte
hier die Waschfrau selbst sein könne. »Frau, Woman?«

»Woman?« wiederholte der Alte erstaunt und sah zum erstenmal zu dem Fremden
auf. Fast sah es aus, als würde ein Lächeln durch die dunklen, in tausend
Falten gelegten Züge blitzen. »Me no woman – me Tomlins – want washing?«

Das Wort ›washing‹ war dem Deutschen verständlich genug, wenn es auch dem
Justizrat nicht in den Kopf wollte, daß das die einzige ›Waschfrau‹ sei, die er
hier finden würde. Der Alte beseitigte aber selbst alle Zweifel. Er ließ sich
sogar dazu herab, dein Fremden durch eine waschähnliche Bewegung seiner beiden
Hände anzudeuten, was er meinte.

»Hm«, brummte da endlich der Justizrat vor sich hin. »Verwünscht verkehrtes
Land. Denke, finde weiße Waschfrau – ist's ein schwarzer Neger. Einerlei, wenn
er nur gut wäscht.« Dabei packte er seine mitgebrachten sieben Hemden aus gutem
Leinen aus und zeigte sie dem Schwarzen.

»Put them dare«, sagte der, ohne die Wäsche auch nur eines Blickes zu würdigen.
Dabei zeigte er mit der rechten Hand in die nächste Zeltecke, wo schon ein
ganzer Haufen anderer Wäsche lag.

»Aber möchte sie sorgfältig behandelt haben«, sagte der Justizrat, dem dieses
gemeinsame Verfahren nicht sehr gefiel.

»Put them dare«, war das einzige, was er aus dem alten, wortkargen Burschen
herausbrachte. Er hatte sich schon viel zu lange mit seinem neuen Kunden
beschäftigt. Nach einigen vergeblichen Versuchen, ihm deutlicher zu machen, was
er eigentlich wollte, mußte der Justizrat endlich aufgeben. Er war froh, seine
Wäsche wenigstens untergebracht zu haben, und schnürte das halbgeöffnete Bündel
wieder zusammen. Dann legte er es neben die übrige Wäsche in die Ecke. Völlig
zufrieden mit seiner Morgenarbeit, ging er in das Elsässerzelt, um sich mit
einem Glas Wein für die weiteren Anstrengungen zu stärken.

Das Zelt des Alkalden schwärmte wie ein Bienenkorb von aus- und einströmenden
Goldwäschern, von denen der Alkalde die zwei Dollar für das Registrieren jedes
Claims kassierte. Er konnte kaum schnell genug auf seiner Goldwaage abwiegen
und zur Seite legen, so groß war der Andrang. Da lenkte ein anderes Schauspiel
die Aufmerksamkeit der Goldgräber ab. Ja, es veranlaßte sie sogar für kurze
Zeit, selbst ihre Aussichten auf die erhofften Schätze zu vergessen.

Von den Bergen ritt wieder der Häuptling Kesons mit langsamem Schritt die
Hauptstraße hinunter, diesmal nur von einem Indianerjungen gefolgt. Vor sich,
auf der Kruppe des Pferdes, hielt er die Leiche eines Indianers. Der Kopf des
Toten mit den herunterhängenden, langen schwarzen Haaren ruhte in seinem
rechten Arm, mit dem linken dirigierte er das schnaubende und keuchende Tier.

Diesmal ritt er jedoch nicht bis zum Zelt des Alkalden, sondern hielt vor dem
des Sheriffs. Sein kleiner Begleiter sprang rasch von dem Rücken seines Ponys,
um den Mann herauszurufen. Hale, der gerade vom Alkalden herübergekommen war,
hatte ihn schon gesehen und ging hinaus, um ihn zu begrüßen.

»Ist der Mann gestorben, Kesos?« fragte er hier, als er neben das Pferd des
Häuptlings trat und mit einem unbehaglichen Gefühl die starren Züge des
Ermordeten betrachtete.

»Er ist tot«, sagte der junge Häuptling düster. »Armer, alter Mann, er konnte
sich nicht verteidigen.«

»Und warum hast du ihn mit ins Tal gebracht?«

»Er soll zu den Herzen der Bleichgesichter sprechen«, flüsterte der Indianer
mit leiser Stimme. »Auch wenn seine Lippen geschlossen sind – wenn die
Bleichgesichter noch Herzen haben!«

Der Sheriff sah einen Augenblick nachdenklich vor sich nieder, dann aber rief
er schnell:

»Es ist gut, du hast es richtig getan. Komm gleich mit, wir wollen ihn zu dem
Alkalden bringen. Das wird ihn doch etwas aus seinem vergoldeten Phlegma
aufrütteln. Hol ihn der Teufel!« brummte er dabei leise vor sich hin. »Ich bin
doch neugierig, ob er die Sache jetzt noch abweisen wird.«

Ohne eine Antwort des Indianers abzuwarten, winkte er ihm nur und ging dann
rasch voran zum Zelt des Alkalden, in dem er gleich darauf verschwand. Der
Indianer folgte ihm, hielt auf dem Platz sein Pferd an, glitt auf den Boden und
zog dann langsam die Leiche des alten Mannes nach. Dann nahm er sie auf seine
und trug sie ebenfalls in das Zelt des Friedensrichters.

Major Ryoth saß an seinem großen, viereckigen, mit Papier bedeckten Tisch. Sein
rundes, dickes Gesicht glänzte vor Freude, eine Flasche Brandy stand neben ihm.
Zehn oder zwölf rauhe, sonnengebräunte Gestalten standen oder saßen im Raum.
Einige hatten sich sogar auf das Bett gesetzt, andere auf die Ecken des
Tisches. Sie alle wollten ihre Claims so rasch wie möglich registriert haben.

»Langsam«, rief er dabei. »Gentlemen, nur hübsch langsam. Sie sollen alle der
Reihe nach bedient werden, wie Sie hier hereingekommen sind. Bless my soul, der
Teufel scheint heute morgen ja in das Paradies gefahren zu sein, so verrückt
sind die Leute hinter den Plätzen her, die gestern niemand umsonst haben
wollte. Was so ein einziger Klumpen Gold nicht alles ausmacht!«

»Der eine reicht freilich nicht aus!« lachte da einer der Burschen, ein langer
Kentuckyer. Er hatte eben seine zwei Dollar in Goldstaub aus einem kleinen
Lederbeutel in die Waage geschüttet. »Wenn wir nicht hoffen würden, mehr zu
finden, würden wir Sie nicht weiter stören. Die Fremden sind aber wie verrückt
hinter den Plätzen her, und der ganze Ort wimmelt von ihnen. Sie sollten die
besten Plätze gar nicht an Fremde weggeben!«

»Ja, lieber Freund!« sagte der Alkalde und stellte sein Bleigewicht auf die
Waage. »Dagegen haben wir hier noch kein Gesetz, und wer mir hier seine zwei
Dollar bringt und einen Claim verlangt, dem kann ich... an Ihrem Gold fehlt
noch eine Kleinigkeit... dem kann ich das in meiner Stellung nicht verwehren!«

»Es fehlt noch was?« sagte der Kentuckyer erstaunt. »Ich habe es doch eben
selbst, und reichlich dazu, abgewogen!«

»Vielleicht haben Sie keine ordentlichen Gewichte!« lachte der Major.

»Messinggewichte, aus San Francisco selbst mitgebracht«, sagte der Mann.

»Ja, da kann ich Ihnen nicht helfen, meine sind genau, ich habe sie mir selber
nach richtigem Gewicht geschnitten. Bringen Sie doch Ihre Gewichte mal herüber,
damit wir sie vergleichen können. Ich zahle auch mit meinen alles, was ich zu
bezahlen habe.«

»Na, auf ein paar Körner kommt's nicht an!« erwiderte der Mann. Er holte einen
anderen, gut gefüllten Beutel mit Goldstaub heraus und schüttete eine Prise zu
dem anderen. »Finde ich einen solchen Klumpen auch in meinem Claim, so zahle
ich Ihnen die zwei Dollar noch einmal nach!«

»Ich nehme Sie beim Wort!« lachte der Major. »Wenn ihr mir Zeit lassen würdet,
ginge ich selbst hinaus, um mir einen Platz auszusuchen. So aber laßt ihr mir
keinen Augenblick Ruhe, und wer am schlechtesten dabei wegkommt, bin ich.«

»Major«, sagte ein anderer Mann, der jetzt zum Tisch trat. »Ich möchte vier
Claims haben.«

»Kann ich nicht geben, Freund, es ist gegen unsere Gesetze. Ich darf jedem
einen eintragen, das wißt ihr alle genau.«

»Aber wir sind vier Mann in einer Kompanie. Hier hab ich die Namen – für jeden
einen.«

»Das ist etwas anderes. Macht gerade eine halbe Unze – wo liegen sie?«

»Gleich hier hinter dem Zelt an der kleinen Zeder.«

»Na ja, bis dicht an mein eigenes Zelt habt ihr den Boden schon aufgekratzt.
Demnächst erlebe ich es, daß einer hereinkommt und von mir verlangt, ihm meinen
eigenen Zeltplatz zu registrieren. Wenn der aber aufgewühlt wird, dann will ich
es selber machen. Das Gold, auf dem ich so lange geschlafen habe, gehört von
Rechts wegen mir.«

»Hier sind die Namen, Major, welche Nummern bekomme ich?«

»102 bis 105. Hallo, Sheriff, wollen Sie sich auch einen Claim sichern?«

»Schönen Dank«, sagte der Sheriff trocken. »Wenn andere Leute verrückt genug
sind, nach einem gezeigten Goldklumpen wie verrückt über den roten Steinboden
herzufallen, hab ich nichts dagegen. Ich muß aber nicht bei jedem Unsinn
dabeisein. Major, der Indianer ist wieder da.«

»Der Indianer?« rief der Alkalde und stand erstaunt von seiner Arbeit auf. »Der
soll zum Teufel gehen. Sehen Sie denn nicht, daß ich hier bis über beide Ohren
in Geschäften stecke? Habe ich jetzt Zeit, mich um diese Anklage zu kümmern?«

»Ich weiß nicht, was wichtiger ist«, sagte der Sheriff ruhig. »Aber da ist er
selbst und bringt seinen Zeugen gleich mit. Für den werden Sie wohl auch einen
Platz registrieren müssen.«

»Herr du mein Gott!« schrie der Friedensrichter und sprang erschrocken von
seinem Stuhl auf. Die übrigen Amerikaner drängten sich herbei, um zu sehen, was
hier vorging. Der Indianer schritt ruhig auf den Alkalden zu, der vor ihm fast
unwillkürlich zurückwich. Dann legte er den Toten auf die Erde mitten im Zelt
und sagte in seinem gebrochenen Englisch:

»Hier, Alkalde! Eine rote Haut wollen Sie nicht als Zeugen gegen einen Weißen
auftreten lassen. Hier bringe ich einen Zeugen, durch dessen Haut Sie sehen
können. Hier, unter der braunen Farbe hat er genauso rotes Fleisch und Blut wie
Sie. Und das Fleisch und Blut soll jetzt um Rache schreien gegen den Mörder!«

Damit hatte er den dünnen Lederüberwurf zur Seite gelegt, mit der die
abgemagerten Glieder der Leiche bedeckt waren. Mit dem ausgestreckten Finger
zeigte er auf die breite, klaffende Wunde zwischen Schulter und Brust des
Unglücklichen.

»Armer Teufel!« brummten die Goldwäscher untereinander. »Wer hat denn das
getan?«

»Ein Spieler, der sich bei uns eingenistet hat«, antwortete der Sheriff. »Ein
sogenannter Mr. Smith.«

»Hol der Teufel alle Spieler!« sagte der Kentuckyer mit einem kräftigen Fluch.
»Die Hunde spielen alle falsch und sind die wirklichen Aasgeier der Minen. Wo
sie Gold wittern, da kommen sie angaloppiert und locken uns die paar sauer
genug herausgeschlagenen Unzen mit ihren verfluchten Karten wieder aus dem
Beutel.«

»Das Spielen sollte in den Minen verboten werden«, sagte ein anderer. »Wer sein
Gold verlieren will, soll nach Stockton oder San Francisco gehen.«

»Verbieten? Wer soll's verbieten?« erwiderte der Sheriff. »Und glauben Sie, daß
sich Leute dafür finden würden, einzelne Beamte, die offen gegen diese Horde
antreten? Das fällt keinem ein. Aber jede Stadt hat das Recht, für sich selbst
Gesetze zu machen, die sie für ihr Wohlbefinden für nützlich hält. Wenn die
Bürger gemeinsam etwas beschlossen haben, dann können sie es auch leicht
durchführen. So haben sie es im vorigen Monat am Rich gulch, nicht weit
entfernt von Macalome, gemacht und die ganze Spielerbande mit Stumpf und Stiel
ans ihren Diggings gejagt. So sollten wir es hier auch machen.«

»Heda, Alkalde, was haben Sie hier für ein Stück reinbringen lassen?« riefen
andere Goldwäscher jetzt, die ebenfalls ins Zelt traten, um ihre Plätze
registrieren zu lassen. »Was soll der tote Indianer, wollen Sie ihn ausstopfen
lassen?«

»Sie sehen, Sheriff, daß ich jetzt keine Zeit habe, mich mit der unangenehmen
Geschichte zu beschäftigen«, sagte da der Richter, der sich schon lange von
seiner ersten unangenehmen Überraschung erholt hatte. »Tun Sie mir deshalb den
Gefallen und sagen Sie dem Burschen, er solle morgen oder übermorgen
wiederkommen. Ich will dann sehen, was sich für ihn tun läßt. Wenn wir ihm ein
paar Dollar oder ein paar Pfund Zwieback für die Verwandten des Kadavers da
geben, dann wird er wohl zufrieden sein, denke ich.«

Die Worte waren mit unterdrückter Stimme und nur für den Sheriff gesprochen,
aber das scharfe Ohr des Eingeborenen hatte sie verstanden. Finster erwiderte
er:

»Gold? Glaubt ihr, daß wir uns das Blut unserer Kinder und Eltern mit Gold
abkaufen lassen, weil ihr für das gelbe Blei alles macht? Ich will das Blut des
Mörders, und ich fordere es von dir, Alkalde, im Namen dieses Toten!«

»Blut! Unsinn!« sagte der Alkalde. »Wir sollen wohl einen Bürger der
Vereinigten Staaten wegen einer Rothaut hängen? Und dann ist noch nicht einmal
bewiesen, daß er der Täter gewesen ist. Bring mir Zeugen, aber weiße Männer,
keine Rotfelle, die die Sache gesehen haben. Dann wollen wir alles genau
untersuchen, eher lasse ich mich auf nichts ein.«

»Weiße Männer?« rief der Häuptling rasch und heftig. »Muß ich dir noch einmal
sagen, daß dieser Schurke der einzige weiße Mann im Lager war? Du weißt es
bereits. Hier ist die Wunde, die er durch sein Messer bekommen hat. Miß die
Breite seines Messers, ruf die zwanzig von unserem Stamm als Zeugen auf, die
bei der Tat als Zeugen dabei waren, und jedes Gericht von Männern muß ihn
verdammen!«

»Dein ganzer Stamm geht mich nichts an«, sagte der Alkalde ärgerlich. »Schaff
mir die Leiche wieder aus dem Zelt. Ich begreife nicht, Sheriff, wie Sie das
dulden können.«

»Das Gesetz sagt in Sektion XII«, erwiderte der Sheriff, »daß in allen Fällen
zwischen Weißen und Indianern beide Parteien eine Jury beanspruchen können.«

»Das Gesetz sagt aber auch«, rief jetzt der Richter erbost, »daß es bei einer
Klage eines Indianers gegen einen Weißen der Diskretion des Richters überlassen
bleibt. Wollen Sie mich die Gesetze lehren?«

»Oder der Jury!« unterbrach ihn der Sheriff finster. »Aber der Schluß sagt:
Nachdem sie die Klage eines Indianers angehört haben.«

»Und ich habe die Klage des Indianers gehört«, schrie jetzt der Major mit vor
Wut förmlich angeschwollenem Gesicht. »Meiner Diskretion bleibt es also
überlassen, und meine Diskretion sagt mir, daß ich keine Jury in diesem Fall
brauche und gar nicht daran denke, einen der wilden Burschen zu verhaften, der
mir morgen vielleicht selber eine Kugel vor den Kopf schießt. So, Sheriff, wenn
Sie mal Alkalde sind, dann können Sie tun, was Sie für richtig halten. Jetzt
aber weise ich Sie im Namen des Gesetzes an, den Indianer und seinen Toten aus
dem Zelt zu schaffen, in dem ich amtlich beschäftigt bin. Haben Sie mich
verstanden?«

»Jawohl, Major«, sagte der Sheriff ganz ruhig. »Nur, was die amtliche
Beschäftigung betrifft, habe ich meine Zweifel, und ich glaube, daß die
Burschen die teilen werden, wenn sie erst einmal fünfzehn Fuß in den harten
Boden hineingehackt haben.«

»Was wollen Sie damit sagen?« fuhr der Richter, der sich schon wieder zu seinem
Buch gesetzt hatte, rasch zu ihm herum.

»Daß mich die Sache weiter nichts angeht«, meinte der Sheriff trocken. »Komm,
Kesos, ich will dir sagen, wie du dich mit deiner Klage an das County Court
wenden kannst. Das wird dann untersuchen, ob unser Alkalde hier richtig oder
falsch geurteilt hat.«

Der Alkalde wollte heftig gegen seinen meuternden Sheriff aufbrausen, aber der
verließ einfach das Zelt und achtete nicht auf den Ruf seines Vorgesetzten. Er
drehte noch nicht einmal den Kopf nach ihm um.

»Es ist gut«, murmelte da der junge Häuptling zwischen den Zähnen durch. Er bog
sich zu der Leiche des alten Indianers und hob sie leicht empor. »Sie wollen
dem Blut des roten Mannes nicht glauben. Ich werde dafür sorgen, daß Sie einen
solchen Zeugen in Ihrer Farbe bekommen.«

»Ich glaube, der Kerl will auch noch drohen!« sagte der Richter und sah von
seinem Buch auf. Der Indianer achtete nicht weiter auf ihn, sondern verließ
ebenfalls mit seiner traurigen Last das Zelt.

»Sie hätten für den Indianer doch eine Jury einrufen sollen, Major«, sagte
einer der Leute, als die Leinwand hinter ihm heruntergefallen war. »Und wenn es
nur der Ordnung halber gewesen wäre.«

»Ich weiß selbst am besten, was ich zu tun habe«, knurrte der gereizte Richter.
»Und nun laßt mich mit der langweiligen Geschichte zufrieden. Auf welchen Namen
wollen Sie Ihren Claim eingeschrieben haben?«

Diese Frage sprach zu direkt die Interessen der Anwesenden an, um jetzt noch an
etwas anderes zu denken. Der Indianer hatte das Zelt mit der Leiche im Arm
verlassen, und bald wurde von nichts anderem mehr gesprochen als von gefundenem
oder erhofftem Gold und zu registrierenden Claims.

Draußen, vor dem Zelt, hatte der Sheriff den Indianer erwartet und riet ihm,
sich an das County Court zu wenden. Fischer, der gerade vorüberkam,
unterstützte ihn dabei lebhaft. Der Richter habe in diesem Fall ohne Zweifel
dem Geist des Gesetzes widersprechend gehandelt und würde dafür bestraft
werden.

»Ja – mit Gold!« sagte der junge Häuptling düster. »Der andere Gerichtshof der
weißen Männer wird ihn vielleicht bestrafen, aber werde ich deshalb mein Recht
bekommen? Schweig!« fuhr er ernst fort, als Fischer etwas sagen wollte. »Ich
kenne die Amerikaner jetzt und weiß, was wir von ihnen erwarten können. Auf
diese Art kann man nichts bei ihnen erreichen, ich werde ein anderes Mittel
versuchen.«

»Aber der Sheriff ist auch ein Amerikaner und will, daß du recht bekommst!«
sagte Fischer.

Der Indianer ergriff die Hand des Sheriffs, drückte sie und sagte leise:

»Ich danke dir für den guten Willen, den du gezeigt hast. Ich werde es nicht
vergessen – wenn der Tag kommt.«

»Fischer!« rief der Sheriff fast ängstlich. »Ich glaube, der Bursche hat dumme
Streiche vor. Tun Sie mir oder vielmehr ihm den Gefallen und reden Sie ihm das
aus. Mit Gewalt können die armen Kerle nichts durchsetzen, denn wir erdrücken
sie ja, wenn sie nur den ersten Bogen spannen. Die einzige Folge wäre, daß sie
in die letzten Schneeberge verjagt würden, um dort unterzugehen.«

Der Indianer ließ sich aber auf kein weiteres Gespräch ein. Er hatte den Toten
wieder auf sein Pferd gehoben. Ohne nach rechts oder links zu sehen, ritt er
durch das Städtchen seinen Weg zurück.

13. Die rote Erde

Der Indianer war bald wieder vergessen, zumal sich nur wenige um ihn gekümmert
hatten. Nur der Sheriff, ein ehrlicher und fest entschlossener Mann, der den
Alkalden besser durchschaute, als dem lieb sein konnte, beruhigte sich noch
nicht und hatte mit einigen angesehenen und ordentlichen Amerikanern im
Paradies eine längere Unterredung. Zu ändern war aber für den Augenblick nichts
mehr, denn wenn der Indianer nicht selbst sich an das nächste Gericht wenden
wollte, dann mochte natürlich auch kein anderer an eine so heikle Sache. Ja,
wenn ein Fremder den Mord verübt hätte! So aber war es ein Bürger der
Vereinigten Staaten, wenn auch vielleicht eines der nichtsnutzigsten Subjekte.
Die wilde Rasse der ›Western men‹ hing da wie die Kletten zusammen und haßte
und verachtete besonders noch von den Staaten her die Indianer als ihre
Todfeinde. Das wußte auch der schlaue Alkalde recht gut und hütete sich
deshalb, es auf einen Konflikt anzulegen.

Auf dem neu in Angriff genommenen Platz der ›roten Erde‹ wühlte und hackte es
inzwischen ununterbrochen fort. Um die glücklichen Finder des ersten Klumpens
kümmerte sich bald niemand mehr, denn jeder verfolgte seine eigenen Interessen.
Sie schienen aber auch keine Lust mehr zu haben, ihr Gold vorzuzeigen. Einige,
die sie später noch darum baten, wurden mit dem Vorwand abgewiesen, daß man es
schon weggepackt hätte.

Der Alkalde registrierte inzwischen noch immer eifrig weiter. Das Gold floß ihm
in Strömen zu, und er hatte den unangenehmen Auftritt von diesem Morgen schon
lange vergessen. Der Sheriff war aber hinaus auf die neue Flat gegangen und
stand einige Zeit an der Grube, die der Anlaß für diese neue Goldsuche war.
Dann kletterte er zu den Leuten hinunter, mit denen er sich dann sehr lange und
sehr interessant unterhielt. Die drei Amerikaner ließen dabei ihre Spitzhacken
völlig ruhen, und sangen, als er wieder nach oben kletterte, das echt
kalifornische Lied ›O, Susannah, don't you cry for me‹ so laut und fröhlich,
daß Arbeiter aus der Nachbarschaft kamen, um zu sehen, ob es einen neuen Fund
gab.

Der Sheriff ging in sein Zelt zurück und rieb sich während des Weges vergnügt
und außerordentlich selbstzufrieden die harten Hände.

Unsere drei deutschen Freunde Lamberg, Binderhof und Hufner hatten inzwischen
ebenfalls sehr eifrig ihren sogenannten Claim in Angriff genommen. Das war aber
ein hartes Stück Arbeit, mit dem sie ihre Minenarbeit begannen. Ihre Hände
waren eine solche Behandlung nicht gewohnt und durch die Seereise eher noch
weicher geworden. Sie zogen bald Blasen und waren kaum noch in der Lage, die
schweren Werkzeuge zu heben. Lamberg versuchte auch sein Bestes – um sich so
viel wie möglich zu schonen. Wenn er damit auch bei Hufner durchgekommen wäre,
duldete Binderhof das nicht. Leute, die nur sehr wenig und dann auch noch
ungern arbeiten, können nie sehen, daß andere untätig dabei stehen, wenn sie
selber wirklich einmal mit anfassen.

Selbst der Justizrat war von der allgemeinen Aufregung soweit angesteckt, daß
er auch beschloß, zu arbeiten – aber allein. Er begann deshalb, ohne sich um
einen Claim zu kümmern, ganz ruhig in einem der ersten besten der schon
abgesteckten und numerierten Plätze ein Loch zu graben. Etwa eine Stunde später
kam der Eigentümer des Platzes zurück und wies ihn davon. Der Justizrat wollte
gerade selbst gehen, denn die Erde schien ihm zu hart. Er wollte sich
keineswegs anstrengen. Er nahm also seine sehr kleine und leichte Spitzhacke,
Schaufel und Blechpfanne und stieg aufs Geratewohl den nächsten Hügel hinauf.
Dabei wollte er sich die Gegend ansehen und auch Gold finden. Da lief ihm ein
alter Bekannter, der Komet, über den Weg.

Im ersten Augenblick, als er seinen Gläubiger erkannte, hoffte der Aktuar, noch
nicht gesehen zu sein. Der Justizrat hatte die Eigenart, sich beim Gehen immer
die Wipfel der Bäume anzusehen. Unwillkürlich machte er deshalb eine Bewegung,
um hinter einen benachbarten Busch zu gelangen und den Landsmann ungehindert
vorüberzulassen. Dessen ›Morgen, Herr Aktuar!‹ belehrte ihn aber rasch eines
Besseren. Er sah sich jetzt wie erstaunt nach ihm um und rief:

»Ach, tatsächlich, Herr Justizrat. Mit dem Handwerkszeug auf der Schulter habe
ich Sie im ersten Augenblick gar nicht erkannt. Wollen Sie heute einmal Ihr
Glück versuchen?«

»Hm, ja, verdammt harter Boden. Gestern gut nach Haus gekommen?«

»Wer? Ich? Ja, vielen Dank. Aber, lieber Justizrat, ich habe gestern noch
richtiges Unglück gehabt.«

»Sie? Wieso? Gespielt? Warum spielen Sie?«

»Ich gespielt? Nein, wirklich nicht«, sagte der Aktuar. »Ich kenne gar keine
Karten. Aber Sie erinnern sich doch, daß ich Ihnen sagte, ich hätte meinen
Geldbeutel im Zelt vergessen?«

»Ja, und?«

»Stellen Sie sich vor, als ich nach Hause komme und ihn suche, ist er weg.«

»Wer? Der Geldbeutel?«

»Rein verschwunden. Jedenfalls von einem nichtsnutzen, diebischen Halunken
gestohlen. Ich hatte etwa für zweihundert Dollar Gold darin, mein ganzer
Verdienst des letzten Monats, und mit saurem Schweiß verdient!«

»Habe ich mir gedacht«, sagte der Justizrat.

»Gedacht? Das konnte kein Mensch denken, denn mir ist noch kein Fall
bekanntgeworden, daß hier in Kalifornien aus einem Zelt etwas gestohlen wurde.«

»Und meine acht Dollar?« sagte der Justizrat, der ja etwas ganz anderes gemeint
hatte.

»Stecken mit in dem Beutel«, versicherte der Aktuar. »Aber das schadet nichts.
Seien Sie da ganz unbesorgt. Kalifornien ist glücklicherweise ein Land, wo man
zweihundert Dollar fast ebensoschnell wiedergewinnen kann wie verlieren. Von
dem nächsten Gold, das ich finde, zahle ich Sie auf Heller und Pfennig ehrlich
aus. Ich habe einen guten Platz in Angriff genommen, einen der besten Plätze in
der neuen Flat, wo ich in einem Stück meinen ganzen Verlust ersetzt bekommen
kann.«

»Schön – will ich mir wünschen. Morgen!« sagte der Justizrat und setzte langsam
seinen Weg fort.

»Guten Morgen, Herr Justizrat!« sagte der Aktuar und nahm höflich seinen Hut
ab. Dann eilte er rasch in die Stadt hinunter. Er war offenbar sehr froh, dem
unangenehmen Gespräch entkommen zu sein.

Im Paradies war von nichts anderem die Rede als von den neuen Reichtümern, die
der ›rote Boden‹ bringen sollte. Drei, vier verschiedene, tüchtig
ausgeschmückte Ankündigungen gingen als ›Berichte‹ an die Zeitungen in San
Francisco ab. Sie konnten ihren Zweck nicht verfehlen, einen Teil der
neueingetroffenen Goldwäscher auf diesen Platz aufmerksam zu machen und sie
hierherzulocken. Ob sie dann ihre Erwartungen erfüllt sahen oder nicht, blieb
vollkommen gleich. Solange sie sich hier aufhielten, verzehrten sie wenigstens
ihr Geld.

Die Härte des Bodens verhinderte dabei, daß der wirkliche Goldreichtum der
neuen Flat so bald erreicht werden konnte. Wo man in weichem Boden zwei, drei
Tage brauchte, um auf die goldhaltige Erde zu stoßen, kamen die Arbeiter hier
in einer vollen Woche trotz großer Anstrengung nicht so weit hinunter. Der
›rote Boden‹ bestand, wie schon erwähnt, aus einem steinhart gewordenen roten
Ton, vermischt mit kleinen Kiesel- und Quarzstücken. Die schwerste Spitzhacke,
von dem kräftigsten Arm geschwungen, konnte kaum einen Zoll tief in die Masse
hineingeschlagen werden.

Aber was half's? Die Leute hatten das schwere Stück Gold gesehen, oder – noch
schlimmer – es beschrieben bekommen. Jetzt waren sie wie versessen darauf,
ähnliche Brocken herauszuholen, auch wenn sie im Schweiße ihres Angesichts
danach graben mußten. Leicht war die Erdarbeit nirgends. Während sie an anderen
Stellen nur auf gut Glück einschlagen mußten, waren sie sich ihres Erfolges
nicht so sicher wie hier.

Fischer, der sich schon lange in den verschiedenen Minen herumgetrieben hatte,
ließ sich nicht verleiten, sein Glück im ›roten Boden‹ zu versuchen. Er
arbeitete mit Graf Beckdorf zusammen am oberen Teil des Teufelswassers. Sie
machten nicht gerade brillante Geschäfte, hatten aber doch das, was man in den
Minen einen ›recht guten Tageslohn‹ nannte. Das waren etwa fünf bis sechs
Dollar pro Tag, Johnny war ebenfalls irgendwo in den Hügeln an einem Platz, den
er geheimhielt. Da er sich aber an den nächsten Abenden nicht in den
Trinkzelten sehen ließ, nahmen seine Bekannten an, daß er noch nicht viel
gefunden haben könnte. Sie wußten nicht, daß er an dem Abend, als er dem
Spieler folgte, sein ganzes erarbeitetes Vermögen an den verloren hatte – etwa
siebenhundert Dollar.

Eine volle Woche war so verstrichen und weiter nichts Besonderes vorgefallen,
als daß eine große Anzahl von Goldwäschern aus den benachbarten Minen
eintrafen, um die neuentdeckten Schätze des Paradieses mit ausbeuten zu helfen.
Auch von San Francisco trafen schon Gruppen ein, die von dem großen ›lump‹In
Kalifornien bedeutet das Wort ›lump‹ das gleiche, was man in Australien unter
›nugget‹ versteht: einen großen Klumpen Gold. gehört hatten. Sie hielten dessen
Fundort ebenfalls für einen geeigneten Platz, um ihre Arbeit zu beginnen.

Zu gleicher Zeit lief aber ein anderes Gerücht durch die Minen. In der
Nachbarschaft waren mehrere Morde begangen worden, und man vermutete die Täter
unter den zahlreich anwesenden Mexikanern oder unter den englischen
Deportierten. Die Amerikaner erzählten sich nämlich, daß von Sydney in
Australien ein ganzes Schiff Deportierter nach San Francisco gekommen wäre. Die
australischen Kolonisten hätten das Schiff mit den verbannten Verbrechern nicht
landen lassen, und so wäre die Fracht jetzt über das ganze Land verteilt
worden.

Schiffe aus Australien waren tatsächlich gelandet. Es läßt sich auch denken,
daß mancher Reisende früher ein Deportierter war. Aber die Erzählung von dem
Verbrecherschiff gehörte in den Bereich der Fabel. Trotzdem wurde sie von den
Amerikanern fest geglaubt. Einzelne Versammlungen der Amerikaner in den kleinen
Minenstädten beschäftigten sich schon ernsthaft mit dem Plan, die ›Ausländer‹
oder Fremden aus den Minen zu vertreiben oder sie zumindest zu entwaffnen und
dadurch unschädlich zu machen.

In all diesen Versammlungen sprach sich dabei ein besonderer Haß gegen die
Engländer, Iren und Mexikaner aus, denen man alle begangenen Untaten antastete.
Nur die vollkommene Ruhe und Sicherheit, die im Paradies zu herrschen schien,
hatte mit dem neuen Interesse für den ›roten Boden‹ die Amerikaner davon
abgehalten, dem Beispiel einiger anderer Minenstädte, wie z. B. Sonora, zu
folgen. Dort waren nämlich tatsächlich die Fremden entwaffnet und sämtliche
Mexikaner aus dem Bereich der dortigen Minen vertrieben worden.

Der Alkalde nahm an den Verhandlungen keinen Anteil. Wie er auch als Amerikaner
darüber denken mochte – er hatte als Friedensrichter gerade von den Fremden
einen zu großen finanziellen Vorteil, um sich den leichtsinnig selbst zu
verscherzen. Erstaunlich war nur, daß er sich mit den drei Amerikanern, die
zuerst im ›roten Boden‹ das Gold gefunden hatten, offensichtlich verfeindet
hatte. Dabei schien er früher mit ihnen gut befreundet zu sein. Er ging einige
Male zu ihnen, und es war dann in dem tiefen Loch zu heftigen Debatten
gekommen, die aber jedesmal sofort abgebrochen wurden, wenn ein Fremder am
oberen Rand gesehen wurde. Nach einem solchen Streit kehrte dann der
Friedensrichter mit einem sehr dicken, roten Kopf in sein Zelt zurück, und die
Amerikaner sangen mit lauter Stimme hinter ihm her:

»O, Susannah – don't you cry for me, I go to California, with a washbowl on my
knee!«

Ihre Grube hatten sie jetzt auf gut dreieinhalb Meter ausgegraben, ohne daß
etwas von einem weiteren Fund bekannt wurde. Das wunderte allerdings niemand,
denn die Goldwäscher halten das fast immer sehr geheim. Was aber die Leute
wunderte und stutzig machte, war, daß sie eines morgens nicht mehr an ihrem
Arbeitsplatz erschienen. Es lief plötzlich ein dumpfes Gerücht durch den ›roten
Boden‹, daß sie an einem der benachbarten Bergwasser mit Graben begonnen
hätten, anstatt ihre noch reservierten Claims links und rechts von ihrem
Fundort in Angriff zu nehmen.

Erstmalig kam dabei den Goldsuchern in der ›roten Erde‹ der Gedanke, daß sie
vielleicht irregeführt worden waren und sie den Goldklumpen gar nicht hier
gefunden hatten. Die Fleißigsten waren schon über vier Meter tief in den Boden
gedrungen, ohne irgendeinen großen Fund zu machen. Etwas Gold war schon da,
aber das fand sich überall, wo man nur graben wollte. Es zahlte aber noch nicht
einmal die Hälfte der Kosten, die man in der Zeit des Bodenaushubs gehabt
hatte.

Als die Leute aber erst einmal auf den Gedanken gekommen waren, verarbeiteten
sie ihn weiter. Sie begriffen nur nicht, welchen Nutzen die drei Amerikaner
davon gehabt haben könnten, ihnen eine solche Unwahrheit glaubwürdig zu machen.
Da brachte ihnen der Sheriff selbst die Aufklärung.

Zwölf Tage waren seit dem Morgen vergangen, an dem die ›rote Erde‹ zuerst von
allen Goldwäschern in Angriff genommen wurde. Keiner der Arbeiter hatte seine
Arbeit nur halb bezahlt bekommen, ja, viele hatten die Stelle schon wieder
verzweifelt aufgegeben. Da kam mittags der Sheriff in das Eßzelt eines
Amerikaners, an dessen Tisch etwa dreißig seiner Landsleute eifrig beschäftigt
saßen.

»Hallo, Hale!« rief ihm ein Bekannter zu. »Sind Sie Ihrem alten Boardinghouse
untreu geworden? Hierher, Mann, hier ist noch ein Platz für Sie. Es gibt heute
ein so zähes Stück Fleisch, wie Sie sich nur wünschen können!«

»Das hat uns Mac Karther nur vorgesetzt, damit wir nach dem ›roten Boden‹ nicht
aus der Übung kommen!« sagte lachend ein anderer. »Wenn die Spitzhacke nicht
geschärft ist, prallt sie von dem verdammten Zementboden so zurück, wie die
Zähne hier vom Fleisch. Ich kaue jetzt schon eine Viertelstunde an dem Stück
hier, und es wird immer dicker im Mund.«

»Verdamm den roten Boden!« schrie aber ein anderer. »Verdirb uns den Appetit
nicht! Ich bin froh, daß ich den Platz nur einen Augenblick vergessen kann.
Morgen ist aber der letzte Tag, an dem ich darin herumhacke. Wenn ich dann
nicht auf die Klumpen treffe, will ich verbrannt werden, wenn ich auch nur noch
einen Stein darin umdrehe.«

»Kommen Sie, Hale, setzen Sie sich, das Essen wird sonst ganz kalt.«

»Nein, vielen Dank, Briars, ich bin schon fertig mit dem Essen. Aber was habe
ich Ihnen, Bowling, und Ihnen, Green, nicht damals gesagt, als ihr mit solcher
Wut über die rote Flat hergefallen seid, he?«

»Ja, zum Donnerwetter, wenn man aber auch solch einen Klumpen aus dem Boden
kommen sieht!« sagte Briars etwas verlegen.

»Haben Sie gesehen, wie er herausgeholt wurde?« erkundigte sich der Sheriff.

»Ich? Nein!« sagte der Mann und sah überrascht zu dem Frager auf.

»Hat es sonst jemand gesehen?« fragte der Sheriff weiter.

»Nicht daß ich wüßte!« rief Green. »Aber zum Teufel, man kann doch nicht
glauben – Pest noch einmal, wenn ich sicher wüßte, daß uns die drei verdammten
Kerle zum besten gehabt haben, ich würde hingehen und ihnen einzeln die Knochen
zerschlagen!«

»Keine Sorge, sie werden ihrer Strafe nicht entgehen«, sagte der Sheriff
lachend vor sich hin. »Der Alkalde selbst will sie verklagen.«

»Was?« riefen die Goldwäscher und sprangen von dem Tisch auf. »Also war die
Geschichte ein Betrug?«

»Ja, und ihr dürft euch noch nicht einmal beklagen, denn daß ihr den ›roten
Boden‹ so aufgebrochen habt, war eure eigene Schuld, eurer eigener, freier
Wille. Kein Mensch hat euch dazu geraten, aber der arme Alkalde ist schlecht
dabei weggekommen.«

»Der Alkalde? Der hat ja gar nicht gegraben. Was, zum Henker, haben Sie, Hale?«
rief Green. »Sie feixen ständig da vor sich hin und halten doch etwas hinter
dem Berge! Also, was ist es – schießen sie los!«

Der Tisch war fast ganz geräumt worden. Alle Goldwäscher fühlten sich zu sehr
interessiert, um nicht Feuer und Flamme für etwas zu sein, was ihnen darüber
Aufschluß gab. Hale schien auch wirklich noch etwas auf dem Herzen zu haben,
und die Teilnahme für den Alkalden war das nicht. Alle Welt wußte, wie er mit
ihm stand. Was es aber auch sein mochte, er schien sich außerordentlich darüber
zu amüsieren, und sagte jetzt mit kaum verbissenem Lachen:

»Der gute, würdige Alkalde hat so das Beste für euch gewollt und war so
besorgt, daß ihr hier in den Minen den Mut verliert. Jetzt so behandelt zu
werden ist wirklich unschön.«

»Ja, aber wer hat ihn denn so behandelt?« rief Briars ärgerlich. »Der Teufel
soll aus Ihrem Geschwätz klug werden!«

»Na, die drei Hoosiers«, sagte der Sheriff. »Er hatte ihnen den Klumpen Gold
geborgt, der drüben am Macalome vor sechs oder acht Monaten gefunden wurde...«

»Den Klumpen geborgt?« riefen acht oder neun gleichzeitig.

»Das ist doch unmöglich!« schrie Briars. »Ich habe die rote Erde, die noch in
den Ritzen stak, mit eigenen Augen gesehen!«

»Ja, das spricht natürlich für einen Fund in der ›roten Erde‹«, lachte der
Sheriff. »Es wäre ein unumstößlicher Beweis, wenn sie das bißchen roten Staub
nicht vielleicht doch mit der Hand hineingerieben hätten. Wie dem auch sei,
unser wackerer Major hat ihnen den Klumpen geborgt, und zwar völlig
uneigennützig. Die paar hundert Dollar, die er für das Registrieren der Claims
bekommen hat, können dabei nicht in Betracht kommen. Und jetzt wollen die
nichtsnutzen Hoosiers das Gold nicht wieder herausgeben.«

»Nicht wieder herausgeben?« wiederholte einer.

»Nein«, sagte der Sheriff. »Sie meinen, er solle ihnen einmal beweisen, daß sie
den Klumpen nicht gefunden hätten. Er selber hatte das doch allen, die ihn
deshalb gefragt hatten, bestätigt. Außerdem hätten sie nur ihm zuliebe das Loch
in den verdammt harten Boden gegraben und noch keine Viertelunze dabei gefunden
– außer dem Klumpen.«

»Hahaha!« schrie Briars. »Das geschieht ihm recht! Das ist die richtige Strafe
für den Lump, und unser Gold für das Registrieren der Claims muß er uns noch
außerdem herausgeben.«

»Hm«, sagte der Sheriff trocken. »Euch kann ich nicht als Geschworene
gebrauchen, denn es sieht so aus, als hättet ihr euch schon ein Urteil
gebildet.«

»Geschworene?« rief Green. »Was wollen Sie mit Geschworenen? Wozu eine Jury?«

»Der Alkalde will die Hoosiers wirklich verklagen«, sagte der Sheriff. »Ich
habe ihm den guten Rat gegeben, das Maul über die Sache zu halten und lieber
die paar hundert Dollar in den Wind zu schreiben. Er ist aber so wütend auf die
Burschen, daß er wirklich eine Jury zusammenrufen will.«

»Und er hat ihnen wirklich den Klumpen gegeben, um uns damit anzuführen?«
schrie einer aus der Gruppe.

»Er ist bereit, das mit einem Eid zu belegen«, versicherte feierlich der
Sheriff. »Er erwartet dabei von dem Gerechtigkeitssinn der Goldgräber, daß
sie...«

»... ihm die Knochen entzweischlagen!« unterbrach ihn wütend Green. »So ein
Schuft will Alkalde sein und schämt sich nicht, uns auszubeuten, wo wir ihn
selbst gewählt haben?«

»Gentlemen!« sagte der Sheriff. »Sie sehen die Sache von einem falschen
Gesichtspunkt. Das Wohl des Staates darf nicht dem des einzelnen untergeordnet
werden. Die Maßnahme war nur zum Besten für das Paradies getroffen. Die
Möglichkeit, daß Sie wirklich Gold in der ›roten Erde‹ gefunden hätten, ist
doch nicht zu leugnen!«

»Wir wollen ihm das Beste gern anstreichen!« schrie aber Briars. »Ich gehe
jetzt zu ihm, und wenn er mir meine zwei Dollar nicht wieder herausgibt, hol
ich die ganze Flat zusammen.«

»Briars, fangen Sie um Gottes willen keinen Streit an!« rief der Sheriff hinter
ihm her. Aber Briars war schon in wilder Hast aus dem Zelt gesprungen. In
wenigen Augenblicken folgte ihm die ganze Gesellschaft in der gleichen Absicht.
Der Sheriff blieb zurück, sah ihnen eine Weile nach, bis sie an der Biegung am
Teufelswasser verschwanden. Dann schlug er eine andere Richtung ein und rieb
sich vergnügt die Hände.

Sein Zweck war erreicht. Die Betrügerei des Alkalden, den er schon lange in
Verdacht gehabt hatte, war aufgedeckt. Der Major mußte jetzt selbst sehen, wie
er mit den Burschen fertig wurde. Daß er sich für heute aus dem Weg halten
mußte, war alles, was er noch zu tun hatte. Das erreicht er am besten dadurch,
daß er eben einmal einen Spaziergang in die Berge machte.

Sowie er das Städtchen verlassen hatte, bog er rechts zu den nächsten Hügeln
ab. Hier kam er an der Verschanzung vorüber, an der der Justizrat damals
festgenommen worden war.

Die fünf biederen Deutschen, die, durch gräßliche Mordgeschichten verunsichert,
den kalifornischen Boden betreten hatten, machten sich die Mühe, selbst am
Wegrand jeden Abend in zwei, drei Stunden harter Arbeit eine kleine Schanze
aufzuwerfen. Mit aufgestellter Wache und schußbereiten Waffen legten sie sich
dann in die Mitte. Hier oben war ihre Festung noch viel besser organisiert
worden, da sie sich länger aufhalten wollten. Deshalb hatten sie einen etwa
einen Meter breiten und fast doppelt so tiefen Graben ausgehoben, der einen
Raum von zehn mal zehn Schritt umfaßte. Die aufgeworfene Erde bildete
gleichzeitig den Damm. Dahinter lag das breite, niedrige Zelt, vor dem auch
jetzt eine Wache auf- und abging.

Der kleine Bursche, der dort seine Schrotflinte schulterte, war in voller
Uniform: Er trug eine grüne Bluse mit weißem Gürtel, einen weißen,
breitrandigen Filzhut und einen Hirschfänger. Neben der Bewachung des Zeltes
hatte er aber auch noch die Pflicht übertragen bekommen, für die im Flat
arbeitende Mannschaft zu kochen. Er ging am Feuer auf und ab, hob von Zeit zu
Zeit den Deckel von dem dort brodelnden Topf und kostete mit einem langen
Holzlöffel vorsichtig die heiße Mischung.

Der Sheriff lachte, als er sich die martialisch friedliche Gestalt betrachtete.
Ringsum lagen die Zelte der übrigen Goldwäscher vollkommen unbewacht. Sie
wurden nur mit einer einfachen Schleife zugebunden, und die Eigentümer gingen
sorglos ihrer Arbeit nach. Hatten diese Leute etwa besondere Schätze zu
bewachen? Wohl kaum, sie waren erst kürzlich von San Francisco her
eingetroffen. Er hatte die anderen Kameraden des Burschen an ihrer gleichen
Bekleidung erkannt und sie schon mit Pistolen und Gewehren neben sich in der
›roten Erde‹ arbeiten sehen.

Da er im Moment keinen besonderen Zweck verfolgte und sich nur für ein paar
Stunden aus der Nähe des Alkalden fernhalten wollte, trat er an die
Verschanzung und rief der Wache einen ›guten Tag‹ hinüber. Der Gruß wurde sehr
freundlich und in sehr schlechtem Englisch erwidert. Der Sheriff erkundigte
sich weiter:

»Na, wie geht's? Nichts passiert?«

»Was sagen Sie?« fragte die Schildwache auf deutsch zurück und lüftete
höflichkeitshalber etwas den Hut.

Ein Gespräch war also mit dem Burschen nicht anzuknüpfen, und der Sheriff mußte
sich auf das beschränken, was er verstehen mußte, wenn er nur einen Tag in den
Minen verbracht hatte. Deshalb sagte er:

»Viel Gold gefunden?«

»Gold?« erwiderte aber die Wache achselzuckend. »Lieber Gott, not mutsch, bad
hier, very bad, very harter Boden, god dam Califonium!«

Der Sheriff lachte und ging an der Schanze vorüber, durchschritt hier den
schmalen Flat und folgte dem Lauf des Teufelswassers. Bald erreichte er die
bewaldeten, reizenden Hügel, die das enge Tal umschlossen.

Es gibt wenig Länder auf der Erde, die reicher an Naturschönheiten sind als
Kalifornien. Besonders mit dem prachtvollen Baumwuchs können sich nur wenige
vergleichen. Ganz stattliche Eichen mit ihrer langen, ziemlich süßen Frucht
standen auch hier schon am Fuß der Berge. Höher und höher hinauf wichen sie den
schlankwüchsigen Zedern und Kiefern, Pinien und Zuckertannen, die ihre
Riesenstämme dem blauen Himmel entgegenstreckten.

Einen wunderbaren Eindruck machten besonders die Zedern mit ihren rötlichen,
wirklich riesigen Stämmen und den zierlichen Konturen ihres immergrünen,
duftigen Laubes. Der Unterwuchs wurde von einer eigenen Buschart gebildet, die
alle aufragenden Schößlinge aus einer einzigen Wurzel treiben und mit ihrem
saftgrünen Laub und ihren zarten Blüten einem künstlich zusammengebundenen
Strauß gleichen.

Der Sheriff hatte das nun schon oft genug gesehen, blieb aber doch von Zeit zu
Zeit wieder stehen, um eine besondere Baumgruppe zu bewundern oder um die
Fernsicht zu bewundern, die sich ihm hier durch das Grün der dichten Büsche in
das Tal öffnete.

Endlich erreichte er eine kleine Waldblöße auf einer vorspringenden Bergspitze.
Den unteren Rand bildete ein steil abfallender, mächtiger Felsenhang. Dadurch
gewann man aber auch von hier aus einen vollen Überblick über den ganzen
Talkessel des Teufelswassers mit dem kleinen Minenstädtchen und seinen
zahlreichen Zelten. Das ganze Paradies lag verkleinert, wie durch ein
umgedrehtes Fernglas betrachtet, zu Füßen des Beobachters. Durch die reine Luft
zeichneten sich die Umrisse ganz scharf ab. Am Fuß einer Pinie warf sich der
Sheriff ins weiche Gras, um den wundervollen Anblick in aller Ruhe zu genießen.

Es war nicht nur dem Namen nach ein Paradies, denn Gott hatte alles getan, um
das kleine freundliche Tal mit seinen Reizen zu überschütten. Von nicht sehr
hohen, aber scharf geschnittenen und dichtbewaldeten Bergen eingerahmt, lag der
nicht breite Talkessel fest und warm in das Land hineingeschmiegt. Wo nicht die
Spitzhacke des Goldwäschers den Boden aufgerissen hatte, stach das helle Grün
freundlich gegen die viel dunklere Färbung der Zedern und Kiefern ab, die es
umschlossen.

Wie hübsch die bunten, winzigen Zelte dort überall zerstreut lagen! Hier im
Schatten einer einzelnen Eiche, dort auf dem offenen Hang zwischen Busch und
Strauch herausschimmernd. Der dünne blaue Rauch an anderen Stellen verriet
ebenfalls den Aufenthalt von Menschen, die sich hier aus grünen Zweigen eine
Hütte aufgeschlagen hatten. Wie belebt auch die Straße war, kleine, mit weißen
Planen bespannte Wagen kamen von dort herauf, wo sich der Bergstrom seine Bahn
gebrochen hatte. Unter dem dort überhängenden Felsen konnte man deutlich die
kleinen, sich bewegenden und langsam vorrückenden Gestalten erkennen, auf die
das Sonnenlicht fiel.

Überall herrschte reges Leben und Treiben. Kleine Trupps von Menschen kamen und
gingen von und aus allen Richtungen, und in dem Städtchen selbst – der Sheriff
fuhr empor und nahm rasch sein kleines Fernrohr aus der Tasche. Während er es
auszog, wandte er nicht den Blick ab. Bald hatte er auch den Platz gefunden,
den er suchte. Sein heimliches Lächeln, mit dem er hindurchsah, bewies das
genügend.

»Jetzt ist die Bombe geplatzt!« schmunzelte er dabei leise vor sich hin.
»Donnerwetter, sie werden ihm noch das Zelt über dem Kopf abreißen... und aus
der roten Flat strömen sie nur so hinein. Briars hat sicher Lärm geschlagen.
Prächtiger Kerl, der Briars! Wenn der Holzkopf klug gewesen wäre und sein Maul
gehalten hätte, konnte ihm nichts bewiesen werden. Die Hoosiers sagen schon
nichts, und sein Gold war er doch los. Daß ihm das keine Jury in den Minen
wieder zugesprochen hätte, mußte er wissen! Aber der Geizteufel stak ihm in den
Knochen, und jetzt soll er die Geschichte ausbaden. Wohl bekomm's, würdiger
Alkalde! Hahaha, wie der jetzt nach dem Sheriff schreien wird, um ›Ruhe und
Ordnung‹ wiederherzustellen. ›Wo steckt der Hale, der Lump, wieder einmal!‹
Hahahaha, der besieht sich den Volksaufstand aus der Vogelperspektive, und wenn
er zurückkommt, wird er eine Versammlung einberufen müssen, um einen neuen
Alkalden zu wählen. Wenn wir ihn auf diese Weise nicht loswerden, behalten wir
ihn für immer.«

Noch immer betrachtete er sich das rege Leben in der Stadt. Wenn sich auch die
einzelnen Menschen deutlich erkennen ließen, so war das Glas doch nicht scharf
genug, und die Entfernung zu groß, um bestimmte Persönlichkeiten unterscheiden
zu können.

Vollkommen befriedigt schob er es endlich wieder zusammen, steckte es in die
Tasche und streckte sich dann behaglich unter dem hohen Baum aus. Durch die
Zweige sah er in den Himmel und blieb da so lange liegen, bis ihm die Augen
schwer wurden und er in einen leichten Schlaf fiel.

Die Sonne neigte sich schon stark gegen Westen, als er endlich wieder erwachte.
Er hatte Stimmen gehört, die vom Berghang gerade auf ihn zuzukommen schienen.
Vielleicht waren es Goldwäscher, die sich einen neuen Platz für ihre Arbeit
suchten. Vielleicht aber auch Indianer, von denen ein ganzer Stamm in der Nähe
lagerte und selbst an dieser Stelle schon einmal ihre Feuer entzündet hatten.
Um seine Sicherheit brauchte er sich nicht zu sorgen, denn die Indianer waren
vollkommen harmlos. Nur mit ihren kleinen, knapp 90 Zentimeter langen Bogen und
Pfeilen bewaffnet, wußten sie recht gut, daß sie gegen die Überzahl der mit
Gewehren bewaffneten Fremden nichts ausrichten konnten. Aber selbst gegen
einzelne waren sie freundlich. Sie wichen ihm am liebsten aus, grüßten ihn
jedoch, wenn sie ihm begegneten, und belästigten ihn nie.

Als er zum Paradies hinuntersah, schien dort wieder Frieden eingekehrt zu sein.
Nur hier und da standen noch einzelne Gruppen zusammen. Die ›rote Erde‹ war
aber ganz verlassen, nicht einen einzigen Arbeiter konnte er dort noch
erkennen.

Die Stimmen kamen inzwischen näher. Nach dem scharf singenden Ton der Sprecher
glaubte der Sheriff Mexikaner oder doch Südamerikaner unterscheiden zu können.
Die Mexikaner standen nun in dieser Zeit nicht gerade im besten Ruf.
Verschiedene Morde waren ihnen zur Last gelegt worden. Der Sheriff hatte aber
seinen Revolver bei sich, ohne den er nie ausging, und kannte keine Furcht. Er
blieb auch ruhig unter seinem Baum liegen, um die Nahenden erst abzuwarten.

In ihrer Abstammung hatte er sich auch nicht geirrt. Schon von weitem konnte er
die bunten Zarapen, die über ihre Schulter hingen, durch die Büsche schimmern
sehen.

Es waren tatsächlich Mexikaner, und zwar drei kräftige, hochgewachsene Burschen
mit krausen Bärten und sonnengebräunten Gesichtern. Zwischen ihnen ging im
eifrigen Gespräch ein alter Bekannter. Der Sheriff erschrak richtig, als er ihn
in dieser Gesellschaft sah – Kesos, der indianische Häuptling. Er schien so in
sein Gespräch vertieft, daß er noch nicht einmal den Weißen am Boden bemerkte.

An der offenen Stelle blieben sie stehen, ohne ihr Gespräch zu unterbrechen. Es
wurde jedoch Spanisch gesprochen, und der Sheriff verstand kein Wort davon. Ehe
er aber noch überlegen konnte, ob er sich aufrichten oder dort liegenbleiben
sollte, um den kleinen Trupp vorüberzulassen, stieß der kleine Bursche, der
zwei Pferde am Zügel führte, einen leisen Warnruf aus. Der Indianer sah sich
rasch um und erblickte im nächsten Moment den Amerikaner.

»Hallo, Kesos!« sagte der und richtete sich langsam auf. »Bist du noch hier in
der Gegend? Ich dachte, du wärst schon lange zu deinem Stamm zurückgekehrt.«

Der Indianer antwortete ihm nicht. Fast war es, als ob er in den Augen des
Weißen erst lesen wollte, ob er etwas von ihrer Unterhaltung verstanden hatte.
Beruhigte er sich deswegen oder fiel ihm ein, daß der Sheriff die spanische
Sprache nicht beherrschte? Jedenfalls nickte er ihm endlich freundlich zu und
sagte:

»Noch nicht – Kesos ist ein großer Capitano und hat viele Stämme, die ihn
anerkennen. Er wird morgen zu den Witongs zurückkehren.«

Der Sheriff war jetzt aufgestanden, trat auf den Indianer zu und legte seine
Hand auf dessen Schulter. Dabei sagte er freundlich:

»Das ist gut, Kesos. Ich würde etwas dafür geben, wenn ich wüßte, daß du es dir
nicht anders überlegst. Wenn du aber meinem Rat folgen willst, dann laß dich
nicht zu sehr mit den Burschen da ein, mit denen du wohl schon gut bekannt
bist.«

»Wie meinst du das?« erkundigte sich der Indianer vorsichtig.

»Du wirst schon verstehen, was ich meine«, sagte der Amerikaner gelassen. »Es
ist feiges, nichtsnutzes Gesindel und sitzt locker auf der Scholle. Zu
Dummheiten sind sie immer bereit und kümmern sich nicht darum, ob es gut geht
oder nicht. Im schlimmsten Fall nehmen sie ihre Holzpfannen und Brechstangen
und verschwinden bei Nacht und Nebel in den Bergen. Ihr Indianer habt aber eure
Heimat hier und kommt dabei nur schlecht weg!«

»Ich verstehe dich nicht!« sagte der Indianer finster.

»Das tut mir leid für dich«, erwiderte Hale, nickte ihm zu und ging langsam
wieder schräg den Hang hinunter, ohne auf die Mexikaner auch nur einen Blick zu
werfen.

14. Die deutsche Gesellschaft

Während des Rückweges achtete Hale nicht mehr auf den herrlichen Baumwuchs, auf
die malerischen Farben, mit denen der Sonnenuntergang die fernen Berge und das
unter ihm liegende Tal übergoß. Sein Blick haftete wohl darauf, aber er konnte
sich nicht mehr über die schöne Natur freuen. Die Begegnung mit dem gereizten
Indianerhäuptling in Gegenwart der Mexikaner, das Warnungszeichen des Jungen,
das plötzliche Schweigen der Männer, hatten andere Gedanken in ihm geweckt, die
ihn jetzt beschäftigten.

Allerdings war Hale viel zu sehr Amerikaner, um sich um den amerikanischen
Besitz des Landes zu sorgen. Auch wenn alle Fremden im Land mit einem Schlag
sich gegen sie erhoben hätten – er kannte den Charakter der ohnehin schon genug
gereizten und mißhandelten Indianer gut genug, um nicht auch an eine solche
Allianz zu denken. Einzeln und auf sich selbst angewiesen, konnten sie nichts
unternehmen und hätten es auch nicht gewagt. Aber von einer Bande
nichtsnutziger Mexikaner unterstützt, denen es gar nicht darauf ankam, ihnen
jede Hilfe zu versprechen und die ihre Bundesgenossen auch jederzeit wieder im
Stich gelassen hätten, drohte ihnen eine andere, nicht zu verachtende Gefahr.

Überall in den Bergen hatten sich kleine Gruppen Amerikaner und auch Fremde
niedergelassen oder durchstreiften die verschiedenen, abzweigenden Täler, um
die Bäche nach Gold zu durchsuchen. Die meisten hatten zwar Waffen bei sich,
aber auf einen indianischen Überfall war keiner vorbereitet. Viel Blut
Unschuldiger wäre in einem solchen Fall vergossen worden, ehe die Amerikaner
sich hätten sammeln können, um gemeinsam den Feind zu vertreiben.

So viel hatte er allerdings schon von dem jungen Häuptling gesehen oder gehört,
daß er ihn als ordentlichen Menschen einstufte. Aber es war doch ein Indianer,
und deren verschlossenes und ernstes Wesen kann man nicht so ohne weiteres
ergründen. Man wußte auch nicht, wozu er fähig war, wenn er sich etwas in den
Kopf gesetzt hatte. Jedenfalls war er das Oberhaupt, die Stämme gehorchten
seinem Befehl, wie der Sheriff wußte, aufs Wort, und er konnte sie deshalb in
jede Richtung leiten.

»Recht hätte er«, murmelte der Sheriff, als er jetzt in gerader Richtung den
steilen Hang hinunterstieg, um das Minenstädtchen noch vor Dunkelwerden zu
erreichen. »Wenn ich an seiner Stelle wäre und sähe, wie die Fremden mir Stück
für Stück meines Gebietes unter den Händen wegreißen, mein Wild töten oder
verjagen, meine Fischereien zerstören – ich glaube, ich würde auch nicht
geduldig abwarten. Wahrscheinlich würde ich so vielen die Hälse durchschneiden,
wie ich erwischen könnte. Aber – die armen Teufel – was würde es ihnen helfen?
Sie können nicht mehr dagegen ankämpfen und waren schon verloren, als das erste
Goldkorn in ihren Tälern gefunden wurde. Eine merkwürdige Geschichte ist das
mit dem Gold. Daß die Menschen so versessen darauf sind, daß sie alles in die
Waagschale werfen, nur um eine Handvoll von den gelben Körnern zu gewinnen!«

Sein Selbstgespräch wurde hier durch einen lauten Anruf unterbrochen, der von
einem Bekannten des Sheriffs kam.

»Oh, Hale!« schrie er. »Hale! Verdammt, Mann, wo haben Sie heute nachmittag
gesteckt? Sie wurden gesucht wie die Stecknadel im Heu!«

»Hallo, Nolten!« rief der Sheriff, blieb stehen und sah sich nach dem Mann um.
»Wer hat mich denn gesucht? Weiß der Teufel, hier kann man auch nicht einen
Augenblick für sich selbst beschäftigt sein, ohne daß gleich irgendwo etwas
passiert. Was war's?«

Der Amerikaner, der eine lange Brechstange auf der Schulter trug, lachte.

»Sie sind wohl mit dem Revolver Goldsuchen gewesen, he? Hale, Sie möchte ich
auch zum Sheriff haben, wenn ich Alkalde wäre – wovor mich übrigens Gottes
Gnade schützen soll!«

»Wieso?« sagte der Sheriff, konnte es aber nicht verhindern, daß er etwas rot
wurde. »Da draußen, wo Sie herkommen, haben Sie mich bestimmt nicht gesucht.«

»Nein, das nicht«, schmunzelte der Amerikaner. »Ich bin auch erst vor einer
halben Stunde dort hinübergegangen, um die Brechstange zu holen, die ich
gestern da drüben gelassen hatte. Ich war den ganzen Nachmittag in der Stadt.
Den Lärm, den sie dort gemacht haben, hätten Sie auf der höchsten Bergspitze
hören müssen.«

»Aber, was ist denn passiert?«

»Na, tun Sie nicht so unschuldig!« sagte Nolten. »Briars hat mir selbst
erzählt, daß Sie ihm die Augen geöffnet haben!«

»Ich? Mit der Goldklumpengeschichte, meinen Sie? Da mußte ich nichts öffnen,
die Sache hat der Alkalde selbst an die große Glocke gehängt. Für morgen früh
soll ich eine Jury zusammentrommeln, um die Hoosiers wegen Diebstahl zu
verklagen. Sie müssen aber auch in diese Jury, Nolten.«

»Die Jury wird nicht mehr nötig sein«, sagte. der Amerikaner. »Der Alkalde ist
über alle Berge, und ich glaube kaum, daß er bis morgen zurückkehrt.«

»Der Major ist weg?« schrie der Sheriff und mußte sich Mühe geben, um nicht
herauszulachen.

»Ja«, lautete die Antwort. »Die Goldklumpengeschichte hat dem Faß den Boden
ausgeschlagen. Andere, noch viel schmutzigere Dinge kamen dadurch zum
Vorschein. Der Lump kann übrigens Gott danken, daß er so davongekommen ist.
Verdient hätte er Schlimmeres, als nur weggejagt zu werden.«

»Na, ich glaube, die Hoosiers haben ihn auch schwer genug geärgert.«

»Ach was!« rief Nolten. »Das Gold hat er bei seinem Registrieren wieder
herausgeschlagen und dadurch keinen großen Verlust. Aber sie sind auch
dahintergekommen, daß er falsche Gewichte gehabt hat, und das gab den
Ausschlag.«

»Falsche Gewichte? Das ist nicht übel!« brummte der Sheriff. »Deshalb fehlte
mir neulich auch eine halbe Unze an meinem Gold.«

»Jim, der lange Kentuckyer, nahm seine Bleigewichte vom Tisch und ging damit zu
Burtons Zelt, um sie untersuchen zu lassen. Dem folgte der ganze Schwarm, und
der Major ahnte, was ihm bevorstand. Als sie zurückkamen, war er weg. Ohne daß
es jemand wußte, hatte er schon sein Pferd gesattelt und nicht weit von seinem
Zelt stehen. So war er weg, ohne jemand good-bye zu sagen. Ein paar Mann
wollten ihm noch nach und ihm seinen Raub abjagen, aber wir ließen sie nicht
und sind froh, daß wir ihn auf diese Art losgeworden sind. Jetzt sollen Sie
Alkalde werden.«

»Ich?« sagte der Sheriff lachend. »Das wäre ein Fehler! Ja, wenn ich mit der
Feder so gut umgehen könnte wie mit meinem Schlachtermesser, hätte ich nichts
dagegen. Aber so sollen sie sich einen anderen wählen. Donnerwetter, da wird
unser guter Major ja eine Stinkwut auf unser armes Paradies haben!«

»Aus dem er vertrieben wurde!« lachte Nolten. »Ich bin übrigens sehr froh
darüber. Was müssen die Fremden von uns denken, wenn wir einen solchen Lump zum
Alkalden wählen! Wenn wir nur einen tüchtigen Mann jetzt hätten, denn ich
fürchte, daß wir hier nicht nur Ärger mit den Fremden bekommen, sondern auch
mit unseren Landsleuten. Das Spielergesindel, dieser Auswurf der Menschheit,
macht sich jeden Tag breiter. Früher oder später wachsen sie uns doch über den
Kopf!«

»Ach was, mit denen werden wir schon fertig!« sagte der Sheriff und lachte
wieder. »Wo wir den Major los sind, mache ich mir um die anderen keine Sorgen.
Aber hier geht es ja heute abend lustig her! Die Leute scheinen sich über die
Trennung von ihrem Vorgesetzten schnell getröstet zu haben...«

Die beiden Männer waren während ihres Gespräches dem schmalen Pfad gefolgt, der
zu dem Städtchen führte, und hatten es jetzt erreicht. In den Zelten herrschte
wirklich reges Leben. Merkwürdigerweise waren es hier die drei Hoosiers, um die
sich alle lachend und jubelnd versammelten.

Gerade sie hatten doch alle Goldgräber zum besten gehalten und waren die
Ursache gewesen, daß Hunderte von ihnen hier eine Woche und länger mit
nutzloser Arbeit verbracht hatten. Da sie aber selbst die ganze Zeit mit in der
Flat gegraben hatten und auch die Hoffnung hatten, noch etwas zu finden, und
dann den Alkalden so hervorragend mit seinen eigenen Waffen geschlagen und um
seinen Goldklumpen geprellt hatten, war ihnen alles vergeben. Wo sie sich nur
sehen ließen, wurde ihnen von allen Seiten entgegengejubelt und zugetrunken.

An diesem Abend geschah nichts weiter, als daß die Leute ihr Geld in den
Trinkzelten verschlemmten und sich die Einzelheiten dieses ereignisreichen
Tages erzählten. Am nächsten Morgen hielt man es für nötig, einen neuen
Alkalden zu wählen. Wie Nolten schon dem Sheriff angedeutet hatte, wurde er
vorgeschlagen.

Hale war als redlicher und entschlossener Mann bekannt. Seine Wahl würde von
allen, auch den Fremden, unterstützt und angenommen werden. Aber er weigerte
sich ganz entschieden, eine Stellung anzunehmen, der er nicht gewachsen war. Er
konnte nicht mit den verschiedenen Gesetzen umgehen, Lesen und Schreiben
gehörte auch zu seinen schwachen Seiten, und er war zu gewissenhaft, um eine
solche Verantwortung auf sich zu nehmen.

Die nächste Wahl fiel auf Nolten, einen ernsten, ruhigen und äußerst redlichen
Mann. Aber auch der wollte damit nichts zu tun haben, und wollte sich vor allen
Dingen nicht an diesen Minenplatz binden. Wurde er Alkalde im Paradies, mußte
er auch da aushalten, und dafür war er nicht nach Kalifornien gekommen.

Die Wähler gelangten zu keinem Resultat. Man beschloß endlich, ehe man wieder
einen Mißgriff machte, lieber noch zu warten und sich ohne Alkalden zu
behelfen, bis sich eine passende Persönlichkeit gefunden hatte. Hale mußte
inzwischen die Geschäfte erledigen, und dagegen konnte er sich auch nicht gut
weigern.

Wer sich um alle diese Wirren mit keinem Wort und keinem Gedanken kümmerte,
waren die Deutschen. Sie waren nach Kalifornien in der Absicht gekommen, Gold
zu graben. Was die Amerikaner trieben, ging sie gar nichts an, kümmerte sie
auch nicht. Sie teilten nur den Grimm der anderen auf den Alkalden, weil er sie
nicht nur an einen derartigen Ort geschickt, sondern auch noch jedem zwei
Dollar für ihren wertlosen Claim aus der Tasche gezogen hatte.

Lamberg, Binderhof und Hufner, die in den acht Tagen mit Erschöpfung aller
ihrer Kräfte etwa 1,50 Meter tief in den steinharten Boden gekommen waren,
begannen auch ohne weiteres an einer anderen Stelle, wo sie zumindest ein
leichteres Graben hatten. Der Justizrat, der sich nie länger als ein paar
Stunden mit der ›roten Erde‹ befaßt hatte, setzte seine Bemühungen auch
weiterhin allein und an den unergiebigsten Plätzen fort.

Da nämlich die Goldwäscher in der tiefen Erde der roten Flat wenig oder gar
kein Gold gefunden hatten, schloß er daraus, daß es noch gar nicht ins Tal
hinabgewaschen war, sondern oben auf den Bergen läge. Er setzte die
umherstreifenden Amerikaner im Verlauf von etwa drei Wochen durch eine Anzahl
kleiner Löcher in Erstaunen, die er auf den verschiedenen Hügelrücken etwa
sechzig bis neunzig Zentimeter tief grub und dann, ohne natürlich auch nur ein
Korn Gold da oben zu finden, liegenließ. Die alten Goldwäscher blieben oft bei
einem solchen rätselhaften Platz stehen und überlegten kopfschüttelnd, wozu in
aller Welt jemand hier das kleine Loch ausgeworfen haben könnte. Ein paar
trafen auch einmal den Justizrat gerade bei seiner Arbeit und erkundigten sich
bei ihm, was er dort machen wolle, erhielten aber keine Antwort. Er sah sie
dann nur grimmig von der Seite an und hackte weiter, und sie mußten unwissend
wieder abziehen.

Aber auch aus einem anderen Grunde war der Justizrat mit seinem Minenleben
nicht zufrieden. Ihm fehlten fast alle früher gewohnten Bequemlichkeiten. Zu
Hause hatte er sich um gar nichts gekümmert, was nicht gerade unmittelbar
seinen Beruf betraf. Dabei bekam er sein Gehalt monatlich ausgezahlt, und hier
sollte er nicht nur sein Brot mit höchst unbequemen Werkzeugen verdienen,
sondern auch noch kochen helfen, sein eigenes Bett machen – und das gefiel ihm
nicht.

Auch mit seiner Wäsche hatte er viel Ärger. Es gab für ihn keine andere
Zeiteinteilung als die, die ihm sein Magen oder der ermüdete Körper gaben. So
gab er damals auch seine Wäsche dem alten Neger und kümmerte sich nicht weiter
darum. Zu Hause wurde ihm ja die Wäsche, wenn sie fertig war, ins Haus
gebracht. Hier, wo er den vierfachen Waschlohn zahlte, konnte er das doch noch
viel eher verlangen! Der alte Tomlins kam aber nicht. Der Justizrat brauchte
nach und nach alles auf, was er noch sauber mit in die Berge gebracht hatte.
Endlich sah er sich genötigt, selbst nach seiner Wäsche zu fragen, denn niemand
sonst sorgte dafür.

Damals war er zwar selbst bei dem Alten gewesen, aber ohne jeden Ortssinn hatte
er keine Ahnung mehr, in welcher Richtung das Zelt eigentlich liegen könnte. Er
wandte sich deshalb also wieder an die ersten Amerikaner, die ihm begegneten,
und erkundigte sich nach dem ›Waschneger‹.

Ob sie ihn nicht verstanden oder nicht verstehen wollten, weil er die
mißhandelten englischen Worte auf seine gewöhnliche wunderliche Art
herauspolterte – jedenfalls sahen sie ihn verwundert an, hielten ihn vielleicht
für betrunken und gingen weiter, ohne ihm zu antworten. Daß sich seine Laune
dadurch nicht verbesserte, läßt sich denken. Er wollte schon eben wieder in
sein Zelt zurückkehren, um abends Herrn Hufner danach loszuschicken, als ihm
ein Mann begegnete, der wie ein Deutscher aussah. Die Gestalt kam ihm auch
bekannt vor. Obwohl ein großer Wollschal das Gesicht halb verdeckte, erkannte
er die Gestalt an ihrem schwarzen Frack wieder. Es war jedenfalls der Tenor,
mit dem er am ersten Abend im Elsässerzelt zusammengetroffen war. Seit dieser
Zeit hatte er ihn aus den Augen verloren. Der Mann schien sich aber inzwischen
auch nicht verbessert zu haben. Seine Kleidung war stark mitgenommen und
besonders der Frack kaum noch zu erkennen. Sein schwarzer Seidenhut war durch
Regen, Nachttau und heiße Sonne zu einer rötlichen, formlosen Masse
zusammengesunken und hing ihm trübselig auf dem Kopf. An der linken Hand – die
rechte trug er in der Tasche – hingen nur noch die Trümmer eines einmal schwarz
gewesenen Glacéhandschuhs.

Das alles aber sah der Justizrat nicht. Er erinnerte sich nur, daß der Mann
deutsch sprach. Deshalb ging er gerade auf ihn zu, blieb vor ihm stehen, und
sagte mit einem seiner finsteren Blicke, mit denen er wohl früher armen Sündern
einen Schrecken eingejagt hatte:

»Waschneger?«

»Verzeihung«, antwortete etwas verblüfft der arme Tenor. »Sie müssen sich
irren... ich...«

»Hm«, antwortete der Justizrat. »Hemden holen – weiß nicht, wo verfluchte Neger
wohnt.«

»Ah, den alten Tomlins suchen Sie?« rief der junge Mann gutmütig. »Wenn Sie
wollen, bringe ich Sie zu ihm.«

Der Justizrat nickte nur mit dem Kopf, und der Tenor ging neben ihm die Straße
entlang.

»Na, wie ist es Ihnen bis jetzt in den Minen ergangen?« sagte er dabei. »Ich
erinnere mich, daß wir am ersten Abend zusammen waren, als Sie eben eintrafen.
Haben Sie viel Gold gefunden?«

»Ich?« sagte der Justizrat. In diesem Augenblick fiel ihm wahrscheinlich zum
ersten Mal ein, daß er auch noch nicht ein einziges Korn in seiner Pfanne
hatte. »Hm, nein, nicht viel. Verdammtes Land... lauter Lügen... lauter
Flunkereien... Gold... hm, soviel hätte ich bei Darmstadt auch gefunden.«

»Meinen Sie wirklich?« sagte Herr Bublioni und drehte sich erstaunt zu ihm um.
»Gibt es in den Bergen dort tatsächlich...«

»Werde kein Narr sein und versuchen«, knurrte der Justizrat. »Haben Sie was
gefunden?«

»Wenig – etwas allerdings«, lautete die bescheidene Antwort. Dabei hustete der
Mann und hüllte sich noch ängstlicher in seinen Schal. »Das Klima sagt mir aber
gar nicht zu, und ich befürchte, daß ich meine Stimme ganz verliere. Ich will
jetzt auch mehr spekulieren als hart arbeiten.«

»Spekulieren?« sagte der Justizrat, der von solchen Dingen wenig hielt. »Hm,
verdammt schlechtes Land dazu, Kalifornien.«

»Na, ich glaube doch nicht«, meinte Bublioni. »Allerdings konnte ich nur mit
sehr wenig beginnen. Mein Kompagnon aber, der schon länger in Kalifornien ist,
und mit dem ich einige Wochen gearbeitet habe, hat alles, was wir zusammen
gefunden haben, genommen, um dafür Proviant in Stockton zu kaufen. Hier in den
Minen werden wir ihn mit großem Aufschlag wieder verkaufen. Ich erwarte ihn
täglich zurück. Allerdings wünsche ich mir, daß er bald zurückkommt, denn durch
mein Rheuma hin ich in der letzten Woche verhindert gewesen und konnte nichts
verdienen.«

»So?« sagte der Justizrat, dem die letzte Bemerkung nicht besonders gefiel. Es
konnte die Einleitung zu einem erneuten Versuch sein, Geld zu borgen. Er hatte
dabei schon zu bittere Erfahrungen gemacht. »Deutscher, der Kompagnon?«

»Ja«, sagte Bublioni. »Sie kennen ihn auch, der Aktuar Korbel.«

»Komet?« rief der Justizrat und blieb erschrocken stehen.

»Verzeihung, Korbel, aber das ist das Zelt, das sie suchten. Der alte Tomlins
wohnt hier.«

»So? Danke«, sagte der Justizrat. »Na, will wünschen, gute Geschäfte machen.«

»Hoffentlich«, lächelte der Tenor. »Na ja, es ist ja ein erster Versuch, die
erste Spekulation, bei dem das Publikum die einzige entscheidende Stimme hat.
Ich empfehle mich Ihnen, Herr Justizrat.«

Der Mann war schon lange im Zelt verschwunden und hatte die letzten Worte nicht
mehr gehört.

Das Zelt war richtig, denn gleich am Eingang fand der Justizrat diesmal den
Neger. Der hatte ein Paar alte, schon oft geflickte Hosen vor sich auf den
Knien und war emsig damit beschäftigt, einen neuen Flicken zu der bunten
Sammlung hinzuzufügen. Wie beim ersten Mal stand er auch jetzt nicht auf oder
hielt mit seiner Beschäftigung inne. Er nickte nur auf den kurzen Gruß des
Deutschen mit dem Kopf und sagte:

»Want your washing?«

»Yes«, erwiderte der Justizrat. Er war sich seiner Sprachschwäche bewußt und
machte deshalb mit beiden Händen eine heftige Bewegung, als hätte er ein Stück
Wäsche dazwischen. Der Alte sah aber gar nicht von seiner Arbeit auf und
deutete nur mit dem Daumen über die Schulter nach der einen Zeltecke, wo der
Justizrat einen Haufen gewaschener, aber nicht gebügelter und zusammengelegter
Hemden sah. Er versuchte dem Schwarzen verständlich zu machen, was er meinte.
Der sah ihn aber nur einen Augenblick verwundert an und nähte dann ruhig
weiter, ohne sich noch um den Fremden zu kümmern. Erst als der Justizrat eines
der Hemden nahm, es ihm vorhielt und dann deutlich die Plättbewegungen machte,
lachte der Alte verächtlich und sagte:

»Never you mind, you just put them so on – Das macht nichts, zieh sie so an.«

Der Justizrat hatte keine Ahnung, was der Mann meinte. Als der aber nicht
reagierte, ging er zu der wild aufgetürmten Wäsche, um seine eigenen Hemden
herauszusuchen. Das war übrigens vergeblich, er fand kein einziges Stück.
Tomlins verweigerte jede weitere Unterhaltung in Deutsch, und der Justizrat
lief endlich verzweifelt auf die Straße. Er mußte einen Dolmetscher finden.

Er sah gerade Graf Beckdorf die Straße herabkommen, und an ihn wandte er sich.

»Ja, lieber Justizrat«, sagte der junge Mann, der schon von dem eigentümlichen
Verhalten des Deutschen gehört hatte. »Mit dem größten Vergnügen. Will der
Schwarze Ihre Wäsche nicht herausgeben?«

»Kerl versteht mich nicht«, sagte der Justizrat ärgerlich. »Holzkopf – spreche
doch deutsch!«

»Das ist vielleicht die Ursache!« lachte der Graf. »Aber kommen Sie nur mit
hinein, wir wollen sehen, wie die Sache steht.«

Tomlins rührte sich nicht, als die beiden in das Zelt traten. Auf Graf
Beckdorfs Anfrage; wo die Wäsche des Herren zu finden sei, deutete er wieder zu
dem vorhin schon umsonst durchwühlten Haufen. Dort lagen wohl dreißig
verschiedene Baumwollhemden, darunter sehr zerschlissene.

»Aber sie sind nicht dabei!« rief der Deutsche ärgerlich.

»Tomlins, hast du keine andere Wäsche?« erkundigte sich der Dolmetscher.

Tomlins schüttelte den Kopf, zeigte aber trotzdem auf einen anderen Haufen
schmutziger Wäsche, der in dem Winkel gegenüber lag.

»Das da drüben«, sagte er dabei, »ist die Woche gekommen und wird morgen
gewaschen. Das da ist alles, was noch von früher da ist.«

»Wann haben Sie Ihre Wäsche hierhergebracht, Herr Justizrat?«

»Vor drei Wochen!«

»Der Herr hier, Tomlins, hat seine Hemden vor drei Wochen an dich abgeliefert!«

Die Antwort war das wiederholte Deuten auf die saubere Wäsche, dann aber sagte
der Alte:

»Lieber Gott – drei Wochen – ist eine lange Zeit. Das sind die Hemden, die ich
seitdem gewaschen habe. Jeder Gentleman kommt und sucht sich seine Hemden
heraus. Tomlins kümmert sich nicht weiter darum. Wieviel waren es?«

»Wieviel hatten Sie, Justizrat?«

»Sieben.«

»Sieben, Tomlins.«

»Gut, soll er sich sieben da aussuchen, und zahlt eindreiviertel Dollar. Wer
zuerst kommt, kriegt immer die besten.«

»Da haben wir die Bescherung!« lachte der Graf. »Jetzt kann ich Ihnen die Sache
erklären, lieber Justizrat. Der alte Wollkopf hier betrachtet die verschiedenen
Wäschestücke als Vierteldollar, und jedes ist so gut wie das andere. Was er
gewaschen hat, wirft er auf einen Haufen. Jeder erhält die gleiche Stückzahl,
wie er abgegeben hat. Damit glaubt er, ist jeder zufrieden.«

»Aber meine Hemden sind nicht dabei.«

»Sie waren dabei, aber jemand kam früher und hat sie lieber als seine genommen!
«

»Das glaube der Teufel!« rief der Justizrat ärgerlich. »War feines Leinen –
Kerl muß sie bezahlen!«

»Liebe Güte, bei wem wollen Sie ihn hier verklagen? Wir haben im Moment noch
nicht einmal einen Alkalden. Wenn Sie meinem Rat folgen, suchen Sie sich die
besten aus dem Haufen heraus...«

»Von den Lumpen?«

»Zur Arbeit sind sie gut genug, und später machen Sie es so wie ich.«

»Wo lassen Sie denn waschen?«

»Ich wasche selbst«, sagte der junge Mann.

»Selbst?«

»Ja, hier muß man manches lernen, woran man früher nicht gedacht hat. Aber es
wird spät, lieber Justizrat, und ich muß noch viel tun. Guten Morgen, guten
Morgen, Tomlins.«

Der Justizrat grüßte höflich, der alte Neger nickte nur, und der junge Mann
überließ es dem Justizrat, wie er in der sauberen Wäsche sich zurechtfand.

Lamberg, Binderhof und Hufner fanden allerdings dort, wo sie ihren zweiten
Versuch machten, etwas Gold. Dadurch deckten sie wenigstens ihre Auslagen für
Lebensmittel. Wo aber blieben die erhofften, ja erwarteten Schätze? Loch für
Loch wurde gegraben, Maschine nach Maschine ausgewaschen, und immer waren das
Resultat nur wenige Dollars. Ein einfacher Tagelohn für ihre harte, ungewohnte
Arbeit.

Besonders Hufner war deswegen sehr niedergeschlagen, und er wurde es bald noch
mehr, als er sah, daß ihr Beispiel keineswegs ein Einzelfall war. Die Preußen
mit ihrem bewaffneten Lager hatten schon längst ihre Wache eingezogen und mit
zur Arbeit eingeteilt. Dann wechselten sie ihren Lagerplatz, ohne wieder eine
Schanze aufzuwerfen. Endlich, als sie nicht einmal genug Gold fanden, um ihre
Unkosten zu bestreiten, trennten sie sich. Der Riese wanderte mit zwei
Trabanten anderen Minen entgegen, um sein Glück noch einmal zu versuchen. Die
beiden anderen verkauften ihre Waffen an einige Franzosen, um sich von dem
Erlös noch einmal neuen Kredit zu verschaffen.

Der Komet hatte in allen Zelten geborgt und bekam schließlich von keinem mehr
auch nur einen Schluck Branntwein oder Fleisch ohne Geld. Deshalb war er eines
Morgens spurlos aus dem Paradies verschwunden. Seinem Kompagnon hatte er zwar
gesagt, daß er Proviant für ihre Spekulation kaufen wollte, aber im Paradies
ließ er sich nicht wieder sehen. Was sollte er auch an einem Ort, wo ihn jeder
kannte?

Trotz des nicht sehr günstigen Resultates, das die Goldwäscher in den ›reichen
Minen‹ am Teufelswasser erzielten, strömten noch immer Einwanderer von San
Francisco in das Paradies. Schon der Name klang verlockend, und die fabelhaften
Berichte der Zeitungen wirkten noch immer und brachten wenigstens den Händlern
Gewinn.

Selbst noch drei Wochen nach den geschilderten Ereignissen kamen noch neue
Wagen mit Gepäck und Fußwanderer daneben schlendernd. Kisten und Kasten wurden
im Paradies abgeladen. Viele der früher angekommenen Miner benutzten dann aber
solche Gelegenheiten, um ihre wenigen Habseligkeiten zu packen und entweder
nach San Francisco zurückzukehren oder auch andere Minen aufzusuchen.
Entschieden sie sich für die erste Lösung, dann verkauften sie meistens ihr
Zelt und das Handwerkszeug, das man dann spottbillig erwerben konnte.

An einem Abend spät im August saßen unsere vier deutschen Freunde in ziemlich
guter Laune bei ihrem Abendessen. Der Justizrat war besonders heiter gestimmt.
Er hatte heute zum erstenmal die Berggrabungen aufgegeben und unten im Bach für
einige Dollars Gold ausgewaschen.

Auch die drei anderen fanden erträgliche Tagesmengen, auch wenn Binderhof und
Lamberg sich drückten, so gut es ging. Der Justizrat glaubte, sein erstes
gefundenes Gold nicht besser anlegen zu können, als ein paar Flaschen Wein
dafür zu kaufen. Sie wurden jetzt gemeinsam getrunken.

Vor einer Weile hatten sie wieder eine der jetzt doch seltener werdenden
Karawanen den schmalen Weg heraufkommen sehen, aber nicht weiter darauf
geachtet. Jetzt sahen sie unten einen Mann mit einer merkwürdig geformten Mütze
stehen. Er erkundigte sich offensichtlich nach jemand und wurde von einem
Amerikaner hinaufgewiesen.

»Donnerwetter«, sagte Lamberg und sprang plötzlich von seinem Sitz auf. »Der da
unten sieht genauso aus wie der Assessor!«

»Ach, der kommt nicht in die Minen!« lachte Binderhof. »Dem gibt Frau Siebert
keinen Urlaub.«

»Haben wirklich recht«, sagte auch in diesem Augenblick der Justizrat. »Ist der
Assessor – hm – angenehm. Guter Kerl – kommt gerade recht.«

»Na, da haben wir ein neues Exemplar für die Minen«, lachte Binderhof. »Der und
Sie, Justizrat, sollten eigentlich eine Gesellschaft gründen.«

»Wollen wir auch«, sagte der Justizrat bestimmt. Er hätte sich schon längst von
seinen drei Zeltgefährten, oder zumindest von Binderhof getrennt, hätte er sich
nicht so vor dem Kochen gefürchtet. Das konnte jetzt alles der Assessor
besorgen, während er ihm seine Erfahrungen als vierwöchentlicher Goldwäscher
entgegenbrachte. So war sein Entschluß gefaßt.

Es war wirklich der Assessor, der jetzt langsam den Hügel hinaufkam. Unterwegs
sah er sich einige Male unschlüssig um, als ein »Hallo, Assessor, hierher!«
seine Schritte beschleunigte und zum Zelt lenkte. Die vier Deutschen, die ihm
jetzt ihr ›Willkommen!‹ zujubelten, hatte er bald erreicht. Das Bergsteigen
hatte ihn erhitzt, und die Brille war beschlagen. Er brauchte einige Zeit, bis
er sie abgewischt hatte und die alten Reisegefährten erkannte. Dann zeigte sich
seine Freude aber auch um so größer. Der gutmütige Mann war sogar so gerührt,
daß ihm Tränen in die Augen kamen.

Jetzt mußte er erzählen, wie es ihm ergangen war und was Frau Siebert machte.
So bereit er war, von sich zu erzählen, so zurückhaltend war er in bezug auf
Frau Siebert. Er berichtete von ihr nur, daß es ihr gut ginge und sie viel Geld
verdienen würde durch Waschen und Ausbessern.

»Und wie sind Sie hier heraufgekommen, Herr Assessor? Wie haben Sie uns
eigentlich hier gefunden?« erkundigte sich Hufner.

»Oh«, sagte der Assessor. »Ich hatte schon lange von Ihren reichen Minen hier
gehört und von den großen Stücken, die hier gefunden werden.«

»Ja«, lachte Binderhof. »Furchtbar große!«

»Na? Ist das nicht der Fall?« sagte der Assessor rasch.

»Erzählen Sie nur weiter«, sagte Lamberg. »Wie es hier steht, werden Sie in den
ersten Tagen selbst herausbekommen. Mit wem sind Sie hergefahren? Denn allein
hätten Sie den Weg nie im Leben gefunden!«

»Mit alten Reisegefährten und Schiffskameraden von uns«, erzählte der Assessor
weiter. »Ich habe Sie... du liebe Güte, da hätte ich ja beinahe etwas
vergessen. Ich habe einen Brief für Sie, Herr Hufner.«

»Für mich?« rief der junge Mann erstaunt. »Von San Francisco?«

Der Assessor bestätigte das und zog seine große Brieftasche aus der Brusttasche
heraus. In den zahlreichen Fächern suchte er zwischen den Papieren. »Eine...
junge... Dame ist dort... ist dort... angekommen.«

»Eine junge Dame?« schrie Hufner und sprang erschrocken auf.

»Na, das ist eine Freude!« sagte Binderhof lachend. »Jetzt haben wir die
Bescherung, die Braut ist eingetroffen. Ja, die müssen Sie nun schon mit in die
Minen heraufholen.«

»Aber das ist doch unmöglich!« rief Hufner.

»Hier ist er, Gott sei Dank – ich dachte schon, ich hätte ihn verloren«, sagte
der Assessor.

»Aber sie sollte doch erst drei Monate später...«

»Lesen Sie doch«, ermahnte ihn Binderhof, der schon selbst gespannt war. »Die
Sache wird richtig interessant.«

Hufner riß mit zitternden Händen das Siegel auf. Aber mit dem Brief ging er ein
Stück vom Zelt fort, um ihn ungestört lesen zu können. Inzwischen mußte der
Assessor mit seinem Reisebericht fortfahren.

»Also mit alten Schiffskameraden bin ich zusammengekommen, wie ich schon
erwähnte. Ja, Herr Justizrat, anständige, liebe Leute, wie der Amerikaner Mr.
Hetson...«

»Der Verrückte?« sagte Binderhof.

»Entschuldigung, er fühlte sich zwar kurze Zeit nicht wohl, wurde aber durch
Doktor Rascher vollständig hergestellt. Der Doktor wollte sogar selbst in die
Minen fahren. Aber die Vorbereitungen dauerten ihm wahrscheinlich zu lange, und
so ist er schon ein paar Tage früher aufgebrochen. Er hat aber versprochen, daß
wir uns in diesem Städtchen wiedertreffen.«

»Der alte Doktor will auch Gold waschen?« lachte Lamberg.

»Verzeihung, nein«, sagte der Assessor. »Er geht nur botanisieren und hat sich
ein eigenes Maultier gekauft, um seine neue Sammlung transportieren zu können.
Nach dem, was ich bislang von den Bergen und Tälern gesehen habe, muß er eine
ganz reichhaltige Flora finden.«

»Und sonst war niemand von unserem Schiff dabei?«

»Von unserem Schiff? Nein – doch, ja, allerdings! Der Koch und der zweite
Steuermann, die zusammen weggelaufen sind, und außerdem noch einige Fremde«,
fuhr der Assessor fort. »Ein Spanier mit seiner liebenswürdigen Tochter. Wenn
ich mich nicht irre, hatte sie Doktor Rascher der Frau Hetson als Begleitung
empfohlen. Wir waren eine sehr hübsche Karawane, das muß ich sagen. Ich habe
mich wirklich hervorragend unterwegs amüsiert.«

»Na, Hufner, wie ist es?« rief ihm jetzt Lamberg entgegen, als der zum Eßplatz
zurückkehrte. »Richtig angekommen?«

»Herr du mein Gott, Lamberg«, rief der junge Mann, »geben Sie mir einen guten
Rat, was ich tun soll. Sie ist wirklich in San Francisco angekommen.«

»Ihre Verlobte?«

»Ja, mit ihrer Mutter.«

»Herrlich! Die Schwiegermutter ist auch da! Na, da gratuliere ich aber!« rief
Binderhof lachend.

»Ja, aber was soll ich tun?« klagte der arme Teufel. »Sie wissen ja alle, wie
ich gearbeitet habe und wie fleißig ich gewesen bin. Aber mit den paar Dollars,
die ich bis jetzt sparen konnte, kann ich doch nicht heiraten – und noch dazu
hier in Kalifornien!«

»Aber ich denke, sie sollte erst drei Monate nach Ihrer Abreise segeln?« sagte
Lamberg.

»Ja, aber vier Wochen früher ging eine mit ihr sehr befreundete Familie nach
Valparaiso oder Chile, und da hielt sie die Gelegenheit für passend. Außerdem
ist das Schiff unglück... glücklicherweise so schnell gesegelt, daß es nur
fünfundneunzig Tage bis San Francisco brauchte.«

»Das ist Pech!« sagte Binderhof.

»Raten Sie mir, was ich tun soll.«

»Da ist nicht viel zu raten!« sagte Lamberg. »Was Sie tun sollen, kommt hier
gar nicht in Frage, nur was Sie tun können, und das ist sehr einfach. Sie
schreiben Ihrer Verlobten ganz aufrichtig, wie es hier aussieht, daß Sie bis
jetzt noch kein Gold gefunden haben, aber eifrig arbeiten. Sie möchte sich
deshalb etwas gedulden und ein klein wenig warten.«

»Aber was soll sie inzwischen in San Francisco machen?«

»Das ist Sache der beiden Frauen. Weshalb fährt sie vier Wochen zu früh von
Deutschland ab?«

»Wovon leben?«

»Hat sie etwas gelernt?«

»Sie ist Modistin und kann Damenhüte herstellen.«

»Na, weshalb machen Sie sich denn da Sorgen?« rief Lamberg. »Dann wird sie sich
in San Francisco schon durchbringen und vielleicht dort mehr Geld verdienen als
Sie hier in den Minen.«

»Aber es sind doch gar keine Frauen in San Francisco!«

»O doch«, versicherte der Assessor. »Ich habe verschiedene gesehen, und mit den
letzten Schiffen ist eine größere Anzahl eingetroffen!«

»Na, sehen Sie! Da machen Sie sich also keine Sorge. Wo Frauen sind, haben auch
Modisten Arbeit. Schreiben Sie Ihrer Braut also – oder soll ich ihr schreiben?«

»Nein, um Himmels willen, das geht nicht. Ich muß schon selbst schreiben...«

»Na gut, dann schreiben Sie Ihrer Verlobten, was ich Ihnen gesagt habe. Wenn
sie halbwegs vernünftig ist, wird sie einsehen, daß Sie recht haben. Morgen
früh geht der monatliche Postbote nach San Francisco und sie haben die beste
Gelegenheit, den Brief gleich abzusenden.«

»Grüßen Sie Ihre Verlobte herzlich von uns!« sagte Binderhof.

»Ja, Sie können noch spotten!« meinte Hufner niedergeschlagen. »Mir ist jetzt
zumute, als ob man mir einen Zahn gezogen hätte.«

Lamberg und Binderhof lachten, Hufner ging in das Zelt, um sein Schreibzeug zu
suchen. Der Assessor hatte dem Justizrat das Glas vollgeschenkt und wurde von
ihm jetzt zur Seite geführt. Die beiden unterhielten sich dann lange und
ausführlich.

15. Die beiden Spieler

Etwa zur gleichen Zeit, in der Hufner mit zitternder Hand den verhängnisvollen
Brief nach San Francisco schrieb, lenkte ein Reiter sein müdes, abgetriebenes
Pferd einen der schmalen Bergpfade hinab in das Paradies. Er hielt erst, als er
das kleine, freundliche Tal von einer offenen Stelle aus überblicken konnte.

Nicht die reizende Szene und auch nicht das vom Abendnebel gemilderte
Sonnenlicht, weder die malerischen Gebirgsrücken noch das prächtige Spiel von
Licht und Schatten waren jedoch der Anlaß dazu. Er sah das alles nicht, sondern
hatte nur angehalten, um die Zelte zu zählen.

Es war eine wilde, abenteuerliche Gestalt, dieser finstere Reiter auf dem
matten, schweißbedeckten Tier. Ein alter, brauner Filzhut bedeckte das wirre,
struppige Haar. Aus dem dichten, dunklen Bart, der fast sein ganzes Gesicht
versteckte, glühten ein paar kleine, dunkle Augen düster hervor. Sonst ließ
sich von dem ganzen Mann nicht mehr erkennen als die Stiefel, deren Hacken
klingende, mexikanische Sporen besaßen. Ein langer, kalifornischer, bunter
Poncho hüllte ihn vom Hals bis zu den Stiefeln ein. In dieser Tracht glich er
von weitem den Nachkommen der eingewanderten Spanier. Aber seine gemurmelten
Worte klangen anders, und trotz des Bartes hätte er nie den Amerikaner
verleugnen können.

»Hm«, brummte er jetzt vor sich hin, als er den kleinen, freundlichen Platz
übersah. »Ein ganz ansehnliches Nest, und der Boden auch ziemlich aufgewühlt.
Liegt auch hübsch versteckt in den Bergen, so daß man es vielleicht eine Woche
da aushält. Es wird aber auch Zeit, daß ich wieder einen vernünftigen Platz
erreiche. Da wird wohl wenigstens ein richtiger Schluck Brandy zu haben sein.
Also los, die Kehle ist mir schon ausgetrocknet.«

Er hob dabei den Zügel seines hungrigen Tieres, das die kurze Rast benutzt
hatte, um ein paar Grasbüschel abzunagen. Dadurch gehorchte es nicht sofort dem
Befehl, und mit einem wilden Fluch stieß ihm der Reiter die scharfen Sporen in
die Flanken, so daß es sich aufbäumte und dann in wilder Flucht den Hang
hinunterlief.

Der Mann zügelte es nicht. Ein trotzig-verächtliches Lächeln spielte um seine
Lippen, als er mitten durch den Wald seine oft halsbrecherische Bahn verfolgte.
Dabei lenkte er den Lauf des schnaubenden, schweißtriefenden Tieres mit Zügel
und Sporen.

Endlich erreichten sie die Ebene, in der überall Löcher aufgewühlt waren und
Haufen ausgeworfener Erde lagen. Das Pferd mußte hier Schritt gehen, um seine
Bahn zwischen diesen Hindernissen zu suchen. So kam der Reiter nur langsam
vorwärts, bis er die quer durch die Flat führende Straße erreichte. Er biß
verdrießlich die Zähne zusammen und sah sich wütend um, ob er nicht seinen Zorn
über diese Verzögerung auslassen konnte. Hier und da arbeiteten Goldwäscher an
den verschiedenen Stellen. Er ritt aber ohne Gruß an ihnen vorbei, und sie
beachteten den Fremden auch nicht weiter. Plötzlich, fast unwillkürlich,
zügelte er sein Pferd wieder, warf es herum und ritt zu einer Gruppe zurück.

Hier saß ein einzelner Mann auf einem frischen Erdhaufen. Er hatte die Jacke
abgelegt, seinen Strohhut nach hinten geschoben und rauchte eine Zigarre. Das
Werkzeug neben ihm verriet, daß er gerade noch gearbeitet hatte. Als er den
Reiter wieder zurückkommen hörte, sah er ihn fragend an. Er konnte nichts
weiter von ihm wollen, als sich vielleicht nach jemand im Ort erkundigen.

»Na, Boyles, wie geht's?« sagte da der Fremde, als er neben ihm hielt. »Seit
wann haben Sie denn angefangen, die Erde aufzukratzen? Geht's mit den Karten
nicht mehr? Sie werden sich noch Ihre Finger hier verderben!«

Der Mann antwortete nicht. Er sah den Fremden erstaunt und wenig begeistert an.

Nach einer Weile sagte er:

»Sie sind mir gegenüber im Vorteil. Woher kennen Sie meinen Namen?«

»Das ist gut!« lachte der Reiter grimmig in sich hinein. »Woher ich Ihren Namen
weiß? Soll ich Sie an die Nacht im Mississippisumpf erinnern?«

»Zum Teufel, Siftly!« rief der Goldwäscher aus und sprang mit einem Satz in die
Höhe. Er griff die Hand des Reiters und schüttelte sie kräftig. »Wo kommst du
denn her? Ich freue mich, dich gesund zu sehen!«

»Vielen Dank, Boyles«, sagte der Spieler und nickte ihm zu. »Ich bin nur etwas
im Land umhergeritten. Jetzt wollte ich einmal sehen, wie die Sache hier im
Paradies steht. Aber im Ernst, hast du das Spielen aufgegeben, daß du dir die
Hände mit der Spitzhacke verdirbst? Das Hacken und Graben ist doch ein
mühseliges Brot, und unsereiner paßt nicht richtig dazu!«

»Verdammt, wenn ich's freiwillig täte«, brummte der Miner. »Der verfluchte
Kerl, der Smith, hat mich vor acht Tagen so ausgezogen, daß ich keinen Cent
mehr in der Tasche habe. Aber Geduld, der Platz hier scheint nicht schlecht zu
sein, und ich bin jetzt hinter seine Schliche gekommen. Das nächste Mal...«

»Was für ein Smith?« sagte Siftly ruhig. »Kenn ich ihn?«

»Du? Na, ich glaube schon, du hast doch in San Francisco mit ihm einen Tisch
gehabt!«

»Der ist hier?« schrie, Siftly plötzlich, sprang von seinem Pferd und trat zu
dem Mann. »Teufel, Boyles, das ist eine gute Nachricht, die du mir da gibst.
Sie ist Gold wert. Kann ich dir mit ein paar Unzen aushelfen, sag es ehrlich.
Hast du es später, zahlst du es mir wieder zurück.«

»Topp!« rief der andere und hielt ihm die Hand zum Einschlagen hin.

»Topp!« sagte Siftly und warf seinen Poncho zurück, um ihm die Hand kräftig zu
drücken.

»Das kam rechtzeitig!« rief Boyles. »Ich will es dir mit Zinsen zurückzahlen.
Wenn du mich für etwas brauchst, Siftly, ich bin dein Mann. Aber zum Henker, du
hast ja Blut an der Hand!«

»Die verfluchten Dornen!« sagte Siftly. »Ich habe mir die Haut in Stücken vom
Körper gerissen. Von Antonios her habe ich den Weg verpaßt und bin die ganze
Strecke durch den Wald gekommen.«

»Das ist ein böser Weg, ich kenne ihn«, sagte Boyles. »Hm, ich hätte dich gern
gebeten, mir gegen Smith beizustehen, aber gegen einen alten Kameraden...«

»Wo kann ich ihn finden?« sagte Siftly, ohne auf die halbe Anfrage direkt zu
antworten.

»Frag in Kentons Zelt nach, da steckt er jeden Abend.«

»Danke, und jetzt das Gold. Wieviel brauchst du?«

»Brauchen? Liebe Güte, das ist eine kuriose Frage. Du weißt ja ganz gut, daß
man für einen neuen Spielanfang einiges haben muß. Aber kannst du mir erst mit
vier Unzen helfen, ohne daß du sie selbst vermißt?«

»Ich glaube, ja. Du wirst nicht lange brauchen, um sie zurückzuzahlen.«

»Ich hoffe nicht.«

»Also, dann good-bye! Komm heute abend in Kentons Zelt, da wiege ich es dir ab
und kann dir da vielleicht noch einiges erzählen.«

Damit schwang er sich wieder in den Sattel, nickte dem anderen zu und ritt auf
die Straße zu, die am Teufelswasser entlangführte. Hier stieg er jedoch noch
einmal ab und ließ sein Pferd an den einzelnen Grasflecken weiden, während er
seine Satteltasche herunternahm. Dann wusch er sich und säuberte seine
Kleidung, so gut das hier ging. Er kämmte sogar Haare und Bart. Dann ritt er
langsam durch die ganze Stadt, ohne an einem Zelt zu halten. Als er den Platz
erreichte, an dem die Flagge der Vereinigten Staaten von einem glattgeschälten,
schlanken Zedernbaum wehte, hielt er an. Er wußte genau, daß er hier den
obersten Gesetzeshüter finden konnte.

Inzwischen brach der Abend an. Die Dämmerung ist in Nordamerika sehr kurz. Wenn
die Sonne erst einmal am Horizont verschwindet, folgt fast unmittelbar die
Nacht. Die Arbeiten im Freien waren fast alle beendet. Die meisten Leute hatten
schon ihr Abendbrot gegessen. Viele schlenderten zwischen den Zelten herum, um
den Abend zu genießen oder mit der Flasche oder den Karten die Zeit bis
Mitternacht zu verbringen. Nur wenige legten sich schon so früh auf ihr Lager,
um mit der Morgendämmerung wieder frisch an der Arbeit zu sein.

Ein großer Unterschied bestand in den verschiedenen Trinkzelten. Nur in den
amerikanischen wurde gespielt, während die Franzosen und Deutschen das nicht
erlaubten. Die Mexikaner hielten sich von den übrigen fern und blieben in ihren
Lagern, die sie eine Strecke von der Stadt entfernt angelegt hatten. Sie
tranken wenig Alkohol, und nur wenige von ihnen trieben sich in den Spielzelten
herum, um gegen die Amerikaner mit ihrem eigenen Spiel, dem Monte, anzutreten.

Was sonst noch an Fremden in der Flat oder der Nachbarschaft hauste – Indianer,
Neger, Chinesen und einige Insulaner von den Sandwichinseln –, kam nach dem
Dunkelwerden nie in die Zeltstadt.

Einer der Hauptspielplätze im Paradies war Kentons Zelt, in das sich auch der
Justizrat damals verirrt hatte. Hier hatte Smith mit seinem Partner Ruly seinen
Stammsitz aufgeschlagen. Es gab noch drei weitere Spieltische, einer mit
Mexikanern, die anderen von Amerikanern unterhalten. Roulette, Würfel und
Karten sollten den Goldgräbern die Möglichkeiten zeigen, ihr Erworbenes zu
verdoppeln. In Wahrheit wurde ihnen aber ihr sauer verdienter Arbeitslohn aus
dem Beutel gelockt. Es ist nicht zuviel behauptet, wenn man sagt, daß bei all
diesen Spielen betrogen wird. Alle Spieler haben falsche Karten. In den
Vereinigten Staaten bestehen große Fabriken, die nur Karten für diesen Zweck
herstellen. Für den Nichteingeweihten sind sie natürlich nicht von anderen zu
unterscheiden. Sie haben auf der Rückseite in dem scheinbar zufälligen blauen
oder roten Muster Punkte, Striche und Arabesken an der oberen Ecke. Ein geübter
Blick erkennt die Karten rasch an der Rückseite. Der Spieler kann nicht nur die
verschiedenen Farben, sondern auch den Wert der Karte ablesen. Seine geübte und
schnelle Hand hat nichts weiter zu tun, als gefährliche Karten zu entfernen.

Trotzdem hatte Smith in der letzten Zeit mit wenig Glück gespielt. Jedenfalls
glaubte er, daß seine Fähigkeiten höher lagen. Vor Verlusten bewahrte er sich
aber und bemühte sich, seinen Partner in den freien Stunden noch besser
einzuweisen. In ihrem Zusammenspiel lag der Verlauf des Spieles selbst.

Heute saß er aber allein an seinem Tisch. Es war noch früh, und die Hauptspiele
begannen immer erst nach zehn Uhr. Die Sätze davor brachten nur wenig ein.
Trotzdem sah er schon öfter ungeduldig zum Zelteingang. Sein sowieso nicht
freundliches Gesicht hatte sich noch finsterer zusammengezogen und in Falten
gelegt. Von San Francisco waren wieder mehrere Amerikaner und andere Fremde
eingetroffen. Die Neuigkeiten machten die Runde, besonders der Bericht von
einem erneuten Feuer. Es hatte fast ausschließlich denselben Stadtteil
betroffen wie das frühere Feuer. Nach allgemeiner Meinung mußte es genauso
böswillig gelegt worden sein wie das erste.

In diesem Augenblick kam Ruly in das Zelt. Anstatt sich gegenüber zu setzen,
kam er an Smith' Seite.

»Na, wo haben Sie sich den ganzen Abend herumgetrieben?« sagte Smith, ohne den
Gruß seines Partners zu erwidern. »Zum Teufel, ich sitze hier...«

»Pst!« flüsterte Ruly, ohne auf den Vorwurf zu achten. »Ich möchte Sie etwas
fragen, daß Sie selbst betrifft.«

»Und das wäre?« erkundigte sich finster der lange Spieler.

»Haben Sie mal Ärger mit einem gewissen Siftly gehabt?«

»Siftly!« sagte Smith rasch. »Was ist mit dem? Wie kommen Sie auf den?«

»Er ist hier.«

»Hier? Im Paradies?« rief Smith und sah sich hastig um, als wollte er bei
Gefahr das Zelt schnell verlassen.

»Sie können nicht mehr unbemerkt weg«, flüsterte ihm aber Ruly rasch und
ängstlich zu. »Ich habe ihn und den Sheriff schon vor dem Zelt gesehen.«

»Den Sheriff?« erkundigte sich Smith mit zusammengebissenen Zähnen.

»Siftly muß heute abend angekommen sein. Er hielt sein Pferd vor dem Zelt des
Sheriffs an und ging hinein. Der Name Smith wurde mehrfach genannt.«

»Und woher wissen Sie das?«

»Mein Zelt befindet sich genau neben dem von Hale. Durch die dünne Leinwand
versteht man jedes Wort. Ich blieb ganz still im Dunkeln liegen, konnte aber
nicht herausbekommen, um was es sich eigentlich handelte.«

»Vielen Dank«, sagte Smith, der sich inzwischen völlig gefaßt hatte.
Gleichgültig mischte er die Karten. »Es ist nichts weiter. Mit dem Smith ist
wohl ein anderer gemeint. Wenn es übrigens der Siftly wäre, den ich aus San
Francisco kenne, sollte es mich freuen, ihn hier wiederzutreffen. Er ist ein
entschlossener Bursche, und solche Leute brauchen wir hier, um dem verdammten
Fremdengesindel die Spitze zu bieten. Es wird höchste Zeit, daß wir einmal
dazwischen aufräumen.«

»Also sind Sie sicher?«

»Setzen Sie sich nur auf Ihren Platz!«

Ruly war das unruhige Verhalten Smiths und sein unwillkürlicher Schreck bei der
Namensnennung nicht entgangen. Er fand sich mit der angeblichen Ruhe seines
Partners nicht ab. Trotzdem gehorchte er der Aufforderung und nahm seinen Platz
ihm gegenüber wie immer ein, um ankommende Spieler zu erwarten.

Obwohl seine Hände das Spiel mechanisch mischten, dachte Smith an etwas völlig
anderes. Ständig schweifte sein Blick wieder zum Zelteingang, wo er die Gestalt
seines Verfolgers erwartete.

Jetzt hob sich die Leinwand wieder, und Siftlys bärtiges Gesicht tauchte da
auf. Wenn Smith aber auch fühlte, daß er blaß wurde, behielt er doch seine
Ruhe. Sein Plan war schon gefaßt. Er mischte sich jetzt mit lauter Stimme in
das Gespräch der anderen.

»So ein Feuer ist in dem Zeltnest eine unangenehme Sache. Aber es ist auch ein
böser Wind, der keinem Menschen Gutes zuweht.«

»So?« rief ein junger Amerikaner, der ihn wild ansah. »Wem kann ein solches
Feuer Glück bringen? Dem Plünderer und Dieb vielleicht!«

»Oho!« rief ein anderer. »Haben nicht nachher viele hundert Leute Arbeit?«

»Alles, was ich zum Beispiel habe«, sagte Smith, ohne auf die Bemerkung
einzugehen, »verdanke ich dem letzten Feuer. Ich weiß auch, daß es
Brandstiftung war, und ich kenne sogar den Brandstifter!«

»Was? Er kennt ihn?« riefen alle Umstehenden durcheinander. »Und Sie haben ihn
nicht angezeigt, nicht dem Volk übergeben, das ihn ins Feuer geworfen hätte?«

»Ja, wie soll man jemand preisgeben, der auf freien Füßen draußen in den Bergen
eine Stunde Vorsprung hat?« lachte Smith auf seine heisere Art. Er wußte, daß
Siftly in diesem Augenblick selbst hinter seinem Stuhl stand, während der
Sheriff neben ihn trat. »Wenn er mir nicht einmal wieder zufällig über den Weg
läuft, ist er sicher. Denn keiner außer mir hat Beweise in der Hand. Ich habe
sein eigenes Gold, das er bei seiner Flucht im Stich lassen mußte.«

»Das hätten Sie aber an die abliefern müssen, die durch das Feuer zu Schaden
gekommen sind«, sagte jemand.

»Da müßte ich ja dumm sein«, lachte Smith. »Ich hatte selbst noch eine Rechnung
offen, und bis die nicht beglichen ist, betrachte ich es als mein Eigentum und
– habe auch ein Recht dazu!«

Der Sheriff warf einen fragenden Blick zu Siftly. Der schüttelte leise den Kopf
und winkte ihm dann, ihm vor das Zelt zu folgen.

»Wie heißt der Schuft, dieser Mordbrenner?« rief ein langer Kentuckier. »Sein
Name sollte doch wenigstens bekannt werden! Der Kerl soll vogelfrei sein, und
jeder, der ihn antrifft, kann ihn über den Haufen schießen oder am nächsten
Baum aufhängen!«

»Namen«, sagte Smith, dem die Bewegung des Sheriffs nicht entgangen war und sah
den beiden mit verächtlichem Lächeln nach. »Wer kümmert sich um Namen. Wenn Sie
mir jetzt sagen, daß Sie Brandon heißen, muß ich es Ihnen glauben.«

»Aber ich heiße auch so!« rief der junge Bursche, der aus Wut über den Zweifel
rot wurde.

»Nun ja, ich streite es ja auch gar nicht ab«, sagte Smith ruhig, während die
anderen lachten. »Sie können sich aber auch Johns oder Brown oder Philipps
nennen, und wir alle wären deshalb nicht klüger!«

»Und Ihr Name ist Smith, was?« sagte der Kentuckier, den die Ruhe des Spielers
ärgerte.

»Ich nenne mich so«, erwiderte lächelnd der Lange und ließ die Karten durch die
Finger schnellen. »Aber jetzt, Gentlemen, hoffe ich, daß mir jemand die Freude
macht, das Gold hier abzuholen, das er heute abend gewinnen will. Es muß acht
Uhr vorüber sein, und die Nächte sind viel zu kurz!«

Einige setzten sich an den Tisch, und es dauerte nicht lange, und alles andere
war über dem Spiel vergessen.

Vom Sheriff gefolgt ging Siftly, der seinen Plan so plötzlich geändert hatte,
langsam die Straße hinauf. Wenige Minuten später war Hale an seiner Seite.

»Na?« sagte der Sheriff und versuchte im Licht des hereinbrechenden Abends das
Gesicht des Fremden zu erkennen. Hut und Bart beschatteten es aber völlig.
»Meine Beschreibung paßte doch aufs Haar, und jetzt haben Sie sich anders
besonnen. War das nicht der Smith, den Sie meinten?«

»Nein«, sagte Siftly ruhig. »Es tut mir leid, daß ich Sie umsonst bemüht habe.
Ich wollte, ich hätte mir den Mann selbst vorher angesehen. Aber es soll
wenigstens für Sie nicht ganz umsonst gewesen sein, und wenn Sie...«

»Vielen Dank«, sagte Hale und schob kalt die Hand des Fremden zurück. »Es ist
meine Pflicht, den ehrlichen Mann zu unterstützen und Verbrecher zu entlarven.
Für geleistete Arbeit habe ich allerdings bestimmte Forderungen. Kennen Sie
diesen Smith?«

Siftly zögerte einen Augenblick mit der Antwort. Dann sagte er:

»Ja, von den Staaten her. In San Francisco bin ich ihm nur einmal begegnet.«

»Wie war Ihr Name?«

»Siftly.«

»Also, gute Nacht, Mr. Siftly«, sagte der Sheriff. Er blieb stehen, um die
Straße wieder zurück zu seinem eigenen Zelt zu gehen. »Wenn Sie sich den Mann
noch einmal ansehen wollen und Ihre bisherige Meinung ändern, stehe ich Ihnen
wieder zur Verfügung.«

»Gute Nacht, Sir«, sagte der Spieler, den diese Worte etwas stutzig machten. Er
blieb ebenfalls stehen und sah dem Sheriff nach. Aber im nächsten Augenblick
zuckte er mit einem leichten, spöttischen Lächeln die Schultern und ging zum
nächsten Trinkzelt, um sich zu stärken.

Es war elf Uhr vorbei, als er erneut Kentons Zelt betrat, diesmal allein. Ohne
mit jemand ein Wort zu wechseln, ohne Smith anzusehen, ging er zuerst zu Boyles
an die Theke. Dann ließ er sich an Smith' Tisch nieder. Hier setzte er kleine,
unbedeutende Summen auf die Karten, ohne auf das Spiel weiter zu achten.

Es wurde spät. Die meisten Goldwäscher hatten sich zurückgezogen. Nur einige
hartnäckige saßen noch an den Tischen und machten den vergeblichen Versuch, ihr
verlorenes Gold zurückzugewinnen. Endlich gaben auch sie verzweifelt auf. Nur
Siftly setzte noch weiter, so niedrig wie immer. Als die letzten Goldwäscher
das Zelt verlassen hatten, stand er ebenfalls auf.

Smith warf einen verstohlenen, lächelnden Blick auf seinen alten Kameraden und
packte sein Geld zusammen. Ruly hatte er schon vor etwa einer Stunde ins Bett
geschickt. Jetzt trat er vor das Zelt, wo er die dunkle Gestalt des Spielers
mit untergeschlagenen Armen etwas abseits stehen sah. Er blickte sich um. Der
Wirt war im Zelt mit dem Wegräumen der Gläser beschäftigt und leuchtete unter
die Tische, ob sich nicht hier oder da ein Goldstück verirrt hatte – eine gute
Beute für ihn. Die Straße selbst war menschenleer. Nur in wenigen Zelten
brannte noch Licht. Smith ging auf den Mann zu, streckte ihm die Hand entgegen
und sagte:

»Guten Abend, Siftly.«

Siftly drehte langsam den Kopf zu ihm, ohne den Gruß zu erwidern oder die
ausgestreckte Hand zu nehmen, und sagte nur:

»Komm die Straße mit hinauf, wo die Zelte enden. Was wir zu besprechen haben,
braucht sonst niemand zu hören.«

»Ich... habe Gold bei mir«, antwortete der Spieler zögernd.

»Wir sind beide Manns genug, um es zu verteidigen, falls ein Dritter danach
gelüstet«, lautete die ruhige Antwort. »Die Hälfte gehört mir sowieso.«

Smith Augenbrauen zogen sich finster und drohend zusammen. Es war aber nur ein
Moment, und im nächsten sagte er schon leise vor sich hin lachend:

»Sie scheinen unser Geschäft summarisch abmachen zu wollen. Meinetwegen, es ist
jedenfalls besser so, als wenn wir den Sheriff dabei bemühen müßten. Wären Sie
schlau gewesen, hätten Sie das gleich von Anfang an so gemacht.«

»Komm«, sagte Siftly ruhig und wandte sich ab, ohne seinen Begleiter aus den
Augen zu lassen. Smith dachte aber gar nicht mehr daran, zu entfliehen. Er
wußte recht gut, daß das jetzt unmöglich war. Die beiden Männer gingen
schweigend eine kurze Strecke die Straße hinauf, bogen dann durch eine Lücke in
den Zelten nach links ab und betraten gleich darauf die rote Flat. Hier folgten
sie etwa hundert Schritte einem betretenen Pfad. Erst, als sie zu den Stellen
kamen, wo der Boden überall aufgewühlt war und der Weg bei Nacht gefährlich
wurde, hielt Siftly an. Er warf seinen Poncho zurück und setzte sich dann auf
einen Erdhügel. Sein Begleiter stellte den ziemlich schweren Sack mit den
Dollars und dem Gold auf den Boden und blieb daneben stehen. Noch immer hatten
die beiden kein weiteres Wort gewechselt. Da Siftly auch jetzt noch schwieg,
begann Smith endlich:

»Sie werden mir nicht glauben, wenn ich sage, daß ich mich freue, Sie hier zu
treffen.«

»Nein«, erwiderte Siftly trocken.

»Das dachte ich mir«, sagte der Spieler lächelnd. »Aber es ist tatsächlich so.«

»Darum haben Sie sich auch so große Mühe gemacht, von mir wegzukommen, was?«
sagte Siftly und nahm damit die höfliche Anrede wieder auf.

»Es war von Anfang an ein dummer Streich«, sagte Smith völlig ruhig. »Entweder
mußte ich Kalifornien verlassen, oder mich darauf gefaßt machen, daß wir uns
irgendwo einmal begegnen. Die Gelegenheit war damals aber zu verlockend. Hol's
der Teufel, ich konnte noch nie im Leben eine Gelegenheit ungenutzt
vorübergehen lassen.«

»Und doch wollten Sie mich heute dem Sheriff verraten und als Brandstifter
anzeigen.«

»Natürlich, ehe ich mich selbst schnappen lasse! Was haben wir beide mit den
Gerichten zu tun, daß einer von uns sie auch noch freiwillig aufsucht?«

»Und weshalb freuen Sie sich, mich wiederzusehen, wenn man fragen darf?«

»Weil ich eben einen Holzkopf als Mitspieler habe, mit dem nichts anzufangen
ist. Wir beide dagegen könnten hier erfolgreich sein.«

»Sie glauben wirklich, daß ich nach dem, was zwischen uns beiden vorgefallen
ist, noch Ihr Kompagnon werden will?«

»Was könnten Sie Besseres tun?« sagte Smith. »Sie wissen genau, daß Sie an
meiner Stelle genauso gehandelt hätten. Ich brauche nur an unseren guten Brown
zu erinnern, und deshalb müssen wir uns gar nichts vorwerfen. Ich bin in der
Lage, den Schaden wieder wettzumachen, und der Sache steht kein weiteres
Hindernis im Wege.«

Siftly schwieg und sah eine Weile nachdenklich vor sich hin. Smith hütete sich,
ihn dabei zu stören. »Weshalb haben Sie Kalifornien nicht verlassen?«
erkundigte sich Siftly.

»Weil ich mir noch bessere Erfolge von Kalifornien verspreche«, lachte Smith.
»Für uns ist es ein kapitales Land. Wer es nicht benutzt und ausbeutet, ist ein
Narr.«

»Sie wissen, daß Brown erschossen ist?«

»Brown? Unser würdiger, dicker Brown? Kein Wort!«

»Ein Franzose ertappte ihn beim Falschspiel und schoß ihm eine Kugel durch den
Kopf.«

»Na ja, daneben schießen konnte er bei ihm nicht!« lachte Smith. »Es geschieht
dem Tölpel recht, er war schon immer ungeschickt und täppisch. Desto besser,
wir sind ihn los, und der Franzose hat uns beiden einen Gefallen getan.
Apropos, Siftly, ich habe auch eine Neuigkeit für Sie, wenn Sie nicht sogar
selbst mit ihnen angekommen sind. Ihr Freund aus San Francisco, der Anwalt, ist
hier...«

»Wer? Hetson?«

»Ich glaube, so heißt er. Er ist heute mit seiner Frau angekommen, und wer ist
noch bei ihm?«

»Keine Ahnung, was kümmert mich der Kerl!«

»Manuela mit dem Alten.«

»Die Spanierin? Donnerwetter! Was wollen die in den Minen?«

»Ich weiß nur, daß sie nicht Violine spielen will«, erwiderte Smith. »Ich habe
nämlich schon unterderhand bei dem Alten anfragen lassen. Sie ist, glaube ich,
so eine Art Gesellschafterin für Hetsons Frau. Ist dieser Hetson zu gebrauchen?
«

»Ein schwacher Mensch, wie ich ihn kenne. Aber wozu?«

»Wir müßten einen amerikanischen Alkalden hier haben«, sagte Smith, »der zu uns
Spielern steht. Die verdammten Fremden und auch einige Amerikaner werden mit
jedem Tag unverschämter und drohen schon, uns aus der Stadt zu vertreiben. Wenn
das allerdings in einer Mine geschieht, bekommen wir überall Schwierigkeiten.
Die Leute werden hier sowieso schon viel zu klug!«

»Ich weiß aber nicht, ob Hetson hierbleiben will.«

»Seine Sachen sind hier abgeladen, und der Wagen ist schon wieder fort.
Vielleicht ist aber die Aussicht auf die Wahl ein Anlaß für ihn,
hierzubleiben.«

»Möglich«, sagte Siftly. »Jedenfalls wäre er der Mann dafür. Ich kenne ein
Mittel, um ihn zu allem zu bringen, was ich erreichen will.«

»Um so besser, überlegen Sie sich die Sache. Sie finden hier übrigens manchen
Bekannten, und da verschiedene Dinge passiert sind, die die Wahl eines Alkalden
erfordern, ist es eine Kleinigkeit, die Stimmenmehrheit für ihn zu bekommen.
Wenn er dann die Wahl nur annimmt!«

»Dafür will ich schon sorgen!« sagte Siftly.

»Um so besser – und nun gute Nacht, Siftly. Sie werden mir jetzt Ihre Hand
nicht mehr verweigern.«

»Nein, wenn wir fertig miteinander sind.«

»Fertig ?«

»Ich meine, wenn unsere Geldangelegenheit erledigt ist.«

»Hier im Dunkeln?«

»Das wäre unbequem. Sie haben doch hoffentlich ein Zelt und Licht darin. Ich
bin überhaupt noch nirgends einquartiert.«

»Trauen Sie mir nicht?«

»Nicht über den Weg, und ich denke, ich habe Anlaß dazu.«

Smith lachte wieder vor sich hin und schwieg einen Augenblick. Dann sagte er:
»Meinetwegen. Es ist vielleicht wirklich am besten, wenn wir uns gleich klar
gegenüberstehen. Das eigene Interesse wird uns dann fester zusammenbinden als
alles andere.«

»Das ist das stärkste Bindemittel. Zeigen Sie mir, daß Ihr Interesse mit meinem
übereinstimmt, und Sie sollen keinen treueren Freund haben als mich.«

»Aber ich habe in der Zeit mehr verdient, als ich von San Francisco mitgenommen
habe«, sagte Smith. »In dem Kasten war nicht so viel, wie wir erwartet haben.«

»Das spielt keine Rolle. Das, was Sie verdient haben, geschah mit meinem, weiß
der Teufel, gefährlich genug verdienten Geld. Sie sichern mir die Hälfte zu
oder tragen die Folgen.«

»Und wenn ich nicht will?«

»Sie wollen, Smith, denn Sie wissen, daß Sie nicht anders können«, sagte Smith
finster. »Und jetzt gehen Sie voran!« Er stand dabei auf, und als Smith sein
Geld vom Boden genommen hatte, gingen die beiden schweigend in die kleine
Zeltstadt zurück.

16. Die Entdeckung des Justizrates

Das ziemlich große Zelt, in dem der Alkalde früher gewohnt hatte, war sein
Eigentum. Er hatte es an jenem Abend im Stich gelassen. Der Amerikaner Kenton
hatte den Major über mehrere Monate hin mit Wein und Spirituosen versorgt, ohne
Geld dafür zu bekommen. Er nahm deshalb jetzt das Zelt in seinen Besitz.
Niemand machte ihm das streitig, und Kenton vermietete es an einen gerade
eingetroffenen Franzosen. Das Gerücht von in der Nähe entdeckten reichen Minen,
hatte ihn jedoch schon bald wieder aus dem Paradies vertrieben, und so stand
das Zelt eine Woche leer. Heute fand sich ein Käufer dafür.

Smith hatte seinem ›Freund‹ Siftly richtig berichtet, daß Hetson mit seiner
Frau und Begleitung in den Minen angekommen sei. Kaum hörte der junge Mann von
einem Landsmann, daß dieser Wohnraum frei war, als er zu Kenton hinüberging und
mit diesem bald darauf handelseinig wurde. Segeltuch hatte er außerdem
mitgebracht, für den Fall, daß er keine Unterkunft finden würde. Daraus wurden
jetzt Zwischenwände hergestellt, um das Innere aufzuteilen. Etwa eine Stunde
nach Sonnenuntergang war schon alles vorbereitet. Die Lagerstätten
aufzuschlagen brauchte auch nur kurze Zeit. Tisch und Stühle standen schon im
Zelt und waren im Kaufpreis enthalten. Wenn der Platz auch keine besonderen
Ansprüche erheben konnte, so war er doch unter diesen Verhältnissen eine
ausreichende Unterkunft.

Hetson hatte zwei Seeleute engagiert, die mit ihm in die Minen gekommen waren.
Sie machten die Segeltucharbeit, und er selbst kümmerte sich eifrig um alle
Arbeiten, organisierte und half mit, wo er nur konnte. Aber eine gewisse Unruhe
ließ sich in seinen Bewegungen nicht verkennen. Es schien so, als wollte er in
der anstrengenden Arbeit seinen Gedanken entfliehen. Seine bleichen,
abgemagerten Züge belebten sich, und die eingesunkenen Augen bekamen wieder
Glanz. Hetson war sehr krank gewesen, und der Tod hatte schon ernsthaft an die
schwache Hülle geklopft, die seine Seele noch umschlossen hielt – aber die
Frucht schien noch nicht reif zu sein. Jennys treue Pflege und die aufopfernde
Freundschaft des alten Arztes trieben das Fieber wieder aus den heißen,
pochenden Adern und richteten den matten Körper wieder auf. Mit den
neuerwachten Kräften fingen dann auch die drohenden Phantasiebilder an, sich
abzuschwächen. Aber der sonst so freie, offene Mann war noch immer scheu und
ängstlich, und deshalb befürchtete seine Frau noch immer einen Rückfall.

Besonders erfreut war sie deshalb, als Doktor Rascher ihr versprach, daß sie
sich nicht völlig trennen würden. Wahrscheinlich würde man sich schon nach ganz
kurzer Zeit wieder in den Bergen treffen und sehen, was sie in den Minen
trieben. Für seine botanischen Studien war ihm ja jede Stelle im Land recht,
wenn er nur neue und interessante Pflanzen fand. Sein Wirken war für beide
wirklich ein Segen, besonders als er die Spanierin Manuela als Gesellschafterin
engagierte. In einem Land, wo auf hundert Männer in dieser Zeit kaum eine Frau
gerechnet werden konnte, hätte sich die einzelne Dame in den Bergen sehr
unglücklich fühlen müssen. Durch seinen Freund Emil war Doktor Rascher auf die
Spanierin aufmerksam geworden. Mrs. Hetson beherrschte ihre Sprache fließend.
Die traurigen Verhältnisse, in die der Vater das arme Mädchen durch seine
Spielleidenschaft gebracht hatte, der Abscheu, den das Mädchen vor diesen
Spielhöllen empfand, ließen sie nicht lange überlegen, als das Angebot kam.
Manuela ging dankbar auf den ersten Vorschlag ein. Hetson, der ein ziemliches
Vermögen zu besitzen schien, löste sie aus ihrem Arbeitsverhältnis ab und
erlaubte auch ihrem Vater, sie auf der Reise zu begleiten.

Don Alonso war in der Zwischenzeit sehr heruntergekommen. Sogar seine Kleidung
verriet, wie sehr ihm die launische Göttin Fortuna mitgespielt hatte. Sein
wertvoller Ring war vom Finger verschwunden, statt seiner kostbaren, mit
Goldfäden durchwirkten mexikanischen Zarape hüllte ihn jetzt ein ganz ordinärer
kalifornischer Poncho ein und verdeckte seinen schäbigen Anzug. Sein Hut war
arg zerknittert, selbst seine Schuhe beschädigt. Die eingefallenen Wangen, die
tiefliegenden, düsteren Augen verrieten die wilde Leidenschaft, die in ihm
krankhaft nagte und arbeitete. Er war auch stiller und zurückhaltender als
früher geworden. Die Tatsache, daß er nicht mehr spielen konnte, zehrte an
seiner Gesundheit. Für alle, mit Ausnahme des alten Spielers, schien die Reise
in die Berge eine Erholung zu sein. Selbst Hetson war viel lebendiger und
frischer geworden. Mit der wundervollen Natur um sich und dem ungewohnten Leben
und Treiben sowie der ungewohnten Tätigkeit für ihn selbst begann er wieder
freier aufzuatmen. Er begann, sich selbständig zu bewegen und weniger den
trüben Gedanken nachzuhängen, die in San Francisco sein Leben bedroht hatten.
Aber diese Vorstellungen hatten ihn nicht völlig verlassen, nur sicherer fühlte
er sich hier, abgeschiedener von der Welt und ihrem Verkehr. Wie eine feste
Wand schienen diese waldigen Berge, die das Tal umschlossen, es vom Leben
draußen abzuschneiden.

Eigentlich hatte er sich fest vorgenommen, Kalifornien schon in den nächsten
Wochen wieder zu verlassen und zu den Sandwichinseln zu fahren. Aber er
befürchtete auch, daß sein Verfolger die Spur leichter wiederfände, als wenn er
erst für eine Weile von San Francisco verschwunden wäre. Hier oben wurde keine
Kontrolle geführt. Jeder kam und ging, wie er wollte, ungefragt, unbemerkt. Was
der Nachbar trieb, kümmerte keinen – wenn er nicht an seinen Arbeitsplatz kam,
um ihm den Gewinn zu schmälern. Hier wollte Hetson selbst mitgraben und
arbeiten. Doktor Rascher hatte ihm das besonders empfohlen. Er hoffte, daß die
neue, ungewohnte Arbeit mit hartem körperlichem Einsatz ihm die Lust am Leben
wiedergeben würde. Auf diese Weise würde er am schnellsten von seinen trüben
Gedanken freikommen.

Mit der Morgendämmerung begannen überall die gewöhnlichen Arbeiten. Die
Goldwäscher hatten sich mehr aus der Flat hinausgezogen und die einströmenden
kleinen Bergbäche aufgesucht. Dort war die Arbeit nicht so mühsam und dadurch
auch lohnender. Die Bachbetten führten hier überall Gold in ziemlich groben
Körnern. Große Stücke kamen aber selten oder gar nicht vor. Aber das feinere
Gold zahlte ihnen doch auch ihre Arbeit, und sie brauchten nicht so lange zu
graben, bis sie die goldhaltige Erde erreichten.

Eine dieser Stellen hatte der Justizrat in Angriff genommen. Zum ersten Mal
fand er dort auch wirklich Gold, und da begann die Sache ihn auch zu
interessieren. Am Vorabend hatte er sich mit dem Assessor abgesprochen. Sie
wollten nicht nur zusammen arbeiten, sondern auch ein gemeinsames Zelt
beziehen. Kochgeräte hatte der Assessor noch aus Deutschland mitgebracht. Ein
kleines Zelt kaufte der Justizrat von zurückkehrenden Franzosen. Gegen Mittag
hatten sie alles soweit eingerichtet, daß sie nach dem Essen gleich an die
Arbeit gehen konnten. Zuerst hatte der Justizrat beabsichtigt, sein Zelt dicht
neben den früheren Kameraden aufzustellen. Binderhof ärgerte ihn aber an diesem
Morgen wieder, als er von Lamberg verlangte, daß er den neuen Bund der beiden
würdigen Männer einsegnen sollte. So beschloß er, den ewigen Neckereien zu
entgehen und sich mehr von ihnen zu entfernen. Wenn sie dann einmal
zusammenkommen wollten, konnte das ja immer geschehen. Das Zelt wurde deshalb
etwa fünfhundert Schritt weiter am Fuß eines ziemlich hohen Hügels, der mit
einigen Büschen bewachsen war, aufgeschlagen. Nicht weit davon quoll Wasser aus
einem Felsen, Holz war von hier aus auch bequem zu bekommen, und die beiden
neuen Partner versprachen sich von ihrem künftigen Leben nicht nur einige
Bequemlichkeit, sondern auch reichlichen Gewinn.

Der Assessor war besonders glücklich über diese neue Tätigkeit. Dem Justizrat
war er dafür so dankbar, daß er alle nötigen Arbeiten ganz allein erledigte,
während sein würdiger Kompagnon mit der langen Pfeife ruhig daneben saß. Als
sie am Nachmittag endlich zum Goldwaschen gingen, erzählte ihm der Assessor
auch unter dem Siegel der Verschwiegenheit, warum er eigentlich Frau Siebert
und die Kinder verlassen hatte und in die Minen gegangen war. Er tat das auch
in dem Gefühl, sich unbedingt entschuldigen zu müssen, als ob er die arme, vom
Schicksal schwer geschlagene Frau rücksichtslos sich selbst überlassen habe.
»Aber es ging nicht mehr, Herr Justizrat, Sie dürfen es mir glauben!« sagte er.
»Ich habe ja alles getan, aber das... das konnte ich nicht.«

»Was? – Unsinn«, sagte der Justizrat. »Was konnten Sie nicht?«

»Die Frau heiraten«, platzte der Assessor heraus. Dabei sah er sich scheu um,
als ob er selbst hier fürchtete, daß sie ihn hörte.

Bis dahin hatte noch nie jemand den Justizrat richtig lachen gesehen. Der
finstere, erhabene Ernst, den er, stets im Gesicht trug, wurde nur sehr selten
durch einen heiteren Zug gestört. Kam ihm etwas komisch vor, verzog er sein
Gesicht in derselben Art, als ob er aus Versehen in eine Zitrone gebissen
hätte, und hustete dazu. Jetzt aber blieb er stehen und lachte, ein wirklich
ordentliches, menschliches Lachen. Er lachte, daß ihm der Rauch seiner Pfeife
in die Kehle kam und er drei-, viermal heftig husten mußte. Dabei fluchte er
mehrfach ein kräftiges »Donnerwetter« dazwischen. Plötzlich sah er wieder so
ernst aus wie immer und sagte:

»Also Sie sollten die Frau Siebert heiraten, Assessor?«

»Verzeihung, Herr Justizrat«, sagte der etwas ängstliche Mann. »Sie... sie
wollte mich heiraten. Sie erklärte mir eines Morgens, die Kinder hätten sich so
an mich gewöhnt, und... und sie sich auch, wir wären aber schon in das Gerede
der Leute gekommen, und da sei es besser, man verleide den Leuten das Reden
durch... eine Heirat. Besonders Ohlers hörte nie auf, seine Witze über mich zu
machen.«

»Und da sind Sie ausgerissen?«

»Ich habe zuerst versucht, sie auf mein Alter hinzuweisen und auf meine
bescheidenen finanziellen Mittel, aber es half nichts. Sie verdiente gutes Geld
und behauptete, daß sie mich auch in eine Beschäftigung hineinarbeiten könnte.
Mit einem Wort – sie war entschlossen, mich zu heiraten.«

Der Justizrat hatte ihm gespannt zugehört. »Und dann?« fragte er endlich.

»Als ich merkte, daß meine Einwände nichts nutzten und ich mich in meinem Alter
nicht mehr zu einer Heirat entschließen konnte... die Frau Siebert... ja, sie
ist eine gute Frau, aber...«

»Und? Als alles nichts geholfen hat?«

»Da packte ich abends meine Sachen zusammen...«

»Frau Siebert war nicht zu Hause?«

»Sie war drüben bei Frau Hetson.«

»Und Sie brannten durch?« rief der Justizrat, und sein Gesicht wurde vor Freude
feuerrot.

»Ich bitte Sie... erzählen Sie es keinem weiter!« sagte der Assessor ängstlich.

»Und vielleicht selbst die Witwe heiraten?« rief der Justizrat in einem Anfall
von Humor. »Donnerwetter, die Pfeife ist ausgegangen. Schlagen Sie Feuer,
Assessor, ich habe mein Feuerzeug verloren.«

Der Assessor rauchte selbst nie, hatte aber immer Stahl und Schwamm bei sich,
um anderen einen Gefallen tun zu können. Die Pfeife wurde also wieder in Brand
gesetzt, und die beiden Männer setzten ihren Weg schweigend fort. Der
Arbeitsplatz des Justizrats lag außerhalb des Städtchens, an einem kleinen
Bergbach. Sie mußten etwa eine gute Viertelstunde gehen. Als sie den Platz
erreichten, zeigte er seinem neuen Kompagnon die Stelle, wo er sein letztes
Gold gefunden hatte – er hätte auch sagen können, sein erstes. Dort zeigte er
ihm auch die Stelle, wo er weitergraben sollte.

Die etwas langweilige und ermüdende Beschäftigung überließ der wackere Mann
seinem Partner. Er wollte noch einmal auf den Berg hinaufgehen, um sein letztes
hohes Loch zu besichtigen. Er glaubte, daß er dort sein unentbehrliches
Feuerzeug vergessen hatte. Da der Platz abseits von allen Wegen lag, konnte er
hoffen, daß kein Vorübergehender es gefunden hatte. Gleichzeitig entging er
damit für einige Stunden dem langweiligen Graben. Während sich also der
Assessor mit der Leidenschaft eines neuen Goldwäschers über seine Arbeit
machte, schlenderte unser Freund mit frisch gestopfter Pfeife gemächlich den
nicht steilen Berg hinauf. Bei jedem fünften Schritt blies er den blauen Qualm
von sich. Da er sich viel Zeit nahm, war er eine dreiviertel Stunde unterwegs,
ehe er das kleine Zederndickicht erreichte, das er sich gemerkt hatte. Dort
mußte er nicht lange suchen, bis er die Spuren seiner erfolglosen Tätigkeit
fand. Erstaunt blieb er aber an der Stelle stehen, denn eine merkwürdige
Veränderung war an dem Platz geschehen.

Das kleine, kaum 1,20 Meter lange und vielleicht genauso tiefe Loch war
zugeschüttet worden. Hatte noch ein anderer nach ihm dort gegraben und den
Platz jetzt wieder zugeworfen, um später um so sicherer dort arbeiten zu
können? War vielleicht doch Gold darin?

»Hm, verfluchte Geschichte«, murmelte der Justizrat vor sich hin, als er an der
Stelle stehenblieb. »Soll doch nie Platz verlassen, ohne durchgegraben zu
haben. Hm...« Er blies die Dampfwolken in dichten, rasch
hintereinanderfolgenden Puffen von sich. »Nur meine Schaufel mitgenommen hätte!
« Trotz seines Nachdenkens kam er zu keinem Entschluß, bis ihm plötzlich die
Ursache einfiel, weshalb er noch einmal auf den Berg gekommen war – sein
Feuerzeug. Er sah sich um und entdeckte bald die Stelle, wo er an dem Morgen
sein mitgebrachtes Frühstück gegessen und sich nachher die Pfeife angezündet
hatte. Dort war ein kleiner, runder Moosfleck gewesen, prächtig geeignet für
eine kurze Siesta im Schatten eines dichtgezweigten, wilden Kaffeebusches. Den
hatte er ausgiebig benutzt, um seine müden Glieder auszuruhen. Der Platz war
auch noch da, der Kaffeestrauch ebenfalls, aber der Moosfleck war zerstampft,
als wären Kühe darauf herumgelaufen. Er mochte sich nicht mehr dort hinsetzen.

Wer aber auch hier gewesen war, hatte sein Feuerzeug nicht gefunden. Es lag
tatsächlich noch dicht neben der Wurzel des Busches, wohin er es gelegt hatte,
um es immer gleich zur Hand zu haben.

»Das ist gut«, nickte jetzt vollkommen zufrieden der Justizrat und steckte das
kleine Nickelbüchschen ein. »Fatal gewesen, ohne Feuerzeug hier im Walde. Nicht
auszudenken ohne Rauchen.«

Sein Pfeifenkopf war etwas locker geworden, und er drückte ihn wieder fest auf.
Dabei fühlte er etwas Klebriges an den Fingern, und als er den weißen Kopf
ansah, bemerkte er einen Blutfleck daran.

»Auch nicht übel«, brummte er vor sich hin und betrachtete seine Finger. Dann
rieb er den Blutfleck an der rauhen Rinde des nächsten Baumes ab. »Finger
gerissen – verfluchte Dornen... Malefizland doch eigentlich und viel klüger, zu
Hause geblieben!«

Der Justizrat hatte jetzt, was er wollte, und war im Begriff, den Hügel wieder
hinabzusteigen. Aber er mußte noch einmal an seiner mit soviel Mühe
ausgeworfenen Grube vorbei. Dabei ärgerte er sich darüber, daß er nicht
erfahren sollte, ob der, der hier nach ihm gewesen war, etwas gefunden hatte
oder nicht.

»Verfluchte Amerikaner«, murmelte er. Er blieb an dem Platz stehen und warf mit
dem Fuß einige Erdschollen zur Seite. »Stochern überall herum... wo gar nichts
zu tun haben... Lumpenpack... große Lust, Spaten zu holen... verdammt hoher
Berg, zweimal an einem Tag... hm.«

Während er so, immer noch mit dem Verdacht, daß wirklich Gold in der Erde sein
könnte, mit dem Fuß daran herumstöberte, kam es ihm plötzlich so vor, als würde
er etwas im lehmigen Boden blitzen sehen. Rasch bückte er sich und faßte im
nächsten Augenblick die untere Spitze einer mit Erde bedeckten Schaufel.

»Da haben wir's!« rief er erstaunt aus. »Richtig Gold darin, Amerikaner sein
Werkzeug drin gelassen – wiederkommen. Esel ich, Grube aufzugeben. Hm, Teufel
holen!«

Sein Gedanke war nicht unwahrscheinlich, wenn man überhaupt glaubte, hier auf
der Spitze eines Hügels Gold zu finden. Das Zurücklassen eines Werkzeuges in
einer Grube sicherte dem Eigentümer das Recht zu, sie für sich zu beanspruchen.
Mit Erde war sie vielleicht nur bedeckt worden, um Vorübergehende nicht in
Versuchung zu bringen, sie mitzunehmen. Wer hier aber graben wollte, mußte sie
sofort finden.

Der Justizrat war jetzt fest überzeugt, daß ein anderer hier Gold gefunden
hatte. Er befand sich in einer höchst unangenehmen Situation, denn er wußte
nicht, ob er noch das Recht hatte, seine verlassene Arbeit und dann auch noch
mit dem Gerät des anderen wieder aufzunehmen, und ob er dabei Minengesetze
übertrat. Zugleich war es aber für ihn auch ein Triumph, daß seine von
Binderhof verhöhnten ›Bergarbeiten‹ doch noch Anerkennung fanden. Er hatte
große Lust, den Platz trotz der Schaufel noch einmal in Angriff zu nehmen, aber
seine fast angeborene Scheu vor jedem Gesetz gewann die Oberhand. Er hatte den
Platz aufgegeben, ein anderer hatte nach ihm da gegraben und ein Werkzeug als
Zeichen hinterlassen. Er selbst durfte deshalb keine Hand daran legen. In nicht
gerade bester Laune verließ er den Ort und ging zurück in das Tal, um dem
Assessor beizustehen. Den Spaten hatte er wieder auf die Grube gelegt und mit
Erde verdeckt.

Der Assessor, der zum erstenmal in seinem Leben schwere Arbeit verrichtete,
hatte sich schon Blasen an den Händen gearbeitet. Er war deshalb sehr
zufrieden, als seine Uhr endlich die Mittagszeit zeigte. Die beiden wanderten
jetzt schneller, als sie am Morgen gekommen waren, zu ihrem Zelt zurück. Dem
Justizrat ging der Gedanke nicht aus dem Kopf, seine Bergarbeiten wieder
aufzunehmen. Seinem Begleiter erzählte er unterwegs die Geschichte mit dem
begonnenen und jetzt von jemand in Besitz genommenen Loch, aber in einer Weise,
als ob er durch diese Vernachlässigung ein paar tausend Dollar eingebüßt hätte.

Ihr Mittagessen war bald fertig und schnell gegessen. Beide hegten die
Überzeugung, daß anstrengende Arbeit gleich nach dem Essen schädlich sei, und
blieben deshalb wohl noch eine halbe Stunde sitzen, um zu verdauen. Der
Justizrat rauchte, und der Assessor betrachtete sich seine Hände, mit denen er
keineswegs zufrieden war. Wie sie noch still ihren Gedanken nachhingen, kam
Graf Beckdorf mit Hacke und Schaufel auf der Schulter, die große Blechpfanne
unter dem linken Arm, den Hügel herauf. Er wollte eben an den beiden Deutschen
vorbeigehen, als er den Justizrat erkannte.

»Ah, sieh da!« rief er ihm zu. »Sie haben also Ihren Wohnsitz verändert. Sind
Sie neulich mit dem alten Tomlins noch einig geworden?«

»Ah, Herr Graf«, sagte der Justizrat und zog seine Mütze vom Kopf. »Danke,
schlecht, Lumpenhund, sieben Baumwollhemden und alle zerrissen.«

»Donnerwetter!« lachte der junge Mann. »Aber Sie haben sich Ihren Pfeifenkopf
blutig gestoßen!«

»Pfeifenkopf? Hm ja, apropos, Graf, möchte Sie um was fragen.«

»Fragen Sie.«

»Wenn ich ein Loch gegraben habe und gehe fort – darf anderer hingehen und es
nehmen?«

»Nein, solange Sie noch nicht damit fertig sind, auf keinen Fall. Nur wenn Sie
es beendet haben und Ihr Handwerkszeug herausnehmen, hat jeder das Recht, sein
Glück zu versuchen. Ich selbst habe schon ganz hübsches Gold in solchen
aufgegebenen Plätzen gefunden.«

»Hm – verwünscht.«

»Ist Ihnen so etwas passiert?«

»Mir? Ja – habe oben auf dem Berg da großes Loch gegraben, fand nichts, fing
woanders an, hatte mein Feuerzeug oben vergessen, ging hinauf suchen, das
da...« Er nahm es dabei aus der Tasche und zeigte es dem jungen Mann.

»Das ist auch blutig!« sagte der Graf.

»Schweinerei«, brummte der Justizrat und wischte das Feuerzeug an einem Stück
Papier ab. »Weiß gar nicht... glaube, mich gerissen zu haben, ist aber nicht
wahr...«

»Und Ihr Arbeitsplatz?« sagte der junge Mann, der sich hier nicht so lange
aufhalten wollte.

»Ja, so, kam oben wieder an die Stelle, wo ich Loch gegraben, war anderer dran
gewesen...«

»Und hatte das Loch oben auf dem Berg tiefer gemacht?« fragte Graf Beckdorf
ungläubig. Er kannte die schwache Seite des Justizrates und konnte sich nicht
denken, daß noch jemand auf die Idee eingehen würde, an solch unmöglichen
Stellen nach Gold zu graben.

»Nein«, sagte der Justizrat ärgerlich. »Zugeworfen bis obenhin, aber oben
Schaufel drauf, mit Erde zugedeckt.«

»Die Schaufel?« sagte der Graf und wurde plötzlich aufmerksam.

»Versteht sich, jedenfalls verwünschte Amerikaner!«

»Und gruben Sie nach?«

»Nein, Schaufel drin – durfte nicht.«

»Und Ihr Feuerzeug?«

»Lag nicht weit davon unter Busch, wo ich gesessen hatte.«

»Aber das Blut?«

»Weiß der Henker, jemand Nasenbluten gehabt.«

»Ich will Ihnen etwas sagen, Herr Justizrat«, rief da Graf Beckdorf. »Da oben
ist mehr geschehen, als daß nur jemand Nasenbluten hatte. Wir müssen sofort zum
Sheriff, um ihm Anzeige zu machen.«

»Sheriff? Wieso, Sie meinen doch nicht...«

»Daß da oben ein Mord verübt wurde? Doch, das meine ich, und die Beweise werden
wir in Ihrer Grube finden. Wie weit ist es von hier?«

»Keine halbe Stunde.«

»Gut, dann wollen wir keine Zeit versäumen. Ich gehe selbst mit Ihnen, um die
Sache zu untersuchen.«

»Unsinn«, brummte, aber noch immer ungläubig, der verblüffte Mann. Es wollte
ihm nicht in den Kopf, daß er als Justizrat nichts bemerkt hätte, wenn dort
wirklich etwas passiert wäre. Schon sein Instinkt hätte ihn leiten müssen. Das
Blut machte ihn aber doch stutzig, und jetzt fiel ihm auch ein, daß er auf dem
zertretenen Moos ein paar dunkle Flecke gesehen hatte. Er weigerte sich nicht,
mit zum Sheriff zu gehen, um die Anzeige zu machen.

Hale war glücklicherweise zu Hause und sofort bereit, auf den Verdacht hin den
Platz zu untersuchen. Wenige Minuten später gingen die vier Männer die Straße
zu den Bergen hinauf. Der Justizrat hatte den Assessor gebeten, als Zeuge
mitzukommen.

Unterwegs begegnete ihnen Siftly. Er hatte den Poncho nach mexikanischer Art
über die linke Schulter geworfen und nickte dem Sheriff freundlich zu. Der
erwiderte aber kaum den Gruß. Als der kleine Trupp vorüber war, blieb der
Spieler stehen und sah ihnen spöttisch lächelnd nach. Graf Beckdorf bemerkte es
und ärgerte sich darüber. Aber ein Blick auf seine beiden würdigen Begleiter,
den Justizrat und den Assessor, rechtfertigte auch wieder den Spott des
Amerikaners. Der junge Mann sah ein, daß diese beiden Persönlichkeiten dem an
andere Gesichter gewohnten Yankee auffallen mußten. Nur in Deutschland laufen
sie zu häufig herum, um noch aufzufallen. Unsere beiden Freunde hatten mehr zu
tun, als sich um andere Leute zu kümmern, die ihnen entgegenkamen. Der Sheriff
ging so entsetzlich schnell, daß sie kaum Schritt halten konnten. Auf der Ebene
ging das noch, aber kaum waren sie am Fuß des Hügels angelangt, als der
Justizrat erklärte, daß er nicht daran dächte, die Schwindsucht zu bekommen. Er
war eine solche Eile nicht gewohnt, und die anderen mußten sich fügen, da sie
ohne ihn den Platz nicht finden würden.

An Ort und Stelle angekommen, ließ sich der Sheriff vor allen Dingen die Stelle
zeigen, wo das Feuerzeug gelegen hatte. Für ihn genügte ein Blick, um
festzustellen, daß hier eine Gewalttat stattgefunden hatte. Rasch ging er zur
Grube, wühlte die versteckte Schaufel heraus und begann, die Erde auszuwerfen.
Er mußte nicht lange graben, kaum dreißig Zentimeter tief, kam er auf das Opfer
des Verbrechens. Schaudernd half ihm Graf Beckdorf. Kaum eine halbe Stunde
später hatten sie die Leiche eines Amerikaners ausgegraben. Spitzhacke und
Blechpfanne des Unglücklichen lagen neben ihm. Jetzt ließ sich leicht erkennen,
was hier geschehen war.

Am Kopf des Ermordeten fanden sie eine Schußwunde, an seinem Körper noch drei
Stiche, die mit einem breiten Messer gegeben sein mußten. Sie konnten aber auch
von einem Säbel stammen, wie ihn die Mexikaner oft als Bewaffnung trugen. Die
Spuren eines Pferdes fanden sie in der Nähe. Der Mann hatte sich jedenfalls auf
dem schattigen Moosfleck zum Schlafen hingelegt, als ihn der Mörder entdeckte
und auf ihn schoß. Die Wunde schien aber nicht sofort tödlich gewesen zu sein,
denn auf dem Moos waren die Spuren eines Kampfes zu erkennen. Die Stiche gaben
ihm jedoch den Rest, und der Mörder hatte sein Opfer dann zu der für ihn sehr
bequem gegrabenen Grube geschleppt, es hineingeworfen und zugeschüttet. Um das
letzte Zeichen zu verbergen, legte er den Spaten oben drauf und konnte nun
ziemlich sicher sein, daß der eingescharrte Körper dort lange liegen würde, ehe
sich jemand wieder die Mühe machen würde, die Erde an solcher Stelle wieder
aufzuwühlen.

Ein anderer als der Justizrat wäre wohl auch kaum auf die Idee gekommen, und so
war es nicht einmal leichtsinnig, auf dieses Versteck zu vertrauen. Der Sheriff
wollte auch nicht glauben, daß das Loch dort schon vorher gegraben worden war.
Denn daß hier oben jemand Gold gesucht hatte, kam ihm verrückt vor. Graf
Beckdorf bestätigte aber die Arbeiten des Justizrates und bot ihm an, Hale noch
wenigstens zwölf weitere Stellen auf anderen Hügelrücken zu zeigen, die
derselbe Mann mit dem gleichen Erfolg ausgehoben hatte.

»Dann ist er wirklich verrückt«, brummte der Sheriff. Glücklicherweise hatten
ihn weder der Justizrat noch der Assessor verstanden. Dem Sheriff lag jetzt
zunächst daran, die Leiche in das Städtchen zu schaffen, um zu sehen, ob jemand
den Unglücklichen kannte. Er machte also den Vorschlag, den Toten abwechselnd
zu zweit zu tragen. Aber das wiesen der Justizrat und der Assessor entrüstet
ab.

»Sagen Sie ihm, er soll sich zwei Polizisten oder Gendarmen holen, werde Teufel
tun, sollen andere schleppen.«

»Wir dürfen ihn auch gar nicht mitnehmen«, wandte der Assessor ängstlich ein.
»Erst muß eine amerikanische Gerichtsperson dagewesen sein, um den völligen
Tatbestand aufzunehmen. Dieser Mann schreibt sich ja gar nichts auf, was will
er denn nachher zu den Akten geben, oder wo will er überhaupt Akten
herbekommen?«

Der Sheriff lachte, als ihm Graf Beckdorf die Bedenken übersetzte. Dann meinte
er:

»Na, wir beide können ihn nicht in das Tal schleppen, und vielleicht ist es
auch gar nicht nötig. Die jungen Burschen können herauflaufen und sich den Mann
ansehen, ob ihn jemand kennt. Hat er dann Bekannte, werden sie ihn rasch genug
herunterholen. Hat er sie nicht, dann bleibt uns auch nichts anderes übrig, als
ihm hier oben ein anständiges, langes Grab und nicht nur so ein kurzes Loch zu
geben. Jedenfalls muß ich noch vor dem Abend mit ein paar Burschen und Äxten
heraufkommen. Sie sollen den armen Teufel auf ein Gestell legen, damit die
Wölfe nachts von ihm wegbleiben. Ob er noch Gold bei sich hat?«

»Wohl kaum«, sagte der Graf und schüttelte den Kopf. Seine rechte Tasche ist
nach außen gedreht. Der Mörder hat ihn jedenfalls vorher geplündert.«

»Und wahrscheinlich nur wegen der paar Körner Gold den Mord begangen. Es ist
doch ein verdammtes Gesindel, das sich hier in den Minen herumtreibt, und es
wird wirklich Zeit, daß ernsthaft etwas geschieht.«

»Aber wie soll man sie fassen?«

»Es ist schwer, aber nicht unmöglich. Es gehört natürlich ein anderer Mann dazu
als diese Schlafmütze von Major, die wir hier oben hatten.«

»Man lastet den Mexikanern fast alle Morde an«, sagte Graf Beckdorf. »Glauben
Sie, Sheriff, daß auch diesen Unglücklichen ein Mexikaner ermordet hat?«

»Nein«, unterbrach ihn rasch der Sheriff. Unwillkürlich zuckte sein Blick dabei
zu dem Justizrat hinüber. Aber es war nur ein Moment, wenn er einen Verdacht in
dieser Richtung hatte. Als lächelte er über sich selbst, schüttelte er den
Kopf. »Diesen nicht«, setzte er dann hinzu. »Den hat ein Weißer auf seinem
Gewissen, ob Engländer oder Amerikaner, zeigt uns hoffentlich die Zukunft. Die
Wunde ist zu breit für einen Säbel. Die Mexikaner haben auch nur selten
Schußwaffen und können nicht richtig damit umgehen.«

»Die schlechte Schußwunde am Kopf würde dafür sprechen.«

»Ja, aber ich glaube es doch nicht. Eine besondere Art des Gesindels schiebt
gern alles den Mexikanern zu, und sie schlagen damit zwei Fliegen mit einer
Klappe. Aber wir wollen machen, daß wir hinunterkommen. Der Mord ist erst vor
kurzer Zeit geschehen, kaum länger als gestern. Je rascher wir versuchen, den
Verbrecher aufzuspüren, desto besser.«

17. Hetson und Siftly

Der Sheriff beabsichtigte zunächst, die beiden Freunde als Zeugen mit in das
Städtchen zu nehmen. Dann nahm er jedoch davon wieder Abstand, weil er einsah,
daß die beiden doch kein Englisch sprachen. Der Tote war ja auch Zeuge genug.
Und außerdem wollten sie bis zum Abend dorthin kommen. Graf Beckdorf begleitete
ihn aber, denn das Erlebte hatte ihm für heute die Lust zum Arbeiten genommen.
So brachte er die Nachricht in die Stadt.

So ruhig sich dabei die Fremden verhielten, so empört waren die Amerikaner.
Wieder hatte man es gewagt, die Hand an einen Bürger der Vereinigten Staaten zu
legen! Im Nu lief die Nachricht von Arbeitsplatz zu Arbeitsplatz, und kaum eine
Stunde später hatte sich schon ein Trupp junger Männer aufgemacht, um die
Leiche herunterzuholen und unten auszustellen. Unter ihnen befand sich ein Mann
namens James Cook, der den Ermordeten auf den ersten Blick erkannte. Cook war
nämlich vor vierzehn Tagen nach Carltons Flat, einem anderen Minenplatz,
gewandert. Dort hatte er einige Zeit mit diesem Unglücklichen zusammen
gearbeitet und ging dann wieder zurück ins Paradies. Johns, wie der Ermordete
hieß, hatte versprochen, ihm zu folgen. Cook beschrieb ihn als einen ruhigen,
aufrichtigen Mann. Er war in Virginia geboren und wohnte später in Missouri.
Von dort war er im vergangenen Jahr mit einer Karawane über die Felsengebirge
gekommen und hatte durch Fleiß und Sparsamkeit ein kleines Vermögen gesammelt.
Er war zwar nicht rauflustig, aber es war auch nicht wahrscheinlich, daß er in
einem Kampf unterlegen wäre. Er mußte im Schlaf überwältigt und meuchlings
ermordet worden sein, um dann beraubt zu werden. Aber wer hatte das Verbrechen
begangen? Die Mehrheit legte es den Mexikanern zur Last, was auch der Sheriff
dagegen vorbringen mochte. Noch am selben Abend wurde eine Versammlung der
Amerikaner zusammengerufen. Man wollte Schritte beraten, die jetzt getan werden
mußten, um Leben und Eigentum der Bürger dieser Staaten vor ähnlichen Angriffen
zu schützen. Das vergossene Blut schrie außerdem nach Rache und mußte gesühnt
werden.

Die Versammlung selbst fand in Kentons Zelt statt. Wenn den Fremden auch nicht
der Eintritt verwehrt wurde, so schien man es auch nicht gern zu sehen, daß sie
sich dazu einfanden. Trotzdem waren einige Deutsche und Franzosen anwesend, die
die englische Sprache gut verstanden. Alles rief nach dem alten Nolten, um ihn
zum Präsidenten zu wählen. Nolten war aber schon seit acht Tagen irgendwo
draußen in den Bergen, um einen neuen Platz zu finden. An seiner Stelle wurde
Briars gewählt, einer der wildesten Burschen, der immer bereit war, einen
Streit anzufangen. Dadurch bekam die Versammlung gleich zu Beginn einen wilden
und maßlosen Verlauf. Briars eröffnete sie gleich mit der Aufforderung, die
Fremden ohne Unterschied zu entwaffnen und aus diesen Minen zu vertreiben. Von
allen Seiten schrien und jauchzten die überdrehten Goldwäscher, meistens
Backwoodsmen aus dem Westen Amerikas.

»Was haben wir von den Fremden?« schrie Briars. Durch die Stimmung aufgeregt,
sprang er auf den nächsten Tisch und streckte beide Arme in die Luft. »Von
England, von Frankreich, Deutschland und Mexiko kommen sie herüber, nur um
unsere Minen zu plündern und mit dem Raub, so schnell sie können, wieder in
ihre Heimat zurückzukehren. Fügen sie sich unseren Gesetzen, solange sie hier
sind? Nein, nein, sag ich! Sie fallen die Bürger der Staaten, die ihnen bis
jetzt Schutz gewährt haben, mit Dolchen und Pistolen an. Der Mord straft uns,
weil wir nicht schon längst den Arm erhoben haben und sie vom kalifornischen
Boden weggefegt haben. Unsere Väter haben ihr Blut für unsere Freiheit
vergossen, und wir selber sind jederzeit bereit, unser Blut wieder für unseren
Boden, für unsere Flagge...«

»Hipp, hipp, hurra!« schrie die Schar. »Three cheers for the glorious flag!«
Mehrere Minuten dauerte das Hurrarufen, so daß der Sprecher abwarten mußte.

»Ja, Boys«, schrie Briars, sowie sich der Lärm etwas gelegt hatte. »Wir sind
wieder und jeden Augenblick bereit, unser Blut dafür zu verspritzen. Aber wir
wollen uns nicht der Gefahr aussetzen, von Wegelagerern und europäischen
Banditen von hinten angeschossen und ermordet zu werden!«

»Das ist die richtige Bezeichnung!« schrie ein langer Kentuckyer, der auf einen
anderen Tisch sprang und die Rede des Präsidenten unterbrach. »Europäische
Banditen! England hat bis jetzt seine Verbrecher nach Australien in die
Kolonien geschickt, aber die Australier wollen sich das nicht mehr gefallen
lassen. Jetzt soll Kalifornien der Platz werden, auf den sie ihre Gefängnisse
ausschütten. Jungens – das dulden wir nicht! Verdamm mich, wenn nicht erst
vorige Woche eine ganze Ladung dieses Gesindels von Botany-Bai herüberkam. Ist
die Regierung in San Francisco zu schwach und läßt sie an Land, und wenn sie da
Schlafmützen als Richter haben, dann müssen wir uns das in den Minen nicht
gefallen lassen. Wir sind freie Männer – unsere Vorväter haben dafür ihr Blut
vergossen, daß wir...«

»Hipp – hipp – hurra!« unterbrach ihn wieder die wilde Menge.

»... daß wir unsere Freiheit bewahren sollen«, schrie der Kentuckyer durch das
Toben, »und wir wollen doch einmal sehen, ob wir uns das Gesindel, diese
mexikanischen, englischen und irischen Verbrecher, nicht vom Halse schaffen
können!«

»Bravo, Jim, bravo, mein Junge, give it to them!« jubelten die Leute, die
inzwischen auch dem Alkohol kräftig zusprachen.

»Wir wollen ein Komitee wählen und morgen früh die ganze Bande aus den Minen
hinausjagen!«

»Gentlemen!« rief da Hale, der bis jetzt ein stiller, aufmerksamer Zeuge
gewesen war. »Wollen Sie mir ein Wort erlauben?«

»Jawohl, Hale, stump it, old fellow! Hinauf auf den Tisch, du bist ein
richtiger Kerl und aus richtigem amerikanischem Blut!«

»Vielen Dank«, sagte Hale und stieg auf den Tisch, den der letzte Sprecher eben
geräumt hatte. Er wollte zur Theke gehen und seine trocken gewordene Kehle
anfeuchten. »Wenn ihr mich meine Meinung frei sagen lassen wollt, so kann ich
nur sagen, daß ihr hier – ihr Bürger der Vereinigten Staaten – Skandal genug
macht, das muß euch der Neid lassen. Aber ihr bellt ganz entschieden unter
einem falschen Baum, wie wir bei uns zu Hause sagen.«

»Hallo, Hale, was ist jetzt im Wind?« rief einer aus der Schar.

»Unsinn, Bursche!« antwortete der Sheriff, der sich nicht einschüchtern ließ.
»Ihr wollt das Kind mit dem Bad ausschütten und habt dazu weder das Recht noch
die Macht. Wir wissen auch noch gar nicht, von wem der Mord eigentlich verübt
wurde, von einem Engländer, einem Mexikaner oder sogar von einem Amerikaner
selber...«

»Hol's der Teufel, Hale!« schrie da Briars. »Die Amerikaner schneiden sich
untereinander nicht die Hälse durch, und Sie sollten gerade der letzte sein,
der für die Fremden eintritt. Das Blut, das unsere Vorväter...«

»Hört doch mit der alten Geschichte auf!« unterbrach ihn ungeduldig der
Sheriff. »Ich halte soviel von meinem Vaterland wie jeder andere. Aber ich
denke, es ist unnötig, immer wieder die alten Taten aufzuwärmen, um uns zu
neuen anzuspornen. Wir wissen auch so, was wir zu tun haben. Gebt mir deshalb
die Beweise, daß ein Fremder diesen Mord verübt hat, und seht zu, ob ich nicht
mein eigenes Leben wage, um den Schuldigen aufzuspüren und an den Strick zu
bringen. Bis wir aber nicht wissen, ob wir den Verbrecher nicht unter unseren
Landsleuten suchen müssen, dürfen wir den Mord nicht den Fremden anlasten. Wir
wären sonst unwürdig, freie Amerikaner zu sein.«

»Was ist mit der Botany-Bai-Gesellschaft, die nach Kalifornien gekommen ist?«
rief der Kentuckyer wieder.

»Soll sich hüten, daß wir sie hier auf keinem faulen Pferd erwischen«,
entgegnete ruhig der Sheriff. »Sonst würden wir verdammt wenig Umstände mit
ihnen machen. Aber erwischen müssen wir sie erst, ehe wir sie bestrafen können.
Ich glaube doch nicht, daß einer unter euch ist, der einen Unschuldigen das
büßen lassen will, was ein anderer begangen hat!«

»Gentlemen!« rief da eine Stimme aus der Menge. »Wollen Sie mir erlauben, einen
vernünftigen Vorschlag zu machen?«

»Wenn es ein vernünftiger ist, natürlich, unvernünftige haben wir bis jetzt
genug gehört«, sagte Hale.

»Schön«, sagte Siftly, der gerade gesprochen hatte. Er warf Hut und Poncho über
einen Stuhl. »Ich werde Sie nicht lange behelligen. Sie werden zugeben,
Gentlemen, daß es ein undankbares Geschäft ist, in diesem Zelt über den Mörder
zu rätseln, ob es ein Fremder oder ein Amerikaner war. Die Mehrheit glaubt an
einen fremden Täter, und mit den Beweisen, die wir in den Nachbarminen gegen
Mexikaner und Botany-Bai-Burschen gesammelt haben, glaube ich auch nicht, daß
wir uns irren.«

»Bravo, bravo!«

»Wir befinden uns aber in der unangenehmen Lage, gegen keinen gesetzliche
Schritte unternehmen zu können, selbst wenn wir Beweise in der Hand hätten. Es
fehlt in dieser Stadt das gesetzliche Oberhaupt, der Friedensrichter oder
Alkalde. Deswegen geht mein Vorschlag dahin, Gentlemen, zuerst einmal einen von
uns zu wählen, ehe wir weiter in dieser Sache gehen.«

Hale war erstaunt, gerade von diesem Fremden, von dem er seit dem ersten Abend
keine besondere Meinung hatte, diesen Vorschlag zu hören. Er hatte etwas ganz
anderes von ihm erwartet. Um so freudiger stimmte er ihm jetzt zu. Wenn sie
auch in den letzten Wochen ganz gut an ihrem Minenplatz existieren konnten,
ohne eine besondere Behörde zu haben, so änderte sich die Sache jetzt, wo sie
entscheidende Maßnahmen ergreifen mußten. Die einzige Schwierigkeit bestand nur
darin, einen geeigneten Mann zu finden – und daran war die Wahl ja bereits
damals gescheitert. So leichtsinnig man wohl auch sonst solche Posten besetzte,
so hatte doch das Verhalten des Majors dafür gesorgt, daß man hier vorsichtiger
war. Die jungen Amerikaner hatten gleich ihre Vorschläge und nannten ihre
Bekannten. Aber solche Kandidaten zeichneten sich meistens dadurch aus, daß sie
gut boxen oder schießen konnten, und das schien vielen auch zu genügen. Hale,
der davon eine andere Vorstellung hatte, erklärte, daß der Alkalde auch die
Gesetze verstehen müßte, sonst könne er ihnen wenig oder gar nichts helfen.

»Gesetze!« rief Briars, der sich von der Versammlung einen ganz anderen Erfolg
versprochen hatte. »Was, zum Teufel, sollen die hier nutzen? Können sie uns
davor schützen, daß uns die verdammten Fremden meuchlings überfallen, he? Gibt
es überhaupt jemand hier, der imstande ist, sie auszuüben und in kraft zu
halten? Pah – soviel für eure Gesetze und eure geschriebenen und gedruckten
Wische hier im Wald. Sie sind nur als Flintenpfropfen tauglich. Wenn wir einen
Alkalden haben sollen, dann gebt uns einen Mann – mehr wollen wir nicht, das
andere können wir schon selbst besorgen!«

»Gentlemen!« rief Siftly noch einmal und stieg wieder auf den Stuhl. »Ich bin
zwar noch ein Fremder bei euch im Paradies, aber kein Fremder in den Minen, wo
ich mich schon seit sechs Monaten aufgehalten habe und mich also auskenne. Ich
war auch bei den letzten Verhandlungen in Sonora dabei und gehörte mit zu dem
Komitee, das die Fremden entwaffnete. Sie werden mir deshalb glauben, daß ich
nicht für halbe Sachen bin. Wenn es aber paßt, daß wir das Gesetz auf unserer
Seite haben und zugleich die Zügel der Regierung, die uns Amerikanern zusteht,
fest in die Hand nehmen, dann ist das viel besser. Ich stimme deshalb unserem
ehrenwerten Sheriff bei. Glücklicherweise befindet sich gerade ein Mann in
unserer Mitte, wenn ich ihn hier auch nicht im Zelt sehe, der alle
Eigenschaften vereinigt. Er hat einen festen, entschlossenen Charakter, ist
geborener Amerikaner, natürlich aus dem Old dominion (= Virginia), und auch ein
ausgezeichneter Jurist. Er ist verheiratet und mit seiner Frau zu uns gekommen
– ein Beweis, daß wir es mit keinem leichtsinnigen Schwindler zu tun haben.
Wenn wir ihn dazu bringen könnten, die Stelle als Alkalde anzunehmen, dann
glaube ich, nein, ich bin überzeugt, daß wir allen amerikanischen Parteien
gerecht werden und auch allen amerikanischen Wünschen. Ich selbst gebe ihm mit
vollem Herzen meine Stimme.«

»Sie meinen Mr. Hetson?« sagte der Sheriff.

»Allerdings«, sagte Siftly. »Wenn er auch erst kurze Zeit hier ist, so glaube
ich nicht, daß das ein Hindernis wäre.«

»Mr. Hetson«, rief da Hale, »scheint nach allem, was ich von ihm weiß, ein sehr
ehrenwerter, anständiger Mann zu sein. Wenn er wirklich Jurist ist, wie uns
dieser Mann versichert, dann soll er meine Stimme gern haben!«

»Aber warum ist er nicht hier?« rief Briars dazwischen. »Zum Henker noch
einmal! Bei einer solchen Gelegenheit gehören alle Amerikaner zusammen, und
keiner sollte sich ausschließen!«

»Gentlemen!« nahm hier Mr. Smith Hetsons Partei. »Das ist wohl dadurch zu
entschuldigen, daß er versucht, sein Zelt für seine Frau und ihr Mädchen noch
etwas wohnlicher zu gestalten. Es ist wohl eine andere Sache, wenn wir in die
Minen kommen und uns sofort zu Hause fühlen, wenn wir ein Dach gegen Sonne und
Regen über uns haben, oder ob ein Mann mit Familie eintrifft, für die er erst
einmal sorgen muß.«

Hale sah den Sprecher von der Seite an. Fast bereute er es schon, dem Fremden
so schnell seine Stimme gegeben zu haben. In welcher Beziehung stand er zu
ihnen? Welchen Nutzen konnten diese beiden Männer, von denen der eine ein
bekannter Spieler war und auch der andere dieser Beschäftigung nachzugehen
schien, von der Wahl des Fremden erwarten? Jedenfalls beschloß er, ihn genau zu
beobachten. Einige der Amerikaner traten jetzt zu einer Beratung zusammen, und
die eigentliche Ursache ihrer Zusammenkunft hatten sie für den Augenblick
vergessen.

So wild und zügellos die Burschen auch sonst waren – eine Tatsache hatte bei
ihnen Gewicht, nämlich daß der vorgeschlagene Kandidat verheiratet war und
seine Frau mit in die Minen gebracht hatte. Das verlieh ihm in ihren Augen, so
jung er auch war, ein besonderes Ansehen. So bedurfte es nur noch einiger
Erklärungen Siftlys, daß er die Engländer mehr als den Teufel hasse, um die
Versammlung blitzschnell für ihn zu interessieren. Briars selbst hatte jetzt
nichts mehr gegen ihn einzuwenden, und nach schneller Abstimmung war das
Ergebnis fast einstimmig ausgefallen.

Der Abend war schon zu weit vorgeschritten, um den neugewählten Alkalden noch
heute mit seiner neuen Würde bekannt zu machen und seine Einwilligung dazu zu
holen. Man durfte die Frauen so spät nicht mehr stören. Siftly übernahm es, ihm
gleich morgen früh die Neuigkeit zu überbringen. Zur Mittagszeit, wenn die
Goldwäscher von der Arbeit zurückkamen, sollte dann das übrige besprochen
werden. An dem Abend wurde auch keine weitere Resolution verfaßt. Briars
versuchte noch einmal, die Leute zu einem Beschluß aufzureizen, um die Fremden
gleich morgen aus den Minen zu vertreiben. Man sollte Plakate in französischer
und spanischer Sprache schreiben, nach denen sie die ›Diggings‹ sofort zu
verlassen hätten. Die Mehrzahl wollte aber davon im Moment nichts mehr wissen,
und die ruhigeren der Amerikaner wollten alles von einem vernünftigen Alkalden
und vernünftigen Maßregeln erwarten. So sollte alles aufgeschoben werden, bis
sie mit einem Friedensrichter einen Beschluß fassen konnten. So wurden die
Tische wieder abgeräumt, um den Abend wie gewohnt mit Trinken und Spielen zu
verbringen.

Der nächste Morgen brach an, aber keiner der Amerikaner ging an seine gewohnte
Arbeit. An diesem Morgen sollte der Ermordete beerdigt werden. Fast alle
Amerikaner beteiligten sich dabei, und abwechselnd von sechs Mann wurde der
Tote in die ›rote Flat‹ hinausgetragen. An der Grenze des aufgewühlten Bodens
sollte er seine letzte Ruhe finden. Nur Siftly hatte sich entschuldigt, um den
künftigen Alkalden von seinem Amt zu unterrichten und seine Einwilligung zu
erreichen. Das Resultat wollte er dann den Männern, wenn sie von der Beerdigung
zurückkamen, in Kentons Zelt mitteilen.

Siftly hatte Hetson seit seiner Ankunft im Minenstädtchen noch nicht gesehen
und ihn auch absichtlich vermieden, ohne daß er eigentlich wußte, weshalb.
Diese Gelegenheit kam ihm aber doppelt recht, und er zweifelte keinen
Augenblick daran, daß Hetson diese Ehre sofort annehmen würde. So ging er nach
Sonnenaufgang zu dessen Zelt. Hetson hatte den vergangenen Tag gut genutzt und
seine Einrichtung erheblich verbessert. Nicht nur sein Zelt war so wohnlich
eingerichtet, wie es hier möglich war, sondern noch ein zweites, kleines Zelt
dicht hinter dem großen aufgebaut, das zum Aufbewahren der Vorräte und des
Kochgeschirrs diente. Der freie Platz dazwischen diente als Küche und konnte
bei Regen mit einem Zeltdach überspannt werden.

Das Hauptzelt wurde in eine größere und zwei kleinere Abteilungen unterteilt.
Es bildete so ein gemeinsames Wohn- und zwei Schlafzimmer. Eines war für
Manuela eingerichtet, während ihr Vater in dem neu angebauten Zelt schlief.
Hier arbeitete das junge Mädchen tagsüber, denn sie hatte sich die Küchenarbeit
nicht nehmen lassen. Lebensfroh und heiter war sie jetzt, das schöne Kind des
Südens, das ein böses Geschick an diese wilde Küste geworfen hatte. In der
Gesellschaft der jungen Frau begann für sie ein neues Leben. Die furchtbare
Zeit, in der sie ihr Talent verschwenden mußte und als Lockvogel für
unglückliche Opfer diente, lag hinter ihr. Nie mehr mußte sie abends mit
Todesangst am stieren Blick des Vater hängen, der wieder einmal alles im Spiel
verloren hatte. Wenn sich ihre zarten Hände auch erst an diese Arbeit gewöhnen
mußten, so war sie doch dankbar dafür. Auch heute war sie wie immer mit dem
Morgengrauen munter geworden, hatte das Feuer angezündet und arbeitete eifrig
an dem kleinen Kochofen, um das Frühstück rechtzeitig fertig zu haben. Sie
hielt sich für völlig ungestört von dem Betrieb auf der Hauptstraße. Die ›rote
Erde‹, an die das Zelt grenzte, wurde seit dem verunglückten Versuch nicht mehr
bearbeitet. Ganz mit der Arbeit beschäftigt und ein Lied summend, hatte sie die
Kaffeekanne auf die Glut geschoben und sprang auf die Seite des Zeltes, um noch
etwas trockenes Holz zu holen. Plötzlich fuhr sie erschrocken zurück und konnte
einen Aufschrei nicht unterdrücken. Ein leichtes Frösteln lief ihr dabei über
den ganzen Körper. Wie gebannt haftete ihr Blick auf der wie aus dem Boden
auftauchenden Gestalt des Mannes, den sie am meisten fürchtete – auf Siftly.

Er hatte sie schon in San Francisco ständig verfolgt, und er war es auch, der
ihren Vater immer wieder zum Spiel ermuntert hatte. Jetzt, wo sie glaubte, daß
sie ihm entkommen war, wo sie die waldigen Berge segnete, die sie zwischen sich
und diesem Mann glaubte, stand er plötzlich wieder vor ihr. Er war sehr bleich
und lächelte dabei tückisch. Die kleinen, dunklen Augen waren fest und
durchdringend auf sie gerichtet. Um seine Lippen spielte das höhnische Zucken,
das mit dem Opfer spielt, um es dann um so sicherer zu vernichten.

Sie wollte fliehen, war aber nicht imstande, auch nur ein Glied zu rühren. Sie
wollte die Arme abwehrend vorstrecken – sie hingen ihr wie Blei am Körper.
Starr den Blick auf den gefürchteten Mann geheftet, stand sie da und schien ihn
zu erwarten.

»Sieh da, mein spanisches Täubchen!« lachte Siftly, der das Entsetzen in ihrem
Gesicht nicht zu bemerken schien. »Von San Francisco ausgeflogen, um den
Ölzweig in das Paradies zu bringen? Hahaha, das ist herrlich, und ich freue
mich wirklich, dich hier wiederzutreffen. Wie geht es dir?« Er streckte dabei
dem Mädchen die Hand entgegen. So willenlos war sie durch den plötzlichen
Schrecken, daß sie mechanisch ihre Hand hob, die der Amerikaner ergriff. Siftly
hatte jetzt aber andere Pläne, als sich hier auf offenem Platz weiter mit dem
Mädchen zu unterhalten. Er ließ sie deshalb wieder los und sagte in seinem
gebrochenen Spanisch:

»Ist Señor Hetson zu Hause?«

»Ja«, nickte Manuela, noch nicht in der Lage, ein klares Wort über die Lippen
zu bringen.

»Bueno, mein Herz«, lachte der Mann. »Dann sei so gut und sag ihm, daß ein
alter Freund...«

»Siftly?« rief in diesem Augenblick Hetson, der die Stimme schon lange gehört
und erkannt hatte. Er trat aus dem Zelt. »Du hier im Paradies?«

»Das ist doch ein Platz, alter Junge, wo wir früher oder später alle einmal
hinkommen wollen«, lachte Siftly. »Je früher wir also da eintreffen, desto
besser. Übrigens bringe ich dir eine gute Nachricht.«

»Du mir?« rief Hetson rasch, und das Blut stieg ihm ins Gesicht. »Aber nicht
hier«, setzte er dann schnell hinzu. »Komm vorn herum, zu dem vorderen Eingang
des Zeltes. Ich mache dir da auf, und sowie ich mich angezogen habe, machen wir
einen Spaziergang.«

»Es ist kein Geheimnis«, lachte Siftly. »Aber ich gehe vorn herum, da können
wir dann alles besprechen.«

Er nickte Manuela zu und verschwand wieder hinter dem Zelt. Hetson betrat
aufgeregt das Hauptzimmer, um seinen Jugendfreund dort zu begrüßen. Hatte er
auch von dem wahren Charakter Siftlys keine Ahnung, so war es ihm doch
irgendwie unangenehm, hier einen Menschen zu treffen, der ihn kannte. Er hatte
gehofft, in diesen wilden, weit von der Zivilisation entfernten Bergen still
und unbemerkt eine Zeitlang hausen zu können und dann wieder gekräftigt nach
den Sandwichinseln fahren zu können. Vielleicht konnte er dann alles vergessen,
was ihn in der letzten Zeit bedrückt hatte. Jetzt bestand die Möglichkeit, daß
auch ein anderer ihn hier so leicht finden könnte. Seine ganze Hoffnung auf
Sicherheit und Frieden drohte über ihm zusammenzubrechen.

»Guten Morgen, Hetson«, sagte Siftly, als er ihm den Eingang geöffnet hatte. Er
war dabei so ruhig und unbefangen, als hätten sie sich erst gestern abend
getroffen und wären nicht nach vielen Wochen hier wieder zufällig
zusammengetroffen. »Wie geht es dir hier oben? Du siehst immer noch blaß und
angegriffen aus. Na, die Bergluft wird dir bald wieder auf die Beine helfen.
Herrliche Luft hier und ein gutes Klima in Kalifornien, das muß man ihm lassen.
Wir haben da, wenn man noch an das Gold denkt, gar keinen so schlechten Handel
mit Mexiko gemacht. Hahaha, die Señores werden jetzt fluchen, daß wir ihnen das
Gold so vor der Nase weggefischt haben und sie hier so lange Jahre in dem Nest
gesessen haben, ohne auch nur eine Spur davon zu bemerken.«

»Was wolltest du mir sagen, Siftly?«

»Donnerwetter, jetzt hätte ich die Hauptsache beinahe vergessen.«

»Betrifft es – ihn?« flüsterte Hetson leise und faßte krampfhaft den Arm des
Mannes.

»Ihn...?« sagte Siftly wie erstaunt. »Ja, so, du meinst deinen...«

»Pst, nicht so laut, hier hört man jedes Wort.«

»Nein, sei unbesorgt, Mann!« lachte der Spieler. »Hör endlich mit deiner Furcht
vor diesem Laffen auf. Und wenn er hierherkäme...«

»Du weißt also, wo er ist?« rief hastig, mit unterdrückter Stimme der junge
Mann.

»Wo er dir im Moment nichts schaden kann«, sagte Siftly. Er wußte natürlich von
Charles Golway genausowenig wie Hetson selbst. Aber es gehörte zu seinem Plan,
das Bild des Nebenbuhlers in der Seele des Unglücklichen festzuhalten. »Ich bin
jedoch imstande, dir etwas anzubieten, was dir die Macht gibt, ihn sofort
unschädlich zu machen, selbst wenn er in diesem Augenblick dein Zelt betreten
würde. Ich hätte zu keiner glücklicheren Stunde in die Minen kommen können als
gerade jetzt.«

»Was meinst du?«

»Du hast von dem Mord gehört, der vor einigen Tagen hier passiert ist?«

»Ja, allerdings. Die oft gerühmte Sicherheit in den Minen scheint sich nicht zu
bestätigen.«

»Ach was«, lachte der Spieler. »In den zivilisierten Städten der Welt kommen
solche Dinge vor, warum nicht hier in den Bergen, wo es von Indianern,
Mexikanern und freigelassenen englischen Deportierten nur so wimmelt. Es ist
ein Wunder, daß so etwas nicht noch öfter passiert und wir in den dünnen Zelten
doch so sicher wohnen wie in festverschlossenen Backsteinhäusern. Trotzdem
haben die guten Bürger dieser ›Stadt‹ beschlossen, diesem Übel in Zukunft
vorzubeugen. Gestern abend hatten wir eine Volksversammlung, an der du
eigentlich hättest teilnehmen sollen. Als erster Schritt wurde da ein
entschlossener Mann, ein Amerikaner natürlich, zum Alkalden gewählt.«

»Aber was geht mich das an?«

»Was dich das angeht?« lachte Siftly. »Mehr, als du vielleicht glaubst. Die
Bürger des Paradieses sind nämlich vernünftig genug gewesen, nicht etwa einen
dieser wilden Burschen zu wählen, von denen das Lager voll ist, sondern dich.«

»Mich?« rief Hetson erstaunt und sprang von seinem Stuhl auf. »Du träumst – wer
kennt mich hier?«

»Ich kenne dich, alter Freund«, lachte Siftly. »Das war genug. Wer mit solchen
Leuten nur etwas umgehen kann, kann sie zu allem bringen, was er möchte, zum
Guten wie zum Bösen. Ich habe dich deshalb vorgeschlagen, und du bist
einstimmig gewählt worden. Jetzt sind sie draußen, um den Kadaver zu begraben,
den sie aus den Bergen heruntergeholt haben. Wenn sie wieder zurückkommen,
sollst du deine feierliche Bestätigung erhalten.«

Hetson ging mit untergeschlagenen Armen im Zelt auf und ab. Dann blieb er
plötzlich vor Siftly stehen, streckte ihm die Hand entgegen und sagte:

»Bill, ich danke dir für deine Freundschaft. Ich weiß, du hast geglaubt, daß du
mir einen Gefallen tust, aber ich kann und werde diese Ehre nicht annehmen.«

»So? Und weshalb?«

»Weil ich... weil ich nicht weiß, wie lange ich hierbleiben werde.
Wahrscheinlich werde ich schon in den nächsten Tagen weiterziehen. Ob ich zum
Alkalden eines solchen Ortes tauge, ist eine andere Frage, aber die müssen wir
nicht erörtern. Du kennst mich noch aus der Heimat. Ich hin seitdem rastloser,
ungeduldiger und unsteter geworden. Ein Alkalde muß die gleichen Interessen wie
die Leute haben und Freude an der Sache finden. Deshalb glaube ich nicht, daß
den Minern mit einem Mann wie mir als Friedensrichter gedient ist.«

»Du willst wieder fort? Und wohin?«

»Ich weiß es selbst noch nicht«, seufzte Hetson. »Ich habe mir das Leben in den
Bergen anders, ruhiger gedacht, als es ist. Hier ist das gleiche Drängen und
Treiben wie in einer großen Stadt, nur etwas anders, nur auf diesen Punkt
konzentriert. Mache ich mich selbst zum Zentrum, um das alles sich dreht und
treibt und drängt – wie soll ich da finden, was ich hier gesucht habe?«

»Komm, nimm deinen Hut«, sagte Siftly, der ihm geduldig zugehört hatte. »Was
ich dir noch zu sagen habe, erzähle ich besser im Freien. Ich sehe auch, daß
euer Tisch schon gedeckt ist, und ich möchte deine Frau nicht gern bei ihrem
Frühstück stören. Außerdem«, setzte er flüsternd hinzu, »sind hier die Wände zu
dünn. Was ich dir noch zu sagen habe, braucht kein anderer zu hören.«

Hetson sah ihn ängstlich an, nahm dann aber rasch seinen Hut und folgte dem
Spieler vor das Zelt. Dort nahm Siftly seinen Arm und führte ihn die Straße
hinunter. Nur einzelne Menschen kamen ihnen entgegen, und Siftly fuhr fort:

»Du willst dich also noch weiter in die Berge zurückziehen?«

»Ja«, sagte Hetson nach einigem Zögern. »Wenn ich auch noch nicht weiß, in
welche Richtung.«

»Glaubst du nicht, daß du da dem, dem du ausweichen willst, genauso leicht
begegnen kannst?«

»So weißt du, wo er ist?« rief Hetson rasch und heftig.

»Pah«, erwiderte der Spieler ruhig. »Wer kann hier schon in den Minen von einem
Menschen sagen, wo er sich aufhält. Die ganze Bevölkerung ist ständig auf den
Beinen, um sich einen reicheren Arbeitsplatz zu suchen, besonders wenn einer
dabei noch etwas anderes im Auge hat. Heute triffst du ihn dort, morgen
begegnest du ihm schon wieder, die Decke auf dem Rücken, mitten im Wald, wo er
sich vielleicht für kurze Zeit einen neuen Aufenthalt sucht.«

»Und wenn er mich – wenn er Jenny hier findet?«

»So wärst du in die unangenehme Lage versetzt«, entgegnete Siftly weiterhin
ruhig, »daß du ihm eine Kugel durch den Kopf schießen mußt. Das könnte, wenn es
auch keine ernsten Folgen hätte, doch zu unangenehmen Untersuchungen führen,
wenn du hier nur als Privatmann lebst.«

»Und was könnte ich tun, wenn ich Alkalde wäre?« sagte Hetson kopfschüttelnd.

»Was?« rief Siftly. »Teufel auch, natürlich alles! Mit dem anderen Gesindel
hältst du dir den Kerl auch vom Hals, und daß wir dir dabei beistehen werden,
brauche ich dir doch wohl nicht erst noch zu sagen.«

»Du sprichst in Rätseln.«

»Weil du gestern nicht bei der Versammlung warst und nicht die Beschlüsse
gehört hast, die dort gefaßt wurden. Wir sind nämlich fest entschlossen, die
Fremden, die die Berge unsicher machen, hier nicht länger zu dulden. Das sind
besonders die Mexikaner, die Engländer und Iren, von denen die meisten aus
Australien herübergeschickte oder entflohene Verbrecher sind. Dieser Charles...
wie hieß der Kerl noch?«

»Charles Golway...«

»Gut, dieser Golway ist ebenfalls Engländer. Wäre er ein Ehrenmann, würde er
nicht die Frau eines anderen verfolgen. Wenn er sich hier also nur blicken läßt
– und ausfindig machen werden wir ihn schon bald –, bekommt er die Anweisung,
den Platz zu verlassen. Gnade ihm Gott, wenn er nicht gehorcht. Wird ein
anderer als Alkalde gewählt, wenn du wirklich hartnäckig bleibst, so garantiere
ich für nichts. Mit Gold kann man hier in den Minen fast alles erreichen. Käme
wieder einer wie der, den sie früher hier gehabt hatten, dann braucht dieser
Golway nur ein paar Unzen bezahlen, und sein Aufenthalt ist hier gesichert. Die
Leute sind zufrieden, wenn sie sich die Masse vom Leibe halten, und werden
einen einzelnen, für den sich der Alkalde dann verbürgt, nicht belästigen.«

»Siftly... wenn ich wüßte...«

»Sei nicht albern«, lachte aber der Spieler. »Eine bessere Gelegenheit wird dir
nicht geboten, um dir Frieden zu verschaffen. Und, zum Henker, du bist ja auch
nicht an die Scholle gebunden. Wenn es dir in vierzehn Tagen oder vier Wochen
einfällt, das Paradies zu verlassen, wer will dich dann halten? Wir sind hier
freie Menschen, und jeder kann kommen und gehen, wie er will. Jeder Amerikaner
wenigstens, denen der Boden eigentlich gehört.«

»Und wenn ich das Amt wirklich annähme?« sagte Hetson zögernd.

»Dann wirf auch deine Sorgen über Bord«, sagte der Spieler und lachte erneut.
»Du hast dann nichts weiter zu tun, als hier in den Minen treu zu uns
Amerikanern zu halten. Das versteht sich doch eigentlich von selbst. Wenn du
Arme brauchst, die dich unterstützen sollen, dann kann ich dir versichern, daß
wir dich auch nicht im Stich lassen.«

»Komm zurück in mein Zelt«, sagte Hetson. Er war plötzlich stehengeblieben, um
den Rückweg anzutreten. »Du frühstückst mit uns, und dann – frage ich meine
Frau, ob ihr die Berge hier so gefallen, daß wir uns einige Zeit hier aufhalten
können.«

»Ich danke dir, ich habe schon gefrühstückt«, sagte Siftly. »Und was deine Frau
betrifft, so könnte sie keine reizendere Umgebung als diese Berge in
Kalifornien finden. Ich bin auf meinen Wanderungen durch die nördlichen und die
südlichen Minen gekommen, aber selbst am Featherriver habe ich kaum ein
hübscheres Tal gefunden als dieses hier. Unsere Landsleute sind ja sonst mit
Ortsbezeichnungen oft sehr ungeschickt. Aber diesem Platz hätten sie keinen
besseren Namen geben können.«

»Dann begleite mich wenigstens...«

»Gern, aber erst müssen wir mit den dort zurückkommenden Leuten sprechen«,
sagte Siftly. »Sie haben uns schon gesehen und wissen, daß ich heute morgen
ihren Auftrag ausrichten wollte. Wenn wir jetzt in das Zelt gehen, wo sie
gerade auf uns zukommen, so würde das so aussehen, als wollten wir uns aus dem
Staub machen. Je kecker man diesen Burschen gleich von Anfang an entgegentritt,
desto besser. Du kennst die Leute ja noch von den Staaten her.«

Hetson blieb unschlüssig stehen, denn er wußte in diesem Augenblick wirklich
noch nicht, was er tun sollte. Siftly enthob ihn der Mühe, für sich selbst zu
denken. Er schwenkte den Hut und rief den nicht mehr weit entfernten
Amerikanern zu:

»Hallo, Boys, hierher, damit ich euch euren neuen Alkalden vorstellen kann!«

»Siftly, du zwingst mich hier zu etwas, was ich vielleicht später...«

»Nie bereuen werde«, unterbrach ihn lachend der Spieler. »Im Gegenteil, du
wirst dich bei mir bedanken, und unser Paradies wird sich auch nicht schlechter
dabei fühlen.«

Weitere Zeit zum Reden blieb ihnen nicht mehr. Die ersten aus der Schar, die
von der Beerdigung zurückkehrte, waren nur noch wenige Schritt von ihnen
entfernt und kamen jetzt gerade auf sie zu. Unter ihnen befand sich übrigens
Hale. Er trat auf Hetson zu, schüttelte derb seine Hand und sagte:

»Mr. Hetson, ich freue mich, daß Sie die Wahl angenommen haben. Ein sehr
ruhiges Leben werden Sie dadurch nicht bekommen, denn es ist ein unruhiges
Volk, das sich hier in den Bergen herumtreibt und einem oft zu schaffen macht.
Wenn wir aber alle fest zusammenhalten, brauchen wir nicht zu befürchten, unter
Wasser zu kommen. Ich bin der Sheriff, und mein Name ist Hale.«

»Mr. Hale«, erwiderte Hetson, noch immer verlegen. »Die mir zugedachte Ehre hat
mich als Fremden in Ihrer kleinen Stadt so überrascht, daß ich...«

»Bitte«, sagte Hale. »Ich glaube, Sie stellen sich die Sache anders vor, als
sie eigentlich ist. Es ist verdammt wenig Ehre dabei zu holen, denn eine
schlimmere Bande Lumpengesindel wird es woanders so schnell nicht geben. Das
schadet aber nichts. Wir haben auch einige ordentliche Kerle dazwischen, Männer
aus echtem amerikanischem Korn, und mit deren Hilfe wollen wir schon zusammen
durchschwimmen.«

»Also, dann in Gottes Namen«, sagte Hetson und erwiderte den Händedruck
herzlich. »Ich versichere Ihnen, Mr. Hale, daß ich dem in mich gesetzten
Vertrauen Ehre machen werde.«

»So«, meinte Hale, »die Sache ist also abgemacht. Nachher, wenn Sie nichts
dagegen haben, werde ich zu Ihnen ins Zelt kommen. Dann wollen wir die wenigen
Papiere durchsehn, die unser alter Major in der Eile zurückgelassen hat. Zu
schreiben bekommen Sie nicht viel, ausgenommen, Sie laden sich's selbst auf.
Wir machen nämlich fast alles mündlich ab, und deshalb ist auch das Amt nicht
so schwer. Die Meldung müssen wir aber gleich zum County Court hinüberschicken,
damit wir die Bestätigung von dort erhalten. Dann haben wir die Arme frei.«

»Gut, Mr. Hale«, sagte der neue Alkalde. »Tun Sie, was Sie für richtig halten.
Bedenken Sie, daß ich in der ersten Zeit noch sehr von Ihrer praktischen
Erfahrung abhängig sein werde.«

»Wir werden uns schon vertragen«, sagte Hale treuherzig. »Das sind alles
Nebensachen. Die Hauptsache ist, daß Sie etwas davon verstehen, was rechtens
ist, und – das Herz auf dem richtigen Fleck haben.«

»Ich hoffe, Sie werden beides so finden, Mr. Hale.«

»Um so besser für uns alle«, erwiderte der Sheriff. Er nickte dem neuen
Alkalden freundlich zu und ging dann die Straße zu seinem Zelt hinauf.

18. Die Chinesen

Nach seiner Zusammenkunft mit dem Sheriff und der Annahme des Amtes wollte
Hetson eigentlich Siftly mit in sein Zelt nehmen, um dort noch einiges mit ihm
zu besprechen. Dem lag aber daran, mit Smith etwas anderes zu bereden. Jetzt,
wo er die Wahl durchgesetzt hatte, wollte er die Zeit nicht ungenutzt
verstreichen lassen. Er wußte ja, daß der Alkalde Wachs in en Händen sein
würde. Er wußte, daß ihn sein guter Stern zu keinem günstigeren Moment in diese
Minen führen konnte als jetzt.

Hetson hatte einige freundliche Worte mit den anderen Amerikanern gewechselt
und wurde dann von Briars völlig in Beschlag genommen. Er verlangte von ihm,
daß die gestern vorgeschlagenen Maßregeln gegen die Fremden durchgeführt
wurden. Hetson dachte aber gar nicht daran, sich noch einmal durch einen
Überfall für etwas gewinnen zu lassen. Er wich dem jungen Hitzkopf dadurch aus,
daß er ihm versicherte, er würde sofort eine Versammlung der Bürger der
Vereinigten Staaten zusammenrufen, sobald er vom County Court seine Bestätigung
als Alkalde erhalten hätte. Vorher könne und dürfe er keine Entscheidungen
treffen. Außerdem werde er alle Schritte mit dem Sheriff beraten. Nur halb
zufrieden mit sich und dem, was er an diesem Morgen getan hatte, kehrte er in
sein Zelt zurück, wo er Jenny und Manuela fand. Die Spanierin war
tränenüberströmt.

»Was ist passiert?« rief er besorgt. »Was ist vorgefallen, Jenny? Hat
jemand...«

»Mach dir keine Sorgen, Frank«, lächelte die junge Frau. »Es handelt sich nur
um eine Furcht dieses armen Kindes. Sie sorgt sich um ihren Vater, der wieder
seiner Spielleidenschaft nachgehen könnte, von der wir ihn kaum erst mit Gewalt
gerettet hatten.«

»Ich begreife nicht...«

»Sie hat heute morgen ganz plötzlich den Mann wieder hier bei unserem Zelt
gesehen, der ganz besonders ihren Vater zum Spiel verführt und ausgeplündert
hat«, sagte die junge Frau.

»Hier bei unserem Zelt?«

»Er hat sich nach dir erkundigt und später selbst mit dir im Zelt gesprochen.
Ich glaube, du bist sogar mit ihm fortgegangen.«

»Siftly?« rief Hetson erstaunt, fast erschrocken. »Aber das ist doch unmöglich!
«

»Siftly heißt er«, bestätigte Manuela. »Von allen Männern, die die Gier nach
Gold an diese Küste getrieben hat, unter allen, die nur vom falschen Spiel
leben, ist Siftly der schlimmste.«

»Das ist unmöglich!« rief Hetson noch einmal, jetzt wirklich erschrocken.
»Jenny, sie meint denselben Jugendfreund von mir, den wir in San Francisco in
der ersten Stunde trafen und der uns bei der Wohnungssuche half!«

»Freund?« Manuela seufzte. »Der Mann kennt keinen anderen Freund als das Gold.
Er allein ist schuld an unserem Unglück. Ich habe ihn auf den Knien gebeten,
meinen Vater in Ruhe zulassen, bis er...« Sie wurde rot und versteckte ihr
Gesicht in den Händen.

Hetson hatte sich auf einen Stuhl geworfen und sah nachdenklich vor sich hin.
Vieles, was er bis dahin im Verhalten Siftlys nicht beachtet hatte, weil er zu
sehr mit seinen Gedanken beschäftigt war, tauchte jetzt plötzlich wieder vor
ihm auf. Und wenn Manuela recht hatte? Wenn dieser Mann – er sprang auf und
ging im Zelt rasch auf und ab. Dann blieb er vor Manuela stehen und sagte
freundlich:

»Sorgen Sie sich nicht, Manuela. Ich kann nicht glauben, daß Siftly so schwarz
ist, wie Sie ihn malen.«

»Señor, ich hoffe, daß Sie es nie selbst erfahren werden!« sagte Manuela.

»Gut«, sagte Hetson freundlich. »Wir wollen wirklich annehmen, daß er spielt,
ja, was noch schlimmer wäre, daß er ein wirklicher Spieler ist und Ihren Vater
mehr und mehr verleitet hätte. Haben Sie aber keine Angst, daß das hier auch
passiert. Bei dem ersten Versuch, den er machen würde, will ich selber mit ihm
reden. Ich werde ihn bitten, den alten Mann in Ruhe zu lassen, wenn nicht
Ihret-, dann meinetwegen. Ich glaube, ich habe genug Einfluß auf ihn, daß er
mir diese einfache Bitte erfüllt. Sind Sie jetzt zufrieden?«

»Ich muß es sein«, sagte Manuela leise. »Ich habe mich hier so glücklich und
froh gefühlt. Aber als ich ihn heute morgen wieder gesehen habe, in seine
tückischen Augen geblickt habe, bin ich wieder unruhig. Eine Ahnung einer
entsetzlichen Gefahr durch seine Nähe lastet auf mir. Ob sie mir oder einem
anderen droht, weiß ich nicht. Aber ich möchte fliehen, fliehen, so weit mich
meine Füße tragen, um ihr – und ihm zu entgehen.«

»Hat er Ihnen heute morgen etwas gesagt?«

»Nein, nur seinen Gruß. Aber er hat mich angesehen, und in diesem Blick lag
alles, alles, wovor ich mich fürchte. Mir ist das Herz zu Eis erstarrt.«

»Und was denkst du von ihm, Frank?« erkundigte sich seine Frau leise.

»Ich weiß es wirklich nicht«, sagte Hetson freundlich. »Aber ich kann euch
versichern, daß ihr, und besonders Sie, Manuela, nichts von ihm zu befürchten
haben.«

»Ich bitte dich, meide ihn, Frank«, bat da Jenny. »Manuela würde nicht diese
Anklage gegen ihn erheben, wenn sie nicht die Gewißheit hätte. Wenn dich nicht
ein ganz besonderes Interesse an diesen Platz fesselt, dann laß uns lieber
weiterziehen, und wäre es nur wegen der Ruhe dieses armen Mädchens.«

Hetson schwieg, eine eigene Unruhe überkam ihn. Er hätte gern seiner Frau
nachgegeben, aber er war durch sein Versprechen gebunden. Die Stelle fesselte
ihn nicht für immer an diese Scholle. Aber was hätten seine Landsleute gesagt,
wenn er nach dem heutigen Morgen den Platz so schnell verlassen würde? Er
durfte nicht, konnte jetzt noch nicht gehen. Gerade das, was ihn hier hielt,
konnte auch die Befürchtungen beschwichtigen, die seine Frau und Manuela
hegten. Er bezwang sich gewaltsam und sagte lächelnd:

»Macht euch keine Sorgen, Kinder. Die Sache ist nicht so schlimm, wie sie
aussieht. Wenn ich auch deinen Wunsch nicht sofort erfüllen kann, Jenny, so ist
mir heute morgen durch die Bürger die Macht gegeben worden, Unannehmlichkeiten
von euch fernzuhalten. Ich bin nämlich zum Alkalden gewählt worden und habe die
Stelle angenommen.«

»Stört dich das nicht bei deinem Vorhaben, hier die Ruhe und Einsamkeit zu
genießen?« sagte seine Frau besorgt.

»Das schon, aber es gibt mir auch eine Beschäftigung. Auf die Dauer wäre
vollständige Untätigkeit doch lästig geworden. Außerdem dreht sich die ganze
Sorge eines Alkalden in den Minen doch wohl nur um einzelne, kleine und
unbedeutende Streitigkeiten zwischen den Goldwäschern selbst, die ein ruhiger,
leidenschaftsloser Mann bald beseitigen kann. In schwierigen Fällen wird eine
Jury gewählt, und alle ersten Fälle, bei denen es um Leben und Tod geht,
gehören vor das County Court und liegen außerhalb meiner Befehlsgewalt.«

»Und dieser Siftly?«

»Ich werde ein wachsames Auge auf ihn haben«, sagte Hetson nach einigem Zögern.
»Ist er wirklich ein solcher Mensch, wie ihn Manuela schildert, dann hoffe ich,
ihn im guten bewegen zu können, das Spiel zu lassen. Ich hoffe ja immer noch,
daß Manuela in der Sorge um ihren Vater zu schwarz sieht. Siftly wird es auch
tun, wenn er einsieht, daß er nicht anders kann«, setzte er finster und
entschlossen hinzu.

»Ich fürchte mich jetzt selbst vor ihm«, sagte Mrs. Hetson.

»Das brauchst du wirklich nicht, Jenny«, antwortete ihr Mann. »Siftly hat sich
lange Zeit im Westen unter dem rauhen Volk umhergetrieben und vielleicht
manches von ihren Sitten und von ihrem Wesen angenommen. Ich halte ihn aber
nicht für schlecht, und die Zukunft wird uns hoffentlich zeigen, daß ich mich
darin auch nicht geirrt habe.«

Das Gespräch wurde hier durch den Sheriff unterbrochen, der herüberkam, um
Einzelheiten mit dem Alkalden zu besprechen. Die Frauen zogen sich in die
abgetrennten Zeltabteilungen zurück.

Seit dem letzten Abend hatte sich die Aufregung fast völlig gelegt. Wer die
Leute, die gestern wilde Reden gegen die Fremden gehalten hatten und sie mit
Feuer und Schwert ausrotten wollten, heute mittag wieder so ruhig mit Schaufel
und Spitzhacke graben sah, hätte diesen raschen Stimmungswechsel nicht für
möglich gehalten. Das Gold ist aber ein mächtiger Hebel, und für den Augenblick
waren alle durch die Wahl des Alkalden beruhigt. Er mußte die nächsten Schritte
unternehmen, und die Leute wollten nicht bei Tageslicht ihre kostbare Zeit
nutzlos vergeuden. Selbst Briars, der wildeste der Burschen, war zu seinem
Claim am Ausfluß des Teufelswassers aus der Flat zurückgekehrt. Er hatte am
gestrigen Tag bis zur goldhaltigen Erde durchgegraben und war neugierig, was er
wohl finden würde und ob sich die Mühe gelohnt hatte.

Etwa zwanzig Schritt weiter von ihm entfernt arbeitete die chinesische
Gesellschaft. Von ihr wurde gerüchteweise erzählt, daß sie sehr viel Gold da
fände. Die Leute ließen sich aber mit niemand in ein Gespräch ein, verstanden
auch wirklich die fremde Sprache nicht und wurden nicht verstanden. Nur ihr
Anführer, der breitschultrige Chinese in der blauen Jacke mit dem prächtigen
rabenschwarzen Zopf, schien ein paar Worte Englisch zu verstehen. Vielleicht
hatte er in der Heimat etwas von den Seeleuten aufgeschnappt. Er besorgte auch
die Einkäufe in den Zelten und war der einzige, der mit den Amerikanern dadurch
in Verbindung trat. Was er kaufte, bezahlte er bar. An ihn gerichtete Fragen
beantwortete er nur durch unverständliche Gaumenlaute. Er war anscheinend
bereit, jede Auskunft zu geben, solange er zwischen den Amerikanern war. Wenn
sie ihn nicht verstehen konnten, war es ihre eigene Schuld.

Nach seinem Gespräch mit Smith hatte Siftly eine Wanderung durch die Flat
gemacht, um sich den Platz etwas näher anzusehen. Er war auch eine Zeitlang
neben dem Arbeitsplatz der Chinesen, einer ziemlich tiefen Grube,
stehengeblieben. Als er aber an den oberen Rand trat, wurde er bemerkt. Seinem
scharfen, darin ziemlich geübten Blick entging es nicht, daß einer der
Burschen, ein kleiner, schmutzig aussehender Geselle, ein Gefäß mit grobem Gold
rasch unter seine weite Jacke steckte. Grund und Boden sah auch so aus, als ob
hier die Chinesen auf die richtige Ader getroffen waren. Hier schien sich
einiges von dem edlen Metall gesammelt zu haben, das vor unendlich langer Zeit
aus den Bergen ins Tal gewaschen wurde. Die Hast, mit der sie das Goldgefäß
versteckten, bestätigte nur noch den Verdacht des Amerikaners.

»Gute Geschäfte da unten, he?« rief Siftly in die Grube. Die Chinesen sahen zu
ihm auf, aber keiner antwortete. Sie stocherten mit ihren kleinen Messern in
den Wänden umher und schienen ihre Arbeit aufgegeben zu haben, bis der Weiße
wieder ging.

»Na, könnt ihr die Mäuler nicht aufmachen, ihr langzöpfigen Halunken?« rief der
Spieler wieder. Es half aber nichts, die Chinesen taten gar nicht, als ob er
existiere, und stocherten ruhig weiter.

»Hunde!« zischte Siftly mit einem wilden Fluch zwischen den Zähnen hindurch.
»Ich hoffe, ich erlebe noch die Zeit, in der man euch zum Reden bringen wird!«
Er warf seinen Poncho um sich und verließ den Platz, um zum Lager
zurückzugehen.

Ein kräftiger Fluch aus einer der nächsten Gruben lenkte seine Aufmerksamkeit
dorthin. Als er näher kam, sah er noch, wie der hier arbeitende Briars seine
Spitzhacke voller Wut von sich schleuderte und dabei seinem Herzen mit den
wildesten Flüchen Luft machte.

»Hallo, halten Sie Ihr Morgengebet da unten?« rief der Spieler lachend, als er
an dem Loch stehenblieb.

»Gott verdamm den Platz und die Flat und ganz Kalifornien und schlage das
verdammte Land zehn Klafter tief in den Boden rein!« schrie der Mann, der durch
das spöttische Lachen nur noch mehr gereizt wurde.

»Hahaha, das ist ein christlicher Wunsch«, lachte Siftly in aller Ruhe. »Was
kann das Land dafür, daß Sie am falschen Ort graben?«

»Falschen Ort?« rief der Goldwäscher gereizt hinauf. »Sagen Sie mir, wo der
richtige ist, wenn Sie so verdammt klug sind. Die Pest über ganz Kalifornien!
Habe ich nicht in diesen verfluchten Boden Loch für Loch gegraben, eins immer
tiefer als das andere, und kann ich etwa mehr als das erbärmliche Leben fristen
mit dieser Quälerei?«

»Aber Sie machen es nicht richtig.«

»Geh zum Teufel!« fluchte der Gereizte. Er hatte keine Lust, in dieser Stimmung
ein Gespräch anzufangen. »Ich habe Sie nicht um Ihren Rat gefragt. Wenn ich Sie
brauche, werde ich Sie rufen lassen.«

»Vielen Dank«, erwiderte Siftly vollkommen ruhig. Dabei zuckte ein spöttisches
Lächeln um die Mundwinkel. »Vielleicht brauchen Sie mich aber gerade jetzt?«

»Ich gebe Ihnen einen guten Rat, Fremder«, sagte da Briars mit kaum verbissenem
Zorn. »Ich bin jetzt nicht bei Laune. Wenn Sie wissen, was für Sie selbst gut
und nützlich ist, dann machen Sie, daß Sie hier wegkommen. Wenn Sie aber da
oben stehenbleiben, dann lassen Sie mich mit dem Gewäsch in Ruhe, oder Sie sind
damit an den Falschen gekommen!«

»Nichts für ungut, Kamerad!« lachte Siftly, der den Burschen in dieser Stimmung
zu einem rasch entworfenen Plan am besten gebrauchen konnte. »Sie haben aber
doch gestern eine so schöne Rede über das Blut gehalten, das unsere Vorfahren
für ihr Vaterland vergossen haben.«

»Verdammt!« knirschte der wutentbrannte Goldwäscher zwischen den fest
zusammengebissenen Zähnen hindurch. Mit einem Satz fuhr er hoch und faßte den
Rand der Grube. Im nächsten Augenblick schwang er sich hinauf und stand kaum
drei Sekunden später dem anderen kampfbereit gegenüber, der es gewagt hatte,
ihn trotz der Warnung zu verspotten.

»Hol dich der Böse!« schrie er ihm entgegen. »Wenn du ein Mann bist, dann wehr
dich, und ich will dir mit den Fäusten ins Gesicht schreiben, was ich von dir
halte!«

»Sehr freundlich«, lachte Siftly. Er machte jedoch keine Bewegung. »Im Moment
kann ich aber davon keinen Gebrauch machen. Bin auch gar nicht gekommen, um
mich mit Ihnen herumzuschlagen, sondern nur, um meine Hilfe anzubieten. Ich
glaube, ich verdiene damit etwas anderes als blaugeschlagene Augen.«

»Und wer hat Ihre Hilfe verlangt?« sagte der junge Amerikaner trotzig.

»Ach, zum Henker mit dem Unsinn«, sagte Siftly und schüttelte unwillig den
Kopf. »Wir vertrödeln nur unsere schöne Zeit, und wir Amerikaner sollten die
letzten sein, die miteinander Streit anfangen oder harte Worte wechseln.«

Briars musterte seinen vermeintlichen Gegner mit keineswegs freundlichen
Blicken. Er wußte nicht recht, ob die Verweigerung des Kampfes Feigheit war
oder einen anderen Grund hatte. Siftly ließ ihn aber nicht lange im Zweifel.

»Warum, zum Teufel, graben und hacken Sie hier, wo nichts ist, wofür es sich
lohnt? Und die verdammten Fremden holen dicht daneben das Gold vor der Nase
weg!«

»Ist das nicht meine Rede?« rief Briars ärgerlich. »Waren Sie denn nicht mit
Ihrem Vorschlag schuld, daß wir das fremde Gesindel hier noch dulden?«

»Da sind Sie im Irrtum, Freund«, sagte der Spieler. »Ich habe die Wahl
vorgeschlagen, um unsere Kräfte erst recht zusammenzuhalten. Hetson ist der
Mann, den wir brauchen, um uns in allen amerikanischen Dingen nichts in den Weg
zu legen. Wie ich selbst gesonnen bin, will ich gleich an Ort und Stelle
beweisen. Wie weit haben die Fremden hier das Recht, ihre Claims auszudehnen?«

»Nach meiner Ansicht überhaupt kein Recht«, antwortete Briars mit einem Fluch.
»Nicht einen Fußbreit Boden sollten sie behacken dürfen, wenn es nach mir
ginge.«

»Aber wie die Sache nun einmal steht, gibt es doch Gesetze, die die Länge eines
Claims regeln?«

»Für einen Mann werden normalerweise dreieinhalb Meter angenommen.«

»Gut«, sagte Siftly. »Gleich hier unten arbeiten Chinesen in zwei Partien.
Wären es wirklich zwei verschiedene Abteilungen, so hätten sie vielleicht eine
Art Recht, sich so auszubreiten. Die Burschen halten auch alle zusammen, und
einer sieht wie der andere aus – wie aber wollen sie es beweisen?«

»Verdammt wenig, was sie da aus dem Boden herausschaufeln werden!« brummte
Briars.

»Meinen Sie? Ich habe mit eigenen Augen gesehen, daß sie das Gold in großen
Stücken aus der Erde stochern. Sie arbeiten da unten nur mit ihren Messern.«

»Das ist hundsgemein!« rief Briars und stampfte mit dem Fuß auf. »Müssen wir
uns das gefallen lassen?«

»Wer sagt das?« lachte Siftly. »Wenn Sie Lust haben, gehen wir einmal zu den
Chinesen hinüber. Gefällt uns der Platz, wer, zum Henker, will uns hindern, ihn
auszubeuten? Die glatzköpfigen, langzopfigen Burschen wirklich nicht!«

»Wie viele sind es?«

»Pah, und wenn es ein Dutzend wären!« lautete die mürrische Antwort. »Diese
Kerle sind feige, zwei wie wir sind der sechsfachen Anzahl jederzeit gewachsen.
Es kommt nur darauf an, ob Sie ihnen das Gold eher gönnen als sich selbst.«

»Und der neue Alkalde?«

»Ist noch nicht vom County Court bestätigt. Wenn auch, die Verantwortung für
alles, was Sie Gesetze nennen, übernehme ich.«

»Dann bin ich Ihr Mann!« rief Briars und schlug in die dargebotene Hand. »Was
die Prügelei betrifft, so nehme ich sechs auf mich, wenn Sie mit der anderen
Hälfte fertig werden.«

»Haben Sie in Ihrem Claim gar nichts gefunden?«

»Nicht die Spur Gold! Verdammt, nicht so viel, wie ein Glas Brandy kosten
wurde. Drei Tage habe ich wie ein Pferd gearbeitet, nur um so tief zu kommen.«

»Gut, dann können Sie ja da drüben ernten«, lachte Siftly. »Denn die Mühe haben
uns die Burschen wenigstens erspart. Aber jetzt vorwärts, damit uns nicht ein
anderer zuvorkommt.«

Briars ließ sich nicht lange bitten. Siftly lachte vergnügt vor sich hin, als
er mit seinem neu gewonnenen Freund die kurze Strecke zum Arbeitsplatz der
Chinesen ging. Die Wahl seines neuen Gefährten war für den Zweck sehr gut
gewesen. Er wußte ganz gut, daß die Amerikaner allgemein den Spielern nicht
besonders freundlich gesinnt waren. Mit diesem wilden Mann zum Freund hatte er
auch die ganze wilde Partei auf seiner Seite. Daß sie den ersten direkten
Angriff auf die Fremden wagten, wurde ihnen von vielen hoch angerechnet, das
wußte er. Gab das dann den Anlaß, die Mexikaner und auch die anderen Fremden,
die sich auch wenig an den Spieltischen betätigten, aus den Minen zu verjagen,
dann blieben die Amerikaner allein die Herren. Was sie leicht aus den eroberten
Gruben erbeuteten, floß jedenfalls zum Teil wieder in die Taschen der Spieler.
Briars hatte nicht so weitreichende Pläne. Er hielt sich aber in seinem ersten
Ärger über die mißglückte Arbeit im Recht. Seiner Meinung nach gehörte der
Boden den Amerikanern allein. Sie hatten ihn mit ihrem Blut von den Mexikanern
erobert. Die Fremden waren nur Eindringlinge, die man verjagen mußte oder
wenigstens in ihrer Ausbreitung einschränken sollte. Niemand konnte ihnen das
verwehren, es war vielmehr die Pflicht aller, der Union treu zu dienen.

Die Chinesen hatten inzwischen ruhig weitergearbeitet und sich nicht um den
Amerikaner gekümmert, der sie gestört hatte. Es passierte öfter, daß in dieser
Art Fremde zu ihnen kamen, besonders seitdem sich das Gerücht verbreitet hatte,
daß sie einen reichen Platz gefunden hatten. Dadurch, daß sie sich gar nicht
mit ihnen einließen, hatten sie sich auch von ihnen freihalten können. Der
Anführer des kleinen Trupps, der auch nur selten bei der schweren Aushubarbeit
half, stand meistens an der Waschmaschine. Er war nach Siftlys Verschwinden
nach oben gestiegen und zu der etwa dreißig Schritt entfernten Grube gegangen,
wo eine andere Abteilung seiner Landsleute arbeitete. Vorsichtigerweise hatte
er auch dabei das Gold mitgenommen, das sie an diesem Morgen ausgegraben
hatten. Die anderen wühlten inzwischen fleißig in dem ausgeworfenen Loch
weiter. Siftly hatte richtig gesehen, der Platz war ausgesprochen reich, und
sie wollten ihn so schnell wie möglich ausbeuten. Gerade, als sie damit
beschäftigt waren, tauchten die beiden Amerikaner auf. Briars warf einen
raschen Blick in die Grube und rief aus:

»Beim Teufel, die Langzöpfe sitzen hier mitten im Gold drin, und wir, denen der
Boden gehört, hacken für einen Hungerlohn. Raus da, oder ich will verdammt
sein, wenn ich euch nicht Beine mache!«

Die fünf Söhne des Himmlischen Reiches sahen erschrocken zu der rauhen Stimme
auf, antworteten aber genausowenig wie vorher. Was sie inzwischen wieder an
Gold gefunden hatten, deckten sie zu und arbeiteten still weiter.

»Auf diese Weise kommen wir nicht ans Ziel«, sagte Siftly. »Das Spiel habe ich
schon vorhin versucht. Wir könnten eine Stunde auf sie einreden, ohne auch nur
eine Silbe aus ihnen herauszubringen. Mit denen müssen wir anders sprechen.«
Damit nahm er einen Brocken Erde auf und warf ihn einem Chinesen auf den
Rücken. Dazu rief er:

»Hinaus mit euch, habt ihr mich verstanden, oder soll ich noch deutlicher
reden?«

Der Getroffene fuhr auf und stieß einen lauten Schrei aus. Die anderen redeten
wild und laut in ihrer Sprache durcheinander. Verstehen konnten die Amerikaner
natürlich nichts, aber sie machten auch keine Miene heraufzukommen.

»Hol die Kerle der Henker!« rief Briars. »Ich werde ihnen da unten Feuer
machen. Dann werden sie wohl verstehen, was wir meinen.« Ohne sich weiter um
die Menge der Chinesen zu kümmern oder eine Antwort Siftlys abzuwarten, lehnte
er seine Hand auf die etwa 3,50 Meter tiefe und vielleicht genauso breite Grube
und sprang dann mitten in die auseinanderstiebenden Chinesen hinein.

Mit Händen und Füßen gestikulierte er hier und packte sogar zwei, die er in
eine Ecke schob, in der eine junge Zeder zum Hinausklettern lehnte. Da erschien
am oberen Rand der Anführer der Gruppe. Er übersah wohl rasch, was hier
vorging, und wandte sich in gebrochenem Englisch an Siftly. Ärgerlich fragte er
ihn, was sie hier wollten.

»Was wir hier wollen?« lachte der Spieler und wandte sich gegen den Mann. »Das
will ich dir sagen. Der Platz hier gehört uns. Ihr habt kein Recht, hier zu
arbeiten, und jetzt macht, daß ihr wegkommt, wenn nicht noch etwas passieren
soll!«

»Der Platz mir...«, sagte der Chinese in seinem eigentümlichen Tonfall. »Ich
bezahlt zwei Dollar... Alkalde... ich Nummer.«

»Genug geredet! Allons – vamos! Verstanden?« Dabei nahm er den Mann am Kragen,
drehte ihn um und wollte ihn zur Seite schieben. Aber der Chinese war kräftig
und, wie es schien, nicht so feige wie seine Kameraden. Er fuhr unter dem Arm
des Amerikaners hindurch und stieß ihn mit solcher Gewalt von sich, daß er
drei, vier Schritte zurücktaumelte. Der Boden war durch die aufgeworfene Erde
rauh, und Loch lag neben Loch. Siftly blieb an einer Scholle hängen und stürzte
rückwärts in ein etwa zweieinhalb Meter tiefes Loch.

Der Chinese kümmerte sich nicht weiter um ihn und sprang wieder an den Rand
seiner Grube. Da schrie er hinein:

»Du da – Amerikaner – raus da, schnell, verstanden? Du nichts verloren da
unten.«

»Du verdammter kahlköpfiger Schuft!« fluchte aber Briars. »Wünsch du mich nicht
hinauf! Wenn ich nach oben komme, schlage ich dir den Schädel so weich, wie
dein Hirn ist. Siftly, hallo, Siftly, wo, zum Teufel, sind Sie? Geben Sie doch
dem Langzopf in meinem Namen...« Er konnte den Satz nicht zu Ende sprechen.
Schäumend vor Wut, von einem verachteten Chinesen so behandelt worden zu sein,
schwang sich Siftly gerade wieder aus dem Loch heraus und warf sich auf den
Gegner. Er war von der Erde verschmutzt, sein Haar flatterte wild um die
Schläfe, die Zähne waren fest zusammengebissen, die kleinen Augen blitzten in
Haß und Bosheit.

Als aber der Chinese nur einen Blick auf den förmlich rasenden Amerikaner warf,
fühlte er auch, daß er ihm nicht gewachsen war. Trotzdem stemmte er sich fest
in den Boden, um dem ersten Ansprung zu begegnen. Dabei stieß er einen
schrillen, eigentümlichen Schrei aus. Konnte Briars vorher die Chinesen weder
durch Stoßen noch durch Drängen aus ihrem Eigentum entfernen, so vermochte
dieser Ruf das blitzschnell. Ohne auch nur einen Blick zu dem Amerikaner
zurückzuwerfen, kletterten sie wie die Katzen an ihrem Baum hinauf. Nur der
erste gelangte rechtzeitig hinauf, um zu sehen, wie sich der Amerikaner auf
ihren Anführer warf und ihn mit einem Schlag seiner Faust zu Boden streckte. Er
wollte ihm zwar zu Hilfe kommen, aber ein zweiter Stoß sandte ihn ebenfalls auf
die Erde. Als jetzt auch noch Briars nach oben sprang, um dem Gefährten zu
Hilfe zu kommen, und auch andere Amerikaner, die den Schrei gehört und den
Kampf gesehen hatten, herbeieilten, stoben die armen Chinesen wie ein
aufgescheuchtes Volk Rebhühner auseinander. Siftly aber, noch schäumend vor Wut
über die erlittene Mißhandlung, warf sich auf den noch betäubten Chinesen. Er
schlang seinen langen Zopf um seine Hand und schrie dem eben am Hand der Grube
auftauchenden Briars zu, ihm einen Stock zu geben.

»Einen Stock?« lachte Briars, als er die komische Gruppe sah. »Da können Sie
weit in den Bergen herumklettern, ehe Sie nur einen anständigen Hickory finden,
wie sie bei uns zu Hause wachsen. Geben Sie ihm einige Hiebe mit dem eigenen
Zopf, das wird ihm nicht besonders schaden.«

»Zum Teufel, Sie haben recht!« schrie der Amerikaner und riß sein Messer aus
der Scheide.

»Keinen Mord, Siftly, um Gottes willen!« schrie Briars und sprang erschrocken
dazu.

»Keine Angst!« lachte der Spieler. »Nur den Zopf will ich mir bequemer
herrichten!« Mit ein paar Schnitten trennte er den Stolz des Chinesen von dem
sonst kahlen Kopf, nahm ihn in die rechte Hand und schlug erbarmungslos auf den
am Boden Liegenden ein. Andere Amerikaner und einige Franzosen hatten sich um
die Gruppe versammelt. Es dauerte aber einige Zeit, bis sich Siftly beruhigte
und den Chinesen losließ. Den Zopf warf er ihm zu. Den Männern erzählte er, wie
ihn der kahlköpfige Bursche plötzlich gepackt hätte und in das Schlammloch
geworfen hätte. Mit den fürchterlichsten Flüchen schwor er dabei, daß er jedem
Chinesen, der ihm wieder zu nahe käme, eine Kugel in den Kopf schießen würde.
Dann stieg er mit Briars in die eroberte Grube hinab, um ihren Raub
auszubeuten.

Die anderen Goldwäscher kümmerten sich nicht darum. Das war eine Sache, die
beide Parteien miteinander ausmachen mußten. Als sie sich überzeugt hatten, daß
der Chinese nicht tot, sondern nur betäubt war, ließen sie ihn liegen und
gingen lachend oder gleichgültig ihrer Wege. Der andere Chinese war schon
länger erwacht und hatte sich davongemacht. Nur ein paar Franzosen blieben bei
dem mißhandelten Mann und holten Wasser, gossen es ihm ins Gesicht und brachten
ihn wieder zu sich. Sie sahen auch, daß ihm nichts weiter geschehen war. Über
den abgeschnittenen Zopf lachten sie nur und ließen ihn dann, als er sich
langsam wieder aufrichtete, allein. Verstehen konnten sie ihn doch nicht und
wollten auch nicht zuviel Zeit mit ihm versäumen.

Der Chinese erholte sich nach und nach wieder. Als er halbwegs zur Besinnung
gekommen war und merkte, daß er auf der Erde lag, war sein erster Griff in
alter Gewohnheit nach dem heiliggehaltenen Zopf. Als er den für ihn furchtbaren
Verlust bemerkte, knirschten seine Zähne zusammen. Der Schaum trat ihm vor den
Mund, und fast traten seine Augen aus den Höhlen. Er ging zur Grube, in der
jetzt die Amerikaner arbeiteten. Was er da, außer sich vor Wut, hinunterrief,
konnten die beiden nicht verstehen. An den Gebärden des armen Teufels erkannten
sie aber, was er ihnen wünschte. Siftly zog ruhig seinen Revolver aus der
Tasche, spannte den Hahn und richtete die Waffe auf den Chinesen. Er schwur,
daß er im nächsten Augenblick das Tageslicht durch ihn scheinen lassen wolle,
wenn er nicht sofort verschwände. Der Chinese blieb trotzdem noch eine volle
Minute und trotzte selbst der auf ihn gerichteten Waffe. Dann besann er sich
aber. Er drehte sich ab und ergriff den am Boden liegenden Zopf, den er sich
wie einen Gürtel um die Hüften band. Dann sah er sich nach seinen Gefährten um.
Als er sie alle an der zweiten Grube sah, ging er langsam auf sie zu, blieb
eine Weile bei ihnen stehen und verschwand dann, von ihnen gefolgt, am Ausgang
des Tales, wo sie ihre Zelte stehen hatten.

19. Don Alonso

Wie es schien, hatten sich die Chinesen zurückgezogen und ihr Eigentum
aufgegeben. Nicht weit davon arbeiteten Mexikaner, und schon bald lief unter
ihnen das Gerücht von Mund zu Mund, daß die Amerikaner die Fremden vertreiben
würden und sie geschworen hätten, alle aus der Flat zu verjagen.
Zufälligerweise war gerade in dieser Stunde der lange angedrohte amerikanische
Kollektor im Paradies eingetroffen, der die Gebühren von allen Ausländern
einsammeln sollte. Einer der Mexikaner war in der Stadt und wollte sich ein
neues Brecheisen kaufen. Er brachte die Nachricht mit hinaus. Etwa eine halbe
Stunde später hörten alle Mexikaner auf zu arbeiten. Sie versammelten sich in
ihrem Lager, das sich östlich zwischen der Flat und den nächsten Hügeln befand.
Dann sandten sie Reiter nach verschiedenen Seiten in die Berge hinauf, ohne
jedoch eine weitere Demonstration vorzunehmen. Auch die Franzosen zogen sich
zusammen. Sie waren nicht durch den Angriff auf die Chinesen beunruhigt,
sondern durch das Eintreffen des Kollektors. Bis jetzt hatten sie geglaubt, daß
die angedrohte Taxe nur eine Drohung und ein blinder Alarm war, da sich
wochenlang kein Kollektor sehen ließ. Sie schienen auch in der Zwischenzeit zu
dem Entschluß gekommen zu sein, diese rasend hohe Steuer unter keiner Bedingung
zu bezahlen. Jetzt, wo er wirklich eintraf, hielten es doch die meisten für
angebracht, sich die Sache noch einmal zu überlegen, ehe sie sich den
amerikanischen Autoritäten widersetzten, wenn auch die Hitzköpfigen nichts
davon wissen wollten.

Hetson, der neue Alkalde, erfuhr davon mit keinem Wort. Seine Geschäfte bannten
ihn heute nachmittag vollständig an sein Zelt. Der Kollektor mußte nämlich,
bevor er seine Arbeit beginnen konnte, noch eine Menge Vorarbeiten leisten.
Dabei mußte ihn Hetson unterstützen. Das neue Gesetz, die neuen Listen waren
durchzusehen, Zertifikate mußten ausgefüllt werden. Die neue Steuer bot in der
Praxis manche örtlichen Schwierigkeiten, die der Gesetzgeber in San Francisco
nicht kannte und deshalb auch nicht berücksichtigen konnte, die aber hier um so
schwerer in die Waagschale fielen. Er erklärte sich bereit, das Einkassieren
der Taxen selbst zu erledigen. Er wollte die einzelnen Bergwasser aufsuchen und
die dort arbeitenden Fremden notieren und besteuern. Dem Alkalden und dem
Sheriff sollte es überlassen werden, die Fremden hier zu überwachen.

Hetson kam es so vor, als wollte der Kollektor, ein echter Yankee aus
Connecticut, soviel wie möglich von seinen Schultern abwerfen. Mit Nonchalance,
die er ›Vertrauen zu Mr. Hetson‹ nannte, überließ er ihm die größere Arbeit.
Der Sheriff wurde der eigentliche Steuereintreiber, und er kontrollierte nur
die eingegangenen Summen. Dabei hatte er sich aber in seinen Leuten geirrt. Als
Hetson merkte, daß sich der Kollektor auf mündlich erhaltene Befehle aus San
Francisco berief, ließ er einfach den Sheriff rufen. Hale war gerade von seiner
Runde durch die Flat zurückgekehrt und sah erhitzt und aufgeregt aus, als er in
das Zelt trat.

»Mr. Hale«, sprach ihn Hetson an. »Hier, Mr. Slocum, der neue Kollektor, hat
Ihnen die Ehre zugedacht, die monatliche Zwanzigdollartaxe von den hiesigen
Fremden zu erheben, die...«

»Verdammt, wenn ich's tue!« unterbrach ihn der Sheriff ungeniert. »Wenn Sie
mich zum Kollektor gemacht hätten und ich hätte es angenommen, dann könnte ich
nichts dagegen einwenden. Wie aber die Sache jetzt steht, danke ich herzlich.«

»Ja, Sheriff«, sagte achselzuckend der Kollektor. »Das wird Ihnen nichts
helfen. Das Gesetz ist nun einmal verkündet, und uns ziemt es...«

»Das Gesetz ist gegeben«, rief der Sheriff, »daß die Kollektoren das Geld
einkassieren sollen, wenn sie es kriegen können. Jetzt löffelt die Suppe auch
aus, die ihr uns eingebrockt habt, und seht mal aus der Türe, wie es draußen
aussieht. Drüben in San Francisco können sich die Herren gut und breit an einen
Tisch setzen und eine Menge verschiedener Geschichten auf das Papier bringen –
Papier ist geduldig. Aber dann sollen sie auch selbst heraufkommen und sehen,
wie die neue Maschine arbeitet.«

»Ist etwas passiert, Mr. Hale?« rief Hetson. Ihm war nicht entgangen, daß der
sonst so ruhige Mann ziemlich aufgeregt war.

»Passiert«, brummte Hale. »Das ganze Nest ist in Aufruhr, und wir werden wohl
noch Zustrom aus den Bergen erhalten.«

»Was ist geschehen?« riefen der Kollektor und Hetson gleichzeitig.

»Unsinn, natürlich«, sagte der Sheriff ärgerlich. »Ihr Freund, Mr. Hetson,
dieser Siftly mit dem großen Bart und dem kalifornischen Poncho, hat damit
angefangen, ein paar Chinesen von ihrem Claim zu verjagen. Das waren arme
Teufel, die niemand etwas getan hatten. Ein paar von den rauhen Burschen, die
schon lange auf so einen Anfang gewartet haben, machen sich jetzt über andere
Plätze her, wo vorher Mexikaner gearbeitet hatten. Sie werfen das Werkzeug der
anderen heraus, graben in den Löchern und schwören, daß sie jedem Fremden, der
sie darin hindern will, eine Kugel durch den Kopf schießen würden.«

Hetson biß sich auf die Lippen.

»Sie sagen, Siftly hat den Anfang gemacht?«

»Der und dieser Briars«, bestätigte der Sheriff. »Jetzt rotten sich die Fremden
zusammen, weil sie darin den Anfang gemeinsamer Maßnahmen gegen sie alle sehen.
Die Franzosen haben eben in einem ihrer Zelte eine Versammlung. Sie schleppen
alles an Waffen zusammen, was sie bekommen können. Die Mexikaner haben sich in
ihrem Lager aufgestellt. Aber nicht nur das – sie haben Boten in die Berge
geschickt. Die Indianer haben sich ja nicht mehr blicken lassen, seit dieser
Smith den alten Mann erstochen hatte und der Häuptling dafür keine Genugtuung
bekam. Auf dem nächsten Hügel lagern vielleicht dreihundert Mann. Keine einzige
Frau ist bei ihnen, ein sicheres Zeichen, daß sie auf keiner friedlichen
Expedition sind und etwas im Schilde führen. Außerdem stecken die Mexikaner mit
ihnen unter einer Decke. Wenn sie alle über uns herfallen, können wir das
ausbaden, was ein paar Spielerlumpen gesündigt haben.«

»Wie viele Amerikaner sind wir etwa in der Stadt?« sagte der Alkalde nach
kurzem Überlegen.

»Höchstens zwanzig, auf die man sich verlassen könnte«, brummte Hale. »Und
vielleicht hundert Franzosen und zweihundert Mexikaner, ohne die Deutschen.«

»Glauben Sie, daß die Deutschen sich mit den anderen verbünden?«

»Nein«, sagte der Sheriff. »Eher würde ein Teil von ihnen uns beistehen. Bei
einigen bin ich da sicher.«

Mr. Slocum war bei diesem unerwarteten Bericht sehr blaß geworden. Jetzt sagte
er:

»Wenn sich das Lager im Aufstand befindet, kann ich allerdings meine Aufgabe
hier nicht erfüllen. Ich werde lieber gleich wieder zum Golden Bottom
zurückkehren und Bericht erstatten und Hilfe suchen.«

Der Sheriff warf ihm einen spöttischen Seitenblick zu, erwiderte aber nichts.
Hetson sagte:

»Das werden Sie hoffentlich nicht tun. Als Beamter der Vereinigten Staaten und
als Abgesandter aus San Francisco ist es Ihre Pflicht, hier auszuharren und zu
sehen, wie sich die Lage gestaltet und ob wir hier nicht in der Lage sind, die
Ordnung aufrechtzuerhalten.«

»Aber wenn zweihundert Mexikaner und dreihundert Indianer...«

»Noch hat Ihnen gegenüber niemand die Taxe verweigert«, unterbrach ihn Hetson
ernst, »denn Sie haben sie noch von niemand verlangt. Wollen Sie deshalb schon
Beschwerde führen, wäre das ein unverantwortlicher Leichtsinn und könnte
schlimme Folgen haben. Ich bin selbst nicht mit dieser hohen Steuer
einverstanden. Was ich während meines kurzen Aufenthaltes hier gehört habe,
bestärkt meinen Glauben, daß die Herren in San Francisco nach den übertriebenen
Berichten der Händler und nicht nach dem wirklichen Verdienst der Goldsucher
gegangen sind. Das Gesetz ist jedoch verabschiedet und muß von allen
Amerikanern aufrechterhalten werden, bis eine Revision möglich ist. Wir wollen
aber nicht gleich von vornherein mehr tun, als es aufrechtzuhalten, um die
Fremden nicht noch mehr zu reizen.«

»Bravo!« sagte der Sheriff und nickte vergnügt mit dem Kopf. »Ganz meine
Meinung und genau getroffen. Ich glaube auch, daß keine große Gefahr droht,
wenn wir nur unser eigenes Gesindel im Zaum halten können. So übermütig, wie
die aber sind und gerade die Fremden noch mehr reizen, kann ich für nichts
garantieren. Ich könnte es ihnen auch nicht verdenken, wenn sie losschlagen
würden.«

»Aber unter diesen Umständen kann ich doch keine Taxe einkassieren«, sagte Mr.
Slocum bestürzt. »Da setze ich mich den größten Unannehmlichkeiten aus!«

»Daß Sie natürlich heute nicht anfangen, versteht sich von selbst«, erwiderte
Hetson. »Sie sind ja noch nicht einmal mit Ihrer Einteilung fertig. Machen Sie
das erst einmal heute und morgen, und bis dahin wird sich die Aufregung schon
etwas wieder gelegt haben. Spricht man dann vernünftig mit den Leuten, dann
glaube ich kaum, daß es für Sie die geringste Schwierigkeit geben wird.«

»Keine weiter, als daß sie ihm weglaufen«, lachte der Sheriff. »Alle, denen die
Steuer zu hoch ist, brauchen sich nur in die Berge zu schlagen, und niemand
findet sie. Und falls doch, kann sie keiner festhalten. Soviel weiß ich, daß es
mit dem friedlichen Leben in unseren Minen vorbei ist. Ich wollte, diese Taxe
wäre beim Kuckuck! Wenn Sie nur Ihre Frau nicht hier oben hätten! Die Frauen
werden jetzt unsere ganze Unterhaltung gehört haben.«

»Nein«, sagte Hetson. »Die beiden haben einen kleinen Spaziergang in die Stadt
gemacht und sollen auch vorläufig nichts erfahren, bis man es nicht mehr
verheimlichen kann. Weshalb sie vorzeitig ängstigen! Hoffentlich ist alles
nichts weiter als eine Demonstration, die keine schlimmeren Folgen hat. Ich
bitte Sie jetzt, Mr. Hale, weitere Erkundigungen einzuziehen, besonders was die
Sache mit den Chinesen betrifft. Sie sind ein ruhiger, vernünftiger Mann, und
ich weiß, ich kann mich da auf Sie verlassen.«

»Ich glaube, Ihr Freund hat uns da keinen Gefallen getan«, sagte Hale.

»Sich selbst vielleicht auch nicht«, sagte Hetson ernst. »Wenn die Chinesen
wirklich in ihrem Recht gefährdet sind, sollen sie sich an mich wenden, und ich
werde ihnen dazu verhelfen.«

Hale sah den Richter etwas erstaunt an. Er wußte nicht, wie weit der das ernst
meinte. Hetson hatte sich abgewandt, um die verschiedenen Papiere wieder
durchzusehen. Der Sheriff wollte eben das Zelt verlassen, um den Auftrag
auszufahren, als Hetson ihn noch einmal ansprach.

»Übrigens, Mr. Hale, haben Sie nichts von meinem Mitbewohner, dem Spanier Don
Alonso Ronez, gesehen? Ich hoffe doch nicht, daß er sich den Mexikanern
angeschlossen hat?«

»Der nicht«, lachte Hale. »Das ist ein stiller Kauz, wie die meisten anderen
auch, wenn man sie zufriedenläßt. Er arbeitet schon seit gestern ganz fleißig
und allein in einem kleinen Gulch da drüben. Ob er etwas findet, weiß ich
natürlich nicht. Aber der Platz sieht nicht schlecht aus.«

»Wenn Sie zufällig da wieder vorbeikommen, bitten Sie ihn doch, daß er heute
abend nicht zu lange wegbleibt. Ich hätte ihm etwas zu sagen.«

Der Sheriff nickte und ließ den Kollektor mit dem Alkalden allein bei ihren
Geschäften. Hale hatte übrigens seinen Bericht nicht übertrieben. Auch in bezug
auf die Indianer hatte er recht. Ihr plötzliches Auftauchen schien keineswegs
friedlicher Art zu sein. Frauen und Kinder waren irgendwo in den Bergen in
einem sicheren Versteck zurückgeblieben. Die Männer waren alle bewaffnet,
einige von ihnen bemalt und mit Adlerfedern geschmückt. Sie sahen genauso aus,
als wären sie auf einem Kriegszug. Trotzdem war Hale, der einige von ihnen
kannte, ganz allein und nur mit einem Revolver bewaffnet zwischen ihnen
gewesen. Jeder Indianer hielt aber seinen Bogen und Köcher bereit und hatte
einen Pfeil herausgezogen, um sofort davon Gebrauch machen zu können. Auskunft
erhielt er von keinem, und den Häuptling sah er nirgends. Die Indianer lagerten
auf dem langen Hügelrücken, der das Tal im Norden begrenzte. Sie bildeten
Trupps mit vierzig oder fünfzig Mann und lagerten an verschiedenen, kleinen
Bergquellen. Sie hatten Boten zu den Mexikanern abgesandt, mit denen sie eine
ständige Verbindung unterhielten. Als Hale auch in deren Lager gehen wollte, um
zu sehen, was sie trieben, wurde er von einzelnen Mexikanern zurückgewiesen.
Die Leute waren nicht gerade unfreundlich gegen ihn, erklärten ihm aber, daß er
dort nichts zu suchen habe und seiner Wege gehen sollte. Fast alle hatten
aufgehört zu arbeiten, nur hier und da waren noch einzelne in der Flat
beschäftigt. Es schien, als wollten sie ihre Claims so schnell wie möglich
ausbeuten.

Das alles verriet dem Amerikaner, daß etwas Außergewöhnliches passierte. Die
Stimmung der Fremden gegen die Amerikaner war feindselig, und es bedurfte
vielleicht nur eines geringen Anlasses, um einen Ausbruch zu verursachen. Hale
erfuhr von einigen ruhigeren Amerikanern Einzelheiten über den Angriff von
Siftly und Briars auf die Chinesen. Schon bald wurde ihm klar, daß dieser
Übergriff die eigentliche Ursache für die ganze Unruhe war. Dazu kam die
Ankunft des Kollektors. Dadurch wurden alle, die die englische Sprache nicht
beherrschten, unnötig gereizt. Sie wußten ja auch nicht, wie weit die
Rechtlosigkeit gegen sie noch getrieben würde. Auf der einen Seite wollte man
sie besteuern und auf der anderen Seite unabhängig davon von ihren Claims
vertreiben. Diesen Gedanken mußte Hale zuvorkommen und entsprechend handeln. Er
wußte, daß die meisten Amerikaner zu den besonneneren Menschen gehörten, und
denen mußten sich die anderen beugen, ob sie wollten oder nicht. Er wollte
deshalb vor allen Dingen die Chinesen finden und war fest entschlossen, ihnen
wieder zu ihrem Eigentum zu verhelfen. Aber ihr Lager war abgebrochen. Die in
der Nähe arbeitenden Amerikaner hatten sie den Bach hinunterziehen sehen. Als
er sich da nach ihnen erkundigte, konnte ihm niemand Auskunft geben. Sie waren
wohl vom Weg abgewichen und in die Berge gegangen, wo sie keiner finden konnte.

So brach der Abend an, ohne daß sich die Stellung der verschiedenen Parteien
geändert hätte. Um so übermütiger waren aber die Amerikaner geworden, die
einzelne Fremde aus ihren Gruben vertrieben und so auf leichte Art reiche Beute
gemacht hatten. Schon eine Viertelstunde vor Einbruch der Dunkelheit waren
Siftly und Briars mit ihrem Claim fertig geworden. Während Siftly das Gold in
Sicherheit brachte, warf sich Briars in das nächste Trinkzelt, um das rasch
gewonnene Gold wieder zu verprassen. Dort fand er Menschen seines Schlages, die
ihm Gesellschaft leisteten. Eine günstigere Gelegenheit, diese halbbetrunkenen
Männer zum Spiel zu verleiten, kam aber nicht so bald wieder. Smith und Siftly,
mit allen Schlichen ihres ehrlosen Geschäftes gut vertraut, versäumten sie auch
nicht. Kaum war die Sonne in der Zedernwaldung eingetaucht, als schon die
Tische hergerichtet wurden und das aufgeschichtete Gold die Spiellustigen
herbeilockte. Und welche Gewinnaussichten eröffneten sich nicht auch den
streitsüchtigen Kerlen, die jetzt im Bewußtsein ihrer amerikanischen
Bürgerschaft das volle Anrecht auf alle Arbeitsplätze der Fremden zu haben
glaubten! Die ließen sie jetzt ihre schwere Erdarbeit tun und zu dem Gold
hinuntergraben. Wenn sie soweit waren – dann sprangen sie hinein und ernteten.
Die Leute befanden sich auf dem besten Weg, ein vollständiges Raubsystem mit
erlaubtem Totschlag zu organisieren.

Hale, der sich eine Zeitlang in verschiedenen Zelten aufhielt, hörte diese
verschiedenen Reden. Ärgerlich darüber und beunruhigt über das Zusammenscharen
der Mexikaner, ging er wieder zum Zelt des Alkalden zurück. Er wollte ihn
veranlassen, ein ›Meeting‹, eine Versammlung der amerikanischen Bürger,
einzuberufen.

»Und wozu, Mr. Hale?« sagte Hetson gelassen.

»Wozu?« rief Hale erstaunt. »Zum Henker, ich dachte, wir hätten Grund genug.
Einmal ist es nötig, daß wir diesem Spielergesindel zeigen, daß wir nicht
bereit sind, sie bei ihren Raubgeschäften zu unterstützen. Dann wird es sich
auch auf die Señores heilsam auswirken, wenn sie erfahren, daß wir uns nicht
vor ihnen fürchten.«

»Ich glaube eher das Gegenteil, Mr. Hale«, antwortete ihm aber der Alkalde.
»Die Mexikaner könnten annehmen, daß wir ihrem Zusammenrotten eine Bedeutung
beimessen. Nur wenn wir sie ganz ignorieren, werden sie stutzig werden. Obwohl
ich auch kein Freund des Hasardspiels bin, ist es mir heute abend gerade recht,
wenn sich unsere Leute damit beschäftigen. Sie halten es doch wohl nicht für
möglich, daß die Indianer einen nächtlichen Überfall wagen würden?«

»Die denken nicht daran«, brummte Hale. »Solange die Mexikaner nicht beginnen,
rühren die Rothäute in den Bergen keinen Finger. Sie wissen ganz gut, daß sie
sich auf ihre spanischen Freunde doch nicht verlassen können. Erst wenn die
anfangen, dürfen wir auch von ihnen einen Angriff erwarten. So zahm und
schüchtern sie auch sonst sind, fürchte ich fast, daß sie in dem Fall wie ein
Heuschreckenschwarm über uns hereinbrechen. Jedenfalls ist es besser, darauf
vorbereitet zu sein. Sollen dann die Spieler machen dürfen, was sie wollen?
Wollen Sie diesem Siftly erlauben, daß er da draußen in der Flat herumläuft und
da, wo ihm ein Platz gefällt, den Eigentümer hinausschmeißt oder ihn
mißhandelt?«

»Nein«, sagte Hetson ruhig. »Bringen Sie mir einen einzigen Menschen, der eine
Anklage gegen ihn stellt, und überlassen Sie mir alles Weitere. Aber auf
Gerüchte hin kann ich nichts unternehmen. Wenn sich die Leute alles ruhig
gefallen lassen, ohne auch nur ein Wort darüber zu verlieren, wenn sie ihrem
Angreifer geduldig das Feld räumen, dann kann ich ja noch nicht einmal wissen,
ob das nicht alles mit ihrer Einwilligung geschehen ist. Übrigens – haben Sie
Don Alonso noch nicht gefunden?«

»Nein«, antwortete der Sheriff kurz.

»Er wird doch nicht in einem der Spielzelte stecken?«

»Möglich«, sagte Hale gleichgültig. »Also mit den Mexikanern wollen Sie ruhig
zusehen, bis es zu spät ist?«

»Nicht, bis es zu spät ist, sondern bis es Zeit ist, Mr. Hale. Ich finde es
nicht gut, wenn wir die Fremden unnötig reizen.«

»Unnötig? Aber zum Teufel, Sir, nennen Sie das unnötig, wenn wir die
vierzigfache Anzahl bewaffnet um uns lagern haben? Daß sie uns Amerikaner nicht
aus den Minen treiben können, weiß ich auch. Schlagen sie uns hier tot, würden
unsere Landsleute von allen Seiten herbeiströmen und keiner mehr lebend die
Flat verlassen. Aber was hilft uns das? Ich hin wirklich nicht ängstlich, aber
ich bin auch nicht blind gegen die wirkliche Gefahr. Wird es zu spät, hat kein
anderer außer Ihnen die Verantwortung.«

»Die überlassen Sie mir ruhig«, sagte Hetson lächelnd, »Einen Gefallen würden
Sie mir aber tun, wenn Sie Ronez finden könnten. Seine Tochter hat Angst um
ihn.«

»Das tut mir leid für die Tochter«, brummte der Sheriff, dem jetzt andere Dinge
am Herzen lagen. »Wenn ich ihm begegne, werde ich ihn herschicken.« Ohne eine
weitere Antwort abzuwarten, verließ er rasch das Zelt.

»Fremde unnötig reizen«, murmelte er mit einem derben Fluch vor sich hin. »Er
ist, weiß Gott, wirklich feige. Daß doch diese Federfuchser alle das Herz an
der verkehrten Stelle sitzen haben. Es ist fast so, als ob es ihnen bei dem
langen Sitzen hinter dem Schreibtisch nach unten rutschen würde. Da hätten wir
auch fast unseren alten Major behalten können.« Ärgerlich, wie er war, wollte
er direkt in sein Zelt gehen, um sich um nichts mehr zu kümmern. Aber es ließ
ihm auch wieder keine Ruhe. So wanderte er noch fast eine Stunde allein um das
kleine Zeltstädtchen. Dabei ging er auch ein Stück den Berghang hinauf, an dem
die Indianer lagerten. Er konnte einige ihrer Feuer erkennen und passierte dann
auch das mexikanische Camp. Auf beiden Seiten war alles ruhig. Außergewöhnlich
war nur, daß ein paar Reiter gerade dort eintrafen, und ein einzelner Mann zu
Pferde verließ ihn gleichzeitig wieder. Es war zwölf Uhr, als er endlich in das
Paradies zurückkehrte und müde sein Lager aufsuchte.

In Kentons Zelt feierten einige Amerikaner ein wüstes Gelage. Besonders Briars
war wieder der Mittelpunkt. Vom Alkohol bereits erregt, schwur er, er würde
nicht ins Bett gehen, bis er nicht ein paar Mexikaner erschossen und
ausgeplündert hätte. Siftly war aber so ruhig und überlegend wie immer. Es
gelang ihm, Briars an seinen Tisch zu fesseln, den der junge Mann nicht eher
verließ, bis er seinen letzten Dollar an den Spieler verloren hatte. Dann
taumelte er fluchend in die nächste Ecke, um da seinen Rausch auf dem nackten
Boden auszuschlafen.

Smith und Siftly hatten ihre Bank abwechselnd mit gleichem Glück gehalten. Der
andere mischte sich dann immer unter die Trinker, um dort am leichtesten neue
Kunden für ihren Tisch zu werben. Siftly war gerade aufgestanden, um ein Glas
Brandy mit Wasser zu trinken, als er an einem anderen Tisch seinen alten
Bekannten Don Alonso entdeckte. Der Spanier spielte übrigens noch nicht,
sondern sah nur erst zu. Aber seine Augen leuchteten schon wieder mit der
unheimlichen, wilden Gier, und unwillkürlich zuckte die Hand nach dem mit wenig
Gold gefüllten Beutel, den er in der Tasche trug.

Sauer genug hatte er sich das Gold verdient, mühsam hatte er gehackt und
gegraben und gewühlt, um dem harten Boden eine Unze abzuringen. Mit guten
Vorsätzen war das geschehen, um Dollar für Dollar zusammenzusparen. Er wollte
seinem armen Kind eine würdige Existenz erringen. Kaum aber blitzten ihm die
gelben Körner entgegen, kaum fühlte er sich im Besitz der kleinen,
unbedeutenden Summe, als auch die unselige Leidenschaft wieder Besitz von ihm
ergriff. Er schwur sich, es sollte das letzte Mal sein. Wie oft hatte er sich
schon im stillen den gleichen Schwur geleistet, und ihn jedesmal wieder
gebrochen. Schlug es diesmal fehl, dann wollte er keine Karte wieder anrühren.
Aber es konnte nicht fehlschlagen, die Karten waren ihm im Traum erschienen,
die er setzen mußte, um das Glück zu bannen.

Schon hatten die zitternden Finger das Gold gefaßt, mit dem er den Schatz heben
wollte.

»Hallo, Compañero!« sagte da Siftly und legte seine Hand auf die Schulter des
Spaniers. »Wir haben uns lange nicht gesehen. Ich denke, das ist ein gutes
Zeichen, daß wir uns jetzt im Paradies treffen.«

Der Spanier zuckte bei der Berührung und der bekannten Stimme zusammen, als ob
ihn eine Schlange gebissen hätte. Sonst rührte und regte er sich nicht. Nur ein
triumphierendes Lächeln spielte um seine Lippen, denn die Worte ›ein gutes
Zeichen‹ stimmten mit seinem Traum überein. Wenn Señor Ronez einen Menschen auf
der Welt haßte, dann war es dieser Amerikaner, der ihn immer wieder zum Spiel
verführt und ausgeplündert hatte. Aber mit unsichtbarer Gewalt zog es ihn
wieder in dessen Nähe. An ihm wollte er ja auch Rache für die erlittenen
Verluste nehmen. Daß er dann immer wieder unterlag, konnte den Haß nur
steigern, verband ihn aber auch noch fester mit dem Spieler. Auf den Knien
hatte Manuela ihren Vater gebeten, vor allen anderen diesen Menschen zu meiden.
Er versprach es ihr. Aber wie er sich selbst betrog, so betrog er auch seine
Tochter. Von der Goldgier und vom Haß gleichermaßen angestachelt und
verblendet, trieb es ihn förmlich in das Netz des Feindes.

So war es auch heute gewesen. Er hatte den Amerikaner schon an seinem Tisch
gesehen. Aber er dachte an das Versprechen und ging nicht dorthin. Jetzt aber,
als der Mann an seine Seite trat und von ›guten Zeichen‹ sprach, da zuckte in
dem Spieler die alte Hoffnung wieder auf. Gerade das Gefühl, das ihn warnen
sollte, trieb ihn vorwärts. In diesem Augenblick, den er für den günstigen
Wendepunkt seines Schicksals hielt, trat ihm der stets lächelnde, tödlich
gehaßte Amerikaner entgegen. Als ob die Rachegöttin ihm selbst die Waffe in die
Hand gegeben hätte, drängte es ihn, den Kampf zu beginnen.

»Mag sein, Señor«, antwortete er deshalb in seinem gebrochenen Englisch. »Für
einen von uns vielleicht.«

»Dann für Sie«, lachte Siftly. »Ich habe heute nacht einen dummen Traum gehabt,
und hatte mir eigentlich vorgenommen, heute gar nicht zu spielen. Ihnen, Señor,
bin ich aber Revanche schuldig und jeden Augenblick dazu bereit – vorausgesetzt
natürlich, daß nicht wieder vollständige Ebbe in Ihrer Kasse ist.« Er sagte die
letzten Worte mit einem so höhnisch lächelnden Blick, daß dem alten Spanier das
Blut in den Kopf schoß. Das genügte, um ihn dorthin zu locken, wohin ihn Siftly
haben wollte.

Don Alonso legte am Anfang nur ganz kleine Sätze auf eine Karte, aber er
gewann. Er verdoppelte die Summe und gewann wieder. Vorsichtig zog er das Gold
ein, setzte wieder wenig und gewann erneut. Dadurch angefeuert, wollte er sein
Glück erzwingen, und – verlor. Mit einem Schlag gingen die wenigen Dollars, die
er besaß, in die Hände des Spielers über, der ihn erwartungsvoll ansah.

»Na, Señor? Sie hätten die Zehn nicht verlassen sollen, die Ihnen vorhin so
treu war. Seit der Zeit hat sie zweimal wieder gewonnen. Versuchen Sie es noch
einmal mit ihr. Wieviel auf die Zehn?«

»Ich habe kein Gold mehr!« murmelte der Spanier. »Jedenfalls nicht bei mir.«

»Kein Gold mehr?« lachte Siftly. »Der Himmel segne Sie, Señor, Sie haben kaum
eine halbe Unze verloren. Das war doch wohl nicht Ihr ganzes Kapital, mit dem
Sie mich aus dem Sattel heben wollen? Gut, ich tue es eigentlich nie, aber bei
Ihnen will ich eine Ausnahme machen. Ich gebe Ihnen sechs Unzen Kredit. Sind
Sie damit zufrieden?«

»Ich spiele nicht weiter«, sagte Don Alonso finster und wollte sich von dem
Tisch entfernen.

»Halt!« rief da Siftly, der einen Plan hatte und ihn nicht so leicht
laufenlassen wollte. »Wenn Sie von mir kein Gold geborgt nehmen wollen, Señor,
dann setzte ich ein Pfund Gold gegen ein Wertstück, das sie besitzen.«

»Ich und ein Wertstück?« sagte der Alte kopfschüttelnd. »Ich habe keins mit
solchem Wert. Ein Pfund Gold?«

»Zweihundert spanische Dollar, wenn Sie das lieber wollen. Ja, dreihundert auf
den einen Satz, um das Violinspiel Ihrer Tochter.«

Der Alte biß sich auf die Unterlippe, aber er zögerte nur einen Moment. Dann
antwortete er finster:

»Meine Tochter spielt nicht mehr.«

»Dummheit, Mann«, lachte aber der Spieler. »Das hieße, ein Talent zu ersticken,
das ihr der Schöpfer zu ihrem Nutzen und zur Freude anderer gegeben hat. Aber
hören Sie mir zu. Hier oben in den Zelten fehlt uns die Musik. Stumm und still
rollt das Gold, fallen die Karten. In dieses Nest aus Zelten käme ganz anderes
Leben, wenn das Mädchen ihre Violine erklingen ließe. Dreihundert Dollar setze
ich gegen den Vertrag, daß sie vier Wochen lang nur zwei Stunden abends in dem
Zelt spielt. Außerdem zahle ich ihr noch vier Dollar jeden Abend extra.

Dreihundert Dollar – die Summe wäre genug gewesen, um ihn und die Tochter aus
Kalifornien wegzubringen. Wie lange und wie schwer hätte er arbeiten müssen,
ehe er soviel Gold mit Spitzhacke und Schaufel oder Brechstange
zusammenbrächte!

»Zwei Stunden abends?« wiederholte der Spanier, unschlüssig zögernd.

»Zwei Stunden, und auch die nicht hintereinander. Sie kann sich das selbst
aussuchen. Alles auf eine Karte, Señor. Im Umschlag können Sie die dreihundert
Dollar in der Tasche haben, und ich muß eine zweite gleich hohe Summe gegen die
gleiche Bedingung setzen.«

Ronez stand still und bleich, die Arme fest und wie verkrampft vor der Brust
gefaltet. Die Umstehenden drängten neugierig heran, um diesem Handel zuzuhören.

»Also gut«, flüsterte der Spanier endlich. »Ich halte Ihr Gebot. Dreihundert
Dollar gegen die bestimmte Zeit.«

»Prima – welche Karte – da liegt die Zehn – ein ganz ausgezeichnetes Blatt.«

»Ich halte sie...«

Die Karten fielen. Niemand setzte sich in diesem Augenblick, alles blickte nur
gespannt auf die umgedrehten Karten.

»Die Zehn!« riefen sechs, acht Stimmen gleichzeitig.

»Für mich«, sagte mit einem leisen Bedauern im Ton der Spieler.

Der Spanier antwortete nicht. Er hatte die Hand unter seiner Jacke krampfhaft
auf dem Herzen geballt und griff das Fleisch blutig, das er dort gefaßt hielt.
Da fühlte er eine leichte Hand auf seiner Schulter, und als er langsam den Kopf
drehte, sah er in das blasse, ruhige Gesicht Hetsons.

»Don Alonso«, flüsterte er in spanischer Sprache. »Ihre Tochter erwartet Sie.
Sie hat sich schon Sorgen gemacht.«

Der Spanier zögerte, aber fast unwillkürlich drehte er sich dabei von dem Tisch
ab, um dem Ruf zu folgen.

»Hallo, Hetson!« rief in diesem Augenblick Siftly, der ihn bemerkte. »Du bist
ein seltener Gast. Komm her, versuch einmal dein Glück!«

Hetson warf ihm einen ernsten Blick zu, antwortete aber keine Silbe auf die
Aufforderung. Er winkte Don Alonso mit der Hand, ihm zu folgen.

»Heda, der Alkalde!« tönte es jetzt auch von anderer Seite, als ihn hier und da
einige der Männer erkannten. »Einen Schluck Brandy, old fellow? Kommen Sie, wir
müssen einmal zusammen trinken. Hol's der Teufel, aber Sie machen sich so rar
wie eine Schwalbe im Winter. He, Wirt, eine Flasche von den Bleihälsen!«

»Vielen Dank, Leute, aber ich trinke nie Spirituosen!« sagte Hetson ruhig.

»Guttempler-Mann, was?« lachten fünf, sechs Stimmen um ihn her. »Teufel auch,
das paßt nicht nach Kalifornien!«

»Kommen Sie, Señor, es wird Zeit, daß wir gehen.«

»Si, si, Señor.«

»Aber das ist nicht in Ordnung, Hetson«, rief ihm Siftly noch einmal zu. »Du
darfst mir meinen besten Kunden nicht entführen. Señor, nicht noch ein einziges
Blatt? Acht Wochen oder nichts. Na gut, zum Teufel, wenn Sie nicht wollen, ich
hätte Ihnen die Gelegenheit noch geboten. Also morgen abend, vergessen Sie es
nicht, oder ich muß Sie mahnen.«

Hetson hatte den Arm des Spaniers ergriffen und zog ihn mehr, als er freiwillig
ging.

»Was wollte der Mann mit den acht Wochen sagen?« erkundigte er sich, als sie
zusammen auf die dunkle Straße traten.

»Er hat falsch gespielt«, flüsterte der Spanier statt einer Antwort halblaut,
als würde er mit sich selbst reden. »Ich sah, wie er die Karte unterschlug.«

»Habe ich Sie nicht vor diesen Spielern gewarnt? Haben Sie mir und Ihrer
Tochter nicht fest versprochen, sie zu meiden?« sagte der Amerikaner mit
leisem, aber nicht unfreundlichem Vorwurf im Ton.

»Ich weiß, ich weiß«, stöhnte der alte Mann. »Aber – ich konnte nicht anders.
Es mußte sein, das Schicksal wollte es.«

»Und um was haben Sie gespielt?«

»Um meine Seele«, hauchte der Spanier, schlug die Zarape um sich, so daß sein
Gesicht bis zu den Augen verdeckt war. Still und düster schritt er neben seinem
Führer die Straße entlang.

20. Das Wiedersehen

Ein leichter Nebel lag am nächsten Morgen über dem Tal. Mit dem Sonnenaufgang
fiel er aber als leichter Tau und gab der Luft eine eigene Frische. Nur ein
leichter, von den Sonnenstrahlen rötlich gefärbter Dunst schwebte noch über dem
engen Bergkessel, in dem das dunkle Grün des Zedernlaubes eine fast bläuliche
Färbung annahm. Die roten, riesigen Stämme dieser stattlichen Bäume schimmerten
wie glänzende Säulen aus dem Waldesschatten. So reizend aber sich auch die
Natur bieten mochte, so verschieden war der Mensch, ›das edelste Geschöpf der
Erde‹, wie er sich selbst gern nannte. Er stand nicht im Einklang mit diesem
Rosenschein, der an den Hängen lag, mit dem leise rauschenden Laub, dem
murmelnden Bach. Haß, Neid, Zwietracht, Gier nach Gold – das waren die
Leidenschaften, die dieses kleine, geschäftige Volk erfüllten. Mit dem
Bewußtsein, daß hier das edle Metall im Boden lag, hätten sie sich selbst ein
wirkliches Paradies zur Hölle umgeschaffen.

Hetson, der Alkalde dieser wilden, gemischten Völkerschar, war schon mit
Tagesgrauen munter. Durch die Unruhe getrieben, neues aus dem Lager zu hören,
war er fertig angezogen, um den Sheriff aufzusuchen. Gern hätte er vorher mit
Manuelas Vater gesprochen, der ihm gestern abend keine Rede stehen wollte. Der
alte Spanier schlief aber noch fest, und er verschob es auf später. Jetzt
gingen ihm doch wichtigere Dinge im Kopf herum. Seine Frau bat er, mit dem
Frühstück nicht auf ihn zu warten, und verließ das Zelt. Mrs. Hetson hatte wohl
bemerkt, daß etwas Ungewöhnliches im Lager vorging, wenn sie auch die wahre
Ursache nicht ahnte. Sie dachte auch an keine Gefahr. Aber sie fühlte sich auch
glücklich, daß Hetson in den letzten Tagen sein schwermütiges Wesen fast ganz
verloren hatte. Er war fast schon heiter und fest, und schien sich in der neuen
Beschäftigung wohl und zufrieden zu fühlen. Er hatte jedenfalls eine Tätigkeit
gefunden, die ihm bis dahin gefehlt hatte. Mit der Verantwortung, die er dabei
übernommen hatte, kräftigte sich auch sein Geist wieder. Mehr und mehr wich der
düstere Schatten zurück, der bis dahin schon einigemal sein Leben bedroht
hatte. Nur Manuela war heute ernst und trübe gestimmt. Seit dem letzten Abend
tauchte auch die Sorge um ihren Vater wieder auf. Daß der Amerikaner, den sie
mehr als einen anderen Menschen fürchtete, ihre Zuflucht hier gefunden hatte,
beunruhigte sie am meisten. Nicht zu Unrecht hatte sie gefürchtet, daß er den
schwachen Vater erneut verleiten würde. Der letzte Abend, an dem sie vergeblich
auf ihn gewartet hatte, lieferte ihr den Beweis, daß sie sich nicht geirrt
hatte. Nur Hetsons Versicherung hatte sie etwas beruhigt. Er wollte Siftly
veranlassen, von jetzt an nicht mehr mit Don Alonso zu spielen.

Manuela, die Mrs. Hetson besonders gern mochte, unterzog sich jeder noch so
ungewohnten Arbeit mit Freuden. Sie hatte auch heute schon das Frühstück
zubereitet, aber vergeblich auf ihren Vater gewartet. Sie und Mrs. Hetson aßen
allein. Weder kam Hetson zurück, noch ließ sich Don Alonso sehen, der sich
scheute, seiner Tochter unter die Augen zu treten.

»Komm, Manuela«, sagte da Mrs. Hetson. »Die Männer lassen uns heute im Stich,
dein Vater und auch mein Mann. Ich denke, wir haben lange genug auf sie
gewartet. Wir wollen deshalb ihr Frühstück warmstellen und einen Spaziergang
machen. Einen schöneren Morgen haben wir noch nicht gehabt, seit wir in den
Bergen sind. Es ist herrlich draußen und wirklich Sünde, diese Zeit im Zelt zu
verträumen.«

»Aber, Mr. Hetson...?«

»Der geht seinen Geschäften nach und kümmert sich auch nicht um uns«, lächelte
die junge Frau. »Deshalb darf er es uns auch nicht übelnehmen, wenn wir uns in
der freien Luft vergnügen. Lieber Gott, was hat man denn anderes in den Bergen
als die wirklich schöne Natur?«

»Aber der Lärm, der gestern überall in der Stadt war?« sagte Manuela besorgt.

»Keine Sorge«, sagte freundlich Mrs. Hetson. »Du bist vielleicht in deiner
Heimat andere Sitten gewöhnt, Manuela, aber die Frauen sind unter den
Amerikanern überall sicher. Sie würden bei jedem, und wenn er noch so roh und
ungebildet ist, Schutz finden. Nimm deine Mantille, es ist auch die Frage, ob
Mr. Hetson vor dem Mittagessen nach Hause kommen wird. Er sagte mir, daß er
viel mit dem Sheriff erledigen müßte. Kehren wir rechtzeitig zurück, um das
Essen fertigzumachen, werden wir wohl kaum vermißt werden. Ich habe mich auch
schon lange danach gesehnt, einen der benachbarten Hügel zu besteigen. Von da
aus wollen wir einmal das sogenannte Paradies überblicken.«

Auf der gleichen Waldlichtung, auf der damals der Sheriff mit dem Häuptling
Kesos und den Mexikanern zusammentraf, hielt ein einzelner Reiter. Er war
abgestiegen und lehnte mit dem rechten Arm auf dem Sattel und sah auf die vor
ihm ausgebreitete Szene. Es war ein noch junger Mann mit offenen, ehrlichen
Zügen. Sein Gesicht war stark sonnengebräunt, aber ohne Bart. Er hatte braunes,
lockiges Haar und helle, blaue Augen. Nach seiner Kleidung gehörte er aber
nicht zu den Amerikanern. Seine braune Jacke war aus englischem, wasserdichtem
Stoff. Dazu trug er graue, lederne Hosen und einen Panamahut – alles noch
ziemlich neu und wenig mitgenommen durch eine Arbeit. Wohl eine Viertelstunde
hatte er hier so gestanden. Das Pferd, das wahrscheinlich hungrig war, begann
das Gras zu seinen Füßen abzuweiden. Plötzlich warf es den Kopf hoch und
wieherte laut. Ein anderes antwortete nicht weit entfernt. Als sich der Fremde
umdrehte, bemerkte er einen alten Mann im blauen Jeansanzug, wie ihn die
amerikanischen Hinterwäldler meistens tragen. Ein Stück roten Flanell hatte er
als Gamaschen um den unteren Teil der Beine gebunden und einen alten,
schokoladenfarbigen Filzhut auf dem Kopf. Er führte sein Pferd im Schritt auf
dem schmalen Bergpfad durch den Wald. Auf der linken Schulter trug er eines der
langen, amerikanischen Gewehre, die man Rifle nannte. Eine alte, oft gebrauchte
Kugeltasche mit einem Pulverhorn dran hing an seiner rechten Seite. Als er den
Fremden bemerkte, hielt er an, nickte ihm zu und stieg dann ruhig aus dem
Sattel. Er warf dabei nur den Zügel hinunter und überließ das Pferd sich
selbst.

»Sehen Sie sich die Aussicht an, Fremder?« sagte er und trat zu dem anderen. Er
lehnte sich auf seine lange Büchse und blieb so stehen. »Ja, es ist ein
prächtiger Blick und tut kranken Augen gut, ein so liebes Plätzchen hier in die
Berge hineingedrückt zu sehen. Ich bin auch ein ganzes Stück auf meinem Weg
geritten, nur um hier ein Viertelstündchen halten zu können.«

»Es ist wirklich ein wunderbar schönes Land«, erwiderte der Fremde mit tiefer,
klangvoller Stimme. »Jammerschade, daß es nur dazu dient, die Täler durch
aufgewühlte Gruben entstellt zu bekommen, um das Gold herauszuwaschen.«

»Hoho«, lachte aber der Alte gutmütig. »Damit sind wir noch nicht fertig, und
das ist nur der Anfang. Das Gold war schon sehr gut, um die Leute hierher zu
locken und Einwanderer in das Land zu bringen. Aber der Kern der Ackerbauer
steckt in den wilden Burschen da unten, die sich jetzt nur die größte Mühe
geben, ihren Tagelohn gleich selbst aus der Erde herauszufischen, während sie
später ihre Zeit besser anzuwenden wissen.«

»Glauben Sie wirklich, daß hier in Kalifornien jemand sich die Zeit nimmt und
einen Acker bestellt?« fragte der junge Mann und schüttelte dabei ungläubig
seinen Kopf.

»Da ist von glauben keine Rede, Fremder!« sagte der Alte. »Das ist so sicher
wie die Sonne, die da drüben auf die prächtigen Zedern scheint. Wenn auch die
ganze Welt ihre Abenteurer hierhergeschickt hat, so blüht doch dem Land hier
einmal eine große Zukunft. Das wird einmal der hellste Stern in unserer Fahne –
oder sein schlimmster Konkurrent.«

»Wer will sich denn hier niederlassen und Frau und Kinder in dieses wilde
Treiben bringen?«

»Jetzt wäre das auch noch zu früh«, lachte der Alte. »Und Frauen würden sich
nicht gerade behaglich in diesem Leben fühlen, wenn auch unsere Backwoodsfrauen
nicht gerade verwöhnt sind. Aber lassen Sie noch ein Jahr vergehen, und sehen
Sie dann einmal, wie sich die Sache geändert hat. Schon jetzt können Sie sehen,
wie überall unsere spekulierenden Holzleute an den Ufern der Flüsse ihre
Blockhütten aufschlagen. Sie haben sich Stellen ausgesucht, wo Mühlen angelegt
werden können, oder an Kreuzwegen, wo der Verkehr vorbeikommen wird. Die Leute
sichern sich das Vorkaufsrecht. Wenn sie jetzt auch nur schlechte Lebensmittel
und erbärmlichen Brandy für schweres Geld an Reisende verkaufen, werden sie
bald genug anfangen, den Acker zu bebauen, oder Mühlen und Sägewerke zu
errichten. Wenn der Anfang gemacht ist, glauben Sie gar nicht, wie schnell die
Farmen überall wie Pilze aus dem Boden wachsen.«

»Ich glaube allerdings kaum, daß ich das sehen werde«, lächelte der junge Mann.
»Ich bin nur hierhergekommen, um das merkwürdige Land einmal zu durchreisen,
und vielleicht auch, um wenigstens den Versuch zu machen, hier und da einmal
nach Gold zu graben. Aber ich könnte es mir nicht als meine künftige Heimat
denken.«

»Sie sind Engländer?«

»Ja.«

»Sie haben etwas Seemännisches an sich. Ich weiß nicht, woran es liegt, ob an
Ihrem Halstuch oder Hut oder der ganzen Gestalt, aber Sie sehen aus, als ob Sie
mehr an Bord eines Schiffes als auf einem Pferd zu Hause wären. Ihr Pferd
scheint übrigens etwas zu haben.«

»Sie haben recht«, erwiderte der Fremde. »Ich bin auch ein Seemann und mit
Schiffen besser vertraut als mit Pferden, obwohl ich sie ziemlich gut reiten
kann. Das arme Tier hat sich aber, als wir heute morgen über einen umgestürzten
Baumstamm setzten, an einem herausstehenden Ast das Vorderbein beschädigt und
eine Fleischwunde davongetragen. Ich führe es jetzt, um es soviel wie möglich
zu schonen. Allerdings kam mir der Zufall gerade jetzt sehr ungelegen, denn ich
habe einen längeren Ritt vor, den das Pferd so nicht ertragen kann.«

»Na, dann tauschen Sie es doch gegen ein anderes!« sagte der Amerikaner, der
die Wunde inzwischen untersucht hatte. »Es ist nichts weiter als ein
Fleischriß, und das Pferd sieht sonst brav und tüchtig aus. Wer es ein oder
zwei Wochen schonen kann, und die Weide im Wald kostet ja kein Geld, hat dann
immer ein gutes Tier. Sie kommen vom Macalome, nicht wahr?«

»Allerdings.«

»Und es gefiel Ihnen da nicht mehr?«

»Liebe Güte, es ist ein Ort nicht schlechter als der andere«, sagte der
Engländer. »Ich habe aber die Minen satt und will nach San Francisco
zurückkehren, um mich dort wieder einzuschiffen.«

»Dann gefällt Ihnen ganz Kalifornien nicht? Ich denke doch aber, daß es für
einen alleinstehenden Mann ein prächtiges Land ist. Ein bißchen wild, ja, aber
wer sich so haus- und heimatlos in der Welt herumtreibt, wie ein Seemann, dem
sollte es nicht darauf ankommen, es auch einmal ein Jahr an einem solchen Ort
zu versuchen. Für einen Junggesellen gibt es kein besseres Land als
Kalifornien.«

»Und wie steht es mit Ihnen?« erkundigte sich der Fremde. »Haben Sie keine
Familie?«

Ein trauriger Zug zuckte über das wetterharte Gesicht des Alten, und ein tiefer
Seufzer hob seine Brust. Endlich sagte er leise:

»Ich hatte Familie, Fremder, und zwei so prächtige Jungen, die so nur je an
einem Büchsenrohr entlanggesehen haben. Im letzten mexikanischen Krieg fielen
sie aber beide an einem Tag Seite an Seite, und meine Alte – hat den Schlag
nicht verwinden können. Sie kränkelte von da an, bis wir sie auch
hinausgetragen haben. Jetzt«, setzte er hinzu und kämpfte die alte Erinnerung
gewaltsam herunter, »bin ich auch wieder Junggeselle, und wenn ich auch für
mich selbst kein Ziel habe, so freue ich mich für unsere Jugend, wenn ich
dieses blühende, tatkräftige und lebendige Land betrachte. Wir haben es uns
teuer erkauft, denn es ist mit dem Blut unserer Besten bezahlt. Viele, viele
Tränen hat es gekostet, aber dafür halten wir es auch und kennen seinen Wert.«

Der Engländer hatte den Alten mit tiefem Mitgefühl betrachtet. Als er ihn aber
so ansah, kam ihm das Gesicht bekannt vor.

»Ich denke, wir haben uns schon irgendwo getroffen?« sagte er dabei. »Ich
begegne Ihnen heute nicht zum erstenmal!«

Der alte Mann lächelte.

»Hier in den Minen kümmert sich selten jemand um den Nachbarn. Man läuft
wochenlang nebeneinanderher, ohne nur zu fragen, wer es ist, mit dem man
zusammentrifft. Allerdings sind wir uns schon begegnet, und zwar die ganze
letzte Zeit drüben am Macalome, wo wir keine zweihundert Schritt voneinander am
selben Bach gearbeitet haben. Sie haben da mit einem Amerikaner zusammen
gewaschen, der nachher krank wurde, während ich mit noch fünf anderen etwas
weiter unterhalb den Bach abdämmte.«

»Ich erinnere mich«, sagte der Fremde. »Und Sie wollen jetzt hier Ihr Glück
versuchen?«

»Nein«, sagte der Amerikaner. »Ich war nur früher hier und will jetzt am
Macalome bleiben, bin auch nur herübergekommen, um noch einige Sachen
abzuholen, die hier zurückgeblieben waren. Womöglich kehre ich noch heute
nachmittag zurück. Gehen Sie jetzt mit in die Stadt hinunter?«

»Ich weiß es noch nicht«, erwiderte der Fremde. »Zuerst hatte ich ja die
Absicht, mich hier nicht aufzuhalten, nach dem Unfall meines Tieres hängt es
aber von ihm ab, denn ich bin ein schlechter Fußgänger.«

»Wie alle Matrosen!« lachte der Alte. »Lassen Sie es aber nicht zu lange ruhen,
damit es nicht steif wird, sonst bringt es sie gar nicht weiter. Ich denke aber
auch, daß Sie da unten einen Käufer finden.«

»Um so besser, und wenn nicht, arbeite ich so lange hier in der Gegend, bis es
sich ausgeheilt hat. Dann muß ich mir aber erst einen Partner suchen, denn ich
habe mein Werkzeug am Macalome verkauft.«

Der alte Mann hatte ihm ruhig zugehört. Als der junge Fremde schwieg, sagte er
freundlich:

»Darf ich Ihnen einen guten Rat geben?«

»Sehr gern, ich bin Ihnen dankbar dafür.«

»Gut, dann lassen Sie sich nicht zu sehr mit den Leuten da unten ein. Sie
werden nur wenige oder gar keine Engländer dort finden und bald erfahren, daß
die Amerikaner ein Vorurteil gegen Euch haben.«

»Gegen uns Engländer?«

»Ja. Es gibt ein Gerücht, nach dem von Australien eine Anzahl deponierter
Verbrecher von der englischen Regierung herübergeschafft wurden. Ich weiß
nicht, ob es wahr ist, und kann es mir auch eigentlich kaum denken. Aber
trotzdem gibt es gerade unter meinen Landsleuten eine Menge rauhes und wildes
Volk. Für die sind solche Gerüchte immer ein guter Anlaß, ihren
ungerechtfertigten Haß gegen die Fremden auslassen zu können. Sie hassen
besonders die Engländer, und es ist besser, ihnen aus dem Weg zu gehen, da sie
meistens wie die Kletten zusammenhängen. Ein einzelner kommt gegen sie nicht
an.«

»Ist denn hier schon etwas vorgefallen?«

»Soweit ich weiß, nicht gegen Engländer, aber wenn das wahr ist, was mir heute
morgen ein Deutscher erzählte, der von hier kam, dann sind einige unangenehme
Vorfälle zwischen Amerikanern und Fremden geschehen. Sie dienen nicht gerade
dazu, die Leute günstiger gegeneinander zu stimmen.«

»Es scheint Unruhe in dem Lager zu herrschen«, sagte jetzt der Fremde, der eine
Weile gedankenvoll hinabgeschaut hatte. »Was für Leute mögen das da drüben am
Berghang sein? Von hier aus sieht es fast aus wie Militär.«

»Das sind Mexikaner«, sagte der Alte. »Sie können erkennen, wie sie die
Packsättel im weiten Kreis um den Platz gelegt haben. Ich weiß auch nicht, was
sie da alle so zusammengedrängt machen, denn für eine Handelskarawane sind es
zu viele. Auch die Indianer haben sich hier in größerer Menge zusammengezogen.
Sind Sie keinem ihrer Trupps begegnet?«

»Doch, zweimal, es waren etwa vierzig oder fünfzig Mann. Aber sie schienen
friedlich zu sein, und mehrere Mexikaner waren bei ihnen.«

»So? Hm, dann wäre doch nicht alles so in Ordnung im Lager, wie es sein
sollte.«

»Wie meinen Sie das?«

»Nun, wir werden ja sehen, wenn wir hinunterkommen. So, good-bye, wenn Sie Ihr
Pferd noch hier oben rasten lassen wollen. Ich wünsche Ihnen alles Gute.«

Er reichte dem Engländer die Hand, die der herzlich schüttelte und dabei rief:

»Vielen Dank für Ihre freundlichen Worte. Wären alle Amerikaner wie Sie, würde
es wohl nie Zank zwischen den beiden verwandten Nationen geben.«

»Na ja, Sie wissen doch, Geschwister kabbeln sich gerne miteinander«, lächelte
der alte Mann. »Es ist aber selten ernst gemeint, und ich hoffe, daß das auch
bei uns der Fall sein wird. Aber ich will machen, daß ich runterkomme.«

Damit stieg er wieder langsam in den Sattel, warf noch einen Blick in das
freundliche, vor ihm ausgebreitete Tal, nickte dem Fremden zu und lenkte dann
den ziemlich steilen Hang hinunter, der in die Flat führte. Der Engländer nahm
jetzt seinem Pferd Zügel und Sattel ab und führte es dann etwas abseits an eine
Stelle, wo eine Quelle aus dem Felsen sickerte und ringsum frisches, saftiges
Gras wuchs. Dort wusch er ihm die Wunde aus und ließ es dann frei, um sich eine
Weile auszuruhen, zu fressen und zu saufen. Er selbst lagerte sich unter einem
der dichten Rotbeerbüsche, die den größten Teil des Unterholzes bildeten. Mit
dem freundlichen Tal vor sich, den Kopf in die Hand gestützt, überließ er sich
seinen Gedanken.

Eine halbe Stunde hatte er wohl so gelegen, als er plötzlich helle
Frauenkleider durch die Büsche schimmern sah. Gleich darauf betraten zwei
Frauen den offenen Platz und sahen von hier aus auf die Stadt zurück. Erst
glaubte er, sie wollten vorübergehen, und wunderte sich, wie die Frauen in
diese Wildnis kamen. Am Macalome hatte er aber auch einige Mädchen aus Mexiko
und Chile getroffen. Als er hörte, daß die beiden Spanisch sprachen, achtete er
nicht weiter darauf und blieb unbemerkt ruhig liegen. Die beiden Frauen hatten
kaum den Waldrand erreicht, wo sie die Landschaft frei übersehen konnten, als
sie gebannt stehenblieben. Eine schlug die Hände zusammen und rief:

»Sieh, Manuela, wie wundervoll und prächtig das hier ist. So viele Tage sind
wir schon hier, und der böse Hetson hat uns noch nicht einmal hierhergebracht!«

»Wie still und friedlich liegt die kleine Zeltstadt da unten«, sagte Manuela.
»Und doch leben so viele Menschen da unten, die nur die Goldgier kennen.«

»Aber auch viele gute«, lächelte die junge Frau und legte ihre Hand auf den Arm
der Begleiterin. »Du mußt das alles nicht in so trüben Farben sehen. Nicht
jetzt, wo die Sonne den ganzen Raum so erhellt und alles so schön aussieht. Das
ist ein Augenblick, wo man dankbar sein sollte, und nicht klagen, daß neben dem
Licht auch Schatten existiert. Sieh da unten die Männer mit den bunten Decken
und den vielen Pferden. Das müssen Mexikaner sein. Da drüben die einzelnen
Arbeiter in der Flat, wenn sie ihr Werkzeug haben, kannst du es in der Sonne
blitzen sehen. Die bunten Zelte mit der wehenden Flagge darüber, die schattigen
Baumgruppen zwischendrin, und die herrlichen Berge da drüben! Ich könnte
stundenlang hier stehen und mir dieses Bild ansehen. Wenn man nur hier bleiben
und Ruhe finden könnte!« Sie hatte ihren Arm auf Manuelas Schulter gelegt und
sah lange schweigend in das Tal. Manuela störte sie mit keinem Wort. Aber die
heitere Stimmung, in die sie dieser herrliche Morgen versetzt hatte, war auch
verschwunden. Als Manuela sie ansah, bemerkte sie, wie zwei Tränen an ihren
Wimpern hingen.

»Jenny, was ist mit dir? Fehlt dir etwas? Dich bedrücken selbst Sorgen, während
ich dir mein Herz ausschütte. Etwas verheimlichst du mir, was dich nicht
glücklich macht!«

»Glaub das nicht, Manuela«, flüsterte Jenny. »Das ist nicht zutreffend. In San
Francisco hatte ich schweren Kummer, aber da Hetson sich in der frischen
Bergluft so gut erholt hat, habe ich auch nicht mehr die Angst, ihn zu
verlieren.«

»Und die Tränen?«

»Sind mir die Tropfen in die Augen gekommen?« lächelte die junge Frau und
schüttelte die verräterischen Perlen ab. »Ich habe es nicht gemerkt. Aber sie
galten nicht meinem Glück, sondern einem Toten. Nur die Erinnerung an
vergangenes Leid hatte mich betrübt oder nur weich gestimmt. Es ist schon
wieder vorüber, und wir wollen uns an diesem herrlichen Morgen erfreuen.«

»Was war das?« flüsterte da ängstlich Manuela. Ihr scharfes Auge hatte eine
dunkle Gestalt erfaßt, die durch die Büsche glitt.

»Wo?« sagte Jenny rasch. »Hast du etwas gesehen?«

»Gleich da drüben, keine zwanzig Schritt von uns – da, wieder! Lieber Gott, es
sind Indianer, und wir haben uns so weit weggewagt!«

»Laß uns zurückgehen«, flüsterte ihr Jenny erschrocken zu. »Hetson weiß noch
nicht einmal, in welche Richtung wir gegangen sind. Vielleicht haben sie uns
noch nicht gesehen.«

»Es ist zu spät, sie haben uns bemerkt und kommen herüber.«

Jenny war totenbleich geworden, aber sie erwiderte kein Wort. Krampfhaft hielt
sie sich an Manuelas Arm und erwartete die braunen Gestalten, die, wie aus dem
Boden auftauchend, von allen Seiten heranglitten. Die ersten wechselten einige
Worte und sahen die Frauen an, aber sie hatten nichts Feindseliges gegen sie
vor. »Walle-Walle«, sagten sie freundlich grüßend und gingen weiter.
»Walle-Walle!« sagten die nächsten, und wenige Minuten später war die ganze
Gruppe wieder verschwunden. Noch wagten die Frauen nicht, sich zu bewegen, aus
Angst, daß die Indianer zurückkehren würden. Endlich sagte Jenny:

»Komm, wir verlassen lieber den Platz. Wenn diese Waldkinder auch gutmütig
sind, so könnte ein zweiter Trupp doch vielleicht weniger freundlich sein. Wir
sind auch zu weit vom Lager weggegangen, und Mr. Hetson wird vielleicht noch
böse, wenn er es erfährt.«

»Da kommen noch mehr«, flüsterte Manuela. »Wenn wir doch schon weg wären! Es
war auch zu leichtsinnig, ohne Begleitung allein in den Wald zu gehen.«

»Das ist nur ein Pferd«, beruhigte sie Jenny. »Es scheint zu weiden, und dann
sind auch Weiße in der Nähe. Da – dort ist sein Reiter. Gott sei Dank, jetzt
haben wir nichts mehr zu befürchten. Die Indianer haben doch Angst vor
Schußwaffen.«

Es war der junge Engländer, der sich Sorgen um sein Pferd machte, als er die
Indianer vorüberkommen sah. Man erzählte sich in den Minen, daß sie Pferde und
Maultiere gern mitnahmen, um sich an ihrem Fleisch satt zu essen. Das Tier
hatte sich jetzt auch genug erholt, um die kurze Strecke in die Stadt
zurücklegen zu können. Er war gerade dabei, es wieder aufzuzäumen. Der rauhe
Boden mit einigen Steilklippen zwang ihn, bei den beiden Frauen vorbeizugehen,
um zu seinem Tier zu gelangen. Manuela hatte ihm den Kopf zugedreht, er
erkannte auf den ersten Blick, daß es ein Mädchen mit spanischer Herkunft war.
Nach dem, was er über diese ›Señoritas‹ in den Macalome-Minen gehört hatte,
wollte er keine weitere Notiz von ihnen nehmen. Aber als er näher kam, wunderte
er sich über die Schönheit und das kindliche Wesen des jungen Mädchens.
Unwillkürlich grüßte er freundlicher, als es seine Absicht war. Im selben
Moment fiel sein Blick auch auf die andere, neben ihr stehende Gestalt.
Erschrocken hielt er an. Er sah, daß sie blaß wurde und sich auf die Freundin
stützte. »Jenny!« rief er, und streckte die Arme nach der Frau aus, die fast
ohnmächtig wurde.

»Jenny, um Gottes willen, was ist mit dir?« rief Manuela und stützte sie mit
beiden Händen.

»Nichts, es ist schon vorüber«, flüsterte die junge Frau und richtete sich
gewaltsam auf.

»Jenny!« sagte da der Fremde mit weicher, tiefbewegter Stimme, ging auf sie zu
und ergriff ihre Hand. »Hier – so müssen wir uns wiederfinden?«

Jenny Hetson stand aufrecht vor ihm. Sie sprach kein Wort, aber sie hatte
Manuelas Arm zurückgeschoben. Sie drehte den Kopf zur Seite und schien einen
Fluchtweg zu suchen, um diesem furchtbaren Zusammentreffen zu entgehen. Aber
unwillkürlich sah sie den Fremden wieder an. Ihr Blick ruhte auf dem edlen
Gesicht mit den gramzerfurchten Zügen, und alle Gefühle, die sie bis dahin
gewaltsam zurückgedrängt hatte, brachen plötzlich hervor.

»Charles!« rief sie und drückte die Hände auf ihr Herz, das wild schlug.
»Charles!« Weinend und lachend zugleich stürzte sie an die Brust des Mannes und
lehnte ihren Kopf an ihn. Minutenlang hielten sie sich in den Armen. Sein
Gesicht war totenblaß geworden. Er rührte und regte sich nicht, hatte sie nur
an sich gepreßt. Da endlich richtete sich die Frau wieder auf. Die Arme, die
sie umschlossen hatten, ließen sie frei. Sie wandte sich ab und sank betend in
die Knie, dabei verdeckte sie ihr Gesicht mit den Händen. Neben ihr kniete
Manuela und umarmte sie.

Regungslos stand der Fremde neben den beiden Frauen, er wagte kaum zu atmen.
Nur das Rauschen der hohen Baumwipfel unterbrach die feierliche Stille.

»Jenny, meine arme, arme Jenny«, flüsterte Manuela, »fasse dich!«

»Es ist vorbei«, sagte Jenny leise und erhob sich vom Boden. »Keine Sorge wegen
mir, Manuela, ich kenne meine Pflicht.« Sie war jetzt wie umgewandelt, als sie
ihrem früheren Verlobten gegenüberstand.

»Mr. Golway«, sagte sie mit fester, kaum noch zitternder Stimme, »es wäre
besser für uns beide gewesen, hätten Sie uns dieses Wiedersehen erspart. Warum
sind Sie uns gefolgt?«

»Gefolgt?« rief mit bitterer Wehmut im Ton der junge Mann. »Gefolgt?« setzte er
langsamer hinzu. »Als ich in Chile ankam und die Schreckensnachricht hörte, die
alle meine Hoffnungen zerstörte, erfuhr ich von Ihren Eltern, daß Sie mit Ihrem
Mann nach Australien gegangen wären. In Chile wollte ich nicht länger bleiben,
und da war die wilde Hast, mit der alles nach Kalifornien strebte, gerade
passend. Hier konnte ich nicht annehmen, Sie zu finden. Ich hatte keine Ahnung
davon, daß Mr. Hetson hierher gefahren ist.«

»Ich dachte es mir«, flüsterte Jenny leise vor sich hin. »Hätte Hetson doch auf
meinen Rat gehört!«

»Keine Sorge, Mrs. Hetson, daß ich wieder Ihren Weg kreuze!« sagte der junge
Mann. »So schnell ich kann, werde ich mit dem nächsten Schiff Kalifornien
verlassen. Ich wäre der letzte, der Ihren Frieden, Ihre Ruhe stören will. Seien
Sie mir aber auch nicht böse, daß ich dem Schicksal dafür danke, daß es uns
noch einmal zusammengeführt hat. Ich füge mich dem Unabänderlichen. Aber ich
nehme doch auch die Überzeugung mit, daß Sie mich noch nicht ganz vergessen
haben, so glücklich Sie sich jetzt auch fühlen. Wenn Sie mich auch nicht mehr
lieben, so hoffe ich doch, daß Sie mich als Freund in Erinnerung behalten
werden. Die See war schon immer meine Heimat, ich wollte sie aufgeben. Gott hat
es anders gefügt, und jetzt gehöre ich wieder der See.«

Die Frau erwiderte nichts. Es war, als ob sie reden wollte, aber nicht konnte.
Sie brauchte ihre ganze Kraft, um gegen das Gefühl anzukämpfen, das wieder und
wieder in ihr aufstieg. Stumm und schweigend stand sie vor ihm und sah wehmütig
den jungen Mann an.

»Vielen Dank, Mr. Golway«, sagte sie endlich und streckte ihm langsam die Hand
entgegen. »Sie haben so gehandelt, wie ich es von Ihnen erwartet hatte. Ein
bitteres Schicksal hat unsere Lebenspfade auseinandergerissen. Sie werden die
Einzelheiten von meinen Eltern gehört haben, wie alles zusammenkam, um das zu
trennen, was für dieses Leben schien. Wir beide wissen aber auch, daß das
Geschehene nicht zu ändern ist, was auch immer unsere Gefühle dazu sagen. Der
Mann, mit dem ich verheiratet bin, hat meine ganze Achtung und meine Liebe
gewonnen. Ihm gehöre ich an, kein anderer Gedanke darf in mir aufkommen. Ich
versichere Ihnen aber...«, setzte sie weicher hinzu, »daß ich den Mann, den ich
zuerst geliebt habe, nie vergessen werde. Für diese schöne Zeit soll der Himmel
Sie segnen. Ich will Gott bitten, daß er auch Ihren Kummer mildert und Sie
glücklich werden läßt. Leben Sie wohl, Charles.«

Der junge Mann hatte, während sie sprach, ihre Hand festgehalten und nicht
gewagt, sie zu unterbrechen. Erst bei ihrem Abschiedswort raffte er sich
zusammen.

»Leben Sie wohl, Jenny«, flüsterte er leise und hob die Hand, die er noch nicht
losgelassen hatte, langsam an seine Lippen. »Gott segne Sie für die
freundlichen Worte, die Sie mir gesagt haben. Dieser Augenblick wird mir manche
trübe Stunde erhellen. Ich gehe jetzt in die Stadt, um mein lahmes Tier gegen
ein anderes Pferd oder Maultier einzutauschen. Noch heute verlasse ich den Ort,
um nie wieder hierher zurückzukehren. Leben Sie wohl.«

»Hallo, Fremder!« sagte da eine rauhe Stimme an seiner Seite. Alle drei fuhren
überrascht und erschrocken zusammen. »Haben Sie kein... oh, Mrs. Hetson, ich
habe Sie im ersten Augenblick gar nicht erkannt, und unsere kleine Señorita
auch. Schön, daß ich Sie hier zusammen finde. Haben Sie kein schwarzes Pferd
mit weißem rechtem Vorderfuß und weißem Stern an der Stirn hier gesehen? Das
Brandzeichen ist ›H. W.‹«

»Nein, Sir«, sagte der junge Mann und musterte den Störer nicht gerade
freundlich. Manuela erkannte mit Schrecken den gefürchteten Siftly wieder.

»Hm, tut mir leid«, sagte Siftly. Es war ihm egal, ob er gerade unwillkommen
war. »Weiß der Henker, wo sich das verwünschte Vieh herumtreibt. Bei den vielen
Rothäuten hier überall im Busch ist es hier genauso sicher wie drüben in den
Schneebergen. Aber... sind wir beiden uns nicht schon einmal begegnet? Sie sind
Engländer?«

»Das bin ich«, antwortete Charles Golway trocken und drehte sich von ihm ab.

»Sie heißen...«, fuhr Siftly fort. »Warten Sie... wie war doch der Name... John
– nein, Charles Galway oder Golway, nicht?«

»Woher kennen Sie mich?« rief der Engländer verwundert aus. Das Gesicht war ihm
vollkommen unbekannt.

»Woher? Lieber Gott, hier in Kalifornien kommt man auf merkwürdige Weise
zusammen. Wir haben gleichzeitig in Carsons Flat gearbeitet.«

»Ich war nie an diesem Ort!« sagte der Fremde.

»So? Nicht? Na, dann war es woanders. Wenn man sich ständig in den Minen
herumtreibt, verwechselt man manchmal die Plätze. – Ich habe hier doch nicht
etwa gestört?« setzte er plötzlich mit einem fragenden Blick auf Mrs. Hetson
hinzu.

Niemand antwortete ihm auf die Frage. Der junge Fremde war zum Rand des Abhangs
gegangen. Noch einmal drehte er sich um und grüßte zurück, noch einmal
begegnete er ihrem Blick, dann verschwand er in dem dichten Buschwerk, das den
unteren Rand bedeckte.

Siftly war ein stiller, aber aufmerksamer Zeuge der ganzen Szene gewesen. Ein
eigenes, spöttisches Lächeln zuckte dabei um seine Lippen.

»Komm, Manuela«, sagte jetzt Mrs. Hetson und griff den Arm des jungen Mädchens.
»Wir wollen gehen, damit sich Mr. Hetson nicht um unsere Sicherheit sorgt.« Sie
nickte dem Spieler zu und wandte sich um. Siftly war jedoch nicht gewillt, sich
die Gelegenheit entschlüpfen zu lassen. Er rief:

»Dazu hätte Mr. Hetson alle Ursache, denn er konnte ja nicht wissen, daß Sie
hier oben männlichen Schutz gefunden haben – ein alter Bekannter vielleicht?
Wenn der Herr aber nicht wartet, um mit Ihnen hinunterzugehen, würde ich Sie
gern begleiten, Mrs. Hetson. Der Wald wimmelt von Indianern, und diesen
Burschen kann man jetzt nicht trauen.«

»Der Herr wird allerdings nicht auf uns warten, Sir«, entgegnete ihm Mrs.
Hetson, von der Bemerkung verletzt. »Aber ich habe trotzdem keine Angst. So wie
wir allein hinaufgegangen sind, werden wir auch den Rückweg finden. Ein ganzer
Indianertrupp kam hier vorbei, aber sie haben uns freundlich begrüßt.«

»Um so besser«, lächelte Siftly. »Ich wollte Ihnen auch nur aus Freundschaft
für Hetson meine Begleitung anbieten.«

Mrs. Hetson verneigte sich kurz und wollte an ihm vorbei.

»Ah, Señorita«, rief der Spieler. »Ihr Papa wird Ihnen wahrscheinlich schon
gesagt haben, daß wir gestern einen Vertrag gemacht haben.«

»Mein Vater hat mir nichts gesagt«, antwortete das Mädchen abwehrend. »Er muß
mir keine Rechenschaft geben.«

»Wie eine brave Tochter gesprochen!« lachte Siftly. »Na ja, die paar Stunden
werden für Sie auch nicht weiter schlimm sein.«

»Die paar Stunden?« sagte Manuela, der es unangenehm wurde.

»Also wissen Sie noch gar nichts? Das ist aber nicht richtig von Señor Ronez,
denn Ihre Finger brauchen bestimmt wieder einige Übung, um die alte
Meisterschaft zu erlangen.«

»Mein Vater?« rief Manuela und konnte kein anderes Wort über die Lippen
bringen. Die Angst vor der Enthüllung nahm ihr die Sprache.

»Oh, Sie müssen nicht erschrecken, Señorita«, lächelte Siftly. Ein Zug
boshafter Schadenfreude um seine Lippen straften seine freundlichen Worte
Lügen. »Es handelt sich bei der ganzen Sache nur um eine unbedeutende
Kleinigkeit, eigentlich mehr um eine Unterhaltung für Sie als um eine Arbeit.«

»Er bringt mich um mit seinem kalten Hohn«, flüsterte die Arme leise vor sich
hin.

»Ich habe mit ihm vereinbart«, fuhr Siftly fort, »daß Sie nur vorläufig in den
nächsten vier Wochen, eigentlich einen Monat, aber das nehmen wir nicht so
genau, in meinem neuen Zelt jeden Abend nur zwei Stunden spielen sollen. Da
es...«

»Das kann mein Vater nicht abgemacht haben«, unterbrach ihn Manuela in
Todesangst. »Das kann, das darf er nicht. Er weiß, daß ich geschworen habe,
keinen Fuß wieder in ein solches Spielzelt zu setzen.«

»Man schwört manches in der Welt, schönste Señorita«, sagte der Spieler noch
immer lächelnd. »Oft ist man aber nicht imstande, es durchzuführen. Wie oft
habe ich schon geschworen, nicht mehr zu spielen. Aber es übt einen so
unwiderstehlichen Reiz auf mich aus, daß ich es doch nicht lassen kann. Der
Himmel ist sehr nachsichtig mit solchen Schwüren.«

»Niemand, Sir«, sagte da Mrs. Hetson, »wird das junge Mädchen zwingen können,
einen solchen Vertrag einzuhalten. Sie müßte erst einwilligen, wenn es so einen
Vertrag wirklich gäbe.«

»Man sieht, daß Sie die Frau eines Anwalts sind«, sagte Siftly und lächelte
verbindlich. »Auf diese Einwilligung können wir hier aber leicht verzichten,
weil Señorita Manuela noch unmündig ist und unter dem Willen ihres Vaters
steht. Die Sache ist aber auch wirklich zu unbedeutend, um großes Aufsehen
darum zu machen. Zwei Stunden an jedem Abend sind nicht der Rede wert.«

»Ich spiele nicht!« rief Manuela so entschlossen und gereizt, daß sie in diesem
Augenblick sogar die Scheu vor dem sonst verhaßten Menschen überwand. »Wenn
mein Vater sein Kind wieder verkauft hat, da wird mich das Gesetz schützen! Die
Hand soll verdorren, die je wieder einen Bogen führt, wenn Sie Ihr falsches,
tückisches Spiel spielen!«

Bei den heftigen Worten sah Siftly still lächelnd vor sich auf den Boden. Dann
sagte er freundlich:

»Ereifern Sie sich nicht so, Señorita. Das Unabänderliche erscheint uns oft
schwer, nicht wahr, Mrs. Hetson? Aber wir lernen doch, daß wir uns fügen
müssen, wenn wir einsehen, daß es nicht anders geht.«

»Mr. Hetson wird nie erlauben, daß es geschieht!« sagte die Frau selbst erregt.

»Er wird es nicht verhindern können, beste Frau«, erwiderte Siftly
achselzuckend. »Nach unseren in den Minen gültigen Gesetzen müssen vor allen
Dingen Spielschulden in Ehren gehalten und eingelöst werden.«

»Also verspielt – auf eine Karte gesetzt – das eigene Kind!« stöhnte Manuela
und schlug ihre Hände vor das Gesicht.

»Nein, das soll und darf nicht sein!« rief aber Mrs. Hetson entrüstet aus. »Was
auch Ihre Gesetze hier sagen und behaupten mögen, Sir, die Gesetze der
Menschlichkeit sagen nein und abermals nein. Manuela steht unter unserem
Schutz, und gegen ihren Willen soll sie nicht gezwungen werden. Hetson wird mir
die Bitte nicht abschlagen.«

»Und wenn ich Sie nun bitte«, sagte da Siftly mit derselben lächelnden, frechen
Ruhe, »mein Fürsprecher bei Ihrem Mann zu werden? Wenn ich dann dafür dieses
angenehme Zusammentreffen mit Ihrem alten Bekannten, Charles Golway, vergessen
würde? Manuela wird ihrer Freundin gern dieses Opfer bringen, wenn man es
wirklich so bezeichnen kann.«

Mrs. Hetson fühlte, wie ihr das Blut ins Gesicht stieg. Mit der Gewißheit, daß
der Mann da vor ihr mehr von ihrem Privatleben wußte, als sie ahnte, und in
gerechtem Zorn über diesen Verdacht, rief sie aus:

»Was auch Ihre versteckte Drohung bedeuten soll, will ich Ihnen sagen, daß sie
machtlos an mir abprallt. Ich habe kein Geheimnis vor meinem Mann, keines, das
ich mit Ihnen teilen möchte. Jetzt komm, Manuela, die roten Kinder dieser
Wildnis werden uns weniger beleidigen als dieser Mann, der sich Freund meines
Mannes und Amerikaner nennt.« Sie ergriff rasch den Arm des Mädchens und eilte
mit ihr den Abhang hinab, um so bald wie möglich das Lager wieder zu erreichen.

Siftly blieb mit untergeschlagenen Armen stehen, die Zähne fest
zusammengebissen. Mit einem boshaften Lächeln sah er den beiden nach, aber es
war offensichtlich, daß er sich von seiner Drohung mehr Erfolg versprochen
hatte.

»Ach, zum Teufel!« murmelte er endlich leise vor sich hin. »Geh du nur und
arbeite mir selbst schon vor. Der alte Freund hätte zu keiner günstigeren Zeit
hier in den Bergen auftauchen können. Keine Sorge, daß ich seine Nähe ausnutzen
werde. Und was das trotzige Mädchen betrifft, verdammt will ich sein, wenn ich
mir die Beute wieder aus den Fingern schlüpfen lasse. Ich habe Hetson nicht
umsonst zum Alkalden gemacht! Inzwischen werde ich... ha, was ist das?«
unterbrach er sich plötzlich. »Die Mexikaner da drüben haben eine Fahne gehißt?
Sollten die feigen Señores doch noch Ernst machen wollen? Wenn ich nur mein
Pferd hätte! Es fällt den Roten doch noch als Braten in die Hände!«

Unschlüssig, wohin er gehen sollte, blieb er noch einen Augenblick stehen. Aber
die Sorge um seine eigene Sicherheit war stärker als die um sein Pferd. Er
wußte recht gut, daß er hier am meisten der Gefahr ausgesetzt war, wenn die
Feindseligkeiten wirklich ausbrachen. Jedenfalls zeigte ihm die Flagge im
mexikanischen Lager, daß die Burschen dort drüben gemeinsames Handeln berieten.
Mit einem Fluch warf er den Poncho um sich und ging den Pfad, auf dem die
Frauen voraneilten, in das Lager zurück.

21. Die mexikanische Flagge

Charles Golway war schnell zu seinem Pferd geeilt. Das arme Tier lahmte aber
stärker als vorher, und er konnte es nicht reiten. Solang es noch im Gang war,
war das verletzte Bein gelenkig geblieben. Wie der Amerikaner gesagt hatte, war
durch die Rast die Wunde geschwollen, und das kranke Bein konnte es kaum heben.

»Armer Bursche«, sagte der Mann und klopfte ihm den schönen Hals. »Du hast mich
wohl das letztemal getragen. Ich darf hier nicht warten, bis du wieder
hergestellt bist. Komm wenigstens mit in die Ebene auf den weichen Boden, da
kannst du dann ruhig weiden und dich erholen.«

Er legte ihm den Zügel wieder an und führte es den bequemsten Weg, schräg am
Hang hinunter. Endlich erreichte er weiter westlich den oberen Teil der Flat,
wo ein kleiner Bergbach vorüberrieselte, der von den Goldwäschern gerade erst
in Angriff genommen wurde. Er erstreckte sich im Schatten der mächtigen Zedern
und Kiefern sowie wilder Kirsch- und Haselnußbüsche. Von hier aus konnte man
das Zeltstädtchen nicht mehr sehen. Beim Hinuntergehen war ihm aber nicht
entgangen, daß dort eine ungewöhnliche Bewegung stattfand. Er konnte sich auch
nicht erklären, weshalb die Mexikaner in ihrem Lager eine Flagge aufgezogen
hatten. Zu sehr mit seinen eigenen, schmerzenden Gedanken beschäftigt, gönnte
er dem Geschehen kaum weitere Beachtung. Was kümmerte es ihn, ob sich die Leute
hier friedlich vertrugen, oder ob sie in Haß und Feindschaft lebten. Sein Ziel
war wieder die See, die offene See. Sehnsüchtig trieb es ihn zum Meeresstrand.
Im Stürmen der Wogen wollte er seinen Kummer betäuben.

Unten, gleich am Eingang der Flat, durch niedriges Buschwerk von der freien
Fläche abgetrennt, arbeiteten einige Goldwäscher. Es war eine kleine Gruppe
Neger, die hier den Boden aufgewühlt hatten. Eine kurze Strecke von ihnen
entfernt sah er einen einzelnen Amerikaner damit beschäftigt, die Büsche an
einer anderen Stelle auszuhauen, um da wahrscheinlich ebenfalls zu graben. Als
der den Fremden mit dem lahmen Pferd vorbeikommen sah, hielt er in seiner
Arbeit inne, um sich aufmerksam das Pferd anzusehen. Es war ein alter Bekannter
von uns, Boyles. Er hatte den geringen, aber doch sicheren Erfolg des Grabens
dem unsicheren, wenn auch verlockenden Ertrag des Spiels vorgezogen. Mit
abgeworfener Jacke und aufgerollten Ärmeln war er eifrig dabei, dem Boden die
Schätze zu entreißen. Der Amerikaner und der Engländer interessieren sich beide
sehr für Pferde. Besonders die richtigen Backwoodsmen haben ein erstaunliches
Gedächtnis für diese Tiere, die sie an kleinen, unbedeutenden Merkmalen leicht
wiedererkennen, wenn sie sie auch nur kurz gesehen haben. Übung bekommen sie
genug zu Hause, wo sie ihre Pferde und Rinder frei im Wald mit denen der
Nachbarn laufen lassen. Sie sind nicht selten auf solche Zeichen angewiesen, um
ihr Eigentum herauszufinden.

Nicht weit von Boyles hielt der Engländer an einer Stelle, wo das kranke Pferd
Gras und Wasser finden konnte. Im Schatten der Büsche war es auch den
Sonnenstrahlen nicht zu sehr ausgesetzt. Er nahm dem Tier Sattel und Zaum ab,
um es frei weiden zu lassen.

»Hallo, Fremder!«, sagte der Amerikaner, warf seine Axt auf die Schulter und
schlenderte langsam auf ihn zu. »Was haben Sie mit Ihrem Pferd gemacht?
Donnerwetter, das ist ja Jim Roylicks Brauner, haben Sie das Tier schon lange?«

»Etwa vier Wochen.«

»Na ja, so lange ist es etwa her, daß er es verkauft hat. Soll einen guten
Preis dafür bekommen haben.«

»Ich gab ihm zehn Unzen.«

»Donnerwetter, das ist viel Geld. Was haben Sie jetzt damit angefangen?«

»Nichts Schlimmes. Es hat sich an einem dürren Ast im Wald die Haut
aufgerissen, und durch Hitze und Staub scheint sich das entzündet zu haben.«

Der Amerikaner hatte seine Axt hingelegt und war zu dem Pferd getreten. Er
untersuchte die Wunde genau und musterte dann das Pferd mit Kenneraugen.

»Was wollen Sie jetzt damit anfangen?« erkundigte er sich dann.

»Ich weiß es selbst noch nicht. Ich möchte gern so rasch wie möglich nach San
Francisco. Ehe dieses Pferd mich wieder tragen kann, können acht oder vierzehn
Tage vergehen.«

»Das bestimmt«, sagte Boyles, »wenn es überhaupt wieder wird.«

»Es ist nur ein Fleischriß, der rasch wieder heilt.«

»Ja, aber mit den Insekten und der Hitze kann auch leicht eine schlimmere
Entzündung dazukommen, wenn die Wunde nicht saubergehalten wird. Sie sollten es
lieber verkaufen.«

»Es wird mir wohl nichts anderes übrigbleiben. Vielleicht finde ich hier
jemand, der es mir gegen Aufpreis gegen ein anderes Pferd oder Maultier
tauscht.«

»Wenn Sie nur nach San Francisco wollen«, sagte da Boyles, »dann brauchen Sie
noch nicht einmal ein eigenes Tier kaufen. Rückfahrgelegenheit gibt es fast
jeden Tag mit einem leeren Wagen oder Maultiertrupp.«

»Ich möchte aber schneller dahin kommen.«

»Gut, Leute, die Ihnen Tiere verkaufen, finden Sie überall, eher noch als
solche, die Ihnen ein lahmes Tier abnehmen. Aber... wenn Sie einen mäßigen
Preis verlangen, wäre ich selbst nicht abgeneigt, einen Handel über den Braunen
abzuschließen. Nur, weil ich das Tier von früher her kenne!«

»Geben Sie mir drei Unzen und das Tier gehört Ihnen«, sagte der Fremde.

»Drei Unzen, das ist verdammt viel Geld für ein lahmes Pferd, für das ich
vielleicht in acht Tagen noch einen Schuß Pulver verschwenden muß«, sagte der
Amerikaner. Er war aber innerlich schon entschlossen, sich den guten Handel
nicht entgehen zu lassen. »Wenn Sie zwei gesagt hätten!«

»Dann laß ich es lieber frei, damit es sich sein Futter selbst im Wald sucht.«

»Wie lange, glauben Sie, läuft es da ohne Aufsicht frei herum? Das dauert nicht
lange, und einer der gelbhäutigen Señores hat es am Wickel, um ein Packpferd
daraus zu machen, bis es zusammenbricht. Oder die roten Halunken schneiden sich
Beefsteaks daraus. Sagen Sie zwei und eine halbe Unze, und geben Sie den Sattel
dazu.«

»Nein, Freund, den brauche ich selber, um darauf weiterzukommen. Handeln kann
ich ebenfalls nicht. Ich verliere an dem Tier genug. Wenn Sie drei Unzen geben,
ist es Ihr Eigentum. Was das Pferd wert ist, brauche ich Ihnen nicht zu sagen.«

»Ja, zum Henker. Aber fordern und bieten macht doch den Kaufmann aus. Wer gibt
denn jemand das, was er fordert? Da müßten Sie mal unsere Yankee-Krämer hören!«

»Ich bin auch kein Yankee-Krämer, lieber Freund«, lächelte der Engländer. »Wenn
Sie aber unbedingt etwas abhandeln wollen, dann denken Sie, ich hätte fünf
Unzen gefordert, und Sie haben mir zwei weniger geboten. Kommen Sie mit zum
nächsten Zelt und zahlen Sie mir da drei Unzen, und das Tier gehört Ihnen. Oder
lassen Sie es mir, und ich will sehen, ob ich es nicht woanders verkaufe.«

Boyles konnte sich noch nicht damit abfinden, daß der Fremde gar nichts von dem
geforderten Preis nachlassen wollte. Er kannte aber das Pferd und wußte, daß
die Verletzung nicht viel zu bedeuten hatte und bald wieder heilen würde. Nach
einer Weile sagte er deshalb:

»Meinetwegen, Fremder, wenn Sie so hartnäckig auf Ihrem Preis beharren, soll es
mir auf die paar Dollars auch nicht ankommen. In ein Zelt müssen wir aber
deshalb nicht gehen, jeder von uns hat ja wohl seine Waage dabei und kann hier
gleich alles erledigen.« Dabei hatte er seinen Goldbeutel und die Waage aus der
Jackentasche genommen und wog die drei Unzen in Goldkörnern ab. Der Engländer
schüttete sie in seinen eigenen Beutel, ohne sie nachzuwiegen. Mit etwas Übung
lernt man mit einem Blick die richtige Menge einzuschätzen. Nur hier und da
macht feineres oder grobkörnigeres Gold einen geringen Unterschied. Das Pferd
war inzwischen zum nächsten Wasser gehinkt, um seinen Durst zu stillen. Während
Golway den Sattel zusammenschnürte, wusch Boyles sorgfältig die Wunde aus und
band sein Taschentuch darum.

»Leb wohl, mein alter, braver Bursche!« sagte der junge Mann und klopfte den
Nacken des Pferdes. »Halte dich tapfer. Hoffentlich behandelt dich dein neuer
Herr so gut, wie ich es getan habe.«

»Keine Sorge«, sagte Boyles. »Ich kann mit Pferden umgehen. Wollen Sie jetzt
ins Paradies?«

»Ja, aber ich werde mich da wohl nur so lange aufhalten, bis ich ein neues
Reittier gefunden habe. Es scheint da unruhig herzugehen.«

»Ach was«, lachte der Amerikaner. »Die Señores da oben am Hügel haben sich
etwas zusammengerottet. Aber das Ende vom Lied wird sein, daß sie aufsatteln
und einen anderen Platz suchen.«

»Sie haben ihre Flagge gehißt«, sagte Golway.

»Was?« schrie der Amerikaner und sprang überrascht auf. »Die mexikanische
Flagge bei uns?«

»Ich sah es, als ich den Berg herunterstieg.«

»Teufel auch! Nun weiß ich erst, weshalb mein Kamerad, mit dem ich hier das
Loch graben wollte, nicht zur Arbeit gekommen ist. Donnerwetter, den Schuften
wollen wir die Flagge bald wieder herunterholen! Und ich sitze hier inzwischen
und hacke die alten Büsche um!«

Der Mann murmelte wilde Flüche in seinen Bart, sprang zu seinem Arbeitsplatz
zurück, zog seine Jacke an, ergriff sein Werkzeug und lief, so schnell er
konnte, durch die Büsche zu dem nahen Städtchen. Golway hing sich das Zaumzeug
um, nahm den zusammengeschnürten Sattel auf den Rücken und folgte ihm langsam
auf dem schmalen Pfad, der von hier in die Ansiedlung führte.

Wie Boyles richtig vermutet hatte, herrschte im Paradies einige Aufregung.
Schon am frühen Morgen zeigten die Mexikaner, daß sie ihr bisheriges Verhalten
gegen die Amerikaner aufgegeben hatten. Welche Gerüchte sich bei ihnen
verbreitet hatten, wußte man natürlich nicht. Aber als Hale, der noch immer
hoffte, die Sache in Güte beizulegen, sie aufforderte, ruhig auseinander und an
die Arbeit zu gehen, wiesen sie ihn kurz und barsch ab. Er hatte ihnen sogar
zugesichert, daß sie nicht weiter belästigt würden, wenn sie die gesetzlich
vorgeschriebene Steuer bezahlen würden. Möglich, daß die freundliche Anrede sie
in ihrem Widerstand noch bestärkte, denn sie schrieben sie der Furcht vor ihrer
Überzahl zu. Aber sie hatten sich geirrt. Hale, der mit höhnischen Bemerkungen
nach Hause geschickt wurde, kehrte in das Lager zurück und rief sofort alle
Amerikaner zusammen, ohne den Alkalden zu fragen. Die meisten arbeiteten in der
Flat. Als er Boten zu ihnen schickte, folgten nur wenige dem Aufruf. Die
meisten ließen ihm sagen, daß sie jetzt mehr zu tun hätten, als sich um die
lumpigen Mexikaner zu kümmern. Zur Mittagszeit wollten sie kommen. Hale war
außer sich. In dieser Stimmung wollte er den Alkalden aufsuchen, um mit ihm die
nächsten Schritte zu beraten. Da begegnete er Hetson, der blaß und verstört aus
seinem Zelt kam.

»Haben Sie meine Frau nicht irgendwo gesehen?« rief er dem Sheriff schon von
weitem zu. »Sie ist nicht im Lager.«

»Ihre Frau?« brummte der Sheriff ungeduldig. »Ja, als ob ich jetzt Zeit hätte,
mich um die Frauen zu kümmern! Wo soll sie denn sein?«

»Gott weiß es – vielleicht auf einem Spaziergang, vielleicht sogar in den
Bergen.«

»Dann hätte sie sich eine prächtige Zeit dafür ausgesucht«, sagte Hale. »In den
Bergen schwärmen heute die Indianer aus. Gott weiß, woher diese roten Halunken
auf einmal alle kommen. Mr. Hetson, die Sache wird ernst, und so leicht wir sie
bislang genommen haben, müssen wir jetzt etwas tun, um den Burschen Respekt
einzuflößen. Warten wir, bis sie den Angriff machen, sind wir verloren. Wir
können kaum einen Mann gegen zwanzig stellen.«

»Sie haben recht, Hale, vollkommen recht«, sagte Mr. Hetson. Von innerer
Aufregung war er völlig blaß. »Bringen Sie nur um Gottes willen meine Frau
hierher. Wenn wir hier einen Kampf beginnen und die Burschen überall
herumlaufen...«

»Das ist gut«, sagte Hale ärgerlich. »Gehört das auch mit zu meinem Amt? Warum,
zum Henker, läuft sie auch gerade heute draußen herum, wo der Teufel an allen
Ecken und Enden los ist. Ist sie ganz allein unterwegs?«

»Manuela muß bei ihr sein.«

»Und in der Stadt ist sie nicht?«

»Ich habe alle Kaufzelte abgesucht.«

»Na ja, Frauen gehören aber auch nicht in die Minen. Donnerwetter, hier hat ein
Mann genug zu tun, um sich oben zu halten. Wir müssen jetzt unsere Landsleute
so oder so zusammenbringen. Wenn wir bis Mittag warten, kann mehr verdorben
sein, als wir in einer Woche gutmachen können. Die Pest über die Burschen, die
nicht einen halben Tageslohn verlieren wollen, während alle anderen Nationen
wie Kletten zusammenhängen! Von den Franzosen arbeitet kein einziger, sie sind
alle drüben in dem einen Zelt versammelt. Wenn die uns auch noch auf den Hals
kommen, bleibt uns nichts anderes übrig, als Fersengeld zu geben!«

»Wir werden nicht fliehen, Sheriff«, rief Hetson. Aber er sprach die Worte
zerstreut, und seine Blicke schweiften dabei unruhig die Straße auf und ab.
»Sammeln sie inzwischen unsere Landsleute. Ich... bin gleich wieder bei Ihnen.«
Ohne sich weiter um den Sheriff zu kümmern, der ihm erstaunt nachsah, eilte er
rasch die Straße hinauf und verschwand bald hinter den Zelten.

Hale blieb noch eine ganze Weile an der Stelle stehen, als ob er nicht wisse,
was er jetzt tun solle. Endlich brach sein Grimm mit ein paar Flüchen heraus.
Er stampfte den Boden und rief hinter dem Alkalden her:

»Wir werden nicht fliehen – bin gleich wieder da – So? Ich will verdammt sein,
wenn ich das glaube. Gleich wieder da sein, jawohl, jetzt hat er die beste
Ausrede, hinter seiner Frau herzulaufen. Hale kann inzwischen ganz gemütlich
die Kastanien aus dem Feuer holen. Aber meinetwegen. Schlagen Sie mich tot, ist
es auch kein Unglück. Weder hier noch in den Staaten wird ein Mensch eine Träne
wegen mir vergießen. Aber ich will lebendig gebraten sein, wenn es nicht ein
Skandal ist, daß man keinen richtigen Alkalden finden kann. Habe ich nicht
recht, wenn ich behaupte, daß die Kerle, die richtig schreiben und lesen
können, ihr Herz in den Federkielen sitzen haben? Es gibt keinen Mann unter
ihnen!« Während er sprach, nahm er sein kleines Fernrohr aus der Tasche und sah
nach den Bergen hinüber. Schon mit bloßem Auge konnte man da die dunklen
Schwärme der Eingeborenen erkennen. Wo eine der kleinen Waldblößen einen Blick
in das Tal freigab, hielt eine Gruppe. Bis in die Flat waren sie schon
heruntergestiegen und lagerten da, jetzt natürlich noch ohne ein Zeichen
feindlicher Absicht. Hale wußte aber recht gut, wie schnell sich das ändern
konnte, sobald sich ein Anlaß dafür fand. Wenn diese Männer erst einmal
losbrachen, hätten sie auch ohne weiteres das ganze Lager in Brand gesteckt.
Langsam schwenkte er sein Glas zu der Stelle, wo die Mexikaner hielten.
Plötzlich sprang er mit einem Schrei auf. Er traute dem Glas nicht und wollte
mit dem bloßen Auge sehen, was sich ihm da bot: die mexikanische Flagge.

»Da haben wir's!« schrie er dabei und schob sein Glas in die Tasche. »Offener
Aufruhr im Lager, und die Amerikaner arbeiten so ruhig das vermaledeite Gold
aus dem Boden, als ob sie kein Interesse an der Sache hätten. Kein Alkalde da,
kein Pech heiß, um den Teufel zu bezahlen. Ich will verdammt sein, wenn ich mir
das gefallen lasse. Und wenn ich allein hingehe, um die Flagge herunterzuholen!
«

Wütend über die Frechheit der Fremden sprang er in sein Zelt, um das eigene
Gewehr herauszuholen. Was er damit wollte, wußte er selbst noch nicht.

Hetson war inzwischen wirklich in Todesangst die Straße hinaufgeeilt, um zu
sehen, ob er die beiden Frauen da fände. Er bereute schwer, sie nicht davor
gewarnt zu haben, was ihnen drohte. Aber er wollte sie auch nicht unnötig
ängstigen und hatte nicht daran gedacht, daß sie morgens das Lager verlassen
könnten, um in den Wald und mitten zwischen die Feinde zu gehen. Als er bei den
letzten Zelten ankam, erkundigte er sich vergeblich nach den Vermißten. Nur ein
Deutscher wollte sie vor etwa einer Stunde gesehen haben, als sie durch die
Flat zu den nächsten Bergen gingen. Gerade dort streiften aber die meisten
Indianer umher. Hetson wollte sie da selbst suchen, als ihm die beiden Frauen
eilig entgegenkamen.

»Gott sei Dank!« war alles, was Hetson sagen konnte, aber eine Last schien von
seiner Seele gewälzt zu sein.

»Sei nicht böse, Frank, daß wir dir heute morgen weggelaufen sind«, bat seine
Frau und nahm seine Hand. »Wir hatten keine Ahnung, daß uns in der Nähe der
Zelte eine Gefahr drohen könnte.«

»Du hast mir große Sorgen gemacht, Jenny«, rief ihr Mann. Sie traten sofort
gemeinsam den Rückweg an. »Ich wußte nicht einmal, wohin ihr gegangen sein
könntet. Die Fremden um das Lager zeigen eine immer bedrohlichere Haltung.«

»Die Mexikaner haben eine Flagge gehißt, ist das ein schlimmes Zeichen?« sagte
ängstlich seine Frau.

»Ihre Flagge?« rief Hetson. Von diesem Augenblick an war er wie verwandelt.
»Komm schneller, wenn du kannst, ich habe keine Zeit mehr zu verlieren. Bist du
auch ganz sicher?«

»Von weiter oben konnte man es ganz genau erkennen«, bestätigte auch Manuela.
»Selbst von hier aus, wenn Sie ein Stück hierherkommen, Señor, können Sie das
wehende, bunte Tuch da draußen erkennen.«

Hetson folgte der Richtung ihres ausgestreckten Armes mit den Augen. Ein
einziger Blick genügte, um die Nachricht zu bestätigen.

»Kinder«, sagte er freundlich zu den beiden Frauen, »ihr habt den weiten Weg
von den Bergen herunter allein gefunden, da kann ich euch auch diese kurze
Strecke allein gehen lassen. Wir sind hier dicht an den Zelten, und ihr braucht
nichts mehr zu fürchten.«

»Hetson, ich möchte dir etwas sagen, ehe du uns wieder verläßt«, bat Jenny.

»Betrifft es das Lager da oben oder die Indianer?« sagte der Mann.

»Nein, uns selber – mich.«

»Dann laß es bis nachher. Haltet euch nicht auf und geht, so schnell ihr könnt,
zu unserem Zelt zurück, da sehen wir uns wieder...« Ohne eine Antwort
abzuwarten, lief er rasch den Weg zurück, den er gekommen war, um den Sheriff
zu suchen und die nötigen Maßnahmen zu ergreifen.

Hale hatte eilig sein Gewehr gesäubert und geladen. Er kam eben mit ein paar
Amerikanern die Straße herauf und ihm entgegen.

»Na, Alkalde, haben Sie Ihre Frau gefunden?« rief er dem Mann eher höhnisch als
freundlich zu. »Ich habe nicht geglaubt, daß Sie so schnell zurück sind.«

»Ja, Sheriff, ich habe sie gefunden«, erwiderte Hetson ruhig. Er trat dabei
ruhig zu seinem Zelt, vor dem an einer hohen, geschälten Zeder die
amerikanische Flagge lustig im Wind flatterte. »Die Frauen sind in Sicherheit,
und wir sollten uns ebenfalls absichern.« Mit diesen Worten löste er das
Flaggenseil und war im Begriff, die amerikanische Flagge niederzuziehen. Da
sprang Hale mit einem Schrei auf ihn zu, die Büchse im Anschlag.

»Sind Sie wahnsinnig? Wollen Sie die Sterne und Streifen vor den mexikanischen
Hunden streichen? Verdamm mich, auch wenn Sie der Alkalde sind, aber ziehen Sie
die Flagge noch einen Zoll weiter herunter, und ich sende Ihnen eine Kugel
durch das verräterische Hirn!«

»Sheriff«, sagte Hetson und hielt mit der Linken das Flaggenfall. Mit der
Rechten zog er seinen Revolver aus der Tasche. »Für diese Bemerkung könnte ich
Sie jetzt auf der Stelle erschießen wie einen tollen Hund. Ich würde es tun,
wenn ich Sie nicht als ehrlichen und braven Mann kennen würde. Aber wir haben
nach außen Streit genug, um nicht auch noch im Lager damit zu beginnen. Kennen
Sie ein besseres Mittel, um unsere Landsleute herbeizurufen, als durch das
Niederholen der Flagge?«

Der Sheriff schwieg und sah ihn noch immer zweifelnd an. Hetson schob seinen
Revolver in die Tasche zurück. Ohne weiter auf den noch immer im Anschlag
stehenden Mann zu achten, zog er das wehende Banner entschlossen nieder.

»Und was wollen Sie jetzt tun?« fragte da Hale. Er war durch das entschiedene
Auftreten des Alkalden, den er bis dahin nur für einen zaghaften, unschlüssigen
Mann gehalten hatte, stutzig geworden.

»Allein können wir nichts tun«, sagte Hetson und löste die Flagge, bevor sie
den Boden berührte, aus dem Fall. »Aber wenn die gehißte mexikanische und die
gesenkte amerikanische Flagge die Burschen nicht ins Lager treibt, dann
verdienen sie nicht, Amerikaner genannt zu werden. Sie verdienen dann auch
nicht, daß die Sterne und Streifen je wieder über ihrem Kopf wehen.«

»Und dann? Wenn sie kommen?« sagte Hale und schien mit seinem Blick die
Gedanken des Alkalden lesen zu wollen.

»Na, dann holen wir uns einfach die mexikanische Flagge hierher und ziehen sie
verkehrt unter der amerikanischen auf, ich denke, das wird die Burschen schon
zur Vernunft bringen!« sagte Hetson lachend.

»Das wollen Sie wirklich tun?« erkundigte sich Hale noch immer ungläubig.

»Wenn Sie mir dabei helfen, Hale, gewiß! Aber da kommt meine Frau, sie braucht
nicht gerade zu wissen, was wir vorhaben, denn sie würde sich nur unnötig
ängstigen. Da sehe ich schon einige von unseren Leuten über die Flat springen.
Das Mittel hat geholfen, Sheriff. Ist kein Fahnenstock da?«

Mrs. Hetson war in diesem Augenblick mit Manuela herangekommen und
stehengeblieben, als ob sie mit ihrem Mann reden wollte. Der winkte ihr aber
nur freundlich zu, in das Zelt zu gehen, und wandte sich dann wieder seinen
Landsleuten zu. Hale lief schnell, um einen passenden Stock für die Fahne zu
suchen. Nach wenigen Minuten kam er schon mit einer Stange zurück. Von
verschiedenen Seiten stürmten jetzt die Amerikaner heran. »Was ist los?« riefen
einige im Laufen. »Wer hat die amerikanische Flagge eingeholt?«

»Ich war das!« erwiderte der Alkalde völlig ruhig. »Wenn Euch die aufgezogene
mexikanische Flagge nicht an Eure Pflicht erinnert, hat es die eingeholte
amerikanische getan.«

»Zum Henker!« rief ein langer Kentuckyer dazwischen. »Von uns hat keiner auf
die Mexikaner geachtet. Eben erst haben wir den bunten Lappen da oben gesehen.
Ich bin gelaufen, daß mir die Puste ausgegangen ist. Hoho, da kommt Boyles und
da Briars. Hierher, Jungens, hierher!«

Mehr und mehr Amerikaner sammelten sich auf dem Platz, bis sich so ziemlich
alle, die sich dort aufhielten, vor dem Zelt des Alkalden einfanden. Mit
zornigen Worten und wilden Flüchen machten sie ihrem Grimm Luft und stießen
Drohungen gegen die Mexikaner aus. Ein Jubelruf gellte aus dem mexikanischen
Lager herüber und wurde aus Hunderten von Kehlen beantwortet. Er unterbrach die
Tobenden, und der Sheriff schrie:

»Bei Gott, sie verhöhnen uns, weil wir unsere Flagge eingezogen haben!«

»Was wollt ihr tun, Männer?« sagte Hetson mit völlig weißem Gesicht. Kein
Muskel darin verriet, was in ihm vorging. »Etwa zweihundert Mexikaner sind dort
versammelt, und mehr als die doppelte Anzahl Indianer lagert an den Bergen, um
sich jeden Augenblick mit ihnen zusammenzuschließen.«

»Schickt Boten an die anderen Minenplätze in der Umgebung!« rief Briars. »Wenn
wir noch zwanzig, dreißig entschlossene Männer zusammenbringen, brauchen wir
die ganze Bande nicht zu fürchten.«

»In der Zeit haben wir ihnen die amerikanische Flagge zu Füßen gelegt«,
knirschte der Sheriff zwischen den zusammengebissenen Zähnen hindurch.

»Ich will nach Golden Bottom hinüberreiten«, sagte da Mr. Smith, der
entsetzlich bleich und unruhig aussah. »Ich habe ein sehr gutes Pferd und kann
schon morgen früh mit Verstärkung hier sein!«

»Donnerwetter!« rief Boyles. »Sollen wir uns hier von den Mexikanern verhöhnen
und nachher von unseren Landsleuten auslachen lassen, weil wir nicht einmal im
eigenen Lager Ordnung halten können?«

»Aber was wollen Sie tun?« rief Smith dagegen. »Wenn der ganze Schwarm
Mexikaner und Indianer über uns einbricht, drücken sie uns zusammen tot und
plündern das ganze Nest!«

»Dann hätten wir auch nicht die Flagge einholen sollen!« rief ein anderer. »Zum
Teufel, Alkalde, binden Sie das Ding nicht hier unten fest, sondern lassen Sie
es wenigstens wieder oben an seinem alten Platz wehen, damit die Schufte sehen,
daß wir uns nicht vor ihnen fürchten!«

Hetson äußerte kein Wort zu den verschiedenen Vorschlägen. Er hatte die
amerikanische Flagge an der Stange befestigt. Dann ergriff er sie, hob sie
empor und stieß das untere Ende in die Erde, so daß sie wieder im Wind wehte.

»Amerikaner!« rief er dabei mit seiner hellen, kräftigen Stimme über die Menge.
»Ich habe geschworen, daß ich als Alkalde die Rechte unseres Landes vertreten
und beschützen will. Keine andere Flagge außer unserer darf auch nur eine
Stunde lang ungestraft hier wehen. Wenn Ihr Leute in die Nachbarminen schicken
wollt, um da bekanntzumachen, was uns hier droht – gut, ich habe nichts
dagegen. Ich fordere euch jetzt aber alle auf, die ein Gewehr haben oder ein
Messer schwingen können, mir zu folgen. Mit Gottes Hilfe holen wir die
feindliche Flagge herunter, wie sie unsere Landsleute vor wenigen Monaten erst
so glorreich unter ihre Füße getreten haben. Wer geht mit mir?«

»Na, ich glaube doch wohl, alle!« rief Boyles. »Fragen Sie lieber; wer
hierbleibt?«

»Und wenn die Indianer von den Bergen aus den Mexikanern zu Hilfe kommen?«
sagte der Sheriff. »Wir müssen wenigstens darauf gefaßt sein!«

»Ich glaube es nicht«, rief Hetson. »Unsere einzige Hoffnung gegen diese
Übermacht ist, daß wir die Hauptpartei einfach angreifen. Unterliegen wir,
werden uns unsere Landsleute rächen. Ich vertraue aber auf die Macht unserer
Schußwaffen und noch mehr auf die Überraschung unseres Angriffs, der die
ohnehin feigen Männer einschüchtern wird. So, auf, und holt eure Büchsen, in
fünf Minuten brechen wir auf!«

»Hurra!« schrien die Männer, die dem Tod schon oft ins Auge gesehen hatten,
wild durcheinander. »Hurra für unseren Alkalden! Die Waffen her, nieder mit den
Mexikanern!« Damit stürmten sie in alle Richtungen, um aus ihren Zelten die
Waffen zu holen. Den meisten war der tollkühne Angriff völlig recht und aus der
Seele gesprochen. Die wenigen, die mit ruhigerer Überlegung vielleicht gern
zurückgeblieben wären, wagten es nicht gegenüber den anderen. Nur Smith, der
nicht gewillt war, sein erbeutetes Gold oder sogar sein Leben in Gefahr zu
bringen, hatte schon rechtzeitig alles zusammengepackt und sein Pferd geholt.
Er beschloß jetzt, unter dem Vorwand, Hilfe zu holen, seine eigene Haut in
Sicherheit zu bringen. War dann die Sache vorüber, die nur wenige Tage dauern
konnte, konnte er noch immer zurückkehren. In den von Fremden gesäuberten Minen
würde er dann ein reiches Betätigungsfeld finden. Mit Siftly hatte er sich
schon verabredet. Deswegen war der auch so früh losgegangen, um sein Pferd zu
suchen. Was interessierte den Spieler der Kampf, wo nur Blei und kein Gold zu
holen war. Er selbst wollte dem Streit aus dem Wege gehen.

Nur Hetson und Hale waren bei der Fahne geblieben. Kaum hatten sich die anderen
zerstreut, als der Sheriff auf seinen Vorgesetzten zuging, dessen Hand ergriff
und sie herzlich schüttelte.

»Mr. Hetson, Gott soll mich strafen, wenn es mir nicht sehr leid tut, Ihnen
unrecht getan zu haben...«

»Mein lieber Hale...«

»Nein, wirklich, Sir. Ich – ich habe Sie für eine Memme gehalten, und... jetzt
möchte ich mich dafür selbst verprügeln.«

Hetson lachte, aber ein wehmütiger Zug zuckte doch um seine Lippen. Endlich
sagte er:

»Es gibt manches, Hale, das mich ernst und vielleicht auch weich gestimmt hat.
Daß ich nicht wirklich feige bin, werde ich Ihnen heute beweisen.«

»Aber Ihre Frau, Sir, wenn uns nun doch... etwas Menschliches passieren sollte!
«

»Wir stehen alle in Gottes Hand, Hale«, lächelte der junge Mann. »Ich hin in
dieser Hinsicht Fatalist.«

»Fata – was?« sagte der Sheriff. Ihm schoß der Gedanke durchs Hirn, daß das
vielleicht eine neue Art von Lebensversicherung sein könnte.

»Fatalist«, lächelte Hetson wieder. »Das heißt: Ich glaube, wenn ich heute
sterben soll, kann mich der Tod genausogut hier in meinem Zelt treffen.«

»Mit den Frauen ist das aber immer eine böse Sache.«

»Mit meiner nicht, Hale. Sie ist selbständig und würde im schlimmsten Fall
ihren Weg nach San Francisco schon finden. Da kennt sie meinen Bankier, und die
Rückkehr in die Heimat wäre für sie kein Problem.«

Ein bitteres Gefühl überkam ihn. Er dachte daran, ob es seine Frau überhaupt
als Unglück ansehen würde, ob sie nicht vielleicht... Er mochte den Gedanken
nicht beenden, und fast unwillkürlich fuhr er sich mit der Hand an die Stirn.

»Es wird schon nicht so schlimm werden, Mr. Hetson«, flüsterte der Sheriff, der
die plötzliche Bewegung einer anderen Ursache zuschrieb. »Wenn alle Kugeln
träfen, gäbe es längst keine Soldaten mehr. Wollen Sie aber nicht hineingehen,
und ihr... und ihr sagen, daß wir – na, zum Teufel, daß wir den Mexikanern die
Jacke ausklopfen wollen?«

»Nein, Hale«, erwiderte Hetson. »Ich bin jetzt gerade in der richtigen Stimmung
und möchte mich nicht noch unnötig weich machen. Da kommen auch unsere Freunde
schon wieder. Die Zeit verfliegt, und die freche Flagge da drüben hat schon
viel zu lange geweht. Aber was schleppen die Leute da an? Können Sie erkennen,
Hale, was die da vorn tragen?«

Der Sheriff lachte.

»Es ist und bleibt ein verrücktes Volk!« rief er aus. »Diese westlichen
Burschen laufen zu einem richtigen Kampf so übermütig, als ob sie nur zu einem
Tanz gehen.«

»Aber was tragen sie da?«

»Ein paar Kindertrommeln und einen Gong, wie die Kochzelte sie hier benutzen,
um ihre Gäste zu rufen. Es sieht so aus, als wollten sie sich Musik
verschaffen.«

»Herrlich!« rief Hetson freudig aus. »Einen besseren Einfall konnten sie nicht
haben!«

»Hurra, Squire!« schrie da Boyles. Er kam mit einer kleinen Kindertrommel
angelaufen und trug seine lange Büchse, mit dem Kolben nach hinten, auf der
Schulter. »Hier bringen wir den richtigen Stoff, um die Ratten auszutreiben.
Hurra für Old America, aber ohne Yankeedoodle können wir nicht in den Kampf
gehen!«

»Hu – pih!« gellte gleichzeitig ein langer Arkansasmann seinen Jagdschrei. Dann
setzte er eine kleine Kindertrompete an die Lippen und blies einige sehr
merkwürdig klingende Töne. »Zu schade, daß wir über die verdammten Löcher da
draußen nicht mit unseren Pferden reiten können. Wenn es aber zu Fuß sein muß,
wollen wir ihnen auch etwas bieten!«

»Bang, bang!« schmetterte dabei der dröhnende Schlag des Tamtam dazwischen, und
die kleinen Trommeln wirbelten, die Trompeten quietschten, und einer hatte eine
Blechkaffeekanne mitgebracht, auf der er mit einem Holzlöffel herumklapperte.
Die Leute waren so ausgelassen wie Kinder, die sich überall das Material
zusammengesucht haben, um einmal Soldaten zu spielen. Dabei trugen sie die
scharf geladenen Gewehre auf den Schultern und wußten, daß sie zu einem
tollkühnen Kampf gegen eine Übermacht antraten, die sie schon beim ersten
Ansturm erdrücken konnte. Hetson musterte die wilde Schar mit einem freudigen
und zugleich trotzigen Lächeln. Jedes Anzeichen von Unruhe oder Schmerz war aus
seinem Gesicht verschwunden. Er zeigte seine feste Entschlossenheit. Jetzt hob
er das Banner, ordnete den wilden Trupp zu einem geschlossenen Zug, und Boyles
schrie jauchzend:

»Hallo, Jungens, die Musik gehört nach vorn! Hierher, meine Lieben. Wo ist der
Pfeifer, wo ist unser Baby?«

»Hier, Sir!« antwortete eine feine Stimme, und ein kleiner Bursche, höchstens
dreizehn Jahre, sprang nach vorn. Er trug Hemd und Hosen und einen
breitrandigen Hut aus Wachstuch. Aber jedes Stück verriet, daß er von einem
Kriegsschiff weggelaufen war, und die blauen Wogen mit den grünen Bergen
vertauscht hatte. Der breite, zurückgeschlagene blaue Hemdkragen mit dem weißen
Streifen wäre nicht einmal nötig gewesen, um ihn als Schiffsjungen auszuweisen.
Er hatte nur das breite Hutband abgelegt, das früher den Namen seines Schiffes
trug. Er wollte wohl den Leuten keinen zu genauen Hinweis geben, um nicht
wieder eingefangen zu werden.

»Das Kind dürfen wir nicht mitnehmen!« wandte da Hetson ein. »Leute, glaubt
doch bloß nicht, daß wir zu einem Spiel aufbrechen! Wir wollen einen Feind
angreifen, der uns an Stärke zehnfach, ja, mit den Indianern sogar dreißigfach
überlegen ist!«

»So, Sir?« rief der kleine Bursche und sah ihn keck an. »Ich bin dreizehn Jahre
alt, wenn Sie's nicht glauben, und ich habe schon im vorigen Jahr geholfen, die
Mexikaner zu verprügeln, jawohl! Wenn Sie das Recht haben, unsere Sterne und
Streifen in ihre Reihen zu tragen, dann darf ich ihnen auch den Yankee-doodle
in die Ohren blasen. Ich will verdammt sein, wenn ich hierbleibe!«

»Hurra für Jim!« schrien die Männer jubelnd um ihn her. Hetson mußte sich
achselzuckend fügen.

Als sie sich jetzt ordentlich aufstellten, kamen zwei Männer auf sie zu. Es
waren offensichtlich Franzosen. Aus einem der französischen Zelte drängten
jetzt vierzig oder fünfzig andere heraus und blieben am Eingang stehen, um die
Gruppe der Amerikaner zu beobachten.

»Aha, da schicken uns die Franzosen ein paar Gesandte!« flüsterte Hale dem
Alkalden zu. »Wenn wir die in den Rücken bekämen, könnte die Geschichte
unangenehm werden.«

Hetson erwiderte nichts. Mit der Flagge in der Hand trat er den beiden Leuten
entgegen. Sie grüßten ihn freundlich. Hale hatte sich nicht geirrt. Einer von
ihnen, der sehr gut Englisch sprach, sagte:

»Sir, wollen Sie uns offen eine Frage beantworten, die vielleicht hilft,
weitere Störungen und Unzufriedenheit zu vermeiden?«

»Sehr gern, wenn ich es kann«, antwortete Hetson.

»Es gibt ein Gerücht in den Minen«, fuhr der Franzose fort, »daß die Amerikaner
alle Fremden von ihren Claims vertreiben wollen, obwohl die Regierung der
Vereinigten Staaten uns schon dadurch das Recht einräumt, hier zu graben, indem
sie von uns eine enorme Steuer verlangt. Ist das der Fall?«

»Monsieur«, erwiderte Hetson ruhig, während sich die Amerikaner um ihn
drängten. »Das Gerücht ist falsch. Daß sich einige meiner Landsleute strafbare
Übergriffe erlaubt haben, ist mir bekannt. Ich versichere Ihnen aber, daß wir
die ruhigen Fremden nicht belästigen werden. Wo sich jemand über einen
Amerikaner beklagen will, soll er sich getrost an mich wenden. Ich gebe Ihnen
mein Ehrenwort, daß ich für sein Recht sorge!«

»Wer hat die Fremden überhaupt hierhergerufen?« schrie Briars dazwischen. »Wir
brauchen sie nicht und können...«

»Schweigen Sie, Sir!« donnerte Hetson ihn an. »Was ich gesagt habe, dafür stehe
ich ein, solange ich hier Alkalde hin. Wenn es derartiges Gesindel unter meinen
Landsleuten gibt, die über Schwache herfallen, um sich durch Raub zu
bereichern, so schwöre ich bei Gott, daß sie dafür büßen werden!«

Die schlanke, schmächtige Gestalt des Mannes hob sich dabei unwillkürlich, und
sein helles Auge blitzte den sonst so frechen und übermütigen Burschen so
zornig an, daß der scheu zurückwich.

»Bravo, bravo!« klang es von der anderen Seite. »Es ist eine Schande für uns
gegenüber den Fremden, wenn wir das zulassen!«

»Ich freue mich, das zu hören, Gentlemen«, sagte der Franzose und nahm seinen
Hut ab. »Und nun die Steuer, Sir?«

»Das ist ganz einfach«, antwortete Hetson wieder völlig ruhig. »Egal, was wir
selbst hier in den Minen über die Taxe denken, ob sie zu hoch oder vielleicht
ungerecht ist. Das Gesetz ist nun einmal von der Regierung unserer Staaten
gegeben und muß aufrechterhalten werden, unter jeder Bedingung. Wer sich als
Fremder weigert, die Taxe zu bezahlen, muß die Minen verlassen. So, wie ich
Ihnen mein Wort gegeben habe, daß ich die Fremden gegen jedes Unrecht schützen
will, so gebe ich es Ihnen wieder, daß ich das Gesetz aufrechterhalten werde,
und wenn es mit meinem eigenen Blut geschehen müßte.«

Der Franzose sah ihm einen Augenblick ernst und nachdenklich ins Auge. Dann
reichte er ihm plötzlich die Hand und sagte:

»Sie sind ein Ehrenmann, Sir. Was in meinen Kräften steht, werde ich tun, um
Sie bei meinen Landsleuten zu unterstützen. Haben Sie keine Sorge, daß einer
von ihnen etwas Feindseliges gegen Sie unternehmen wird. Hüten Sie sich aber
davor, mit Ihren wenigen Leuten über die Flat hinauszuziehen. Die Mexikaner
sind zum Äußersten entschlossen.«

»Wir wollen ihnen nichts antun und uns nur ihre Flagge hier hereinholen«, sagte
Hetson lächelnd. »Übrigens«, setzte er ernster hinzu, »liegt unser Schicksal in
Gottes Hand. Jetzt vorwärts, Leute!«

»Hurra!« jubelten die Männer. »Yankee-doodle voran, spiel uns den
Yankee-doodle, Jim!«

Ein Pferd kam die Straße heraufgaloppiert. Als sich die Leute danach umsahen,
sprengte ein alter Mann mit einer langen Büchse auf der Schulter mitten
zwischen sie.

»Heda, Männer, wo wollt ihr hin?«

»Hallo, Nolten, hurra, alter Bursche! Der kommt gerade rechtzeitig!« jubelten
ihm die Leute entgegen. »Runter von dem alten Bock, wir wollen uns die Fahne da
draußen holen!«

»Da geh ich mit, Kinder!« sagte der Alte und war mit einem Sprung aus dem
Sattel. »Ich habe zwar nur eine Stunde Zeit, denn meine Leute warten drüben auf
mich, aber die kann ich nicht besser verwenden.«

»Binde das Pferd irgendwo fest und leg den Sattel in mein Zelt«, rief ihm
Boyles zu.

»Nicht nötig, mein Junge«, lachte der Alte. Er nahm Sattel und Zaumzeug ab und
legte es auf die Straße. Das Pferd ließ er frei laufen. »Mein Schimmel geht
nicht weg, und das Zeug liegt da genauso sicher wie in einem Zelt. Aber beeilt
euch, damit wir bis zum Mittag wieder hier sind! Ich habe noch nichts gegessen!
«

Während er sprach, ordnete sich der Zug erneut. Immer vier Mann standen
nebeneinander. Hetson überflog die kleine Schar und zählte jetzt fünfundzwanzig
Mann.

»Also vorwärts, Männer!« rief er mit leuchtendem Blick. »Aber keiner von euch
schießt, bevor die Feinde selbst beginnen! Jeder haftet mit seinem Leben dafür!
Der erste Schuß, der erste Schlag von ihrer Seite, und drauf und dran! Daß
keiner danebenzielt, muß ich ja wohl nicht sagen. Seid ihr bereit?«

»Hurra!« jubelten alle erneut und schwenkten die Hüte.

»Hetson!« flüsterte da eine Stimme an seiner Seite. Als er sich umsah, stand
Jenny neben ihm. Aber sie sah nicht etwa ängstlich aus, sondern sah ihren Mann
mit leuchtenden Augen an. Sein energisches Auftreten hatte ihr gefallen.

»Liebes Kind«, sagte Hetson verlegen. »Dies ist nicht der richtige Platz für
dich!«

»Willst du böser Mann ohne Abschied von mir gehen?«

»Wir kommen bald zurück, es ist ja nur...«

»Leb wohl, ich nehme dich beim Wort! Komm bald zurück«, sagte seine Frau und
reichte ihm die Hand. Dann ging sie schnell zur Seite. »Gott sei mit euch!«

»Hurra!« schrien die Burschen wieder. Jim stimmte in diesem Augenblick auf
einer kleinen Flöte in raschen, schrillen Tönen den Yankee-doodle an. Völlig
aus dem Takt fielen die anderen mit Kindertrompeten, Trommeln, Blechkannen und
Tamtams ein.

Nur Boyles hatte sein Instrument noch nicht richtig bearbeiten können, denn
seine Büchse war ihm dabei im Weg. Aber er wußte sich zu helfen.

»Hier, Tom, trag doch mein Gewehr etwas«, rief er seinem Hintermann zu und
drückte es ihm in die Hand. »Nur so lange, bis ich das alte Trommelfell hier
zerschlagen habe. Bleib aber dicht neben mir, damit ich sie gleich fassen kann,
wenn's losgeht!« Jetzt rasselte er mit den anderen im allgemeinen Lärm mit. Die
Melodie wurde soweit gehalten, daß man den scharf und grell daraus
hervortönenden Yankee-doodle nicht störte.

22. Der Angriff

Ein merkwürdiger Zug hatte noch nie einen so ernsten Marsch unternommen. Obwohl
die Leute ganz genau wußten, welcher Gefahr sie entgegengingen, waren sie
förmlich ausgelassen. Sie waren auch nicht besonders stark bewaffnet. Nur zwei
Drittel hatten die langen Gewehre, die anderen Revolver. Aber fast alle trugen
die langen, schweren Jagd- und Bowiemesser, die bei einem Kampf Mann gegen Mann
die furchtbarste Waffe waren. So zog der kleine Trupp im Sturmmarsch schreiend
und jubelnd die Straße hinauf, mit ihrer wehenden, für sie heiligen Flagge
voran. Dann bog man rechts durch die Zelte ab, quer durch die Flat gerade auf
das Lager der Mexikaner zu.

Was gab ihnen die Zuversicht und diesen fröhlichen Mut? Was ließ ihre Herzen
zwar rascher, aber nicht zaghafter schlagen, als sich jetzt vor ihnen der weite
Schwarm der Mexikaner ausbreitete und die Indianer näher von den Bergen in die
Flat herunterrückten, während die in der Stadt zurückgebliebenen Fremden
erstaunt dem kleinen, kecken Haufen nachsahen? Es war das Gefühl, das die
Flagge vermittelte, das Bewußtsein, einer Nation anzugehören, einer Nation, die
ihren Tod rächen würde, wenn sie jetzt unterliegen sollten. Dann würde diese
Flagge noch fester als je zuvor in den Boden gerammt werden.

Unter dem blauen Himmel flattert das Sternenbanner. Die grellen Töne der Pfeife
spielen das Nationallied, das sein Volk schon zu hundert Schlachten geführt
hat. Übermütig springen und laufen die Männer über den rauhen Boden,
überfliegen die gegrabenen Löcher, klettern über die Erdhaufen, nur vorwärts,
vorwärts, ihrem Ziel entgegen.

Die Mexikaner sahen erstaunt auf, als sie den Lärm näher und näher kommen
hörten. Zuerst hatten sie geglaubt, die Franzosen kämen von dort, um sich ihnen
anzuschließen.

Das Sternenbanner und die grellen Töne des zu gut bekannten Schlachtliedes
belehrten sie aber bald eines Besseren. Einige warfen sich auf ihre Pferde und
flogen im Galopp auf die Berge zu, wo die Indianer hielten. Die Masse ordnete
sich in breiter Reihe und besetzte die freie Stelle, die gleich hinter dem
aufgewühlten Boden der Flat begann. Noch unschlüssig drängten sich die Anführer
dazwischen, um ihre Leute zu ermutigen und sie aufzufordern, ihren Platz zu
halten. Was konnte diese Handvoll Amerikaner gegen sie ausrichten! Aber näher
und näher schallten die schrillen Töne des Yankeedoodle. Schon konnten sie die
wilden, bärtigen, sonnengebräunten Gesichter erkennen, die trotzigen Augen sie
anblitzen sehen. Gerade auf die mexikanische Flagge hielt der Zug. Je näher er
kam, desto mehr verdoppelte er seine Eile. Dem kleinen Burschen, der die Pfeife
blies, war schon fast der Atem ausgegangen. Aber trotzdem hielt er die Melodie
durch und wich nicht von Hetsons Seite. Der übersprang jetzt mit der Fahne in
der linken, einem gespannten Revolver in der rechten Hand das letzte Hindernis,
das ihn noch von den Gegnern trennte.

»Guarda!« schallte es ihnen hier aus hundert Kehlen gleichzeitig entgegen.

»Paßt selbst auf!« schrie sie aber Hetson donnernd in ihrer Sprache an. »Wer
eine Waffe hebt, ist des Todes! Sein Fleisch soll an die Kojoten verfüttert
werden! Nieder mit der Flagge, ihr Hunde! Ihr habt es gewagt, den Boden hier
mit diesen Lügenfarben zu schänden!«

Mehrere Mexikaner liefen mit gezogenen Säbeln herbei, um die Fahne zu
verteidigen. Aber Hetson stand schon mit gehobenem Revolver vor der Stange. Er
drückte die eigene Fahne dem kleinen Matrosen Jim in die Hand, der sie jubelnd
emporhob. Dann griff er den Schaft der feindlichen Fahne mit der linken Hand
und riß sie aus der Erde.

»Schlagt ihn zu Boden!« brüllten die Mexikaner um ihn, aber der gespannte
Revolver mit seinem sechsfachen Tod hielt doch die nächsten zurück, und die
anderen drängten vergeblich von hinten. Im nächsten Moment hob sich der Schaft
aus der Erde. Einen Augenblick wehte die mexikanische sogar noch über der
amerikanischen Flagge. Aber dann wurde sie gefaßt und unter dem Jubelgeschrei
der Amerikaner unter die Füße getreten.

Noch war kein Schuß gefallen, aber jeder fühlte, daß der nächste Moment der
entscheidende sein mußte. So wenig Amerikaner es auch waren, bildeten sie doch
eine kompakte Masse, die mit Revolvern und Gewehren fest im Anschlag lag. Die
Mexikaner wußten, daß der Tod in den Rohren lauerte, und die Nähe, in der sich
die Feinde gegenüberstanden, machte die Gefahr noch furchtbarer. Da, als Hetson
die eigene Flagge wieder ergriffen hatte und selbst den tollkühnen
Hinterwäldlern das Herz in der Brust lauter klopfte, stimmte auf einmal der
kecke Jim mitten zwischen den Mexikanern wieder den Yankee-Doodle an. Das Lied
wirkte wie ein Zauber auf beiden Seiten.

Die Amerikaner brachen in ein wildes »Hurra!« aus, während die Mexikaner scheu
ihre Waffen senkten und ihre Feinde nur noch trotzig anstarrten.

»Jetzt ist es Zeit!« flüsterte Hale Hetson leise zu. »Einen besseren Augenblick
für unseren Rückzug finden wir nicht, und die Fahne ist in unserer Gewalt!«

»Noch nicht, Sheriff«, sagte Hetson mit fester Stimme. Ein wildes Feuer blitzte
in seinen Augen. »Diese Burschen haben noch ihre Waffen, und bei Gott! Ich
verlasse den Platz nicht, bis sie abgelegt sind!«

»Passen Sie auf!« warnte Hale. »Die Indianer da drüben sind schon auf kaum
fünfhundert Schritt Entfernung herangekommen. Wenn wir in die Löcher abgedrängt
werden, sind wir verloren!«

»Dann müssen wir eben vorwärts!« lachte der junge Mann trotzig. Wieder in der
spanischen Sprache wandte er sich an die Gegner und rief ihnen mit donnernder
Stimme entgegen:

»Ihr habt gegen die Autorität unseres Landes die Fahne und eure Waffen erhoben
und habt euch strafbar gemacht. Wir könnten euch hier totschießen wie Hunde
oder in die Berge jagen. Aber unsere Regierung erlaubt den Fremden, die hier
friedlich ihrer Arbeit nachgehen, den Aufenthalt. Nur Bewaffnete sind Feinde
und werden bestraft. Also weg mit den Waffen, die ihr mißbraucht habt. Wer sich
widersetzt, wird von mir erschossen!«

»Verdammt!« brummte Briars leise seinem Nachbarn zu. »Das nenne ich hoch
gepokert!«

Die Mexikaner schwiegen, waren stumm vor dieser Kühnheit. Hetson stieß die
amerikanische Flagge in das Loch, in dem noch vor wenigen Minuten die
mexikanische geweht hatte. Dann ging er mit erhobenem Revolver auf den nächsten
zu, einen riesigen, fast braunen Burschen. Er hielt ihm die Waffe vor die Stirn
und griff nach dem Säbel, den der fest in der Faust hielt.

»Sie haben kein Recht, unsere Waffen zu verlangen!« zischte der Mann. Der
Blick, den er dem Amerikaner zuwarf, sprühte Gift.

»Es zuckt mir schon im Finger, Mann!« schrie Hetson. »Ich zähle bis drei, und
wenn du dann nicht losläßt, bist du eine Leiche. Eins – zwei –« Er fühlte, wie
sich der Griff des Mannes lockerte und entriß ihm den Säbel. Neben der Flagge
warf er ihn nieder. Schon hatte er den zweiten gefaßt, und Hale, selbst zu
jeder Tat bereit, war an seiner Seite, um ihn zu unterstützen.

Die Mexikaner wichen jetzt unschlüssig einige Schritte zurück, aber die
Amerikaner ließen ihnen keine Zeit, sich zu besinnen. Die Männer mit Gewehren
blieben weiter im Anschlag, während die anderen mit vorgehaltenen Pistolen an
Waffen wegnahmen, was sie erreichen konnten. Nicht ein Schuß fiel. Die feigen
Burschen hatten nicht den Mut, sich dem kleinen Trupp entschlossener Männer zu
widersetzen. Von den entfernter stehenden Mexikanern schlichen sich schon
einige weg, gingen zu ihren Tieren, sprangen in die Sättel und galoppierten den
Bergen zu. Soviel sie erreichen konnten, nahmen die Amerikaner Säbel, Pistolen
und Flinten an sich. Drohend flatterte darüber das Sternenbanner, höhnisch
schrillten die Töne der unharmonischen Nationalhymne. So zeigte man den näher
gekommenen Indianern deutlich genug, wer hier gesiegt, wer das Feld behauptet
hatte.

Für die kleine Gruppe der Amerikaner war aber nur der Beginn des Unternehmens,
den Gegnern die Waffen abzufordern, gefährlich gewesen. Ein Ausbruch, und sie
hätten rettungslos der Übermacht unterliegen müssen, auch wenn sie viele
erschossen hätten. Aber diesen Punkt überwunden, und die Anführer der Gruppe
mehr durch ihren Mut als durch wirkliche Gewalt eingeschüchtert, und schon
dachten auch die anderen nicht mehr an Widerstand. Alle, die sich noch
zurückziehen konnten, wichen den Gegnern aus. Hetson war zu klug, um seinen
dadurch gewonnenen Vorteil wieder aufs Spiel zu setzen. Er behielt seine Leute
zusammen. Was sich zurückzog, blieb unbelästigt. Selbst als sich einige wieder
an einem Hügelhang sammelten, nahm er davon keine Notiz. Mit der Waffenabnahme
waren sie gedemütigt worden, auch wenn sich nur ein Teil gefügt hatte. Hetson
wußte, daß er von ihnen nichts mehr zu befürchten hatte. Leute, die sich unter
für sie so günstigen Verhältnissen die Flagge nehmen und vor ihren Augen in den
Staub treten ließen, würden nie selbst einen Angriff wagen. Aber eine
schlimmere Demütigung war für sie noch aufgespart worden.

»Das ist schon recht«, sagte Hale, der vergnügt die aufgeschichteten Waffen
betrachtete. »Wenn wir nur schon mit der Bagage im Lager wären! Werfen wir aber
die ganze Bescherung hier in eine der Gruben und schütten sie zu, dann graben
sie die Mexikaner in der Nacht wieder aus. Schleppen ist auch unbequem,
besonders über den aufgerissenen Boden.«

»Schade, daß wir kein Maultier haben, Hale«, sagte Hetson.

»Wißt ihr was, ich laufe schnell ins Lager und hole mein Pferd«, rief der alte
Nolten. »Wenn ich auch den Umweg oben herum nehmen muß, werden mich die
Indianer schon ungeschoren lassen. Wenn sie es nicht tun, haben sie selbst
schuld.«

»Denen wollen wir noch selbst einen Besuch abstatten, Mr. Nolten«, sagte Hetson
lächelnd. »Wenn Sie mich alle begleiten wollen.«

»Begleiten?« rief Nolten und ergriff die Hand des jungen Mannes. Er drückte sie
wie in einem Schraubstock zusammen. »Squire, mit Ihnen gehe ich in die Hölle.
Sie haben meinem alten Herzen heute eine große Freude bereitet. Wir Amerikaner
dürfen stolz auf Sie sein, und ich werde Ihnen das nie im Leben vergessen.«

»Ich habe nicht mehr getan als alle anderen auch«, erwiderte Hetson. »Daß
keiner von uns das Maß überschritten hat und keiner schoß, obwohl wir die
Büchsen im Anschlag hatten, sicherte uns mehr den Sieg, als wenn wir uns wild
in einen verzweifelten Kampf gestürzt hätten. Und doch gehörte mehr Mut dazu,
sich hier zurückzuhalten als anzugreifen!«

»Ich weiß nicht«, lachte Nolten. »Wir standen an einer heiklen Stelle. Einmal
die Büchsen abgeschossen, wäre es doch sehr fraglich, ob uns die Señores Zeit
zum Laden gelassen hätten. Mit der Aussicht ist es keine große Kunst, seinen
Schuß zurückzuhalten. So eine Kugel ist verdammt schnell aus dem Lauf, aber nur
sehr langsam wieder hinuntergeschoben. Wo will denn der Junge hin?«

Die Frage galt dem kleinen Jim, der sein Instrument in die Tasche geschoben
hatte und blitzschnell zu den Mexikanern lief.

»He, Jim«, riefen ihm ein paar Leute nach. »Sei kein Narr und bleib hier!« Der
kleine Bursche hörte aber nicht und lief einfach auf ein paar angebundene
Maultiere zu. Ohne weiteres machte er eins von seinem Lasso los. Der Eigentümer
stand nicht weit entfernt und wollte Einspruch erheben. Aber Jim, der ein paar
Worte Spanisch sprach, machte ihm mit lebhaften Gesten klar, daß er das Tier
nur ausborgen und zurückbringen wollte. Er ließ sich aber auch nicht
zurückhalten. Da Boyles und zwei andere Amerikaner in Sorge um den Jungen näher
kamen, fügte sich der Mexikaner. Wenige Minuten später war Jim auch mit dem
erbeuteten Maultier bei der Flagge angelangt. Hier begann er, die Waffen
zusammenzulegen und ein festes Bündel zu schnüren. Lachend sahen ihm Hetson,
Hale und Nolten zu, während andere ihn dabei unterstützten. Bald war der ganze
Vorrat auf dem Packsattel des Maultiers so befestigt, daß er transportiert
werden konnte. Nur die wenigen geladenen Gewehre hatte man unten gelassen.
Eventuelle Selbstentladungen wurden so vermieden und gleichzeitig die
Amerikaner ohne Gewehr damit bewaffnet.

»Wohin jetzt?« sagte Hale. »Durch die aufgerissene Flat können wir mit dem
bepackten Maultier nicht durch. Unten herum ist es ein weiter Weg und sieht
beinahe aus wie ein Rückzug.«

»Der liegt nicht in unserem Plan«, erwiderte Hetson. »Gentlemen, wir haben
unsere Arbeit noch nicht beendet. Es bleibt uns noch übrig, die Probe zu
machen, wie sie wirken soll. Wir müssen den Indianern da drüben zeigen, was sie
von ihren Bundesgenossen, den Mexikanern, zu erwarten haben. Also her mit der
Flagge!«

»Was wollen Sie tun, Hetson?«

»Sie verkehrt unter unserer befestigen und damit gegen die Indianer
marschieren. Gehen Sie mit?«

»Hurra für Hetson!« schrien die Leute jubelnd auf. Im Nu war die entehrte
Flagge von ihrem Stock gerissen und unter die amerikanische gebunden.

»Und jetzt wieder die Musik voran«, lächelte der Alkalde. »Ordnet euch wieder
zu einem Zug, aber keinen Schuß gegen die Indianer. Sie werden uns auch nicht
belästigen. Sind sie wirklich wahnsinnig genug, uns anzugreifen, ist noch immer
Zeit genug, sie zurückzuweisen. Ich will kein indianisches Blut vergossen
haben.«

Rasch ordnete sich der Zug, vor dem Jim ganz ausgelassen sprang. Die
weggeworfenen Instrumente wurden wiedergeholt. Als sich die amerikanische
Flagge wieder hob, fiel der allgemeine Lärm wieder in die Melodie der Flöte
ein. Die Indianer hatten sich in einzelnen Gruppen, wahrscheinlich den
zusammengehörigen Stämmen, mehr in die Flat hinabgezogen, als die Amerikaner
gegen die Mexikaner vorrückten. Es gab keinen Zweifel, daß sie bei einem
ausbrechenden Kampf teilgenommen hätten. Da sich die Mexikaner aber so untätig
verhielten und ihre Flagge verschwand, ohne daß ein Schuß fiel und sich sogar
ein Teil von ihnen zurückzog, wußten sie nicht, ob sie sie noch unterstützen
sollten. Erstaunt waren sie, als sich die verhaßten Fremden wieder sammelten
und auf sie zumarschierten.

Zuerst waren sie unschlüssig, ob sie bleiben oder fliehen sollten. Die kleine
Gruppe mit dem wilden, jubelnden Lärm kam aber näher und näher, gerade auf sie
zu. Langsam, noch immer zögernd, wichen sie zurück. Möglich, daß sie den Befehl
von ihrem Häuptling erhielten, aber mehr und mehr zogen sie sich vor der Schar
zu den Hügeln zurück. Erst da hielten sie hinter Büschen und Bäumen und
schienen abwarten zu wollen, ob man sie angreifen wollte oder nicht. Eine
offene Feindseligkeit gegen sie war aber nicht Hetsons Absicht. Der junge Mann
wußte genau, wie sehr diese braunen Söhne der Wildnis von seinen Landsleuten
gereizt und unterdrückt wurden. Er konnte ihren Haß gegen sie wohl verstehen.
Aber er wollte ihnen zeigen, daß die Amerikaner gegen jeden Angriff gerüstet
waren und daß sie bereit wären, jeden Eingriff in ihre nun einmal eroberten und
gehaltenen Rechte zu bestrafen. Und das erreichte er mit diesem Zug vollkommen.
Die Mexikaner wagten nicht, ihnen zu folgen, die Indianer zogen sich in die
Berge zurück. Um die Flat und bis auf Pfeilschußnähe zogen Hetsons Männer, bis
sie den breiten, wieder zum Paradies einbiegenden Weg erreichten und jetzt
lustig in die kleine Zeltstadt hineinmarschierten.

Inzwischen hatten sich fast alle fremden Goldwäscher, die in unmittelbarer Nähe
der Zelte arbeiteten und Zeugen des Angriffs wurden, in die Stadt
zurückgezogen, um die Amerikaner zu sehen. Besonders die Franzosen waren
zahlreich vertreten. Wenn sie sich auch über die Feigheit der Mexikaner
ärgerten, konnten sie doch dem kleinen Haufen der Amerikaner ihre Bewunderung
nicht versagen. Sie konnten am besten den Wert eines solchen kühnen Angriffs
würdigen. Mit lautem Hurraruf kamen jetzt auch die amerikanischen Händler
angelaufen, die sich ruhig in ihren Zelten aufgehalten hatten. Fast
unwillkürlich stimmten selbst die Fremden mit in den Ruf ein, als die
amerikanische Flagge wieder an der alten Stelle emporstieg. Die mexikanische
Flagge befand sich noch immer verkehrt darunter. Im selben Augenblick trat
Jenny aus ihrem Zelt. Als sie ihren Mann gesund und unverletzt von dem
gefährlichen Zug zurückkehren sah, flog ein liebes Lächeln über ihr Gesicht.

»Gott sei Dank, daß du da bist«, flüsterte sie nur leise und streckte ihm die
Hand entgegen. Sie konnte nicht mehr sprechen.

»Du hast doch meinetwegen keine Angst gehabt?« erkundigte er sich lächelnd. »Es
gab keine Gefahr, kein Schuß ist gefallen, kein Schlag geführt worden.«

Jenny erwiderte nichts und sah ihn nur fragend an. Der alte Nolten, der neben
ihm stand, rief:

»Glauben Sie es Madame, ein Schuß ist wirklich nicht gefallen und niemand
verwundet worden, aber einen frecheren Zug hat noch niemand unternommen.
Niemand hat mehr Mut dabei gezeigt, als Mr. Hetson heute morgen in der Flat!«

»Aber Mr. Nolten...«

»Papperlapapp, junger Freund«, fuhr aber der Alte fort. »Ich bin auch nicht von
gestern und habe meine Nase schon in manche kitzlige Sache gesteckt. Ich weiß
deshalb auch ungefähr, was ein einzelner Mann leisten kann. Und das, Hetson,
haben Sie heute morgen reichlich getan! Sie haben sich tapfer wie ein echter
Amerikaner benommen, und ich sehe nicht ein, weshalb Sie das vor Ihrer Frau
verheimlichen wollen!«

Hetson errötete bei diesem verdienten Lob. Lächelnd nahm er die Hand seiner
Frau und sagte:

»Er will, daß ich eitel werde, Jenny. Glaub ihm nicht die Hälfte von dem, was
er da sagt. Wir sind nur den Mexikanern zu Leibe gerückt und haben ihnen die
Fahne abgenommen, das war alles.«

Die Augen der Frau leuchteten, als sie ihren Mann ansah. Mit fester, aber
herzlicher Stimme sagte sie:

»Du hast dich bestimmt schon meinetwegen in keine unnötige Gefahr gestürzt,
Frank. Aber daß du so konsequent gehandelt hast, freut mich sehr. Vielleicht
kannst du nun auch mir bald eine halbe Stunde Gehör schenken. Ich muß dir
manches sagen, was ich nicht länger aufschieben möchte.«

»Jetzt noch nicht, meine Liebe«, bat sie aber Hetson. »Du siehst, wie ich jetzt
in Anspruch genommen bin. Sobald ich kann, komme ich zu dir. Verlaß aber bitte
nicht das Zelt, denn die Indianer schwärmen noch auf den Bergen herum. Sie
werden heute nicht gerade bester Laune sein. Ha, Siftly!« unterbrach er sich
plötzlich, als der Spieler auf seinem Pferd die Straße herabgeritten und auf
ihn zukam. Seine Frau zog sich, als sie ihn erblickte, in ihr Zelt zurück. »Du
bist heute morgen anderweitig beschäftigt gewesen und konntest dich uns nicht
anschließen?«

»Wie ich sehe, habt ihr euch die mexikanische Flagge geholt«, sagte der Spieler
gleichgültig. »Das ist gut, was sollte auch die Spielerei!«

»Ist die Flagge für Sie eine Spielerei, Sir?« sagte der alte Nolten und sah den
Spieler nicht gerade freundlich an.

»Allerdings«, lachte Siftly vollkommen unbekümmert. »Für was denn sonst?«

»Meiner Meinung nach hätten Sie heute unter unsere Flagge gehört«, entgegnete
ihm der alte Mann finster. »Wenn Sie sich überhaupt für einen Amerikaner
ausgeben!«

»Das bin ich nur durch Geburt«, sagte Siftly. Er stieg lässig von seinem Pferd
herunter und nahm es am Zügel. »Sonst bin ich Kosmopolit. Wer mir abends sein
Gold an meinen Tisch bringt, ist mein Freund – solange er eben Gold hat.«

Der alte Amerikaner wandte ihm verächtlich den Rücken zu und sagte laut genug,
damit er es verstehen konnte:

»Wenn alle ehrlichen Amerikaner so denken würden wie ich, sollte solches
Gesindel bald den Platz hier räumen.«

Siftly hatte die Worte verstanden. Er warf dem Alten nur einen höhnischen Blick
nach und sagte dann zu Hetson:

»Ich habe dir auch etwas zu sagen, was dich interessieren wird. Aber erst muß
die Bande da mit dem verwünschten Yankee-doodle und ihren Trommeln aufhören. Es
ist ja ein Lärm, daß einem die Trommelfelle platzen.«

»Da du an unserer Sache so wenig Anteil nimmst, Freund«, erwiderte Hetson kalt,
»ist es vielleicht besser, du gehst dem Yankee-doodle aus dem Weg.«

»Vielen Dank«, lachte Siftly. »Aber noch bin ich mit dem Paradies nicht fertig.
Übrigens, Kamerad«, setzte er mit leiserer Stimme hinzu und bog sich zu Hetsons
Ohr. »Du solltest der letzte sein, der mir mangelnde Teilnahme vorwirft. Wenn
ich heute morgen im Lager fehlte, geschah es nur in deinem Interesse.«

»In meinem Interesse?« wiederholte Hetson ungläubig. »Was willst du denn da
unternommen haben?«

»Er ist da, hier im Ort«, flüsterte ihm Siftly zu, und Hetson wurde blaß. Er
fühlte, wie seine Knie, sein ganzer Körper zitterte.

»Woher weißt du...?« stammelte er und griff den Arm des Mannes.

»Ich habe ihn gesehen und gesprochen«, sagte Siftly gleichgültig. Er folgte dem
Alkalden, der ihn einige Schritte von seinem Zelt fortführte.

»Hier im Ort?«

»Nein, etwa eine halbe Stunde von hier an einem schattigen Waldflecken«, lachte
der Spieler. »Da hatte er ein Rendezvous mit einer alten Bekannten und ihrer
Freundin.«

»Du lügst, Siftly!« stöhnte Hetson, der die Worte kaum herausbrachte.

»Hör mal, Hetson«, sagte der Spieler ruhig, »ich bin gern bereit, wegen deines
Zustandes viel zu verzeihen. Aber du solltest doch vorsichtig mit deinen
Bemerkungen sein. Ich sage nichts, was ich nicht beweisen kann.«

»Beweisen? Womit?«

»Mit deiner Frau selbst. Sage es ihr auf den Kopf zu und wenn sie, was ich
nicht glaube, nicht rot wird und wirklich leugnet, dann laß mich meine Worte in
ihrer Gegenwart wiederholen.«

Hetson erwiderte nichts, aber seine Hände ballten sich krampfhaft zusammen, und
der Schweiß stand ihm in großen Tropfen auf der Stirn.

»Und sie war dort?« stöhnte er endlich.

»Mit dieser Spanierin, der Tochter Don Alonsos, die ihr wahrscheinlich dabei
half. Das spanische Blut ist dafür wie geschaffen. Apropos, Hetson, ich habe
mit ihrem Vater einen Vertrag abgeschlossen, damit sie jeden Abend in meinem
Zelt spielt. Das unverschämte Ding weigert sich aber. Aber ich weiß, daß das
Recht auf meiner Seite ist, und werde sie schon zwingen. Übrigens kann ein
entschiedenes Wort von dir die ganze Sache leicht und rasch erledigen.«

Hetson hörte gar nicht, was er sagte. Geistesabwesend ging er neben dem Spieler
die Straße hinunter. Sein Blick haftete stier auf der Erde oder streifte über
die Menschen, ohne sie wahrzunehmen.

»Nimm dir das aber nicht zu sehr zu Herzen«, sagte Siftly nach einer Weile.
»Die Sache hat im Grunde nichts zu bedeuten. Es ist eigentlich sogar gut, daß
wir den Burschen endlich Auge in Auge haben. Verlaß dich dabei auch auf meine
Unterstützung. Es ist wirklich ein Glück, daß ich gerade jetzt in das Paradies
gekommen hin, besser hätte es sich nicht treffen können.«

»Ist er noch hier?«

»Sicher. Glaubst du, daß der den Platz hier so rasch und allein freiwillig
wieder verläßt? Ich glaube aber, daß ich Mittel finde, um ihm Beine zu machen,
wenn wir ihm nicht vorher die Füße wegziehen.«

Hetson hatte wie im Traum neben Siftly den Weg verfolgt, bis sie die letzten
Zelte hinter sich ließen. Der Spieler frohlockte, daß er jetzt ein Mittel
hatte, um Hetson ganz nach seinem Willen gefügsam zu machen. In Hetson ging
inzwischen eine Veränderung vor. In den letzten Monaten war Charles Golway für
ihn immer ein Phantom, ein Schreckensbild gewesen, das nicht greifbar war und
ihn deshalb fast bis zum Wahnsinn trieb. Während er sich Tag und Nacht damit
quälte, wie er einmal mit dem Mann zusammentreffen würde und sein Glück
zerstört wurde, rieb er sich dabei völlig auf. Jetzt war er plötzlich da und
hatte schon, noch bevor er seine Nähe ahnte, seine Hand ausgestreckt, um sein
Glück zu zerstören. Aber er war noch da. Das Phantom war zu Fleisch und Blut
geworden, die Gefahr war jetzt greifbar geworden. Mit diesem Bewußtsein kam
eine eigene Ruhe und Zuversicht über ihn, die er bis dahin nicht für möglich
gehalten hatte.

»Er ist da!« flüsterte er nur leise vor sich hin, als wollte er sich selbst die
Gewißheit geben, daß er ihm jetzt nicht mehr ausweichen könnte. »Er ist da!«

»Was schadet's?« lachte Siftly, der den Worten eine ganz andere Bedeutung gab.
»Ich werde dir beweisen, daß ich dein Freund bin. Schlag dir alle Sorgen aus
dem Kopf und verlaß dich ganz auf mich. Der Bursche wird bald wünschen, daß
sein Schiff, mit dem er dich verfolgt hat. lieber an einem freundlichen Felsen
gestrandet wäre als daß er kalifornischen Boden betreten hat. Na, was hast du?«

»Laß mich einen Augenblick allein«, bat ihn Hetson. »Die Nachricht hat mich
doch überrascht, und ich muß mich sammeln. Ich gehe in mein Zelt zurück und
möchte mir die Sache überlegen.«

»Schön«, sagte Siftly und reichte ihm die Hand. »Sei aber nicht zu hart mit
deiner Frau. Meiner Meinung nach ist die Spanierin an der Geschichte mehr
schuld als sie. Also bleibt es dabei, was ich dir vorhin sagte?«

»Laß mich jetzt bitte, mir wirbelt der Kopf, und ich weiß nicht, an was ich
zuerst denken soll.«

Hetson hatte sich von ihm abgewandt. Siftly lächelte spöttisch vor sich hin und
sagte: »Good-bye, wir sehen uns nachher im Lager wieder.« Dann ging er rasch
die Straße zurück, die er mit ihm gekommen war.

23. Mr. Smith

Das kleine Minenstädtchen Golden Bottom, in dem das County Court dieses
Distrikts abgehalten wurde, lag nicht sehr weit vom Paradies entfernt. In der
Nähe hatten sich zahlreiche Amerikaner niedergelassen. Es gab eigentlich nur
einen breiten Bergrücken, der auch die Flüsse Calaveres und Stanislaus schied,
dazwischen. Trotzdem gab es keinen richtigen Fahrweg. Die von Stieren gezogenen
Lastwagen mußten sich, so gut das ging, ihren Weg selbst durch den Wald suchen.
Oft hieben die Treiber sich mit der Axt selbst eine Bahn durch Busch und
Strauchwerk. In ziemlich gerader Richtung lief aber ein Reitpfad an einem der
Nebenflüsse des Teufelswassers hinauf. An einer niedrigen Stelle des
Bergrückens überschritt er ihn, und von dort führte ein grasiger, kaum
bewaldeter Hang in das andere Tal hinab. An diesem Nebenflüßchen hatte sich
bislang noch kein Goldwäscher niedergelassen. Aber seit zwei Tagen arbeiteten
dort zwei Deutsche, gute Bekannte von uns. Es waren der junge Graf Beckdorf und
sein Kompagnon Fischer, die die Ufer des kleinen, freundlichen Baches einmal
untersuchen wollten, ob sie nicht genauso goldhaltig waren wie die anderen
Gewässer. Der Platz lag etwas entfernt vom Lager selbst. Um nicht zuviel Zeit
mit Hin- und Hergehen zu verlieren, hatten sie sich ihr Frühstück gleich
mitgenommen, um es draußen im freien Wald zu essen.

Es war noch ungewiß, ob sie genug Gold fanden, um ihre Mühe und Arbeit zu
bezahlen. Heute morgen wollten sie das im schon gegrabenen Loch ausprobieren.
Sie hätten sich für ihre Arbeit kaum ein reizenderes Plätzchen aussuchen
können. Rings um sie streckten die herrlichen Zedern und Kiefern die riesigen,
vollkommen glatten Schäfte empor. Weit oben bildeten sie einen grünen Dom aus
festverschlungenen Zweigen. Nur hier und da gestatten sie einem Sonnenstrahl,
sich in dem murmelnden Bach zu spiegeln. Tausend Blumen und Blüten bedeckten
trotzdem das ganze Uferbett und schimmerten und blühten in lebendigen,
herrlichen Farben. Das Bachufer selbst war mit einer Girlande von grellrotem
Löwenmäulchen eingefaßt. Nur hier und da sah ein kleines Bukett hellblauer
Vergißmeinnicht dazwischen hervor. Zwischen dem Rot und Blau und Violett der
verschiedenartigen Blüten steckten die zierlichen gelben Sternblumen ihre Köpfe
hervor. Über dem Wasser wölbten sich schlanke Haselnußstauden, die für den
Herbst eine reiche Ernte versprachen. Daneben standen wilde Kirschbäume mit
ihren süßen, roten Früchten, und ein feines, zartes Schilfgras streckte überall
seine zierlichen Halme hoch empor.

Bei der Verfolgung seines Zieles ist dem Goldwäscher aber nichts heilig, und
wenn es von der Natur noch so reizvoll gestaltet wurde. Der Busch, der ihm im
Weg steht, kann die schönsten Blüten und süßesten Früchte tragen – er wird
umgeschlagen. Die prächtigste Zeder, unter deren Wurzeln er angeschwemmte
Körner vermutet, trifft seine Axt. Blumen und Blüten werden durch die
erbarmungslose Spitzhacke in den Boden geschlagen oder vom Spaten mit Erde
bedeckt. Was bedeuten auch Blumen und Blüten! Ja, sie haben Farbe und Duft,
aber kein Gewicht und lassen sich nicht verwerten. Deshalb sollen sie eben
duften und blühen, wo sie nicht im Weg sind. Auch unsere beiden Freunde hatten
schon eine ziemliche Verwüstung unter den Blumen des Tales angerichtet und
einen häßlichen Streifen braunroter Erde aufgerissen. Der früher so klare Bach
war durch die gelbrote hineingeworfene Erde trübe und schlammig geworden.
Trotzdem waren die beiden sehr vergnügt bei ihrer Arbeit und aßen ihr
Frühstück, um dann die am Bach aufgestellte Waschmaschine zu probieren. Dann
wollten sie sehen, ob sich die bislang schon geleistete Arbeit lohnen würde.
Sie wußten von den Ereignissen in der Flat kein Wort und hätten hier auch nicht
einmal einen Schuß gehört. Daß sich die Mexikaner gestern abend aber
zusammengerottet hatten, konnte ihnen nicht entgehen. Sie glaubten aber, daß
sie gemeinsam die Minen verlassen und andere Plätze aufsuchen wollten, wo sie
von den Amerikanern nicht mehr belästigt wurden. Zu ihrem Erstaunen sahen sie
die Indianer heute in ungewohnter Bewegung. Mehrere Gruppen waren auch schon
durch ihr Tal gekommen, ohne sich jedoch um sie zu kümmern.

Gerade eben, als sie behaglich auf dem weichen Gras ausgestreckt lagen,
prasselte es plötzlich dicht bei ihnen in den Büschen. Beide fuhren erschrocken
auf. Im selben Moment brach ein Indianer daraus hervor. Er hatte einen Bogen
und einen Köcher aus Fuchsfell in der Hand. Kaum zwei Schritt von ihnen
entfernt lief er vorbei. Er hatte hier keine Weißen vermutet und sprang
erschrocken zur Seite, als er sie entdeckte. Mit einem Blick hatte er aber auch
erkannt, daß er von den beiden Männern nichts zu befürchten hatte. So rief er
ihnen nur flüchtig ›Walle-walle!‹ zu und lief den ziemlich steilen Hang schnell
empor. Dann verschwand er kaum drei Minuten später im dichten Wald.

»Was diese Indianer für gute Lungen haben müssen!« sagte lachend Graf Beckdorf
und warf die Brechstange ins Gras, die er im ersten Impuls ergriffen hatte.
»Ich dachte schon, sonstwas würde da auf uns zukommen!«

»Hol's der Henker, ich dachte, es wäre ein Grizzlybär, der uns einen Besuch
abstatten wollte«, lachte Fischer. »Mir ist es eiskalt über den Rücken
gelaufen. Mit solchen Bestien ist nicht zu spaßen!«

»Warum der Indianer nur so schnell lief? Er ist übrigens vor uns genauso
erschrocken wie wir vor ihm, hahaha, wenn er noch etwas weiter zur Seite
gesprungen wäre, wäre er in das Loch gefallen.«

»Ich weiß gar nicht, was die Indianer heute haben. Irgend etwas ist aber los,
und ich wollte, wir hätten unsere Gewehre oder wenigstens die Pistolen
mitgenommen, um sie uns im Notfall vom Leib zu halten.«

»Ach was!« lachte Beckdorf. »Wir müssen uns nicht vor ihnen fürchten. Ich bin
sehr oft ganz allein und unbewaffnet in ihren Lagern gewesen!«

»Aber mit den Amerikanern wollen sie doch nicht viel zu tun haben?«

»Nein, aber sie unterscheiden auch zwischen Amerikanern und Fremden. Mit den
›Alemanes‹ verstehen sie sich sehr gut, weil ihnen von uns selten Unrecht
geschieht. Ich glaube nicht, daß es einen gutmütigeren, wilden Volksstamm auf
der Welt gibt als diese Indianer.«

»Und doch sollen sie alle Augenblicke Amerikaner überfallen haben.«

»Und wenn sie es tun, wer könnte es ihnen verdenken? Plötzlicher ist noch nie
eine indianische Nation seit Cortés und Pizarro vertrieben, mißhandelt und
vernichtet worden. In allen anderen Ländern der Welt wurde doch wenigstens noch
die Form gewahrt und ihnen das Land, wenn auch für Spielereien, abgekauft. Hier
treibt man sie aber rücksichtslos weg, wie man bei uns Spatzen aus einem Feld
scheuchen würde.«

»Ja, und wir helfen mit«, lachte Fischer. »Denn an dieser Stelle hätte der
Indianer vielleicht einen Hirsch schießen und einen Sonntagsbraten für seine
ganze Familie haben können, wenn wir hier nicht seit zwei Tagen gehackt und
Lärm gemacht hätten.«

»Wenn er so weiterrennt, fängt er sich vielleicht einen im Laufen«, lachte
Beckdorf. »Was können wir tun? Wären wir nicht hergekommen, würden heute oder
morgen andere hier sitzen, und das Resultat bleibt immer gleich. Diese
Goldgruben fressen sich tiefer und tiefer in das Land hinein, und die Indianer
werden mit jedem Tag, mit jeder Stunde höher in die Schneeberge
hinaufgetrieben. Ob sie sich da am Leben erhalten können oder nicht, ist den
Amerikanern gleichgültig. Sie sollen sterben, wenn sie nichts besseres tun
können.«

»Wenn sie das Land bebauen wollten, könnten sie aber in Frieden leben«, meinte
Fischer. »Niemand würde sie belästigen. Ich bin sogar überzeugt, daß die
Vereinigten Staaten ihnen jede Unterstützung geben würden.«

»Der alte Unsinn«, sagte Beckdorf, »den sich die Professoren in den Städten
ausbrüten. Es ist genauso, als würde man dem Fuchs Vorwürfe machen, daß er ein
Fuchs ist, und von ihm verlangen, daß er bei einem Schäfer als Schäferhund
arbeiten soll. Gott hat die Menschen so erschaffen, wie sie sind und ihnen das
Land gegeben. Wir können unser Verfahren, sie daraus zu vertreiben, nicht
einmal damit entschuldigen, daß wir ihnen das Land nur nehmen, um sie zu
zivilisieren. Es hat ja kein Mensch Zeit oder Lust dazu, sich damit abzugeben.
Aber das ist eine alte, schon hundertmal besprochene und sehr nutzlose, für die
Indianer auch sehr traurige Geschichte. Sie haben nur einen Trost in
Kalifornien, daß ihnen das Blut nicht wie in anderen Ländern tropfenweise
abgezapft wird, sondern daß ihnen hier kaum so viele Jahre, wie ihren
Leidensgefährten Jahrzehnte gegeben werden, um sich zu begraben.«

Fischer hatte eine Weile nachdenklich vor sich hingesehen. Aber seine nächste
Frage bewies, wie wenig er sich das Schicksal der Indianer zu Herzen nahm.

»Ich bin doch sehr neugierig, ob wir richtig fündig werden. Der Boden sieht gut
aus, und daß schon im oberen Ton ein paar Körner steckten, ist ein gutes
Zeichen.«

Beckdorf lächelte still vor sich hin. »Es ist doch ein seltsames Leben, das wir
hier führen«, rief er endlich. »Ich würde etwas dafür geben, wenn sie uns zu
Hause einmal so sehen könnten, wie wir im Schweiße unseres Angesichts den Boden
aufwühlen, um ein paar Körner des gelben Metalls herauszuwaschen. Manchmal
kommt es mir so vor, als würde ich nur im Traum so arbeiten.«

»Na, vielen Dank«, sagte Fischer. »Wenn ich auch noch im Traum so hacken und
graben müßte, sollte der Teufel dieses Leben holen. Kein Wunder, daß es uns
merkwürdig vorkommt, denn wir sind wohl beide von früher etwas anderes gewöhnt
gewesen.«

»Aber lustig ist es doch«, rief Beckdorf aus. »Hol's der Böse, nicht um alles
in der Welt möchte ich die Zeit rückgängig machen, die ich hier schon oft
nutzlos in dem harten Boden herumgehackt und gewühlt habe wie ein wahnsinniger
Maulwurf. Der schöne Wald, die freie, herrliche Luft und die Arbeit selbst mit
ihrer Anstrengung!«

»Und Muskelschmerzen!«

»Macht nichts, wenn sich der Körper kräftigt, bleibt auch der Geist frisch. Ich
hätte mir keine bessere Lehrzeit wünschen können.«

»Na, wenn Sie das als Lehrzeit betrachten«, lachte Fischer, »dann wünsche ich
mir, daß Sie heute morgen da Ihr Gesellenstück machen und einen tüchtigen,
faustdicken Klumpen herausbuddeln. Gebrauchen könnten wir ihn, denn wenn wir
nicht bald etwas Ordentliches finden, sieht es mit unserem Kassenbestand
erbärmlich dünn aus.«

»Macht nichts«, lachte Beckdorf. »Unseren Lebensunterhalt gewinnen wir immer.«

»So? Na, vielen Dank, ich bin damit aber nicht zufrieden«, rief sein Kompagnon.
»Ich habe die Absicht, hier etwas Kapital zusammenzutragen, um damit etwas
beginnen zu können.«

»Dann rate ich Ihnen, gleich etwas zu beginnen ›ohne Kapital‹, und nicht die
schöne Zeit durch Lochgraberei zu vergeuden. Glauben Sie ernsthaft, daß wir so
viel Gold finden, um unsere Mühe damit zu bezahlen?«

»Glauben Sie das nicht?«

»Nein«, lachte der junge Mann.

»Aber um Gottes willen, warum graben Sie denn?« fragte Fischer erstaunt.
»Weshalb sind Sie überhaupt nach Kalifornien gekommen?«

»Mit der festen Überzeugung, hier in kurzer Zeit ein bedeutendes Vermögen
herauszuholen«, sagte der Graf. »Und Tausende sind in der gleichen Absicht
herübergekommen. Ich wollte von meiner Familie in Deutschland unabhängig
werden. Diese schönen Phantasien habe ich aber schon nach den ersten vier
Wochen verloren. Jetzt bin ich so weit gebessert, daß ich gar nichts mehr
erwarte. Finde ich dann wirklich etwas, um so besser, dann freue ich mich
wirklich. Für unseren Tageslohn sollte ich aber eigentlich keine Spitzhacke
auch nur aufheben.«

»Mit diesem Grundsatz müssen Sie ein äußerst glückliches Leben in Kalifornien
führen«, lachte Fischer. »Aber genaugenommen geht es mir auch so gut. Wir
müssen zwar unseren Zwieback und Käse vom Boden essen, Kleider haben wir auch
nur notdürftig, und nachts schlafen wir auf einer sehr mittelmäßigen Matratze,
von einer Legion Flöhe gequält. Aber weiß jemand in diesen Bergen eigentlich,
was Sorgen sind? Kümmert man sich auch nur so viel um den nächsten Tag,
ausgenommen, man hofft einen Schatz zu finden? Nein, solange der Goldwäscher
gesund bleibt, und in dieser Luft kann keiner krank werden, so lange ist er
auch glücklich. Ich glaube zwar, daß ich dieses Leben einmal satt haben könnte,
aber die Erinnerung wird mir immer angenehm bleiben. Jetzt aber wieder an die
Arbeit. Donnerwetter, wir liegen hier, als ob wir vornehme Herren sind und uns
nur eben überlegen, womit wir die Zeit totschlagen könnten.«

»Sind wir das nicht?« lachte Beckdorf. »Wer will uns etwas befehlen? Wer uns
was vorschreiben? Wir sind freie Menschen, und bei Gott, lieber Fischer, die
sogenannten vornehmen Herren können das meistens nicht von sich sagen. Je
weniger der Mensch von seinen Mitmenschen abhängig ist, desto freier und
vornehmer oder aus der Masse herausgenommen ist er. Wenn man das als Norm
aufstellt, sind wir beide souveräne Fürsten. Aber jetzt wieder an die Arbeit,
Sie haben recht. Es drängt mich selbst, was wir in der Grube finden werden.«

Die beiden Leute stiegen wieder an ihren Arbeitsplatz herunter. Fischer setzte
sich an die Maschine, während Beckdorf vom Grubenrand Erde in einige Eimer
füllte und sie hinüber zum Bach trug.

»Was lachen Sie, Fischer?« fragte er, als er seinen Kameraden in äußerst guter
Laune bei der Maschine sitzen sah.

»Hm«, sagte der, »ich dachte eben an die beiden komischen Käuze im Paradies,
den Justizrat und den Assessor, diese zwei Auswüchse unserer deutschen
Jurisprudenz, die das launige Schicksal zusammen an diese Küste geworfen hat.«

»Ja, das sind wirklich ein paar herrliche Exemplare, und der Tenor paßt gut
dazu, um das Kleeblatt zu vervollständigen.«

»Schade, daß der Komet durchgebrannt ist«, sagte Fischer. »Der Komet hatte aber
immer noch mehr Lebensfähigkeit, denn er verstand zu borgen. Wie diese drei
Biedermänner aber hier in den Minen existieren wollen, wenn sie sich das Essen
nicht abgewöhnen können, ist mir ein Rätsel.«

»Der Justizrat soll Geld haben«, meinte Beckdorf. »Damit hält er wohl sich und
seinen Partner eine Weile über Wasser...« Er sprang auf und sah aufmerksam zum
Hang hinüber.

»War da etwas?«

»Ich hörte ein Geräusch, und als ich aufsah, war es mir, als ob ich einen
Schatten beim umgefallenen Baum da drüben beim Pfad gesehen hätte.«

»Vielleicht der Schatten eines Raubvogels, der über den Wald strich.«

»Vielleicht«, sagte Beckdorf, ohne den Blick von der Stelle zu nehmen. »Aber es
sah auch wieder anders aus. Wenn uns die Indianer vielleicht einen Besuch
machen wollen...«

»Ach was, darauf gebe ich nichts. Schütten Sie nur die Erde hinein, so der eine
Eimer genügt. Jetzt fahren wir mit dem Wechselwagen. Während sie einen anderen
holen, bin ich mit diesem fertig, und die Maschine bleibt in Gang.«

»Da kommt ein Reiter den Pfad herauf«, sagte Beckdorf, der scharf nach allen
Seiten gespäht hatte.

»Hm, das ist ein Amerikaner«, sagte Fischer, der der Richtung mit den Augen
folgte. »Vielleicht sogar der neue Kollektor, der die Bäche absucht, um von uns
armen Teufeln noch die zwanzig Dollar einzukassieren. Bei mir kommt er aber
schlecht an, ich gebe mich für einen Bürger der Vereinigten Staaten aus und
schicke ihn nach San Francisco, um meine Papiere zu untersuchen.«

»Das ist kein Fremder«, sagte aber Beckdorf, der den Mann im Auge behalten
hatte. »Die Gestalt habe ich schon gesehen.«

»Donnerschlag, das ist ja der Spieler, dieser Mr. Smith, wie er wohl heißt!«
rief Fischer. »Der hatte doch damals diese Geschichte mit den Indianern! Das
wäre auch kein Verlust für das Paradies, wenn er sich woanders seine Residenz
sucht. Der Kerl ist durch und durch ein Lump.«

»Er biegt hierher ab.«

»Lassen Sie sich nicht mit ihm ein«, meinte Fischer. »Er kann zum Teufel gehen
und sich da seine Unterhaltung suchen.«

Fischer begann, die Maschine zu schaukeln, und Beckdorf ging mit dem leeren
Eimer zur Grube zurück, um frische Erde einzufüllen. Als er sie zur Maschine
brachte, kam der Reiter eben am Bach herauf und hielt neben den beiden an. Mr.
Smith hielt es für geratener, den Botenweg nach Golden Bottom zu reiten, als
sein kostbares Leben und sein erbeutetes Gold den Zufällen eines tollkühnen
Angriffs auszusetzen. Allerdings war ihm nicht entgangen, daß eine ziemlich
große Anzahl Indianer in den Bergen herumzog. Sie hatten sich aber an dem
Morgen alle weit östlich gelagert, zu der Stelle, an der die Mexikaner
lagerten. Außerdem fürchtete er sie nicht, denn er war mit einem guten Revolver
bewaffnet. Sowie er dann den Hügelrücken erreichte, befand er sich schon fast
im Bereich von Golden Bottom, in dessen Nähe viele Amerikaner arbeiteten.
Ungeniert saß Mr. Smith auf seinem Pferd. Das rechte Bein hatte er nach
Damenart über den Sattelknauf geschlagen und pfiff sehr vergnügt und sehr
falsch den Yankee-doodle – oder vielleicht ›Washingtons Marsch‹, es konnte sehr
gut beides sein. So bog er vom Pfad ab, der durch einen umgebrochenen Baumstamm
versperrt war. Dicht kam er bei den Deutschen vorbei, neben deren Maschine er
sein Pferd zügelte. Er schien keine besondere Eile zu haben, um seine
Landsleute zu Hilfe zu holen.

»Na, Gentlemen, wird Ihre Arbeit gut bezahlt?« sagte er sehr freundlich.

Beckdorf sah ihn von der Seite an, nahm den leeren Eimer in die Hand und ging
langsam wieder zur Grube. Fischer fing an zu schaukeln und antwortete ebenfalls
nicht.

Mr. Smith klemmte seine schon dünnen Lippen noch etwas fester zusammen und rief
dann:

»Meiner Meinung nach, Sir, gehört unter Gentlemen auf eine höfliche Frage auch
eine höfliche Antwort.«

»Unter Gentlemen, ja«, sagte Fischer trocken. »Mein Kamerad und ich haben aber,
soviel ich weiß, nicht miteinander gesprochen.«

»Halten Sie mich nicht für einen Gentleman, Sir?« rief der Amerikaner, und die
kleinen, boshaften Augen verschwanden fast unter den zusammengezogenen Brauen.

»Ich will Ihnen etwas sagen, Mr. Smith«, erwiderte der Deutsche. »Hier arbeiten
wir und müssen keinem Menschen Rede stehen oder Rechenschaft geben, es sei
denn, vielleicht einem Beamten der Vereinigten Staaten. Zu denen zähle ich aber
nicht das Spielergesindel, das sich in den Minen herumtreibt. Sollte einer von
denen zu uns kommen und unverschämt werden, dann gebe ich Ihnen mein Wort, daß
wir ihm alle Knochen im Leib zerschlagen.«

Der Amerikaner griff langsam mit der Hand in seine Brusttasche, wo er seinen
Revolver verborgen hatte. Schon kam aber der andere Deutsche wieder heran, und
da Mr. Smith es nicht für möglich hielt, daß jemand im Land herumgehen konnte,
ohne eine Schußwaffe bei sich zu tragen, zog er die Hand wieder zurück. Er war
sich auch nicht sicher, inwieweit er die Leute einschüchtern konnte. So griff
er wieder den Zügel des Pferdes und murmelte etwas, was wie ›Damned dutchmen‹
klang. Dann bog er langsam wieder in den Pfad ein. Die beiden Deutschen lachten
hinter ihm her. Bei diesem Geräusch sah es fast so aus, als wollte er noch
einmal sein Tier zügeln. Aber dann besann er sich doch anders und verfolgte den
eingeschlagenen Weg.

»Das sind die Pestbeulen der menschlichen Gesellschaft«, sagte Fischer, als sie
dem Reiter nachsahen. »Wer die Amerikaner nach diesem Gesindel beurteilt, würde
ein trauriges Urteil fällen müssen. Zum Glück denkt aber der
Durchschnittsamerikaner genauso wie wir über sie, und nur hier in Kalifornien
und den wildesten westlichen Staaten der Union dürfen sie ihr Unwesen treiben.«

»Was wollte denn der Bursche?«

»Ganz herablassend ein Gespräch mit uns anknüpfen«, lachte Fischer. »Vielleicht
sogar eine kleine Spielpartie aus freier Hand arrangieren. Es wäre nicht das
erste Mal, daß sie einen Goldwäscher gleich um seinen Ertrag aus der Maschine
heraus betrogen hätten. Ich ließ ihn aber auflaufen. Er soll zum Teufel gehen,
und kommt uns hoffentlich nicht mehr in die Quere.«

Mr. Smith hatte inzwischen in nicht besonders guter Laune den Baumstamm
erreicht, über dem der Graf vorhin den Schatten bemerkt hatte. Als er eben mit
dem leeren Eimer zur Grube zurückging, blickte er fast unwillkürlich zum Hang
hinauf. Da scheute das Pferd plötzlich, und Beckdorf sah, wie eine dunkle
Gestalt gerade vor dem Reiter aufsprang. Smith auf seinem bequemen, aber
unsicheren Sitz verlor das Gleichgewicht und rollte an der rechten Seite des
Pferdes aus dem Sattel. Er hatte zwar dabei die Zügel losgelassen, aber ehe er
auf die Füße kam oder seine Lage richtig erkannte, kamen überall aus den
Büschen Indianer. Der Weiße war machtlos in ihrer Gewalt, ehe er eine Waffe
greifen konnte.

Fischer wurde durch den plötzlichen Lärm ebenfalls aufmerksam und sprang auf,
als der gellende Hilfeschrei des Überraschten zu ihnen drang.

»Teufel auch!« rief Beckdorf und ergriff fast unwillkürlich die Brechstange.
»Wenn er auch ein Spieler ist, können wir nicht zusehen, wie ihn die Rotfelle
da oben abschlachten.«

»Schade wäre es nicht gerade um ihn, aber Sie haben recht«, meinte Fischer.
»Wenn wir ihm helfen können, dürfen wir hier nicht herumstehen. Wollen sie ihn
aber umbringen, schneiden sie ihm sechsmal den Hals ab, ehe wir hinaufkommen.«
Mit diesen Worten hob er den scharfkantigen Spaten auf, und die beiden Männer
liefen rasch den steilen Hügel hinauf. Als sie den Reitweg erreichten, kamen
sie rascher vorwärts. Während das wilde Geschrei des Amerikaners noch immer
durch die Berge drang, hatten sich wohl etwa fünfzig Indianer um ihn versammelt
und seine Hände mit Bast fest auf dem Rücken zusammengeschnürt. So war er nicht
in der Lage, auch nur die geringste Bewegung zu machen. Aber er hatte die
Deutschen entdeckt und rief ihnen flehend zu, sie aus den Händen dieser Mörder
zu befreien.

Beckdorf war schneller und Fischer etwa zwanzig Schritt voraus. Mit der
erhobenen Brechstange wollte er mitten zwischen die Wilden springen, als sie
sich zu ihm wandten und plötzlich fünfzig Pfeile auf der gespannten Sehne seine
Brust bedrohten.

»Schnell, Fischer«, rief er, keineswegs eingeschüchtert. »Hol die Pfeile der
Henker, wenn wir einem halben Dutzend unser Eisen zu schmecken geben, werden
sie schon Vernunft annehmen.«

Fischer hatte von diesen Pfeilen eine ganz andere Meinung, denn aus so großer
Nähe wären sie tödlich gewesen, denn die schlecht befestigten Steinspitzen mit
Widerhaken bleiben fast immer in der Wunde stecken.

»Halt, Beckdorf!« rief er ihm erschrocken zu. »Setzen Sie sich keiner größeren
Gefahr aus, als unbedingt nötig ist. Wir wollen erst versuchen, was sich mit
Überredung ausrichten läßt.«

»Hilfe, um Gottes Jesu willen helft mir!« schrie da wieder der Gefangene, als
er sah, daß die Weißen zögerten. Vergeblich versuchte er, sich von den Fesseln
zu befreien. »Schießt die Hunde ab, ah, wenn ich nur meine Arme frei hätte!«

»Heda, Leute!« rief Fischer, der jetzt keuchend herankam, die Indianer spanisch
an. Einige von ihnen verstanden diese Sprache immer, weil sie sie früher durch
Missionare gelernt hatten. »Ihr dürft den Mann nicht umbringen!«

Ein wildes Stimmengeschrei antwortete ihm. Wieder gellte der Angstschrei des
Gefangenen durch die Luft. Eine Anzahl Indianer hatte ihn gefaßt, um ihn den
Berg hinaufzuschleifen.

»Das ist eine verdammte Geschichte«, sagte Fischer. »Wir zwei können nichts
anfangen ohne Waffen. Wenn einer von uns Hilfe holen würde, kämen wir doch zu
spät.«

»Was haben sie gegen den Amerikaner, wenn sie uns in Ruhe lassen? Wir können
dem Mord nicht zusehen!«

»Das ist derselbe Lump, der neulich einen von ihnen erstochen hat«, sagte
Fischer. »Wahrscheinlich wollen sie sich jetzt an ihm rächen. Sie sind dabei im
Recht, das steht fest, aber wir müssen doch versuchen, ihn frei zu bekommen.
Mich kennen auch die meisten von ihnen. Ich will mal zwischen sie gehen,
bleiben Sie mit dem Stück Eisen in der Nähe. Wenn sie so gereizt sind, möchte
ich ihnen nicht zu sehr trauen.«

Fischer schulterte seinen Spaten und stieg jetzt rasch den Hügel hinauf und
versuchte, zu dem Gefangenen durchzukommen. Einige wollten ihn daran hindern,
andere wehrten diese wieder ab, und so überholte er bald die Burschen, die den
Unglücklichen bergauf schleppten. Die Bewaffneten wichen aber nicht von seiner
Seite, wenn auch keiner Miene machte, ihm selbst etwas anzutun. Aber sie
drängten sich zwischen ihn und den Gefangenen und ließen ihn nicht näher.
Beckdorf befürchtete, daß sein Kamerad zwischen den Indianern leicht
überwältigt werden konnte, ohne daß er ihm hätte helfen können. Deswegen lief
er in raschen Sätzen den Hang hinauf, schnitt den Indianern den Weg ab und
blieb dann stehen. Fischer bemerkte das und folgte seinem Beispiel. Die beiden
Männer wollten die Indianer unter keiner Bedingung weiterziehen lassen.

Als sie dicht herangekommen waren, rief ihnen Fischer zu: »Ich will euch etwas
sagen, und ich weiß, daß ihr mich versteht. Wenn ihr den Mann da jetzt nicht
laufenlaßt, schlage ich dem ersten, der näherkommt, den Schädel auseinander.«

Oben in den Büschen raschelte und brach es, und als sich die beiden Deutschen
umsahen, erkannten sie eine neue Gruppe Indianer, die von dort herunterkämen.

»Na ja, jetzt wird die Geschichte peinlich«, sagte Beckdorf leise. »Ich denke,
wir springen einfach los und schneiden die Fesseln durch, dann sind wir drei.«

»Kesos!« rief Fischer laut anstatt einer Antwort. »Gott sei Dank, da kommt der
Häuptling gerade rechtzeitig. Das ist der vernünftigste Indianer im Distrikt.
Er wird nicht erlauben, daß sie den Burschen da ermorden. Er weiß zu gut, daß
ihm die Amerikaner dafür auf den Hacken sitzen würden.«

Es war wirklich der Häuptling, der, von etwa zwanzig anderen Indianern gefolgt,
mit langen Sätzen den Hang herunterkam. Er hielt erst an, als er die Weißen
sah. Fischer eilte ihm gleich entgegen und bat ihn, um Gottes willen seine
Leute von einem Mord abzuhalten. Auch Mr. Smith hatte zu seinem Entsetzen den
Häuptling erkannt und wußte, was er von dem zu erwarten hatte. Von dem
Augenblick an rief er auch nicht mehr um Hilfe. Aber die Kraft, mit der er
vergeblich an den Fesseln riß, verriet nur zu deutlich die Todesangst, die ihn
ergriffen hatte. Wenn ihm Recht geschah, dann war er verloren, das fühlte er.

Als die Indianer ihren Häuptling sahen, hielten sie sofort an. Kesos trat zu
dem Gefangenen, blieb vor ihm stehen und betrachtete ihn finster, ohne auf
Fischers Bitten zu achten. Er war heute wieder ganz Indianer und nur mit dem
Lendenschurz bekleidet, der mit Muscheln und Kernschalen verziert war. Ein
buntes Tuch war um sein langes Haar gewickelt, in dem die Adlerfedern, das
Zeichen seiner Würde, prangten. Über der Schulter trug er die lange, einläufige
Flinte. Pulverhorn und Kugeltasche hingen über der rechten Achsel an dem
nackten, bemalten Oberkörper. Langsam hob er schließlich den rechten, nackten
Fuß und setzte ihn leicht auf die Brust des vor ihm liegenden Mannes, der ihn
mit stieren Blicken anstarrte, wobei die Augen fast aus den Höhlen drängten.

»Wer könnte mich daran hindern, diesen Kerl wie einen Wurm zu zertreten?« sagte
er dabei in spanischer Sprache.

»Du wirst sein Blut nicht vergießen, Kesos«, unterbrach ihn Fischer in halb
warnendem, halb bittendem Ton,

»Und woher weißt du das?« rief der Indianer finster, »Hat er es nicht verdient?
«

»Aber du kannst und darfst den Mann nicht kaltblütig ermorden!« rief der
Deutsche wieder.

»Kann und darf ich nicht?« sagte der Wilde und lächelte höhnisch. »Willst du
mich daran hindern?«

»Kesos«, sagte da Fischer ernst. »Du weißt, wie freundlich ich immer zu dir
war, weißt auch, daß ich bei dieser Angelegenheit deine Partei ergriffen hatte.
Aber um euer Wohl – vergießt nicht das Blut dieses Mannes. Denk daran, wieviel
Unschuldige von deinem Stamm wieder dafür büßen müssen.«

»Ich weiß es«, sagte der Häuptling finster. »Die Amerikaner machen keinen
Unterschied zwischen Schuldigen und Unschuldigen. Wären die Mexikaner heute,
statt sich wie Hasen zu verkriechen, wie die Wölfe über ihre Feinde
hergefallen, dann wäre manche alte Rechnung jetzt beglichen. Aber allein können
wir nicht gegen die Feuerwaffen der Weißen kämpfen, wenigstens jetzt noch
nicht, bis ich unsere Stämme erst in der Handhabung unterrichtet habe.«

»Und der Amerikaner?«

»Ungestraft verläßt er diese Berge nicht wieder«, sagte der Häuptling. »Er soll
uns, solange er lebt, in Erinnerung behalten.«

»Was hast damit ihm vor?«

Der Häuptling antwortete nicht, zog den Fuß zurück und öffnete die Jacke des
Mannes. Er fand den Revolver und zog sein Messer, mit dem er den Hahn
abschraubte. Dann schleuderte er ihn in dichtes Dornengestrüpp. Die jetzt
wertlose Waffe schob er wieder an die alte Stelle und rief einen alten
Indianer, dem er etwas in seiner Sprache sagte. Der alte Bursche sah wild und
finster genug aus. Haßvoll hingen seine Blicke an dem Gefangenen. Es war der
Bruder des Ermordeten. Trotz seines Auftrages schien er mit seiner Rache nicht
zufrieden zu sein und antwortete heftig, aber der Häuptling bestand auf dem
erteilten Befehl. Der Alte warf die Schnur herum, an der er das Messer lose auf
dem Rücken trug. Er knüpfte es los und sprang auf den Gefangenen zu. Mr. Smith
hatte mit Zittern die Vorbereitungen beobachtet. Auch wenn er genug Spanisch
verstand, um das Gespräch zwischen dem Häuptling und dem Deutschen zu
verstehen, schien jetzt alle Hoffnung wieder zusammenzubrechen.

»Wir sollten uns den Häuptling schnappen!« rief Beckdorf auf deutsch seinem
Kameraden zu. »Dann hätten wir eine Geisel, und sie müssen den armen Teufel
freigeben.«

Ehe Fischer aber etwas erwidern konnte, war Kesos einen Schritt zurückgetreten
und hielt die gespannte Flinte im Anschlag. Er hatte wohl schon etwas geahnt.
Ein Überfall war so nicht möglich und hätte auch die verhängte Strafe nicht
mehr verhindern können.

»Hilfe! Hilfe! Erbarmen!« schrie der Gefangene in Tönen, die nicht mehr aus
einer menschlichen Brust zu kommen schienen. Blitzschnell warf sich der alte
Indianer über ihn, während die anderen die Bogen gegen die Weißen spannten. Mit
zwei Schnitten hatte er ihm glatt beide Ohren abgetrennt. Dann spie er Smith
ins Gesicht und warf die abgeschnittenen Ohren einer Gruppe kleiner, dünner
Hunde hin, die sich gierig darauf stürzten.

Auf den Befehl des Häuptlings lösten sie die Fesseln. Das Blut strömte Smith
über die Schultern. Kesos sagte den Deutschen, sie sollten dem Mann sagen, daß
er frei wäre und in sein Lager zurückkehren könnte. Er solle sich aber hüten,
dem Stamm noch einmal in die Hände zu fallen. Die Männer hätten jetzt sein Blut
gesehen, und er selbst wäre dann nicht wieder in der Nähe, um sein Leben zu
retten.

Als Smith sich frei fühlte, sprang er auf. Er sah leichenblaß aus, und das
herablaufende Blut in seinem weißen Gesicht machte ihn zu einem Schreckensbild.
Er schien nicht glauben zu können, den Händen der Indianer lebend zu entkommen.
Ängstlich hafteten seine stieren Blicke noch immer auf den drohenden Bogen der
Feinde. Erst als ihm Fischer versicherte, er habe jetzt nichts weiter zu
befürchten, schien er neue Hoffnung zu schöpfen. Sein Pferd graste noch an der
Stelle, wo es ihn abgeworfen hatte, und taumelnd lief er jetzt zu ihm. Er
achtete nicht auf das höhnische Lachen der Indianer oder auf das Blut. In der
Satteltasche seines Pferdes befand sich sein Gold. Das und sein Leben wollte er
in Sicherheit bringen und lief deshalb, so schnell es ging, den Hang hinunter.
Dann ergriff er den Zügel, schwang sich in den Sattel und hielt sich am Kopf,
um nicht erneut herabzufallen. So schnell ihn sein schnaubendes Tier trug,
eilte er in das verlassene Lager zurück, von Rachegedanken erfüllt.

24. Alte Bekannte

Einen alten Bekannten vom Schiff haben wir lange aus den Augen gelassen: den
Doktor Rascher, der schon vor den Hetsons in die Berge gegangen war, um seinen
botanischen Forschungen nachzugehen. Später, wenn er in dem blumenreichen Land
›geerntet, wo er nicht gesät‹ hatte, wie er meinte, wollte er mit der
befreundeten Familie in dem Minenstädtchen wieder zusammentreffen. Er war an
einfaches, bescheidenes Leben seit seiner Jugend gewöhnt. So machte es dem
alten Mann nichts aus, nachts entweder bei einem einsamen Goldwäscher zu
übernachten oder auch einmal unter einem Baum mitten im Walde. Das Maultier,
das seine Sammlung, seine Decken und das Kochgeschirr trug, weidete dann das
Gras in seiner Nähe ab. Wenn der Tau am nächsten Morgen abgetrocknet war, zog
er fröhlich weiter. Die Goldwäscher, auf die er gelegentlich stieß, wunderten
sich freilich, einen Mann in den Bergen herumstreifen zu sehen, der weder
Spitzhacke noch Schaufel oder Pfanne bei sich hatte. Er rupfte dafür Pflanzen
mit der Wurzel aus und legte sie in eine Blechbüchse oder zwischen Papier. Der
alte Mann war aber so freundlich und gewinnend, daß niemand ein spöttisches
Wort wagte. Im Gegenteil gaben ihm auch die Amerikaner oft Stellen an, wo sie
auffallende Blumen und Pflanzen gesehen hatten.

So war er etwa fünf bis sechs Tage in den Hügeln herumgestiegen und mit der
Ausbeute zufrieden. Er beschloß, seinen Kurs jetzt Richtung Paradies zu halten.
Dort wollte er eine Zeitlang bei den Hetsons bleiben und die Flora in der
Nachbarschaft untersuchen. Dann sollte es weitergehen. Wohin? Das war ziemlich
gleich, wenn er nur etwas Neues entdecken konnte. Er hatte sich aber die ganze
Zeit so wenig um eine Richtung gekümmert, daß er gar keine Ahnung hatte, ob er
sich östlich, westlich, nördlich oder südlich vom sogenannten Paradies befand.
Er mußte also erst einmal jemand im Wald treffen, der ihm die richtige Richtung
angeben konnte. An einer ziemlich offenen Bergwand ging er mit seinem Tier am
Zügel langsam entlang. Da entdeckte er unten im Tal einen einzelnen
Goldwäscher. Das fiel ihm jedoch nicht besonders auf, denn soviel hatte er
schon vom kalifornischen Minenleben mitbekommen: Viele waren mit der Stelle, an
der sie bis dahin gearbeitet hatten, nicht zufrieden, nahmen ihr Handwerkszeug
und ihre Sachen auf und gingen aufs Geratewohl in die Berge hinein, um an
anderen Stellen zu graben und sich einen neuen Arbeitsplatz zu suchen. Hatten
sie ihn gefunden, gingen sie zurück, holten ihr Zelt und die anderen Sachen
nach und siedelten sich vorübergehend an der neuen Stelle an. Solches
Umherstreifen, um einen anderen Arbeitsplatz zu finden, nannten die Leute
›prospektieren‹.

Diese Männer wußten aber meistens auch gut in der Nachbarschaft Bescheid, die
sie vielleicht schon wochenlang durchzogen hatten. Doktor Rascher beschloß,
hier in das Tal zu gehen und sich bei dem Mann nach dem ›verlorenen Paradies‹,
wie er lachend vor sich hinmurmelte, zu erkundigen. An dem schattigen Berghang
fand er aber wieder so manche Pflanze, die ihn aufhielt und fesselte. So war es
dann Mittag geworden, ehe er das eigentliche Tal und damit auch den Goldwäscher
erreichte, der ganz still und heimlich das kleine Bergflüßchen nach seinen
Schätzen durchsuchte. Doktor Rascher malte sich in seiner gemütlichen Weise
schon ein Bild von dem Mann aus. Es war bestimmt ein abgehärteter Amerikaner,
der hier zufällig den reichsten Boden gefunden hatte und das kostbare Metall in
Massen aus der Erde wusch. Vielleicht überlegte er schon sorgenvoll, wie er das
wertvolle Gewicht unbemerkt von bösen Menschen nach San Francisco bringen
sollte. Er brütete vielleicht über seinem kostbaren Schatz, den er wie Argus
bewachte, ohne zu wagen, ihn zu verlassen. Möglich, daß der Unglückliche auf
diese Weise in der Wildnis verschmachten mußte. Der Mann arbeitete auf dem
weichen Boden und hatte ihm den Rücken zugedreht. Bei dem Rascheln und
Schütteln seiner eigenen Maschine konnte er die Schritte des Doktors nicht
hören. So kam er ganz geräuschlos an ihn heran und befürchtete nicht zu
Unrecht, daß er ihn mit einem plötzlichen Anruf erschrecken würde. Vielleicht
ergriff er dann seine sicher neben ihm liegende, gespannte Büchse oder einen
Revolver und sprang in die Höhe? Mit einem Anflug gutmütiger Neckerei freute er
sich aber auch wieder auf diesen Moment. Da das Maultier ebenfalls ganz still
dicht hinter seinem Herrn hergegangen war, hatten die beiden den Goldwäscher
auf kaum fünf Schritt erreicht und ihn so überrumpelt, ohne daß er ihre Nähe
auch nur ahnte. Jetzt hatte er ihn, wo er ihn haben wollte, und rief mit
ziemlich lauter Stimme:

»Guten Morgen!«

Anstatt aber in panischem Schrecken hochzufahren, wie es sich der Doktor
ausgedacht hatte, blieb der Mann ruhig sitzen und drehte noch nicht einmal den
Kopf herum. Als ob er einem Bekannten auf der Straße begegnete, sagte er ruhig
in deutscher Sprache:

»Guten Morgen!«

»Na, das nenn ich kaltblütig«, sagte Doktor Rascher lächelnd. Er ging an dem
vollkommen gleichgültigen Mann dicht vorbei, um das Gesicht dieses merkwürdigen
Philosophen zu betrachten. Der Goldwäscher sah kaum von seiner Arbeit auf, als
das Maultier an ihm so dicht vorüberkam. Er drehte den Kopf etwas zur Seite und
sagte:

»Schlägt der Racker aus?«

»Nein«, lächelte der Doktor. »Es ist ein ganz gutes Tier.«

»So? Die Bestien sind sonst sehr schnell mit den Hinterbeinen. Neulich hat mich
eins hierher getroffen, daß ich acht Tage nicht sitzen konnte.«

Er machte dabei eine entsprechende Bewegung, ohne eine Miene zu verziehen. Der
Doktor mußte laut herauslachen.

»Ja, Sie haben gut lachen!« sagte der Goldwäscher und arbeitete ruhig weiter.

Als ihn Doktor Rascher näher betrachtete, kam ihm das Gesicht bekannt vor,
obgleich es schwer war, in seinem jetzigen Zustand bestimmte Züge
herauszufinden. Der Mann hatte sich in den letzten fünf bis sechs Wochen nicht
rasiert und sich wahrscheinlich auch genausolange nicht gewaschen. Allem
Anschein nach trug er auch sein Hemd genausolange. Unter dem alten,
zerknitterten Strohhut, den er womöglich nachts als Kopfkissen benutzte, sahen
die langen, struppigen blonden Haare sehnsüchtig nach einem Kamm heraus und
spreizten sich auch hier und da aus einzelnen Öffnungen der Kopfbedeckung
heraus.

Er bot das echte, traurige Bild eines verwahrlosten Menschen, dem die
Einwirkung anderer fehlte, um sein Äußeres wieder zu pflegen. Wahrscheinlich
fehlte ihm aber auch die Kraft, das von sich aus zu tun, wozu ihn andere
vielleicht gezwungen hätten. Ein Europäer, der die schlechten Eigenschaften der
Indianer angenommen hatte, ohne eine einzige der besseren dabei mit
aufzunehmen. Ein verlorenes Subjekt, wie man es nicht nur in Kalifornien,
sondern auch in vielen anderen wilden Ländern findet, in der amerikanischen
Wildnis genauso wie im australischen Busch, das sich nur vegetierend am Leben
erhielt – und doch dabei nach Gold grub.

»Sagen Sie, sind wir nicht schon irgendwo zusammengetroffen?« sagte endlich der
Doktor.

»Nicht daß ich wüßte, Herr Doktor«, antwortete der Miner.

»Nanu, und trotzdem kennen Sie mich?«

»Nun ja«, erwiderte der Mann. »Warum soll ich Sie denn nicht kennen? Wir haben
ja die ganze lange Seereise zusammen gemacht.«

»Aha«, lächelte Rascher. »Sie waren im Zwischendeck?«

»Ich war so dumm«, erwiderte der Mann freimütig. »Ich bin in diesem
Marterkasten in das verdammte Kalifornien geliefert worden, Passage bezahlt und
alles, freier Speck und Erbsenbrühe!«

»Aber hier sind Sie doch hoffentlich für alle Entbehrungen und Beschwerden
reichlich entschädigt worden?«

»Wer? Ich? Ich möchte wissen, wo?« brummte der Bursche verdrießlich in den
Bart. »Ich wollte nur so viel, daß ich mir den neuen Hof in Hesselbach kaufen
konnte. Jetzt rackere ich mich schon fünf Wochen in den Bergen ab, lebe wie ein
Hund, arbeite wie ein Pferd und habe noch nicht einmal genug zusammen, um nur
die Grenzsteine zu bezahlen. Wenn ich nur die Zeitungsschreiber hier hätte, die
ihre verfluchten Lügen in Deutschland verbreitet haben...« In seinem
verbissenen Grimm über sein Schicksal schüttelte er die Maschine mit solcher
Kraft und Gewalt, als ob er einen der Verantwortlichen am Kragen hätte. Der
Doktor lächelte, aber trotzdem tat ihm der Mann leid, der hier mit einem Berg
zerstörter Hoffnungen in der Wildnis saß und mit sich, Gott und der Welt
grollte. Die Gesellschaft war ihm aber auch nicht besonders angenehm, um sich
lange aufzuhalten. Er versuchte deshalb, zunächst den Weg zu erfragen und dann
weiterzugehen.

»Kennen Sie sich in der Gegend aus, Freund?« erkundigte er sich nach kurzer
Pause.

»Ich? Ich glaube schon«, erwiderte der Mann. »Ich kenne hier jeden Fleck, wo
nichts liegt. Sehen Sie, da – dort – da drüben – da oben, diese Löcher habe ich
ganz allein gegraben, und Platz genug ist da, daß eine Million hätte drin
stecken können.«

»Nein, ich meine in den benachbarten Minen?«

»Was gehen mich die benachbarten Minen an?« knurrte aber der Deutsche, »Ich
habe von Kalifornien schon mehr gesehen, als mir lieb ist.«

»Dann können Sie mir also nicht sagen, wo das sogenannte Paradies liegt?«

»Sogenannte Paradies?« wiederholte der Mann und sah den Doktor erstaunt an. Er
nahm wohl an, daß der andere ihn aufziehen wollte. »Na, wenn Sie hier in dem
vermaledeiten Kalifornien ein Paradies suchen, wünsche ich Ihnen viel Glück.
Sollten Sie's aber wirklich finden, lassen Sie's mich bitte wissen, Doktor. Sie
brauchen ja nur der Botenfrau ein paar Zeilen mitzugeben. Paradies – ja,
schönes Paradies, Eldorado, und wie sie es sonst noch in den Büchern genannt
haben. Es soll der Teufel holen, wenn ich erst einmal wieder draußen bin!«

Der Doktor sah ein, daß er von dem Mann, der hartnäckig wie ein Maulwurf das
ganze Tal durchwühlt hatte, nichts erfahren konnte. Es interessierte ihn aber
doch, wie dieser griesgrämige Geselle hier eigentlich lebte. Er konnte nirgends
eine Wohnung, ein Zelt oder eine Hütte entdecken. Dicht neben dem Arbeitsplatz
befand sich eine Feuerstelle, bei der ein paar Blechtöpfe und ein kleiner,
eiserner Kessel hingen.

»Wo wohnen Sie denn eigentlich?« sagte er endlich. »Verlassen Sie nie den Bach,
und bleiben Sie Tag und Nacht hier?«

»Mein Schlafzimmer ist gleich hinter dem Baum«, antwortete der Deutsche, ohne
von seinem Sitz aufzustehen. »Wenn Sie es sich einmal ansehen wollen, es lohnt
sich wirklich. Es ist nur noch nicht ordentlich eingerichtet.«

Doktor Rascher ging über den Bach auf einem schmalen Damm, sah sich aber auch
dort vergeblich nach einem Zelt um und drehte sich deshalb wieder zu dem Mann
um.

»Gleich hinter dem Baum, sag ich Ihnen ja«, rief der nur. Der Doktor, der noch
ein paar Schritte nach vorn machte, sah sich im nächsten Augenblick der Höhle
dieses wild gewordenen deutschen Staatsbürgers gegenüber.

Er hätte den Platz vielleicht selbst jetzt noch übersehen. Der Eingang bestand
aus einem etwa 90 Zentimeter großen Loch, über das noch von oben einige Büsche
herabhingen. Der sehr primitive Schlafplatz war einfach roh in den Berg
gehauen. Rechts und links vom Eingang fielen sofort zwei kleine Holzbrettchen
auf. Auf dem einen stand mit Kohle geschrieben: »Hier liegen Selbstschüsse!«
und auf dem anderen: »Verbotener Eingang!«

Links davon war der Kleiderschrank. In die Zeder, deren Stamm den Eingang halb
verdeckte, hatte der Mann einen Pflock eingeschlagen und daran hing ein früher
vielleicht einmal erbsengelb gewesener Mantel mit unzähligen Kragen. Darunter
lehnte ein arg verschossener, grüner Baumwollregenschirm lebensmüde mit dem
abgebrochenen Griff an der rauhen Rinde.

»Und da wohnen Sie wirklich, Freund?« rief der Doktor, der von der Einfachheit
überrascht war.

»Allerdings«, sagte der Deutsche und hielt einen Augenblick mit dem Schaukeln
inne, um wieder frische Erde in die Maschine zu schütten. »Wenn Sie näher
treten möchten, genieren Sie sich nicht. Das mit den Selbstschüssen ist nur so
geschrieben, wenn ich einmal weg bin und so ein verwünschter Indianer spioniert
hier herum.«

»Vielen Dank«, sagte aber der Doktor. Nach allem, was er von dem Eigentümer
draußen gesehen hatte, verspürte er keine besondere Lust mehr, in dieses Loch
zu kriechen. »Wenn Sie aber hier, so ganz allein, einmal krank werden?«

»Ach was«, sagte der Mann. »Ich bin in meinem ganzen Leben nicht krank gewesen,
noch nicht einmal seekrank.«

Doktor Rascher konnte sich noch immer nicht über den Burschen und sein Leben
beruhigen. Er betrachtete abwechselnd ihn und seine Schlafstätte und schüttelte
nachdenklich den Kopf. Da der Deutsche aber keine Notiz mehr von ihm nahm,
wollte er sich auch nicht weiter hier aufhalten, sondern Menschen suchen, die
ihm bessere Auskunft geben konnten.

»Können Sie mir nicht wenigstens sagen«, wandte er sich deshalb noch einmal an
ihn, »wo ich die nächsten Goldgräber oder ein Handelszelt finde?«

»Den Bach hinunter«, war die ganze Antwort, die er erhielt.

»Na, dann leben Sie wohl. Ich wünsche ihnen, daß Sie in Zukunft erfolgreicher
sind als bisher.«

»Könnt es gebrauchen«, antwortete der Mann und begann wieder, seine Maschine zu
schaukeln.

Wie es ihm der Deutsche geraten hatte, setzte der Doktor seinen Weg am Bach
entlang fort. Er vermutete, daß der Mann auch von irgendwo seine Verpflegung
beziehen mußte. Nach zwei Stunden gemütlichen Gehens auf einem ziemlich
ausgetretenen Pfad erreichte er auch ein kleines Handelszelt. Dort erfuhr er,
daß das Paradies noch etwa fünf Meilen entfernt läge und von dem nächsten
Bergrücken ein befahrener Weg hinführe. Für heute war es ihm aber zu spät
geworden, da er sich auch etwas müde fühlte. Er blieb also die Nacht über bei
dem Yankee, der das Handelszelt errichtet hatte. Er erhielt ein sauberes Bett
und ein ziemlich gutes Abendbrot. Früh am anderen Morgen brach er dann in die
angegebene Richtung auf. Leute traf er sehr wenig unterwegs. Ein paar Karren
brachten vom Paradies Lebensmittel in die benachbarten Berge, und ein paar
Goldwäscher waren unterwegs, die eben überall umherstreiften. Erst als er
annahm, daß er nahe an seinem Ziel war, kamen ihm einzelne Mexikaner zu Pferd
und andere in kleinen Gruppen entgegen. – Alle waren bewaffnet und schienen in
großer Eile zu sein. Ein paar von ihnen sprach er an, aber sie antworteten
nicht und ritten weiter in den Wald. Einige folgten der Straße weiter, andere
verschwanden direkt im Dickicht, einem nur ihnen bekannten Ziel zustrebend.

Er war die letzte halbe Stunde ziemlich stark bergan gestiegen. Der hier offene
Wald mit wenig Unterholz gab ihm den Blick auf große Entfernung frei. Zu seiner
Genugtuung bemerkte er, daß er sich dem Talkessel näherte, in dem das Paradies
liegen sollte. Als er den Kamm des Bergrückens erreichte, öffnete sich auch
weit vor ihm das reizende Tal. Der Berg, der es an dieser Seite einschloß, war
an diesem Hang fast völlig kahl. Nur hier und da standen auf der welligen
Oberfläche einzelne, kleinere Büsche. Früher hatte hier auch etwas Baumwuchs
gestanden. Teilweise war aber das Holz durch einen Waldbrand vernichtet worden,
zum Teil hatten die Goldwäscher die noch gesunden, schlanken Stämme zum
Hüttenbau ins Tal geholt. Das übrige frische und trockene Holz wurde dann
verfeuert. Jetzt hätte man den ganzen Hang absuchen können, ohne auch nur einen
einzigen Arm voll Reisig zu finden. Für die Aussicht zum Paradies war das
natürlich ein Vorteil, und von dieser Stelle konnte man besser als woanders das
ganze Tal mit den zerstreuten Zelten, Büschen und Bäumen und dem ganzen regen
Treiben überblicken. Ganz entzückt von dem Anblick blieb der alte Mann stehen
und bemerkte nicht, daß noch ein anderer Wanderer kaum zwanzig Schritt von ihm
entfernt auf einem Stein saß. Er hatte eine Doppelflinte auf den Knien und sah
still in das unbeschreiblich schöne Panorama hinunter. Erst als sein hinter ihm
grasendes Pferd beim Nahen des Maultiers wieherte, sah er ihn sitzen, ohne daß
der Fremde die geringste Notiz von ihm genommen hätte.

»Das ist etwas, was ich selbst noch nicht fertigbringe«, dachte der Doktor.
»Aber in Kalifornien muß ich es mir wohl angewöhnen, denn es scheint hier so
üblich zu sein: daß ich von keinem, der mir begegnet, oder den ich treffe,
Notiz nehme. Rede ich jemand an, der nicht irgend etwas von mir will, kann ich
zehn zu eins wetten, daß ich gar keine oder eine grobe Antwort bekomme. Sehe
ich mir andere Leute an, die nur mit sich selbst beschäftigt durch die Welt
ziehen, dann muß ich gestehen, daß sie in diesem Land völlig vernünftig
handeln. Ich werde also gleich den Anfang machen und mich an diese neue
Lebensregel halten.«

Damit nahm er ohne weiteres auf einem anderen Stein, etwas von dem Fremden
entfernt, Platz. So schwer es ihm auch wurde, nicht wieder mit einem
treuherzigen ›Guten Morgen!‹ herauszuplatzen, brachte er es doch fertig, so zu
tun, als ob sein Nachbar gar nicht da wäre, und sah in das Tal hinaus. Der
Anblick fesselte ihn bald so sehr, daß er den anderen wirklich vergaß und sich
gar nicht satt sehen konnte. Wohl eine gute halbe Stunde hatte er so gesessen,
als plötzlich jemand lachend ausrief:

»Doktor!«

Rasch drehte er sich um und sprang im nächsten Augenblick mit einem erstaunten
Ausruf empor.

»Emil – Baron – zum Donnerwetter, woher kommen Sie denn?«

»Von San Francisco, Doktor«, lachte der junge Mann und streckte ihm freundlich
die Hand entgegen. »Ich freue mich, daß gerade Sie der erste Bekannte sind, den
ich hier treffe, das müssen Sie mir glauben. Aber wollen Sie abreisen?« setzte
er fast bestürzt hinzu.

»Abreisen?« fragte der Doktor. »Ich komme eben erst an. Aber das ist gut.
Gerade habe ich mir vorgenommen, mit keinem Menschen auf der Straße mehr ein
Wort zu reden, und dann sind Sie der erste, bei dem ich das ausprobieren will.
Ich habe Sie aber nicht erkannt, wie Sie da im Minerhemd auf dem Stein saßen,
hielt ich Sie für einen Franzosen.«

»Sie sind noch gar nicht im Paradies gewesen? Wissen gar nichts von dort?«
erkundigte sich der junge Mann.

»Ich weiß, daß dieser vor uns liegende Ort Paradies heißt. Ob er aber eins für
uns werden wird, müssen wir erst noch ausprobieren!« sagte der Doktor lächelnd.

Während er sprach, blickte er seinen jungen Freund scharf an. Es konnte ihm
nicht entgehen, daß der leicht rot wurde. Vielleicht bemerkte das auch Emil,
denn er brach das Gespräch kurz ab und sagte leichtherzig wie vorher:

»Sehen Sie, Doktor, was das für ein wirklich himmlisches Land ist. Und das
haben sich nun mit all den unermeßlichen Schätzen, die gleich bar in den
Schubladen liegen, diese glücklichen Amerikaner weggeangelt.«

»Es ist ein freundlicher Anblick, das läßt sich nicht leugnen, Baron«,
erwiderte der Doktor. »Ich fühle mich aber im Wald und in der reizenden Flora
sehr wohl. Jedesmal überkommt mich dann ein unbehagliches Gefühl, wenn ich mich
einer solchen Niederlassung nähere. Gold, Gold, und immer nur Gold – man hört
kein anderes Wort. Die Menschen denken an nichts anderes und reden deshalb auch
über nichts anderes. Die Qualität jeder ausgearbeiteten oder begonnenen Grube
wird besprochen, die gefundenen Stücke oder Stückchen werden beschrieben, was
der oder der erbeutet, wieviel an einem Tag, wieviel in einer Woche er
zusammengehackt und gewaschen hat. Kurz und gut, die Geschichte wird jedem, der
nicht selbst bis an die Ohren darin sitzt, so unangenehm, daß er lieber wieder
packen und davonlaufen möchte.«

»Ja, lieber Gott, bester Doktor«, sagte der junge Mann, »dafür sind wir nun
einmal in Kalifornien. Das ist ungefähr genauso, als ob ich in ein Fischerdorf
gehe und nichts von Fischen hören will. Später wird das vielleicht einmal
anders, aber jetzt müssen wir die Dinge nehmen, wie sie sind. Was mich selbst
betrifft, so muß ich gestehen, daß ich meinen Spaß an diesem
unternehmungslustigen Land habe. Und, was noch mehr bedeutet, ich bekomme
langsam auch vor der Nation Respekt. Nach dem, was ich früher über die
Amerikaner gelesen habe, stellte ich sie mir immer nur als rohes,
tabakkauendes, spekulierendes Krämervolk vor. Wenn ich aufrichtig bin, bin ich
zu dem Entschluß gekommen, sie genauso vorgefunden zu haben – aber allen
Respekt vor den Leuten. Natürlich gibt es Gesindel unter ihnen, vielleicht auch
nicht mehr als bei uns in Deutschland, nur daß es hier nicht in so feinen
Anzügen herumläuft. Aber es steckt ein Unternehmungsgeist in den Leuten, eine
Kraft und Ausdauer und Zähigkeit, ihr einmal angefangenes Unternehmen zu
beenden, vor dem man wirklich Respekt haben muß. Ich verlange nicht, daß wir
ihr ekliges Tabakkauen nachmachen sollen, aber wenn wir uns ein Beispiel an
ihrem Nationalstolz nehmen, dann könnte das für uns ein großer Segen werden.
Vielleicht gewinnen wir dabei auch einen Platz, auf dem es bei uns wachsen
könnte.«

»Aber es gibt doch auch entsetzlich viel und oft sehr bösartiges Gesindel unter
ihnen«, sagte der Doktor. »Das finden wir so nie in Deutschland. Nehmen Sie nur
allein die Spieler!«

»Nicht so öffentlich und frech bei uns, da gebe ich Ihnen recht. Aber genauso
schlecht im geheimen und damit gefährlicher«, sagte der junge Mann. »Diese
Spieler sind der Auswurf der ganzen Nation. Man könnte eigentlich sagen, der
Auswurf der ganzen Welt, indische Thugs und italienische Banditen nicht
ausgenommen. Übrigens, von diesem Siftly habe ich doch seit diesem Tage nichts
mehr gesehen! Er war und blieb spurlos verschwunden. Ich hörte nur einmal, daß
er seinem durchgegangenen Kompagnon gefolgt war.«

»Möglich, ich sehne mich nicht nach seiner Bekanntschaft!« sagte der Doktor.
»Deshalb wünsche ich auch, daß wir uns nicht wieder begegnen. Aber können Sie
mir nicht sagen, weshalb da zwei Flaggen an der hohen Stange wehen?«

»Ja, darüber habe ich mir auch schon den Kopf zerbrochen«, sagte Baron Lanzot.
»Soviel ich erkennen kann, scheint die obere die amerikanische zu sein. Aber
was die andere bedeutet, kann ich nicht erkennen.«

»Es ist in der Stadt auch ziemlich unruhig, wenn man diese Zeltstraße überhaupt
so nennen kann. Ein sehr ruhiges Leben scheinen die Bewohner des Paradieses
nicht zu führen.«

»Wer weiß, was sie haben«, sagte Baron Lanzot. »Wie wär's, wenn wir hinabgehen?
«

»Sehr gern. Aber was in aller Welt hat Sie, Baron, jetzt in die Minen geführt?
Den Titel Emil haben Sie ja hoffentlich in San Francisco zurückgelassen.«

»Der liegt bei den Servietten«, lachte der. »Aber noch früher, schon vor der
Abfahrt aus der alten Heimat, habe ich den Barontitel beiseite gelegt. Deshalb,
lieber Doktor, bitte ich Sie herzlich, mich nur einfach Lanzot zu nennen. Nur
wenn Sie hartnäckig höflich sein wollen, setzen Sie den ›Mister‹ davor.«

»Na gut, Sie haben recht, Mr. Lanzot, oder Lanzot, wenn Sie das lieber hören«,
sagte der alte Mann. »Den Rang mußten Sie zurücklassen, als Sie dieses
merkwürdige Land betraten, denn Rang ist eine eigene Sache, die nur in der
Masse und in der entsprechenden Umgebung wirkt. Ein einzelner Soldat zwischen
Bürgern sieht auch komisch aus, und die grell abstechenden Farben wollen dem
Auge nicht gefallen. In Reih und Glied macht er sich dafür um so besser. So
lassen Sie also den Namen fallen, bis Sie zu Hause wieder einmal in Reih und
Glied einrücken. Die Spitzhacke und die Schaufel sind dann auch weniger
auffällig.«

»Ach was«, lachte Lanzot. »Die würden weniger gegen den Barontitel abstechen
als Serviette und Teller.«

»Das ist allerdings wahr«, sagte der Doktor. »Was Sie nur bewogen haben kann,
diesen Broterwerb auch nur für kurze Zeit auszuüben, wird mir immer ein Rätsel
bleiben. Aber Sie haben es jetzt selbst satt bekommen, nicht wahr?«

Wieder war es, als ob der junge Mann leicht rot wurde. Aber lachend antwortete
er:

»Satt allerdings, ich habe meinem ›Capitaine‹, Sie kennen ja den kleinen,
ausgetrockneten Franzosen, neulich einen Satz Teller vor die Füße und ihn
selber über den Tisch geworfen. Anschließend habe ich mich in aller
Freundschaft von ihm verabschiedet. Ich bin auch überzeugt, daß wir beide froh
waren, endlich voneinander los zu sein. Dann bin ich einfach von San Francisco
in die Berge gegangen, um mein Glück zu versuchen. Da ich wußte, daß Sie hier
in der Nähe stecken, und weil der Name sehr verlockend in meinen Ohren klang,
bin ich hierhergekommen.«

»Also meinetwegen«, lächelte der Doktor vergnügt vor sich hin, als ob ihm etwas
anderes durch den Kopf schoß. Ernster, aber immer noch freundlich, setzte er
hinzu:

»Nehmen Sie sich aber in acht, lieber Lanzot, und lassen Sie sich die
Verbindung mit Monsieur Rigault eine Warnung sein. Solche Verhältnisse passen
nicht für Sie, wenigstens nicht für die Zukunft, die auf Sie noch in der Heimat
wartet. Denken Sie immer an die, und halten Sie sich stets den Rücken so frei,
daß Sie ihren Kompagnon mit gutem Gewissen über einen Tisch werfen können. Mehr
muß ich Ihnen ja wohl nicht sagen.«

»Nein, lieber Doktor«, lächelte der junge Mann. »Ich werde an Ihren Rat denken.
Aber jetzt wollen wir machen, daß wir in das Tal kommen. Ich habe heute morgen
noch nichts gegessen und möchte vor allen Dingen in ein Wirtszelt. Komm, guter,
alter Grauschimmel, hier kannst du dich ein paar Tage ausruhen, wenn wir nicht
– vielleicht schon morgen wieder weiterziehen. Also vorwärts dann!«

Der Doktor hatte nichts dagegen, und beide Männer nahmen ihre Tiere am Zügel,
um mit ihnen in das Tal hinabzusteigen. Mit Ausnahme der Hauptstraße
existierten hier keine ordentlichen Wege, und die Karren mußten sich oft ihren
Weg durch den Wald erst brechen. Gar nicht selten passierten dabei Unglücke. So
fanden auch unsere Wanderer die Trümmer eines kleinen Karrens, der erst vor
kurzem verunglückt sein mußte. Das meiste war schon in das Tal gebracht worden,
aber das Vorderteil mit einem Rad lag noch dort hinter dem Stumpf eines
abgehauenen Stammes. Lanzot ergriff das Rad und drehte sich zu seinem
Begleiter.

»Was meinen Sie, Doktor, sollen wir das Ding einmal in Gang bringen?«

»Rollen Sie es nicht weg«, warnte Doktor Rascher. »Der Eigentümer wird
sicherlich zurückkommen, um es abzuholen.«

»Dann kommt es ihm vielleicht entgegen«, lachte Lanzot. »Es war überhaupt eine
meiner Hauptleidenschaften, Steine einen steilen Hang hinabzurollen. Es sieht
herrlich aus, wenn sie ins Tal springen.« Damit gab er dem kleinen Rad einen
Schwung und ließ es bergab laufen. Am Anfang rollte es auch ganz prächtig den
nicht zu steilen Hang hinab. Durch den wellenförmigen Untergrund kam es aber
mehr und mehr in Schwung. Aber statt rechts oder links abzubiegen und sich dann
zu überschlagen und liegenzubleiben, sauste es plötzlich in langen und hohen
Sätzen ins Tal, sprang über ein paar niedrige Büsche und verschwand hinter
ihnen. Die beiden Männer waren von dem unerwarteten Erfolg überrascht
stehengeblieben und horchten auf das Poltern des springenden Rades, das noch
immer aus der Tiefe zu ihnen herauftönte. Plötzlich gab es einen Schlag, und
gleich darauf gellte ein lauter Aufschrei an ihr Ohr.

»Um Gottes willen!« rief Lanzot erschrocken. »Wenn ich mit meiner albernen
Spielerei noch ein Unglück angerichtet habe!«

»Das wollen wir nicht hoffen!« sagte der alte Mann bestürzt. »Vielleicht ist
nur ein armer Teufel heftig erschrocken. Jedenfalls müssen wir hinunter und
nachsehen.«

»Natürlich!« rief der junge Mann rasch. »Ich habe Unsinn gemacht und muß dafür
auch büßen. Ein Glück, daß es hier keine Glasgeschäfte gibt, in die das Rad
hätte springen können. Für einen Topfmarkt wäre es auch eine Überraschung
geworden. Wenn nur kein Mensch zu Schaden gekommen ist!« Ohne noch ein Wort zu
wechseln, eilten die beiden hastig den Hang hinab.

An diesem Morgen wollten auch der Justizrat und der Assessor wie gewöhnlich mit
ihrer Arbeit am Bergbach beginnen. Schon die Aufregung im Lager ließ sie
stutzen. Als sie die Vorbereitungen bemerkten und die Mexikaner mit der Fahne
sahen, erhielten sie auch von einem Landsmann, der von den Hügeln kam, die
Mitteilung, daß es im Wald nur so von bewaffneten Indianern wimmelte. So
beschlossen sie vernünftigerweise, an diesem Tag lieber ruhig in ihrem Zelt zu
bleiben und erst einmal abzuwarten, wie sich die Sache erledigen würde. Ihren
Händen und Armen schadete es nichts, wenn sie einmal an einem Wochentag
rasteten. Der Justizrat drehte ohne weiteres um. Am Zelt angekommen, stopfte er
sich seine Pfeife, setzte sich auf seinen gewöhnlichen Platz am Feuer, einen
niedrigen Klotz, und lehnte den Rücken an eine junge Eiche.

»Können paar Stück Holz auflegen, Assessor, heute Klöße kochen.«

»Das ist ein guter Gedanke, Herr Justizrat«, rief der gutmütige Assessor. Dann
zog er ein schweres Stück Holz in das Feuer, das er gestern mit Mühe aus dem
Wald geholt hatte. Der Justizrat rührte keinen Finger, um ihm zu helfen. »Ein
ganz hervorragender Gedanke, und wenn wir uns heute ordentlich ausruhen, können
wir morgen dafür um so härter arbeiten. So haben wir auch keinen Verlust
dabei.«

»Bewahre!« sagte der Justizrat, rauchte noch eine Weile und schlief endlich
sanft ein. Der Assessor betrieb mit unermüdlichem Fleiß seine Vorbereitungen
für das Mittagessen.

Auch die übrigen Deutschen, Lamberg, Binderhof und Hufner, waren heute im Lager
geblieben. Die Bewegung der Indianer hatte ihnen genausowenig gefallen wie dem
Justizrat. Trotzdem nahmen die beiden ersten noch Anteil an den Vorgängen im
Paradies und interessierten sich für den Erfolg der Amerikaner dieser Menge von
Mexikanern gegenüber. Nur an dem Justizrat und dem Assessor gingen die
lebendigen Szenen spurlos und vollkommen unbeachtet vorüber. Der Justizrat
schlief vollkommen und hörte noch manchmal im halben Traum den Lärm der Gongs
und Trommeln und die gellenden Töne des Yankee-doodle, ohne auch nur den Kopf
zu drehen. Ebensowenig beachtete der Assessor das Geschehen, das ihn nach
seiner Meinung nicht das Geringste anging. Das war Sache der Beamten. Ja, wäre
er selbst hier Assessor gewesen, dann würde er sofort den ganzen Fall
untersuchen und protokollieren lassen. Die schuldigen Rädelsführer hätten dann
schon gehörig brummen müssen. Aber heute mittag hatte er Klöße zu kochen, mit
einem delikaten Stück Rindfleisch dazu, das der Sheriff Mr. Hale selbst gestern
geschlachtet hatte. Es lag ihm besonders daran, den Justizrat mit seiner
Kochkunst zufriedenzustellen.

Wer sich auch sehr wenig um die Auseinandersetzung kümmerte, war Hufner. Ihm
gingen weit wichtigere Dinge im Kopf herum. Heute konnte die Schwiegermutter
vielleicht schon den Brief bekommen, und was würde sie sagen? Er hatte schon
den Postmann, der einmal im Monat die Post nach San Francisco brachte,
entsprechend unterrichtet. Sollte eine Dame fragen, wie es ihm hier oben ginge,
sollte er nur sagen: »Ganz entsetzlich schlecht.« Jetzt saß er, heute
unbeschäftigt, vor seinem Zelt und wußte nicht, was er anfangen sollte, um
seine trüben Gedanken zu verscheuchen. Was die Amerikaner heute für einen Lärm
machten, was sie nur trieben, Binderhof und Lamberg waren hinuntergegangen, um
sich die Sache mit anzusehen. Er hatte aber andere Dinge im Kopf. Endlich
sprang er auf, er hielt es nicht länger aus. Er beschloß, einmal zum Justizrat
zu gehen, um ihn und den Assessor um ihre Meinung zu fragen. Sie sollten ihm
raten, was er tun sollte, wenn seine Schwiegermutter doch noch hierherkäme. In
ihr Zelt konnte er sie doch nicht aufnehmen, Binderhof ließ ihm schon so den
ganzen Tag keine Ruhe, und was sollte dann geschehen? Wie war sie zu
beschwichtigen?

Der Justizrat schlief noch, und der Assessor traute sich nicht, ihn zu wecken.
Er wollte leise an ihm vorübergehen, blieb aber mit dem Fuß in einem Stück Holz
hängen und stolperte so, daß der Justizrat erschrocken auffuhr.

»Bitte tausendmal um Entschuldigung«, sagte der Assessor.

Der Justizrat murmelte etwas zwischen den Zähnen, was sein rücksichtsvoller
Partner glücklicherweise nicht verstand, dann zog er an der Pfeife. Die war
aber schon vor anderthalb Stunden ausgegangen und kalt geworden und mußte
wieder frisch angezündet werden. Jetzt machte sich auch Hufner bemerkbar. Nach
kurzer Einleitung kam er auf den Zweck seines Besuches. Die Schwiegermutter
stand wie ein rächendes Phantom vor seiner Seele, und er war sich doch keiner
Schuld bewußt.

»Unsinn«, sagte aber der Justizrat. »Schwiegermutter Pappendeckel, selber
herkommen und graben versuchen. Kunst, Gold zu finden. Schwiegermutter ist
willkommen, hat vielleicht mehr Glück.«

»Ja, aber denken Sie sich, wenn sie vielleicht wirklich käme!«

»Ja, Herr Justizrat«, stimmte ihm der Assessor bei, der in diesem Augenblick
unwillkürlich an Frau Siebert dachte. »Das wäre wirklich schrecklich!«

»Alte Weiber!« brummte jedoch der Mann des Gerichts zwischen einzelnen
Dampfwolken durch. »Will nichts wissen davon – Klöße fertig?«

»Jawohl, Herr Justizrat, im Augenblick«, sagte der Assessor, der die größte
Mühe mit seiner Brille hatte, die jedesmal anlief, wenn er sich über den
dampfenden Kessel bog, um den Inhalt zu überprüfen. Endlich fischte er einen
der Klöße mit einem selbstgefertigten Holzlöffel heraus, prüfte ihn, indem er
ein Stück abschnitt, und fand ihn vortrefflich.

»Mitessen?« sagte der Justizrat zu Hufner und stellte die ausgerauchte Pfeife
zur Seite.

»Herzlichen Dank, mir ist der Appetit vergangen, und ich habe seit der
Nachricht keinen Bissen über die Lippen gebracht.«

»Unsinn!« antwortete der lakonisch. »Anfangen, Assessor.« Er nahm den
Blechteller, den ihm sein Kompagnon gab, mit der Gabel auf die Knie und sah
erwartungsvoll zu dem dampfenden Topf. Der Assessor wollte ihn mit der bloßen
Hand vom Feuer nehmen, aber der dünne Drahthenkel war entsetzlich heiß
geworden. Er mußte erst ins Zelt, um einen Lappen zu holen. Der Justizrat hätte
dafür sein Taschentuch genommen.

»Das da unten ist der neue Alkalde!« sagte in diesem Augenblick Hufner zum
Justizrat. »Es sieht so aus, als ob er hier vorbei will. Dann werden Sie ihn
deutlich sehen können. Es ist ein Amerikaner, und er soll sehr tüchtig sein.«

»Hm, meinetwegen«, lautete die Antwort des Hungrigen. »Assessor, Donnerwetter,
wo bleiben Sie denn?«

»Augenblick!« rief der Assessor. Er kam eifrig mit einem unter seinen Sachen
herausgesuchten Wischlappen herbeigelaufen. »Jetzt werden wir gleich sehen, wie
sie sich machen, wenn sie nur gar genug sind.«

Er bog sich eben über den Topf, um ihn gut und sicher anfassen zu können, als
dicht über ihnen am Berghang ein polterndes Geräusch laut wurde. Alle sahen
unwillkürlich hinauf. Hufner und der Assessor behielten aber kaum Zeit, aus dem
Weg zu springen. Da kam das Rad herunter, prallte an einem Stein ab, beschrieb
einen kurzen Bogen und schlug pfeifend vor Kraft und Schnelle mitten auf den
Kessel.

Einen Augenblick war alles verwirrt. Der Assessor schrie laut auf, der
Justizrat sprang in die Höhe und ließ Gabel und Teller fallen, und im Feuer
zischte die heiße Brühe und warf Funken, Rauch und Asche hoch in die Luft. Das
Rad hatte jetzt eine andere Richtung bekommen, schnellte sich noch einmal nach
vorn, drehte sich, überschlug sich seitlich mehrfach und rollte dann langsam
dicht an dem Alkalden vorbei, bis es von einem kleinen, struppigen Busch
aufgefangen wurde und liegenblieb. Hetson befand sich nicht gerade in der
Stimmung, über etwas zu lachen. Trotzdem war die ganze Szene mit dem wie aus
den Wolken gefallenen Rad so komisch, daß er ein Lächeln kaum unterdrücken
konnte. Er stieg ein paar Schritte bergan, um zu sehen, ob noch jemand zu
Schaden gekommen wäre. Er hatte den Justizrat und Hufner, beide Kajütpassagiere
der ›Leontine‹, erkannt und wußte, daß Hufner etwas Englisch sprach. Er fand
Hufner und den Assessor sprachlos vor Schreck vor den Trümmern ihres
Mittagessens und den Justizrat im höchsten Grad der Entrüstung. Er stieß dabei
eine Menge abgebrochener, selbst seinen Landsleuten unverständlicher
Verwünschungen aus. Hetsons scharfe Augen entdeckten am Waldrand nirgends einen
Menschen. Er schloß daraus, daß der Schaden nur durch einen Zufall und nicht
böswillig verursacht worden sei. Das versuchte er dem Justizrat begreiflich zu
machen, aber lieber Gott – er hätte ebensogut zum Rad selbst reden können. Der
Mann hörte und sah nichts, er stampfte mit den Füßen, warf mit den Händen um
sich, und nur einzelne Worte wie: »Kriminalprozeß«, »Klöße«, »Halunken«,
»Kalifornien« und »aufhängen« ließen sich unterscheiden.

Hetson wollte auch gerade aufgeben, sich verständlich zu machen und ihn
austoben zu lassen, als er zwei Männer den Hang hinabkommen sah, die ihre
Lasttiere am Zaum führten. In ihnen vermutete er die Urheber des Unglücks. Da
er eine heftige Szene zwischen den Parteien verhindern wollte, blieb er stehen,
um sie zu erwarten. Kaum waren sie aber etwas näher gekommen, als er in dem
einen seinen alten Freund, Doktor Rascher, erkannte und ihm mit einem Jubelruf
entgegeneilte.

»Doktor!« rief er dabei und streckte die Hand aus. »Sie sendet mir in diesem
Augenblick der Himmel. Ich weiß nicht, wessen Gesicht ich gerade jetzt lieber
sehen möchte als Ihres!«

»Lieber Mr. Hetson«, rief der alte Mann ebenso freudig aus, »es tut meinen
alten Augen wohl, Sie so gesund und frisch zu sehen. Nur sehr blaß sind Sie
noch, entsetzlich blaß, die Bergluft hat noch nicht lange genug auf Sie
einwirken können. Aber bald werde ich ja wohl sehen, daß Sie vollkommen
hergestellt sind.«

»Doktor, ich muß Ihnen etwas Wichtiges mitteilen.«

»Sofort, ich stehe zu Ihren Diensten. Ihre Frau ist doch wohl munter und
gesund?«

»Vollkommen.«

»Gott sei Dank! Dann möchte ich Ihnen vor allen Dingen einen lieben Freund, den
Baron von... Ja, so, den Mr. Lanzot vorstellen. Er führt sich nicht gerade auf
die beste Weise bei Ihnen ein, denn ich sehe, daß sein mutwillig bergab
gerolltes Rad Verwirrung angerichtet hat. Doch hoffentlich nicht in Ihrem Zelt?
«

»Nein«, lächelte Hetson. »Aber es sind Schiffsgefährten von uns, denen Sie das
Mittagessen verdorben haben. Unter anderem auch dieser komische Kauz mit der
langen Pfeife, den sie Jus – wie war der Name gleich, justice?«

»Oh, der Justizrat«, lachte der Doktor. »Wir müssen versuchen, ihn zu
besänftigen, was ja wohl nicht so schwer werden wird. Lieber Lanzot, ich habe
das Vergnügen, Ihnen hier Mr. Hetson vorzustellen. Sie erinnern sich, daß wir
über ihn und seine nette Frau sprachen, als ich ihr damals die junge Spanierin
als Begleiterin empfahl.«

»Mr. Hetson«, sagte der junge Mann und verbeugte sich leicht. Dabei schoß ihm
wieder das Blut in den Kopf. »Ich freue mich, Sie kennenzulernen und bedaure,
daß es auf diese Weise geschieht.«

»Sie werden sich wohl mit Ihren Landsleuten deswegen verständigen können«,
sagte freundlich der Amerikaner. »Darf ich Sie bitten, lieber Doktor?«

»Sie scheinen in Eile zu sein, aber erst müssen wir doch hier die Sache
regulieren. Mir als altem Schiffskameraden und sonst ruhigem, gesetztem Mann
werden sie wohl leichter glauben, daß die Ursache für das Unglück kein
bösartiger Mutwille war. Wir sind ja gern bereit, jeden erlittenen Schaden zu
ersetzen.«

Hetson mußte sich fügen, und die Männer stiegen jetzt gemeinsam zu dem empörten
Justizrat hinunter. Der war zuerst nicht einmal bereit, den ruhigen Erklärungen
des alten Doktors zuzuhören. Er wollte die Sache unbedingt zu einem
»Kriminalprozeß« treiben. Die Erklärung, den angerichteten Schaden zu ersetzen,
machte ihn dabei noch böser. Erst als er sich in seinem Grimm eine frische
Pfeife gestopft hatte, schien sich sein Ärger etwas zu legen. Das Mittagessen
war total in die Asche gefallen, und es gab keine Möglichkeit, auch nur einen
Teil zu retten. Der Assessor versprach in seiner unverwüstlichen Gutmütigkeit,
sofort für etwas anderes zu sorgen. Hufner lief fort, um für den zerstörten
Kessel einen neuen zu holen, und der Justizrat wurde endlich dazu gebracht, dem
jungen Lanzot die Hand zu geben.

»Schön – Dummheiten – Rad bergunter rollen«, sagte er dabei. »Beinah Pfeife
zerbrochen – verdammtes Kalifornien.« Als die drei sie verlassen wollten,
setzte er hinzu: »Maulaffe – Kessel zerbrochen – Hand schütteln – Tür
hinauswerfen« – und qualmte stärker als je zuvor.

25. Der Gefangene

Lanzot bemerkte, daß der Amerikaner mit seinem alten Freund etwas zu bereden
hatte, zu dem sie keinen weiteren Zeugen brauchten. Als sie den Lagerplatz der
Deutschen und den zornigen Justizrat verlassen hatten, nahm er sein Tier wieder
am Zügel und ging voran in das Paradies, während die beiden im Gespräch
zurückblieben. Der alte Mann schüttelte mehrfach bedenklich mit dem Kopf und
sprach ein paar beschwichtigende Worte dazwischen, denn Hetson schüttete sein
ganzes Herz vor ihm aus und erzählte ihm mit gedämpften Worten alles, was in
den letzten, so verhängnisvollen Tagen vorgefallen war. Trotzdem freute sich
der alte Arzt aber auch über die gute Veränderung, die im ganzen Wesen seines
früheren Patienten vorgegangen war. Das war nicht mehr der schwankende, zaghaft
verzweifelnde Mann, wie er ihn an Bord des Schiffes und in San Francisco
kannte. Sein ganzes Benehmen, seine Ausdrucksweise und seine Ansichten waren
gefestigt. Sogar als er um Rat fragte, war er schon zum Handeln entschlossen.
Nur wie ein dünner Schleier lag die Erinnerung an die Vergangenheit noch auf
seiner Seele. Nur eines machte ihn noch wankend und nagte innerlich an ihm: der
Gedanke, und nach Siftlys Worten die Gewißheit, daß seine Frau vor ihm von der
Anwesenheit ihres früheren Verlobten gewußt hatte. Und daß sie, egal zu welchem
Zweck, ein heimliches Treffen mit ihm hatte. Das aber leugnete der alte Doktor
Rascher. Nach seiner festen Überzeugung konnte sie mit ihm zusammengetroffen
sein, aber nie würde sie selbst zu einem Treffen gegangen sein. Die
Schilderung, die er dem jungen Amerikaner dabei von Siftly gab, machte das, was
er sagte, noch wahrscheinlicher. Hetson erinnerte sich auch, daß seine Frau ihn
selbst um eine Unterredung gebeten hatte. So wollte er einen Entschluß
hinausschieben, bis er sie gesprochen hatte.

Die beiden Männer waren sich darüber einig, daß der Engländer den Platz auf
jeden Fall verlassen mußte. Wenn er ein Ehrenmann war, was Rascher fest
glaubte, dann würde er das von selbst tun. Weigerte er sich, so mußten entweder
Mittel gefunden werden, ihn zu entfernen, oder Hetson mußte mit seiner Familie
einen anderen Ort aufsuchen. Ins Gespräch vertieft, hatten sie den Mittelpunkt
der Stadt schon wieder erreicht, ohne es selbst zu bemerken. Da wurden sie auf
wilden Lärm und Gedränge von Menschen aufmerksam. Hetson war sich nicht sicher,
ob die gereizten Mexikaner gemeinsam mit den Indianern nicht doch noch einen
Überfall wagen würden. Er bat Rascher, auf ihn zu warten, und eilte, so schnell
er konnte, zum Mittelpunkt des Aufruhrs. Den bildete kein anderer als unser
alter Bekannter, der arg mißhandelte und entstellte Smith. Mit dem geronnenen
Blut auf der Schulter und blutigem Gesicht, totenbleich, die Haare wirr um den
Kopf hängend, hing er mehr auf seinem Pferd als er saß. Mit gellender,
kreischender Stimme rief er die Amerikaner zur Rache gegen die Indianer auf.

Die leicht erregbaren wilden Männer, die noch ihre Waffen in der Hand hatten,
waren auch sofort bereit, dem Ruf zu folgen. Alles schrie nach Hetson, vor dem
sie nach den Ereignissen dieses Tages großen Respekt hatten. Er sollte sie
anführen. Der einzige, der bei dem Lärmen und Toben ruhig und gleichgültig
blieb, war der alte Nolten. Schon wieder gerüstet, um zu seinem Arbeitsplatz
und seinen Gefährten zurückzukehren, hielt er auf seinem grobknochigen Schimmel
mitten zwischen den Leuten. Als Mr. Smith eben seinen kreischenden Aufruf
beendet hatte und nun erschöpft innehielt, um Atem zu holen und dann wieder zu
beginnen, sagte er:

»Verdammt der Finger, den ich für diesen Kerl rühre. Alle ehrlichen Amerikaner
werden sich hoffentlich genauso besinnen. Hätte er nicht neulich den armen
indianischen Teufel erschlagen, würde er jetzt so sicher zwischen ihnen
hindurchreiten können, wie ich es in der nächsten Viertelstunde tue. So ist ihm
aber recht geschehen! Mißhandeln und treten wollt Ihr das arme Volk, und wenn
sie die Hand aufheben, um sich zu schützen, schreit Ihr alles zusammen und
fordert Rache. Daß sie ihm das Leben gelassen haben, begreife ich nicht. Mit
dem Abschneiden der Ohren ist ihm aber recht geschehen, das ist meine Meinung.
Wenn ihm das nicht paßt, kann er es mir sagen.«

Damit lenkte er sein Pferd langsam durch die ihn umringenden Amerikaner und
Fremden hin, aus deren Mitte ihm manches zustimmende Wort heraustönte. Im
Schritt ritt er die Straße wieder hinauf, den Bergen zu. Hetson wollte sich
jetzt in die Menge mischen, als ihm Hale entgegenkam. Er nahm ihn am Arm und
führte ihn zurück, während er mit kurzen Worten die damaligen Vorgänge
erzählte. Der Spieler hatte unnötiges Blut vergossen, und die Indianer damit so
gereizt, daß diese Rache vollkommen entschuldigt war. Hale sprach sich auch
ganz entschieden aus, daß er, was seine Person beträfe, fest entschlossen sei,
keinen Schritt gegen die Indianer zu unternehmen. Hätten sie sich früher nicht
der Sache angenommen, dürften sie auch jetzt nicht den Spieler schützen. Daß
der ein Bürger der Vereinigten Staaten sei, wäre ohnehin ein Unglück. Wenn
einige der Männer verrückt genug waren, um an den Indianern Rache zu nehmen,
könnte er sie nicht halten. Seine Meinung sei aber, daß der Alkalde ihnen ein
gerichtliches Einschreiten rundweg abschlagen sollte. Wenn sie sich in ihrem
Recht von den Eingeborenen gekränkt glaubten, sollten sie sie verklagen, und
eine Jury würde dann entscheiden.

»Hallo, Hetson«, rief da eine rauhe Stimme. Als er sich umdrehte, kam ihm
Siftly mit dem bleichen Smith an der Seite entgegen, gefolgt von einem Haufen
lärmender Burschen. »Und Sie stehen noch da und schwatzen und beraten? Sollen
wir etwa ruhig zusehen, wie die verdammten Rotfelle uns überfallen und
verstümmeln? Eher die ganzen Fremden mit diesen dunkelhäutigen Halunken von der
Erde vertilgt, ehe wir einen einzigen Tropfen amerikanisches Blut ungerecht
diesen Boden färben lassen!« rief er.

Hetson betrachtete mit Ekel und Mitleid die traurige Gestalt des Verstümmelten
und erkundigte sich jetzt nach den Einzelheiten des ganzen Überfalls. Smith
trug sie auf seine Weise vor und schmückte sie aus. Als er aber dem Alkalden
erzählte, daß der Häuptling Kesos ihn geplündert und achthundert Dollar
abgenommen habe, da rief auf einmal eine laute, kräftige Stimme durch den Lärm:

»Das ist eine Lüge!«

Alles drehte sich rasch und erstaunt nach dem Rufer um. Mitten unter die Männer
trat dem Alkalden gegenüber Graf Beckdorf. Er kam, wie er seinen Arbeitsplatz
verlassen hatte, im roten Hemd und mit dem Strohhut.

»Wenn dieser Mann da Grund hat, jemand dankbar zu sein, daß ihm wenigstens das
Leben geschenkt wurde, dann dem Häuptling. Ich selbst war Zeuge der ganzen
Szene, wenn auch mein Kamerad und ich nicht in der Lage waren, den armen Teufel
vor seinem Schicksal zu schützen. Daß wir uns dabei alle Mühe gegeben haben,
muß er uns bestätigen. Keiner der Indianer hat aber sein Geld angerührt, und er
konnte ungehindert sein Pferd besteigen, auf dem die Satteltasche hing.«

»Als sie mich den Berg hinaufschleppten, habe ich es verloren«, stammelte der
Spieler, vor Wut die Zähne zusammenbeißend. »Was wissen Sie davon? Setzen sich
noch für die roten Verbrecher ein!«

»Ich setze mich nur für den Häuptling ein, der sich wie ein Gentleman benommen
hat«, sagte Beckdorf ruhig. »Daß Sie bestraft wurden, ist Ihre Sache, und ich
kann kein Urteil darüber fällen. Ein Raub wurde aber nicht verübt, und wenn das
Geld nur einfach verloren wäre, müßte es sich wiederfinden. Achthundert Dollar
in Gold oder Silber trägt man aber nicht in der Brusttasche bei sich, und
Banknoten haben wir hier nicht. Ich dachte mir übrigens, daß der Herr da die
Sache hier im Lager nicht so erzählen würde, wie sie wirklich war, und bin
deshalb hergekommen, um eine etwaige falsche Aussage zu entkräften.«

»Was, zum Henker, geht Sie die ganze Sache an, daß Sie sich so merkwürdig darum
bemühen?« rief Siftly mit ausbrechendem Zorn über den Fremden.

»Halt, Siftly!« sagte der Richter und ergriff seinen Arm. »Ich bin dem Mann
dankbar für seine Mitteilung, denn er verhindert, daß wir einen ungerechten Zug
unternehmen, der sich kaum vermeiden ließe, wenn dieser Mr. Smith auch von den
Indianern ausgeplündert worden wäre. Daß sie Rache für einen verübten Mord oder
Totschlag genommen haben, ist eine Sache und gehört vor eine Jury, wenn dein
Freund gewillt ist, Klage gegen die Indianer zu erheben. Natürlich werde ich
ihn dabei unterstützen.«

»Wirklich?« rief Siftly und musterte ihn höhnisch von Kopf bis Fuß. »Schade
nur, daß wir keine Lust haben, darauf zu warten. Wer geht mit, Jungens, um sich
ein halbes Dutzend Skalpe da draußen von den roten Kanaillen zu holen?«

»Eine ganze Menge, denk ich«, schrie Briars, stets bereit für einen Kampf. »Ich
– wir alle gehen mit.«

»Nein, wir alle gehen nicht mit«, sagte ruhig ein anderer Amerikaner. »Wer sich
in den Bergen etwas zuschulden kommen läßt, soll auch die Folgen davon tragen.
Mit dem Kerl, der so erbärmlich ohne Ohren aussieht, stimmt auch nicht alles,
sonst hätte er nicht gelogen und uns mit den achthundert Dollar locken wollen.
Dasselbe haben wir schon einmal in Murphys drüben genauso erlebt. Verdammt die
Hand, die ich gegen einen Indianer erhebe!«

»Hat auch keiner von Ihnen verlangt, Mr. Cook«, sagte Siftly trotzig. »Wenn wir
ein halbes Dutzend richtige Messer zusammenbringen, hauen wir die ganze
Sippschaft in die Pfanne. Vorwärts, Männer, wir wollen den Kanaillen zeigen,
was es heißt, sich an einem Weißen zu vergreifen!«

Während sich ein Teil der Amerikaner um ihn versammelte, zog er mit ihnen die
Straße hinauf. Die meisten blieben aber zurück, und viele trennten sich noch
später von dem Zug. Sie hatten entweder kein Interesse daran oder hielten ihre
Sache nicht für so ganz gerecht. Daß die Indianer dem Amerikaner die Ohren
abgeschnitten hatten, war eine große Frechheit. Aber sie waren auch gereizt
worden. Der Häuptling selbst hatte sich stets freundlich gezeigt, und dann –
wimmelten die Berge auch noch von dem roten Gesindel, und man wußte eigentlich
nie recht, wie man mit ihnen dran war. Graf Beckdorf stand mit
untergeschlagenen Armen neben dem Sheriff und sah dem fortziehenden Schwarm mit
finsterem Blick nach. Da fühlte er eine Hand auf seiner Achsel, drehte sich um
und blickte in ein Paar braune, lachende Augen. Erstaunt sah er das Gesicht
eine ganze Weile an, und es war offensichtlich, daß er den Fremden kannte. Aber
zwischen all den wilden Gestalten umher und den vielen fremden Gesichtern, die
uns in einem solchen Land begegnen, fand er nicht gleich die richtige
Verbindung.

»Entschuldigen Sie, Herr Graf, wenn ich Ihnen...«, sagte lachend der Fremde.

»Emil!« rief Beckdorf, der seinen Augen kaum traute, unter diesen Umständen mit
einem alten Freund zusammenzutreffen. »Bist du es denn wirklich?«

»Wie du siehst, lebendig, frisch und gesund«, lachte der junge Mann. »Aber, zum
Teufel, Georg, gräbst du denn auch nach Gold? Du siehst wenigstens wie ein
richtiger Miner aus, rotes Hemd und Strohhut und rechts ein schiefgetretener
Schuh.«

Beckdorf hatte seine Hand ergriffen und schüttelte sie aus Leibeskräften.

»Tausendmal willkommen in den Bergen! Was dich auch hergeführt hat, eine solche
Freude hätte ich mir nicht träumen lassen. Bleibst du hier?«

»Zunächst ja. Ich bin gerade auf einem Streifzug, der mich an keinen Platz
bindet, wie das in Kalifornien so üblich ist. Wer bindet sich hier?«

»Bist du schon lange im Land?«

»Etwa sechs Monate. In der Zeit war ich Holzhauer, Kaufmann, Bootsmann,
Maultiertreiber und Kellner. Aber die gleichen Fragen könnte ich dir stellen.
Welcher Wind hat dich aus den deutschen Salons in diese Wildnis geweht?«

»Wahrscheinlich derselbe, der dich herüberfegte«, lachte Beckdorf. »Es war der
Äquatorialsturm, der im Jahre 1848 in Paris ausbrach und wie ein echter Tauwind
von Westen das alte, morsche Eis im Vaterland brach. Besser konnte ich da die
Zeit nicht anwenden, als daß ich auf Reisen ging.«

»Und jetzt arbeitest du hier?«

»Mit einem anderen Deutschen zusammen. In den Minen hast du wohl dein Glück
noch nicht versucht?«

»Noch nicht.«

»Sehr gut, dann weihe ich dich gleich heute in die Geheimnisse des edlen
Goldwaschens ein. Du hast doch Zeit?«

»Ich – hm, ja, allerdings. Welche Beschäftigung sollte ich schon haben?«

»Gut, dann begleitest du mich zu meinem Arbeitsplatz. Mein Partner wird schon
schmerzlich auf mich warten, und unterwegs und draußen unterhalten wir uns
richtig.«

»Und wann kommen wir wieder zurück?«

»Zum Feierabend«, lachte Beckdorf. »Die Bedeutung dieses Wortes wirst du in
diesem Lande schon kennengelernt haben, wenn wir zu Hause auch nicht viel davon
wußten.« Ohne eine Antwort abzuwarten, legte er seinen Arm in den seines
Freundes und ging mit ihm die Zeltstraße hinauf, der stillen Talschlucht
entgegen.

Noch immer finster auf seine Büchse gelehnt stand Cook, ein alter Siedler aus
den westlichen Staaten, der dem Spieler seine Meinung gesagt hatte und dadurch
viele von dem Zug abhielt. Nur sein Pferd, das er am Zaum hielt, war ungeduldig
geworden und scharrte mit den Hufen den Staub auf, was sein Herr aber nicht
beachtete. Hale, der den Alkalden eine Strecke zu seinem Pferd begleitet hatte,
kam wieder die Straße herauf.

»Na, Cook, was gibt's, Sie stehen ja da, als wollen Sie die Sandkörner auf dem
Boden zählen! Was haben Sie?«

»Ich? Verdammt wenig«, lautete die mürrische Antwort. »Ich ärgere mich nur, daß
dieses nichtsnutze Volk sich amerikanische Bürger nennen darf. Hol mich der
Teufel, wenn wir uns mit denen nicht vor den australischen Sträflingen schämen
müssen.«

»Sie meinen diesen Siftly?«

»Ich meine die ganze verbrannte Spielerbande!« sagte der Mann unwirsch. »Sind
die Schufte nicht wie die Aasgeier auf einem erlegten Stück Wild sofort da,
wenn ein paar Pfund Gold aus der Erde gegraben werden, und arbeiten sie jemals
ehrlich? Nur auf die armen Teufel lauern sie, die dumm oder eingebildet genug
sind, das, was sie Glück nennen, zu versuchen. Das geht so lange, bis sie
vollständig gerupft wieder zu Hacke und Spaten greifen müssen.«

»Aber ist es nicht die eigene Schuld der dummen Leute?«

»Natürlich!« rief Cook. »Und ich gönne es ihnen von Herzen. Aber deswegen hasse
ich dieses Gesindel nicht ein Gramm weniger. Warum können wir es hier nicht
auch so machen, wie die Goldwäscher am Rich Gulch? Sie einfach hinausjagen mit
Schimpf und Schande? Was habt Ihr von ihnen, daß Ihr sie noch immer hier
duldet? Hat ein einziger von der ganzen Bande etwa heute morgen ein Gewehr mit
ergriffen?«

»Was ich von ihnen habe?« lachte Hale. »Wenn es nach mir ginge, würden sie
lieber heute als morgen hinausgeworfen. Ich weiß nur nicht, wie unser Alkalde
darauf zu sprechen ist, denn dieser Siftly ist ein alter Freund von ihm.«

»Das ist nicht gerade eine Empfehlung für den Alkalden«, brummte Cook. »Aber
wozu brauchen wir dabei den Alkalden? Mit den Gesetzen können wir ihnen doch
nichts anhaben, das wissen die Halunken recht gut. Das einzige, was wir tun
können, ist, daß wir einmal kurzen Prozeß mit ihnen machen. Sehen Sie nicht das
Unheil, das sie heute wieder anrichten werden, wenn sie mit den Indianern
zusammentreffen? Kann man es den von allen Seiten mißhandelten Rothäuten
verdenken, wenn sie Rache nehmen, wo sich nur eine Gelegenheit bietet? Was
würden wir an ihrer Stelle tun, Hale? Hol's der Teufel, ich glaube, ich würde
jeden Weißen erschießen, den ich finde, um das Blut meiner Leute zu sühnen.
Kalifornien wird einmal ein großes und mächtiges Land werden, da besteht kein
Zweifel. Aber wir werden mehr Arbeit haben, die schlechte Bevölkerung, die
schon da ist, auszurotten, als eine gute, ackerbautreibende herüberzuziehen.«

»Kein Wunder«, sagte Hale, »denn die ganze Welt schickt uns ja in diesem
Augenblick ihre Abenteurer und nichtsnutzen Subjekte, vielleicht sogar ihre
Verbrecher herüber. Man kann wirklich keinem Fremden mehr trauen, denn wer
kennt ihre Vergangenheit? Aus San Francisco habe ich gestern Briefe bekommen,
daß sie einer Bande Engländer oder Irländern auf der Spur sind, die
wahrscheinlich aus Australien hierher geflüchtet sind. Die Gerichte in San
Francisco sind zu schwach, um gegen sie einzuschreiten, die Anwälte fast alle
käuflich und die Richter auch.«

»Natürlich, sie sind alle herübergekommen, um Gold zu graben – jeder auf seine
Weise«, sagte Cook. »Die, die es nicht mit Spaten und Hacke können, versuchen
es mit der Feder. Hol die Tintenkleckser der Teufel, wir müssen einmal bei
ihnen richtig aufräumen!«

»Unseren Alkalden nehmen Sie aber hoffentlich aus«, lachte Hale. »Alle Wetter,
Respekt vor ihm, denn wie er sich heute gegen die Mexikaner benommen hat, macht
es ihm kein Hinterwäldler vor. Aber wo wollen Sie mit Ihrem Pferd hin? Weg?«

»Nein«, sagte Cook. »Ich habe es nur vorhin eingefangen und muß sehen, wo ich
es hier unterbringe, bis sich die Indianer etwas beruhigt haben oder wieder
weitergezogen sind. Sie machen sich sonst noch ein Vergnügen daraus und
schießen ihm ein Dutzend Pfeile auf den Pelz oder essen es sogar bei einer
ihrer Festlichkeiten, wenn es auch einen verdammt zähen Braten abgeben würde.
Wer ist denn der Mann, der da drüben steht und uns schon eine ganze Weile
aufmerksam betrachtet?«

Hale drehte den Kopf langsam um. »Ich kenne ihn nicht. Jedenfalls ein Fremder,
er sieht aber nicht wie ein Amerikaner aus, eher wie ein Engländer. Ich denke,
er will etwas von uns, denn er kommt auf uns zu.«

Der Sheriff hatte recht. Der Fremde hatte eigentlich nicht die Männer
angesehen, sondern nur das Pferd betrachtet. Er kam wirklich heran, grüßte die
beiden und sagte zu Cook:

»Würden Sie das Pferd verkaufen, Sir?«

»Verkaufen?« antwortete Cook. »Hier in den Minen kann man fast alles kaufen,
vorausgesetzt, daß man einen ordentlichen Preis nennt, warum nicht auch das
Pferd?«

»Und was wollen Sie dafür haben?«

Cook besann sich einen Moment. So erfreut er gerade jetzt über das Angebot war,
überlegte er sich doch erst die Antwort, damit er nicht weniger forderte, als
der Käufer bereit war zu geben. Endlich sagte er:

»Ich denke, wenn Sie acht Unzen geben, machen Sie einen brillanten Handel, ohne
Sattel und Zaumzeug natürlich.«

»Acht Unzen sind viel Geld für ein altes Pferd. Ich brauche es nur, um nach San
Francisco zu reiten.«

»Darunter möchte ich es nicht weggeben«, meinte Cook. »Ich hätte noch eins, das
ich billiger abgeben könne. Der Racker grast aber irgendwo in den Hügeln, und
wo jetzt so viele Indianer herumstreifen, ist es schlecht, nach ihm zu suchen.
Wenn Sie einige Tage warten wollen, kann ich das vielleicht suchen.«

»Ich möchte heute fort, wenn ich ein passendes Tier finden kann«, erwiderte der
Fremde. »Würden Sie nicht auch sieben dafür nehmen?«

»Ich will Ihnen was sagen, Fremder. Wenn Sie ein Tier brauchen, ist das für Sie
spottbillig. Wenn Sie keins brauchen, ist es um zwei zu teuer. Fordern und
bieten macht aber Kaufleute. Wollen Sie sieben und eine halbe geben, ist es
Ihrs. Sie bekommen dafür ein gesundes, munteres Pferd, das Sie trotz seines
Alters von neun Jahren an einem Tag nach Stockton trägt.«

»Glauben Sie wirklich?«

»Sie dürfen sagen, William Cook hat gelogen, wenn es nicht wahr ist.«

»Gut, dann kommen Sie mit in das nächste Zelt, damit ich das Gold da abwiegen
kann.«

»Ist nicht nötig«, meinte der Amerikaner. »Haben Sie Ihre Waage nicht dabei?«

»Doch, natürlich.«

»Gut, ich auch. Wiegen Sie es mir vor, und ich wiege es nach. Wenn wir beiden
damit zufrieden sind, geht es die Händler nichts an. Deren Gewichte kann
überhaupt der Teufel holen. Wenn sie Ihnen sieben Unzen drauflegen, können Sie
sicher sein, daß sie acht herunternehmen, und ich will Sie nicht betrügen.«

Der Fremde betrachtete sich noch einmal das Pferd, mit dessen Aussehen er
zufrieden schien. Dann ging er zu einem ziemlich großen Stein, um die verlangte
Summe abzuwiegen.

»Das ist jedenfalls ein Engländer, dem es zu warm bei uns wird«, flüsterte Hale
dem anderen zu, während sie ihm langsam folgten.

»Kann sein«, antwortete Cook. »Er hat so was in der Aussprache. Ich glaube, er
war mehr auf der See als auf dem festen Land zu Hause. Na, mit dem Alten hier
bekommt er ein sicheres Tier, das ihn weder abwirft noch mit ihm durchgeht –
wenn er ihm die Hacken nicht zu fest in die Seiten drückt.«

Der Fremde hatte inzwischen das Gold auf seiner kleinen Waage abgewogen und auf
ein Papier geschüttet, als Cook mit Hale zu dem Stein trat, um es zu
übernehmen. Er fand es richtig abgewogen.

»Hübsches, grobes Gold«, sagte er dabei. »Wo haben Sie das gegraben?«

»Drüben am Macalome«, lautete die Antwort, »wenigstens teilweise, denn manches
habe ich auch für verkaufte Werkzeuge, Zelt und andere Sachen bekommen. Sie
sind so gut und warten hier einen Augenblick mit dem Pferd, bis ich meinen
eigenen Sattel und Zaumzeug hergeholt habe. Ich habe die Sachen da drüben in
dem Zelt liegen.«

»Gut, Fremder«, sagte Cook, der das Gold in seinen eigenen Beutel schüttete.
Ein einzelnes Stück behielt er aber unbemerkt in der Hand. Er sah dabei den
Engländer einen Augenblick starr und forschend an und schien noch etwas sagen
zu wollen – aber er schwieg. Mit einem leichten Kopfnicken ging der andere zu
dem Zelt.

»Also, good-bye, Cook«, sagte Hale und hielt ihm die Hand hin. »Jetzt sind Sie
die Sorge um Ihr Pferd los.«

»Ich weiß es noch nicht«, flüsterte der, und der Sheriff sah ihn erstaunt an.
Im nächsten Augenblick rief er: »Was, zum Teufel, ist los, Mann? Sie sehen auf
einmal käseweiß im Gesicht aus. Sind Sie krank?«

»Hale«, flüsterte Cook und hielt ihm das Goldstück in der Hand entgegen. »Ich
weiß, wer das Gold hier ausgegraben hat, wem es gehört und – und wer es nur –
nur mit seinem Leben hergegeben hat.«

»Sie wissen das? Und wer?«

»Johns«, flüsterte Cook, als ob er befürchtete, daß der verräterische Luftzug
den Namen seinem Mörder zuführen könnte.

»Johns?« rief Hale rasch. »Den wir oben im Wald verscharrt haben?«

»Pst, schreien Sie den Namen nicht so laut, damit der Mann nichts bemerkt!
Derselbe. Sie wissen, daß wir beide zusammen arbeiteten. Ich saß an der
Maschine, er stand im Loch und hackte, und da fand er dieses Stück, den kleinen
Quarzstein umgeben von vier Goldblumen. wie es ein Goldschmied nicht schöner
arbeiten konnte. Ich wollte es für mich nehmen, aber er hat mich darum, weil er
es seiner Mutter in die Staaten schicken wollte. Ich bin überzeugt, daß er
nicht für den doppelten Wert des Goldes es herausgegeben hätte.«

»Und Sie glauben...«

»Daß das sein Mörder ist, den Gott so sichtbar in unsere Hand gegeben hat. Wenn
nicht, soll er uns die Beweise bringen, woher er dieses Stück hat.«

»Und Sie kennen es genau, Cook? Bedenken Sie, daß das Leben eines Menschen an
der Ähnlichkeit von zwei Stücken hängen kann.«

»Ich will nicht selig werden, Hale, wenn das nicht dasselbe Stück ist«,
versicherte aber Cook. »Es ist nicht möglich, daß die Natur in einer Spielerei
zwei so ähnliche Stücke schaffen sollte. Und dann noch mehr. Sehen Sie, hier an
dem Rückteil ist eine Einhöhlung. In der saß Erde, und Johns kratzte sie mit
dem Messer heraus. Hier rutschte es ihm aber aus und ließ die Lücke da zurück,
die er nachher wieder mit dem Rücken der Klinge etwas zuklopfte. Noch zwei
andere Stücken hatte Johns, die ich genauso leicht und sicher wiedererkennen
würde, wie dieses hier.«

»Das ist Beweis genug«, sagte der Sheriff ruhig. »Da kommt er zurück.«

»Was wollen Sie tun?« fragte Cook.

»Natürlich ihn verhaften. Eine Jury kann dann darüber urteilen, ob er schuldig
ist oder nicht. Sind Sie bereit, als sein Ankläger aufzutreten?«

»Jederzeit.«

»Gut...«

»Gentlemen, ich habe Sie etwas lange warten lassen«, sagte der Fremde, der mit
der Reisetasche und seinem Sattel und Zaumzeug jetzt zu ihnen trat. »Aber ich
hatte noch eine kleine Rechnung dort zu bezahlen. Sind Sie so gut, Sir, und
nehmen Sie jetzt Ihren Sattel herunter?«

»Gestatten Sie mir eine Frage?« sagte der Sheriff und hielt dem Fremden das
Goldstück hin. »Wie kommen Sie zu dem Stück da?«

»Das ist eine merkwürdige Frage«, lächelte der, »besonders in den Minen, wo ein
solches Stück seinen Besitzer vielleicht sechsmal an genauso vielen Tagen
wechselt. Ich weiß nicht einmal, ob das wirklich mein Stück war.«

»Ich habe es eben aus Ihrer Hand erhalten«, sagte Cook finster.

»Und ist es kein Gold?«

»Allerdings ist es Gold«, erwiderte Hale, »aber ich möchte wissen, wie Sie zu
dem Stück gekommen sind. Ob Sie es ausgegraben haben oder von irgend jemand
hier erhalten haben.«

»Wer gibt Ihnen ein Recht zu dieser Frage?« sagte der junge Mann finster.

»Ich bin der Sheriff dieses Ortes«, erwiderte Hale.

»Ach, das ist etwas anderes. Dann gehört darauf allerdings auch eine Antwort.
Leider werde ich kaum imstande sein, eine befriedigende zu geben.«

»Das wäre schlimm für Sie«, erwiderte Hale ruhig.

»Schlimm für mich?« wiederholte rasch der Engländer. »Wieso? Ich habe
allerdings Gold gegraben, in der letzten Zeit aber, als ich nach San Francisco
zurückwollte, mein Zelt und mein Handwerkszeug verkauft. Heute morgen sogar
noch mein lahm gewordenes Pferd. Das letzte Gold, das ich erhalten habe, war
dafür, aber ich kann nicht sagen, ob gerade dieses Stück dabei war. Ich könnte
es wenigstens nicht beschwören, da ich es durcheinandergeschüttelt habe. Was
für eine Bewandtnis hat es mit dem Stück Gold, daß Sie so dringend nach dem
früheren Eigentümer fragen. Wer war er?«

»Ein armer Teufel«, sagte Hale und betrachtete den Fremden mit scharfem Blick.
»Er wurde eines Morgens in unserer Gegend ermordet und eingescharrt gefunden.«

»Ermordet!« rief der Fremde erschrocken. »Das ist ja furchtbar!«

»Ich will Ihnen etwas sagen, mein Freund«, meinte da der Sheriff und ging
langsam auf ihn zu, um seine Schulter leicht mit der Hand zu berühren. »Sie
sind mein Gefangener, und ich rate Ihnen im Guten, sich nicht zu widersetzen.
Es würde nichts helfen und die Sache nur verschlimmern.«

»Gefangener? Und eine Mordanklage? Hier?«

»Sind Sie unschuldig, dann werden Sie Beweise vorbringen können. Sind Sie aber
schuldig, dann müssen Sie auch gewußt haben, was Ihnen droht, wenn Sie entdeckt
werden. Sie sind geborener Engländer?«

»Das bin ich.«

»Ich dachte es mir. Und von Australien herübergekommen?«

»Nein, von Valparaiso.«

»Aber vorher von Australien?«

»Nein, direkt aus England.«

»Na gut, das wird sich alles finden. Jetzt sind Sie so gut und kommen mit mir.
Cook, Sie sind so freundlich und begleiten uns, das andere soll dann der
Alkalde bestimmen.«

»Sir«, sagte der Engländer. »Hier liegt ein unglückliches Mißverständnis vor,
das sich aufklären wird. Ich kann Ihnen aber nicht sagen, wie unangenehm mir
der Aufenthalt ist, der mich gerade hier...«

»Ja, das kann ich mir wohl denken«, unterbrach Hale ruhig. »Hilft aber nun
nichts. Mr. Hetson wird die Sache inzwischen schon bald in Ordnung bringen.«

»Was? Wer, haben Sie gesagt?« rief wirklich erschrocken der Gefangene.

»Hoho, das sieht nicht gerade nach einem guten Gewissen aus. Kennen Sie den
Mann?« rief Cook.

»Ich habe ihn nie gesehen«, erwiderte der Gefangene, der jetzt völlig gefaßt
war. »Ist er der Alkalde?«

»Ja. Übrigens keine Sorge wegen dem Pferd«, sagte Cook, als er bemerkte, daß
der Gefangene einen Blick auf das Tier warf. »Sind Sie unschuldig, so steht es
zu Ihrer Verfügung, sobald Sie von der Jury freigesprochen werden. Ich gebe
inzwischen gut darauf acht. Sind Sie schuldig, dann brauchen Sie es nicht mehr,
denn den kurzen Weg können Sie dann zu Fuß gehen.«

»Hetson«, murmelte der Gefangene leise vor sich hin. Der Blick zum Pferd hatte
nicht der Sorge um das Tier, sondern der eigenen Freiheit gegolten. Wenn er in
den Sattel sprang und floh – ehe sie ihn überholen konnten, war er im Wald.

Und wer hätte ihn in diesen Bergen wieder auffinden sollen? Sollte er so dem
Mann vor die Augen treten, der ihm das Glück seines Lebens geraubt hatte? Aber
Flucht war auch unmöglich, denn Cook, der vielleicht so etwas befürchtet hatte,
hatte den Sattel des Pferdes locker geschnallt und seine Büchse fest im Griff
im linken Arm ruhend. Es war vergeblich, er konnte seinem Schicksal nicht mehr
entgehen.

»Haben Sie Waffen bei sich?« erkundigte sich der Sheriff. »Weigern Sie sich
nicht, sie abzugeben, ich tue nur meine Pflicht, aber die richtig, darauf
können Sie sich verlassen.«

»Hier«, sagte der Gefangene nach kurzem Zögern und nahm einen Revolver aus der
Tasche. »Es ist alles, was ich habe, dieses Taschenmesser ausgenommen.«

»Sie haben kein anderes, breiteres Messer bei sich?«

»Nein, untersuchen Sie mich.«

»Es ist gut«, sagte Hale und nahm die Waffen an sich. »Alles andere hören Sie
vom Alkalden selbst, kommen Sie.«

26. Die Begegnung

Doktor Rascher hatte sich dem Tumult nicht weiter genähert. Dieses wilde Toben
und Wüten der Burschen war ihm unangenehm und paßte nicht zu seinem ruhigen,
friedlichen Wesen. Er wunderte sich nur, daß die Leute in dem großen und fast
noch wilden Land nicht einmal freundschaftlich nebeneinander wohnen konnten.
Platz genug gab es doch für jeden, um sich nach Belieben auszubreiten. Er
dachte aber gar nicht daran, sich in die Auseinandersetzungen einzumischen, er
hatte schon mehr Aufregung gefunden, als ihm lieb war. Hetson kam bald zurück,
und mit ihm ging er jetzt zum Zelt des Alkalden. Er wollte nicht nur die ihm
lieb gewordenen Menschen begrüßen, sondern auch als Arzt den durch ihn
begründeten und jetzt wieder bedrohten Frieden sichern.

Hetson überflog mit einem Blick das Zelt, als sie eintraten. Mrs. Hetson beugte
sich tröstend über Manuela, die weinend neben ihr auf dem Boden saß. In der
entferntesten Ecke saß Don Alonso, ein Bild der Wut und der Scham. Erschrocken
fuhr er auf, als er die Männer erkannte, die ihn so gesehen hatten. Auch
Manuela richtete sich rasch empor und wollte schon den Raum verlassen, als sie
Doktor Rascher erkannte. Aber auch Mrs. Hetson hatte ihn gesehen, strahlte vor
Freude und lief ihm entgegen.

»Sie sendet uns Gott, seien Sie uns tausendmal willkommen!«

»Was ist geschehen?« rief Hetson, dem die Stimmung der Anwesenden nicht
entgangen war. Doktor Rascher nahm beide Hände der Frau und schüttelte sie
herzlich.

»Laß das doch jetzt«, wehrte Jenny ab, die den auf Manuela gehefteten Blick
sah. »Nachher. Du sollst und mußt alles erfahren. Vorher aber, Frank, laß mich
dir in Gegenwart dieses Mannes eine Mitteilung machen, für die du nicht
unvorbereitet sein kannst, die aber...«

»Ich weiß schon alles«, sagte ihr Mann ruhig. Der forschende, strenge Blick,
mit dem er sie ansah, trieb ihr das Blut mit einem Schlag in das Gesicht
hinauf.

»Du weißt?« rief sie rasch und erstaunt. Aber ein Gedanke tauchte in ihr auf,
und fast erschrocken setzte sie hinzu: »Durch diesen Siftly?«

Hetson wandte den Blick nicht ab, sondern nickte nur schweigend. Seine Frau
mußte sich erst sammeln. Sie befürchtete in dem wilden Blick ihres Mannes, die
Krankheit wieder ausbrechen zu sehen. Aber bald fand sie die nötige Ruhe
wieder, und mit leiser, fast vorwurfsvoller Stimme fuhr sie fort:

»Wenn er dir alles mitgeteilt hat, hat er dir da auch gesagt, daß Charles
Golway an dieser Küste, die er sonst nie im Leben betreten hätte, nur durch
deine eigene Schuld gelandet ist?«

»Durch meine Schuld?« rief Hetson, durch diese Anklage überrascht.

»Durch deine Schuld«, wiederholte seine Frau. »Wie sehr hatte ich dich damals
in Chile gebeten, unser Reiseziel nicht zu verheimlichen! Dein Argwohn, leugne
es nicht, deine Fieberträume haben mir alles verraten, dein unglückseliger
Argwohn sah einen anderen Grund darin. Du hattest Sorge, ich wollte absichtlich
meinem früheren Verlobten eine Spur hinterlassen, damit er mir sicher folgen
konnte. Nur dein Mißtrauen hat ihn hierhergebracht. Nach den Berichten, die er
in Valparaiso erhielt, glaubte er uns unterwegs nach Australien. So war er
vollkommen sicher, uns in Kalifornien nicht zu begegnen, in diesem
Menschenstrom, der sich hier zusammenzog.«

»Sie hören die Bestätigung dessen, was ich Ihnen schon lange vorher gesagt
habe, lieber Mr. Hetson«, fiel hier der alte Doktor Rascher ein. »Der Gefahr
waren Sie ausgesetzt, wenn Sie es mit einem ehrlichen und aufrichtigen Mann zu
tun hatten, und einen Schurken brauchten Sie nicht zu fürchten. Es mußte ein
anständiger Mann sein, den Mrs. Hetson früher geliebt hatte.«

»Und was soll jetzt geschehen?« flüsterte Hetson, in dem die Gefühle
durcheinanderwirbelten. »Was ist zu tun, um das Unheil abzuwenden, das uns
durch seine Nähe droht?«

»Zu tun?« sagte seine Frau mit einem wehmütigen Lächeln um die schmerzhaft
zusammengezogenen Lippen. »Uns bleibt da nichts zu tun, Frank. Was überhaupt
geschehen konnte, hat er selbst schon getan. Er will weg von hier, und
wahrscheinlich trägt ihn eben schon sein Pferd weit, weit weg von uns, um nie
wieder unseren Pfad zu kreuzen.«

»Das gebe Gott«, flüsterte Hetson leise vor sich hin, »das gebe Gott.«

»Ich habe das nicht anders erwartet«, sagte Rascher ruhig. »Deshalb, Mr.
Hetson, waren auch alle Ihre bisherigen Befürchtungen, die zuletzt sogar die
Form einer gefährlichen Krankheit annahmen, so grundlos, ja, fast
selbstmörderisch. Sie vernichteten unnötigerweise Ihr eigenes Glück, Ihren
eigenen Frieden.«

»Und wo hast du ihn getroffen?« flüsterte der Mann jetzt mehr, als er sprach,
und sah seine Frau wieder an.

»Auf dem Berg oben. Ich bin mit Manuela dorthin gegangen, um den wundervollen
Morgen zu genießen«, antwortete Jenny ruhig.

»Aber du hast früher unser Zelt nie so weit verlassen!«

»Allerdings, aber gerade deshalb lockte uns die reine, frische Luft auf die
Höhen, um die Aussicht in das Tal zu genießen. Keiner von uns hatte eine
Ahnung, daß die Gegend so unruhig war und so viele Indianer dort
umherstreiften.«

Wieder schwieg ihr Mann, doch es war offensichtlich, daß er noch eine andere
Frage auf dem Herzen hatte, die er nicht aussprechen wollte. Aber er konnte sie
auch nicht zurückhalten, er mußte Klarheit in dieser Sache haben. Mit
entschlossener, aber doch scheuer Stimme sagte er endlich:

»Und... hattest du... hattest du vorher keine Ahnung, Jenny, daß du... daß du
diesen Mann dort oben treffen würdest?«

»Frank, um Gottes willen«, rief die Frau erschrocken aus. »Die Frage kommt
nicht aus deinem eigenen Herzen. Den Argwohn hat ein anderer, uns beiden
feindlicher Mann gesät. Bin ich denn auch nur ein einziges Mal unaufrichtig zu
dir gewesen? Habe ich je ein einziges Geheimnis nur kurze Zeit vor dir gehabt?«

»Auch Manuela wußte nichts von ihm?« fuhr aber Hetson fort, den trüben Becher
bis auf den Satz ausleerend.

»Manuela?« sagte Jenny, und ein bitteres Gefühl beschlich sie zum ersten Mal.
»Du bist ein Meister der Kunst im Peinigen. Aber ich will auch diese Frage
einfach beantworten. Nein – bei meinem Wort –, sie wußte nichts. Bist du jetzt
zufrieden?«

Hetson schwieg, und fast unwillkürlich suchte sein Blick Manuela, die zitternd
neben der Freundin stand.

»Aber was ist hier vorgegangen?« rief er jetzt, indem sein Blick von dem
Mädchen zu ihrem Vater hinüberflog. »Was ist geschehen? Manuela hat geweint,
als ich in das Zelt kam.«

»Der Mann«, sagte Jenny mit fester, entschlossener Stimme, »den du deinen
Freund nennst, ist ein Schuft.«

»Siftly?«

»Das ist sein Name«, lautete die fest und bestimmt gegebene Antwort. »Auf
schlaue, teuflische Weise hat er den alten Mann wieder gelockt. Als er ihm die
wenigen Dollars abgenommen hatte, die er sich mit schwerer Arbeit draußen
erarbeitet hatte, brachte er ihn soweit, daß er in seiner furchtbaren
Spielleidenschaft seine Tochter einsetzte.«

»Manuela?« rief Hetson erschrocken.

»Manuela«, bestätigte seine Frau, während ihr der Zorn die feinen Lippen fester
zusammenzog. »Du weißt, wie sie unter der entwürdigenden Behandlung in dieser
Spielhölle gelitten hat, wo sie als Lockvogel für die wüste Schar spielen
mußte. Um dem zu entgehen, zog sie mit uns hierher und fühlte sich glücklich in
dem stillen Leben. Jetzt hat ihr eigener Vater das einzige Kind verspielt,
damit sie diesem Teufel in Menschengestalt wieder dient.«

»Ich verstehe das nicht...«, rief Hetson erstaunt.

»Sie soll für ihn einen Monat lang jeden Abend zwei Stunden in seinem Zelt
spielen. Das verlangt er, und er glaubt, das Recht dazu zu haben.«

»Und Manuela?«

»Will eher sterben, als ihm gehorchen.«

Während sie sprach, war Don Alonso langsam von seinem Sitz aufgestanden. Wenn
er auch nur gebrochen Englisch sprach, verstand er doch gut genug. um was es
sich handelte. Jetzt trat er an die Seite des Amerikaners, der ihn finster
ansah. Er ergriff seinen Arm und sagte mit leiser, bewegter Stimme in seiner
eigenen Sprache:

»Señor, Ihre Frau hat Ihnen die Wahrheit gesagt. Aber glauben Sie mir bei
allem, was Sie auf und über der Erde für heilig halten, dieser Mann hat falsch
gespielt.«

»Ist das eine Entschuldigung, Señor?« sagte der Amerikaner. »Macht das die Tat,
mit der Sie Ihre Tochter leichtsinnig wieder in das alte Elend stoßen, weniger
verächtlich?«

»Das wollte ich damit nicht sagen«, stöhnte der alte Mann und schlug
verzweifelt die Hände zusammen. »Ich wollte nur diesem furchtbaren Land
entfliehen. Mit den dreihundert Dollar, die er dagegen setzte, hätte ich meine
Heimat mit meinem Kind wieder erreicht.«

»Und jetzt?« fragte Hetson kalt.

»Gott allein weiß es«, stöhnte der Unglückliche und bedeckte das fahle Gesicht
mit den Händen.

»Spricht das Gesetz dem Spieler das Mädchen zu?« erkundigte sich besorgt Doktor
Rascher, während Manuelas Blicke an den Lippen des Richters hingen, als ob sie
von ihm ihr Todesurteil erwarte.

»Wie alt ist Manuela?«

»Achtzehn Jahre.«

Wieder schwieg der Alkalde, und eine peinliche Stille herrschte in dem Raum.

Da richtete sich Don Alonso noch einmal auf. Wieder faßte er den Arm des
Amerikaners und sagte mit heiserer, von innerer Bewegung fast erstickter
Stimme:

»Señor, was ich in dieser Nacht gelitten habe, könnte ich Ihnen nicht
schildern, auch wenn ich es versuchen wollte. So, wie ich den Morgen erwartet
habe, muß dem Verdammten zumute sein, auf den der Henker mit Sonnenaufgang
wartet. Ich habe geweint und gebetet, aber ich habe auch den festen Vorsatz
gefaßt, von diesem Tag an nie wieder eine Karte zu berühren. Bitten Sie Ihren
Landsmann für mich, daß er mir diesmal den Satz erläßt. Ich will vom
Morgengrauen bis in die späte Nacht arbeiten, um ihm die dreihundert Dollar zu
bezahlen, die er, wenn auch nur zum Schein, gegen mich gewagt hat. Ich weiß, er
hat mich betrogen, aber vor den Augen der Welt bin ich sein Schuldner.«

»Vater!« rief die Tochter, flog in seine Arme und barg krampfhaft schluchzend
ihren Kopf an seiner Brust. »Vater, mein lieber, lieber Vater!«

Wilder Lärm vor dem Zelt schreckte sie auf, und als sich alle umdrehten, warf
Hale plötzlich die Leinwand zurück.

»Tut mir leid, wenn ich störe, Ladies«, sagte er dabei. »Aber die Sache läßt
sich nun einmal nicht ändern. Squire, wir bringen einen Mann, den wir im
dringenden Verdacht haben, daß er den armen Johns erschlagen und beraubt hat.
Hier, Sir, treten Sie vor, und wenn...«

»Charles!« stieß Jenny in einem fast gellenden Schrei aus und mußte sich an der
Lehne des nächsten Stuhles festhalten, um nicht in die Knie zu sinken.

Hetson zuckte bei dem Namen zusammen, als hätte ihn eine Kugel getroffen. Aber
in seinen fast marmorbleichen Gesichtszügen zeigte sich nicht die geringste
Veränderung. Nur sein kaltes, dunkles Auge glitt forschend von seiner Frau zu
dem Angeklagten und haftete auf ihm, als ob er das Bild für immer in sich
aufnehmen wollte. Auch der Gefangene war blaß, aber er begegnete fest und
ernst, fast traurig dem Blick des Richters, und beide Männer standen sich so
eine Zeitlang gegenüber.

Eine Anzahl Miner wollte in ihrer unbekümmerten Art in das Zelt nachdrängen.
Hale wies sie aber zurück, konnte jedoch nicht verhindern, daß einige den
Zelteingang emporhoben, um einen Blick in das Innere zu werfen. Da endlich
wandte sich Hetson an seine Frau und sagte ernst, aber nicht unfreundlich:

»Jenny, du wirst einsehen, daß hier in diesem Augenblick kein Platz für Frauen
ist. Sei so gut und zieh dich mit Manuela zurück.«

»Hältst du Charles Golway für einen Mörder, Frank? Kannst du nur annehmen, daß
er dazu fähig wäre?« fragte seine Frau, wenn auch mit unterdrückter, doch
dringend mahnender Stimme.

»Er wird Gerechtigkeit bekommen«, sagte der Richter kalt. »Ist er wirklich
schuldlos, so hat er genausowenig von uns zu befürchten, als wenn er vor einem
Gericht seines Landes stände. Wäre er aber schuldig, dann müßte er die Strafe
erleiden, und wenn ich meinem eigenen Bruder gegenüberstände.«

Seine Frau zögerte noch. Es war, als ob sie sich von der Stelle, auf der sie
stand, nicht losreißen könnte. Aber sie fühlte auch, daß ihre Gegenwart nicht
nur überflüssig war, sondern sogar störend wirken könnte. Sie ergriff Manuelas
Hand und verließ mit ihr die vordere Zeltabteilung, ohne sich noch einmal
umzusehen.«

»Mr. Hetson«, sagte der Gefangene, der ihnen mit dem Blick folgte, bis die
Leinwand hinter ihnen herunterfiel. »Ich brauche Ihnen wohl nicht zu sagen, daß
unsere Begegnung unfreiwillig geschieht. Ihr eigener Sheriff wäre dafür mein
bester Zeuge. Ich versichere Ihnen aber, daß es mir sehr leid tut, Ihren
Frieden hier gestört zu haben, auch wenn das ganz zufällig geschah. Ohne diesen
unglückseligen Zufall – ein Zusammentreffen von Umständen – würde ich jetzt auf
meinem Pferd nach San Francisco reiten.«

»Das ist wenigstens verdammt ehrlich gesprochen«, sagte Cook. »Es wird die
ganze Geschichte nur vereinfachen. Daß er gern ausgekniffen wäre, kann ich
beschwören.«

»Mr. Golway – so heißen Sie doch?« sagte ruhig der Richter, der eine eiserne
Ruhe zeigte. Der Engländer verbeugte sich leicht.

»Charles Golway«, sagte er fest.

»Charles!« flüsterte Hetson leise vor sich hin. Aber nur für einen Augenblick
lenkte ihn der Name von seinem Ziel ab. Mit vollkommen ruhiger Stimme setzte er
gleich darauf hinzu:

»Mr. Golway, ich muß Ihnen nicht verhehlen, daß mir nach allem, was geschehen
ist, ein solches Zusammentreffen mit Ihnen sehr schmerzhaft ist. Trotzdem bin
ich als Alkalde dieses Distrikts gezwungen, meine Pflicht zu tun, und Sie
werden erlauben, daß ich dabei dem Geschäftsgang folge.«

Der Gefangene nickte, und der Alkalde wandte sich an Hale.

»Was veranlaßte Sie, einen so schweren Verdacht gegen diesen Fremden zu
schöpfen, Sheriff, und wer ist sein Ankläger?«

Hale hatte mit einiger Verwunderung die vorherigen Worte gehört, auch wenn er
natürlich nicht den Sinn verstand. Jedenfalls mußten sich die beiden von früher
kennen, und es entging ihm nicht, daß sich keiner besonders über das
Wiedersehen freute. Aber was ging ihn das an? Die Frage des Alkalden war
deutlich genug, und so antwortete er bündig:

»Sein Ankläger hier ist James Cook, ein redlicher Farmer aus den Staaten, für
dessen Ehrbarkeit ich selbst Bürgschaft leiste.«

»Und was haben Sie gegen den Mann zu sagen, Mr. Cook?«

»Einfach das, Squire, daß ich in seinem Besitz dieses Stück Gold gefunden habe,
das ich mit dem vor kurzem hier in der Nähe ermordet aufgefundenen Johns in
Carltons Flat zusammen ausgegraben habe. Ich weiß, daß Johns es nie im Leben
aus den Händen gegeben hätte, selbst nicht für den doppelten oder dreifachen
Wert, denn er wollte es für seine Mutter aufheben oder ihr schicken.«

»Wie sind Sie in den Besitz des Goldes gekommen, Mr. Golway?«

»Die Frage scheint außerordentlich einfach zu sein«, antwortete der Gefangene.
»Aber trotzdem fällt es mir schwer, sie zu beantworten. Gehen Sie hier in das
Zelt eines Händlers, nehmen sie seinen Geldbeutel, aus dem Sie ein beliebiges
Stück heraussuchen, und fragen Sie dann den Mann, von wem er gerade dieses
Stück bekommen hat. Mit vollem Recht wird er sagen, daß er das nicht wisse. Ich
kann nicht jedes einzelne Stück betrachten, das ich auf die Waage lege.«

»Sie sind kein Händler.«

»Nein, aber ich habe in den letzten Tagen, ehe ich meinen früheren Arbeitsplatz
verließ, an verschiedene Leute meine Maschine, mein Handwerkszeug, mein Zelt
und mein Bett, ja selbst verschiedene andere Kleinigkeiten verkauft und dafür
von allen Gold bekommen. Der Tod dieses unglücklichen Mannes tut mir leid, aber
ich selber bin völlig unschuldig daran, und nur ein Mißgeschick konnte diesen
Verdacht gegen mich erregen. Allerdings verdenke ich es den Leuten nicht, daß
sie mich deshalb zur Rede gestellt haben, aber lassen Sie auch die Sache damit
abgetan sein. Ich bin weder Räuber noch Mörder, und möchte keine andere
Vergünstigung, als meinen Weg so schnell wie möglich nach San Francisco
fortsetzen zu können, damit ich mich schnell einschiffen kann.«

»Daran zweifle ich nicht«, nahm Hale jetzt das Wort. »Damit das aber nicht
geschieht, haben wir Sie festgehalten, guter Freund. Cook ist bereit zu
beschwören, daß dieses Stück Gold dem Ermordeten gehörte und noch vor wenigen
Tagen in seinem Besitz war. Bis Sie uns nicht den Mann genannt haben, von dem
Sie es bekommen haben, müssen wir Sie eben für den halten, der es ihm
abgenommen hat.«

»Es ist auch genug amerikanisches Blut in Kalifornien vergossen worden«, fiel
Cook ein. »Es wird Zeit, daß wir euch Fremden etwas schärfer auf die Finger
sehen, als das bislang geschah. Selbst die ehrlichen Leute unter euch dürfen
uns das nicht verübeln. Wo England und ganz Europa ihre Zuchthäuser nach
Amerika ausleeren, haben wir Amerikaner, meine ich, das Recht, in jedem, der
von dort kommt, etwas Ähnliches zu vermuten. An der Nase kann man es niemand
ansehen, wie es in ihm aussieht. Finden sich dann noch solche Beweise, dann,
denke ich, braucht es mehr als nur gute Worte, um einen solchen Vogel wieder
fliegen zu lassen.«

»Trauen Sie mir eine solche Tat zu, Mr. Hetson?« fragte da der Gefangene und
wandte sich fast unwillig an den Alkalden.

»Meine eigene Meinung kommt hier nicht in Betracht«, erwiderte Hetson. »Egal,
ob Sie zu Ihren Gunsten oder Ungunsten ausfiele. Wir stehen hier auf
kalifornischem Boden und unter kalifornischen Gesetzen, und denen müssen wir
uns beide fügen. Alles, was in meinen Kräften steht, um Ihre Unschuld zu
beweisen, will ich tun, wie das auch meine Pflicht ist. Sagen Sie mir also
ehrlich, was Sie von dem Goldstück wissen und wen Sie zu Ihren Gunsten als
Zeugen nennen können.«

»Alle, die für mich zeugen können, sind am Macalome«, antwortete Golway. »Ich
könnte sie aber nicht nennen, denn nur von wenigen kenne ich überhaupt den
Vornamen. Einen traf ich allerdings heute morgen in der Nähe der Stadt oben in
den Hügeln. Aber er wollte sich hier nur ganz kurze Zeit aufhalten und ist
sicher zu seinem alten Minenplatz zurückgekehrt.«

»Und wie heißt er?«

»Seinen Namen habe ich nie gehört. Ich weiß nur, daß er ein geborener
Amerikaner ist.«

»Und Sie sind auch nicht imstande, die Leute genauer zu beschreiben, von denen
Sie Gold für Werkzeug oder andere Sachen bekommen haben?«

»Wenn ich sie sähe, ja. Einer davon befindet sich sogar hier im Ort, und ich
habe mein lahmes Pferd an ihn verkauft. Ich glaube fest, daß ich von ihm das
Stück erhalten habe, denn ich weiß noch, daß er mir grobkörniges Gold gab. Ich
war allerdings nicht in der Stimmung, besonders darauf zu achten. Ich konnte ja
nicht ahnen, daß es solche Folgen haben würde.«

»Und dessen Namen kennen Sie auch nicht?«

»Nein. Wer fragt hier einen anderen nach dem Namen, wenn man einen Handel
abschließt? Hätte der Mann das Gold auf unredliche Weise bekommen, so würde er
doch leugnen, und ich wäre nicht in der Lage, meine Aussage zu beschwören.«

»Aber Sie wissen doch ungefähr, wie er aussah und wo er arbeitet?« sagte Hale,
der nach diesen so allgemein gehaltenen Antworten nicht mehr daran zweifelte,
den wirklichen Mörder vor sich zu haben. Nur die Leute wollte er jetzt
auffinden, die der Engländer angab, um mit deren Aussagen ihn um so sicherer zu
überführen.

»Er sah aus wie alle Leute, die hier in den Minen herumhacken«, sagte Golway
finster, »und arbeitete gleich drüben am Berghang, wo die Büsche noch eine
Strecke in das Tal hinablaufen. Ein schmaler Reitpfad führt von da in dieses
Camp, und ganz in der Nähe arbeiten auch mehrere Neger.«

»Oh, ich weiß schon. Ihr Pferd war lahm, sagten Sie?«

»Ja, es hatte sich an einem trockenen Ast die Haut und das Fleisch des
Vorderbeins aufgerissen. Ein braunes Pferd, das linke Hinterbein über den
Fesseln weiß und mit einem weißen Stern auf der Stirn.«

»Na, das ist aufzufinden«, sagte Hale. »So viele lahme Pferde wird es im
Paradies nicht geben. Aber wie bekommen wir die Zeugen vom Macalome herüber,
wenn Sie nicht in der Lage sind, Ihre Namen zu nennen?«

»Geben Sie mir jemand mit, und ich will selber...«

»Ja, kann ich mir denken!« rief der Sheriff. »jetzt, wo die Gegend von
Indianern wimmelt. Ich weiß nicht einmal, ob wir einen Boten finden würden, der
hinüberreiten möchte.«

»Was können die auch helfen«, sagte Cook. »Höchstens bezeugen, daß er drüben
gearbeitet hat. Denn daß er den Platz nicht einmal für einen halben Tag oder in
der Nacht verlassen hat, wird keiner beschwören können.«

»Und wie bewachen wir den Burschen jetzt?« wollte Hale wissen. »Lange können
wir ihn nicht halten, und Gefängnisse haben wir auch nicht.«

»Wir können nichts weiter tun, Mr. Hale«, sagte der Alkalde, »als an Ort und
Stelle erst den Tatbestand festzustellen und die Zeugen zu vernehmen. Halten
wir ihn dann für schuldig, dann müssen wir ihn an das District Court abliefern,
die sein Urteil sprechen wird. Mir steht kein Recht über Leben und Tod zu.«

»Aber der Jury steht es zu«, rief Cook wild dazwischen. »Glauben Sie, wir
werden den Mörder eines so ehrlichen, anständigen Mannes den Advokaten nach
Golden Gate oder San Francisco hinüberschicken, damit sie ihn dort vielleicht
wieder laufenlassen?«

»Sie werden tun, Sir«, sagte der Richter ernst, »was Ihnen die Gesetze
gebieten.«

»Wenn Sie das glauben, dann kennen Sie die Kalifornier noch nicht. Aber
verdammt will ich sein...«, sagte Cook lachend.

»Ruhig, Cook«, unterbrach ihn Hale. »Die Sache geht jetzt ihren Gang, und daran
können Sie nichts ändern, ob Sie den lieben Herrgott oder den Teufel zu Hilfe
holen. Die Hauptsache ist jetzt, den Burschen so zu bewachen, daß er nicht
auskneifen kann.«

»Ich werde nicht fliehen«, antwortete der Gefangene ruhig.

»Das ist sehr schön, aber auf diese Zusicherung möchte ich nicht bauen. Noch
etwas zu sagen, Mr. Hetson?« meinte der Sheriff.

»Nein, Sie sorgen dafür, daß dem Gefangenen nichts fehlt.«

»Er soll zu essen und zu trinken haben.«

»Und daß er nicht beleidigt wird...«

»Er steht unter meiner Obhut«, sagte Hale finster. »Solange wir nicht wissen,
ob er schuldig ist, werde ich ihm die Burschen schon vom Leibe halten.«

»Und wo wollen Sie ihn bewachen?«

»In meinem eigenen Zelt. Freiwillige Wachen werden sich schon dazu finden.«

»Es ist gut. Noch einmal, Mr. Golway. Es tut mir leid, Sie in solcher Lage zu
sehen, aber...«

»Tun Sie Ihre Pflicht«, sagte Golway, »mehr verlange ich von Ihnen nicht.«

»Sonst noch etwas, Squire?« fragte der Sheriff.

Mr. Hetson schüttelte den Kopf, und die beiden Männer führten den Gefangenen
weg, um ihn in das Zelt des Sheriffs zu bringen, bis die Jury zusammengerufen
wurde.

Doktor Rascher hatte dem Verhör schweigend, aber aufmerksam zugehört. Jetzt
erst, als die Männer das Zelt verlassen hatten, wandte er sich an Hetson.

»Mr. Hetson, meine feste Überzeugung sagt mir, daß der Mann unschuldig ist.«

»Und das Gold?«

»Wie leicht kann das bei solchen Verkäufen durch den wirklichen Verbrecher oder
die zweite und dritte Hand in seinen Besitz gekommen sein. Halten Sie den Mann,
den Ihre Frau einmal heiraten wollte, für fähig, eine solche Tat zu begehen?«

»Die Frage hat er schon selbst an mich gerichtet«, sagte Hetson. »Wer will aber
in ein Menschenherz sehen?«

»Sie haben das getan«, sagte der alte Mann überzeugt. »Sie so gut wie ich. Sie
sind überzeugt, daß er das Verbrechen nicht begangen hat, nicht begehen konnte,
und Sie müssen alles, was in Ihren Kräften steht, tun, um ihm die notwendigen
Beweise zu verschaffen, wenn nicht Ihr ganzes späteres Leben ein einziger
Vorwurf, ein Leben bitterer Reue werden soll.«

»Er untersteht dem Gesetz«, sagte Hetson finster.

»Das tun wir alle«, erwiderte der Doktor. »Ihnen brauche ich doch wohl kaum zu
sagen, wie es mit den Gesetzen hier in Kalifornien steht, und wie die
aufgeregte Menge im wilden Aufruhr Gesetz und Ordnung unter die Füße tritt,
wenn sie glaubt, daß diese Gesetze ihr störend im Wege sein könnten. Ich
erinnere mich zu gut an die langen Jahre in den Staaten, wo ich Zeuge der
willkürlichen Lynchgesetze war.«

Hetson hatte sich in einen Stuhl geworfen und stützte sich auf den linken
Ellbogen. Dabei sah er finster auf den Tisch. Er hörte nicht, wie seine Frau
leise wieder in das Zelt trat und auf ihn zuging. Erst als sie ihre Hand leicht
auf seine Achsel legte und seinen Namen flüsterte, hob er langsam seine Hand,
die sie ergriff. Aber er drehte nicht seinen Kopf zu ihr um.

»Frank«, sagte seine Frau mit flüsternder, angstbebender Stimme. »Ich habe
alles gehört, die dünne Zeitwand ist nur ein schwacher Schutz gegen das laute,
zornige Wort der Männer. Sie haben Böses mit dem Unglücklichen im Sinn, und du,
du wirst ihn nicht schützen können.«

»Und wenn er den Mord wirklich verübt hätte?« sagte Hetson, ohne sie anzusehen.

»Frank, um Gottes willen, diese Frage meinst du nicht im Ernst«, bat ihn seine
Frau in Todesangst.

»Man hat ein Goldstück bei ihm gefunden, das dem Toten gehörte!«

»Und wenn ein Engel vom Himmel käme und sagen würde, er wäre schuldig, ich sage
nein, nein, und tausendmal nein«, rief Jenny in wilder Leidenschaft.

»Jenny!« rief Hetson und stand erstaunt auf. »Du bist ja völlig außer dir.«

»Mrs. Hetson, bitte fassen Sie sich!« sagte auch Doktor Rascher.

»Warum?« rief Jenny in ihrer Aufregung. »Mußte ich meinem Herzen denn nicht
lange genug Gewalt antun all diese langen Jahre? Kannte ich einen anderen
Gedanken als den Frieden dieses Mannes, einen anderen Seelenwunsch, als ihn
glücklich zu sehen und ihn von der unglücklichen Wahnvorstellung zu heilen, die
ihn lähmte? Selbst in diese Wildnis zwischen Menschen, vor deren Roheit sogar
die Indianer zurückweichen, bin ich ihm gefolgt. Aber alles hat seine Grenze,
auch das Leben. Es gibt einen Punkt, der mich zum Wahnsinn treibt, es gibt eine
Stelle in meinem Herzen, die man tödlich treffen kann. Davor warne ich, denn
für die Folgen kann ich nichts.«

»Also liebst du deinen früheren Verlobten noch immer?« sagte Hetson, und seine
Stimme klang hohl, fast geisterhaft.

»Lieben«, wiederholte leise und matt seine Frau, und der ausgestreckte Arm sank
an ihrer Seite herunter. »Lieben? Ja, wie man einen Toten liebt. Aber ich will
ihn nicht noch einmal vor meinen Augen ermordet sehen«, setzte sie rascher und
heftiger hinzu. »Spiele nicht mit den Gefühlen, Frank, die Gott uns ins Herz
gelegt hat. Dieser Mann war meine erste, heiße Liebe. Und wenn ich auch das
Gefühl selbst mit der Wurzel aus der eigenen Brust gerissen habe, so blieben
doch die feinen Fasern, die es früher genährt haben, darin zurück. Ich habe auf
ihn verzichtet und freue mich über deine Liebe, Frank, und nicht der Schatten
seines Bildes soll zwischen uns stehen. Aber du kannst nicht verlangen, daß ich
ihn vergessen soll, du kannst nicht glauben, daß ich seinem Mörder...«

»Jenny!« schrie Hetson erschrocken und streckte die Hand aus.

»Es ist gut«, sagte seine Frau kurz abbrechend. »Gott will uns nicht mehr
auferlegen, als wir tragen können, und tut er es doch, dann liegt ja gerade in
der Krankheit auch die Heilung für alles Leid.«

»Beruhigen Sie sich, Mrs. Hetson«, bat Doktor Rascher. »Ist Mr. Golways
wirklich unschuldig, woran ich selbst nicht zweifle, dann muß er für sein Leben
oder seine Freiheit nichts befürchten. Zufällige Umstände sprechen aber gegen
ihn, und von denen muß er, auch der Öffentlichkeit gegenüber, gereinigt werden.
Wir können ruhig dem Ende der Untersuchung entgegensehen, und daß alles
geschehen soll, um dem Fremden hier gerecht zu werden, dafür lassen Sie mich
und Ihren eigenen Mann sorgen.«

Als Jenny nicht mehr sprach, war Hetson in seine alte Stellung zurückgesunken,
und Jenny wollte sich noch einmal an ihn wenden. Rascher bat sie aber durch ein
Zeichen, ihn jetzt allein und ungestört zu lassen. Mit einem tiefen Seufzer
fügte sie sich der Bitte und drückte seine Hand. Langsam verließ sie den
vorderen Teil des Zeltes, um sich in ihren eigenen Bereich zurückzuziehen.

»Mein lieber Hetson«, sagte Doktor Rascher, als sie hinter der Leinwand
verschwunden war. Hetson unterbrach ihn aber. Nicht unfreundlich streckte er
ihm die Hand entgegen und sagte leise:

»Bitte, lassen Sie mich jetzt einen Augenblick allein, lieber Doktor. Ich muß
mich erst einmal sammeln und mit mir ins reine kommen, ehe ich mich anderen
Eindrücken hingeben kann. Sie nehmen mir das nicht übel, nicht wahr?«

»Ich kann Sie in keiner besseren Gesellschaft lassen«, sagte der alte Mann
herzlich. »Das Edle und Gute, das Sie so reichlich in Ihrem Herzen haben, wird
bei einer Selbstbetrachtung leicht die Oberhand über die bösen Träume und
Gedanken gewinnen. Wenn ich wiederkomme, hoffe ich, daß Sie mir froh
entgegentreten können.«

Hetson erwiderte nichts darauf. Als der Doktor das Zelt schon lange verlassen
hatte, ja, als schon der Abend seine Dämmerschatten über das Tal warf, saß der
Mann noch immer, den Kopf in der Hand, den Ellbogen auf den Tisch gestützt, und
starrte still vor sich hin.

27. Der Abend im Lager

Wie ein Lauffeuer hatte sich inzwischen das Gerücht in dem kleinen Ort
verbreitet, daß man den Mörder des unglücklichen Johns entdeckt und gefangen
habe. Alle Welt wußte sofort, daß er ein Engländer war, der in Australien
entsprungen war oder sogar von der englischen Regierung als Deportierter hier
herübergeschafft wurde. Daß er nun ohne weiteres an dem nächsten Baum
aufgehängt werden müßte, verstand sich von selbst. Außerdem hatten die Leute an
dem heutigen, unruhigen Tag nicht gearbeitet, sondern nur in den verschiedenen
Zelten ihren Durst gelöscht. Dadurch befanden sie sich schon in einer
aufgeregten Stimmung.

Die Rückkehr des Trupps, der gegen die Indianer ausgezogen war, vermehrte nur
diese Stimmung. Die Beteiligten waren um so mehr gereizt, weil sie keinen
einzigen Indianer, wie sie sich ausdrückten, ›zum Schuß bekommen konnten‹. Aber
von überall aus schwer zugänglichen Felsschichten oder aus Büschen heraus waren
Pfeile auf sie geflogen, deren Spitzen einige leicht verwundeten, ohne daß sie
die Schützen entdecken konnten. Besonders Siftly war wütend, denn sie hatten
sein Pferd an drei oder vier Stellen getroffen. Schließlich mußten sie die
Verfolgung ohne Resultat aufgeben. Die Indianer zogen sich in die Berge zurück,
und es wäre gefährlich für sie gewesen, ihnen in den steilen Schluchten noch
länger zu folgen. Herabbröckelnde Steine und Felsblöcke bedrohten sie von allen
Seiten und zeigten ihnen, daß der wachsame Feind alle Höhen besetzt hatte und
für sie unerreichbar blieb.

Siftly hatte sich am äußersten Ende des Paradieses ein Zelt errichtet, in dem
er nur mit Smith ein Spiellokal betreiben wollte. Es war von den letzten
Wohnungen nur durch ein paar ausgehobene, aber jetzt nicht mehr bearbeitete
Gruben getrennt. Dadurch hatte er sich von der Konkurrenz abgesetzt. Er kannte
seine Leute gut genug und wußte, daß sie bei ihm zusammenströmen würden, wenn
Manuela dort spielte. Wenn die Männer auch keinen Sinn dafür hatten, hörten sie
doch gern Musik, und schon das Neue der Sache hätte sie unwiderstehlich
angezogen. Dort beschäftigte er sich jetzt mit seinem Pferd. Er hatte den
Sattel abgenommen und wusch ihm die verwundeten Stellen mit Branntwein aus.
Dabei fluchte er kräftig vor sich hin. Da kam Boyles die Straße herauf und
blieb neben ihm stehen. Zuerst nahm der Spieler keine Notiz von ihm, denn er
war ärgerlich, daß gerade Boyles sich nicht seinem Zug angeschlossen hatte. Er
war auch ärgerlich über den mißglückten Zug selbst und ärgerlich über die ganze
Welt. Boyles ging aber trotzdem nicht von der Stelle, sah ihm eine Weile zu und
sagte dann:

»Siftly, ich bin gekommen, um Ihnen mit bestem Dank das neulich geborgte Gold
zurückzuzahlen.«

»Den Dank können Sie sich sparen«, brummte der Spieler. »Geben Sie mir das
Gold, Sie scheinen doch lieber draußen zu hacken und zu graben, als auf
leichtere Art das Glück zu zwingen. Na ja, jeder nach seiner Neigung oder
seinen Fähigkeiten.«

»Sie haben recht«, sagte Boyles ruhig. »Ich tauge nicht zum Spieler, das hat
mir Smith neulich bewiesen, und deshalb überlasse ich das Geschäft lieber
geschickteren Leuten. Hier sind die vier Unzen im Beutel, Sie können es
nachwiesen, es wird gerade passen.«

»Schon gut«, sagte Siftly und steckte das Gold gleichgültig in seine Tasche.
»Gehen Sie da hinten vom Pferd weg. Der Branntwein brennt in seinen Wunden, und
es tritt aus.«

»Sie scheinen also doch mit den Indianern zusammengetroffen zu sein?«

»Gott verdamme die Hunde! Aber was geht Sie das an? Sie hatten ja Ihre Haut in
Sicherheit.«

Boyles antwortete nichts darauf und sah eine Weile schweigend dem Mann zu.
Endlich nahm er das Gespräch wieder auf. »Hier im Camp ist inzwischen allerlei
passiert.«

»Ich weiß«, brummte der andere. »Sie haben Johns Mörder erwischt. Bin nur
neugierig, wer die feine Nase gehabt hat.«

»Dieser Cook«, sagte Boyles. »Er hatte mit Johns eine Weile gearbeitet und
kannte einen Teil des Goldes, das der Ermordete bei sich hatte. Besonders ein
gut erkennbares Stück war darunter, das er im Besitz des Fremden fand.
Daraufhin ist der Mann verhaftet worden.«

Siftly hatte mit seiner Arbeit aufgehört. Er stützte seinen rechten Ellbogen
auf das Pferd und blickte den Erzähler überrascht und aufmerksam an.

»Ein besonderes Stück?« lachte er endlich. »Das müßte wirklich besonders sein,
wenn er da eins von den anderen unterscheiden könnte.«

»Er will darauf schwören.«

»Dann werden sie ihn hängen«, lachte der Spieler gleichgültig. »Was kümmerts
mich! Verdamm die Fremden, so ist einer weniger da!«

»Wissen Sie, Siftly«, sagte aber Boyles, während er sich umsah, ob niemand in
der Nähe war. »Wissen Sie, was das... ist jemand in Ihrem Zelt?«

»Nein – warum?«

»Wissen Sie, was das für ein Stück Gold war, wegen dem er verhaftet wurde?«

»Ob ich das weiß? Sind Sie verrückt oder betrunken? Wie soll ich das wissen?«
höhnte der Spieler.

»Eins von denen, die Sie mir neulich morgens geborgt haben«, fuhr Boyles fort,
ohne sich aus der Fassung bringen zu lassen.

»Ich?« rief Siftly und fuhr wütend auf. »Haben Sie Lust, mich in die Geschichte
mit hineinzuziehen, nur wegen einer fixen Idee, die sie sich in den Kopf
setzen? Verdammt, Boyles, dann wäre es für Sie besser, Sie hätten Kalifornien
nie in Ihrem Leben betreten!«

Der Blick, den er dabei dem jungen Mann zuschleuderte, war so drohend und voll
wilder Leidenschaft, daß der fast unwillkürlich davor zurückschrak. Aber er
mußte das loswerden, was ihm seit einer Stunde mit schwerer Sorge auf der Seele
lag. Er mußte wenigstens für sich selbst Gewißheit haben. Deshalb fuhr er mit
ruhiger, aber doch zitternder Stimme fort:

»Mißverstehen Sie mich nicht, Siftly. Sie waren immer freundlich zu mir, und
ich wäre der letzte, der Sie in eine unangenehme Geschichte verwickeln will.
Aber eine Frage müssen Sie mir beantworten, nur mir allein, keinem Menschen
sonst. Alles übrige überlassen Sie dann mir.«

»Erst verraten Sie mir, wer Ihnen eine solche fixe Idee in den Kopf gesetzt
hat.«

»Welche?«

»Daß Sie das Gold von mir bekommen haben. Und wie kam es später in die Hand des
Fremden?«

»Ich kaufte ihm sein lahm gewordenes Pferd ab.«

»Lahm geworden?« fragte Siftly, der aufmerksam wurde. »Der vermeintliche Mörder
ist ein Engländer, wie?«

»Ja, ein noch junger Mann.«

»Das Pferd war ein Brauner mit weißem Stern und, wenn ich mich nicht irre,
einem weißen Hinterbein.«

»Allerdings, haben Sie es früher schon gesehen?«

Ein boshaftes, höhnisches Lächeln zuckte um Mund und Augen des Mannes, als er
vor sich hinbrummte:

»Also der Bursche ist es, dem hätte ich ein ähnliches Ende prophezeit. Aber es
geschieht ihm recht, warum kommt er hierher!«

»Also kennen Sie ihn?«

»Nur vom Sehen. Und der hat geschworen, daß er das Gold von Ihnen bekommen hat?
«

»Nein, das hat er nicht. Er hat sogar gesagt, er könne es nicht beschwören, da
er in der letzten Zeit mehrere Sachen verkauft und das Gold nicht genau
angesehen hat. Aber er glaubt, daß es unter dem Gold war, das er von mir
erhalten hätte, und der Sheriff stellte mich deshalb zur Rede.«

»Hale? So? Und Sie?«

»Siftly«, sagte der junge Mann und drehte sich halb von dem Spieler ab, denn er
schämte sich für sein Rotwerden. »Ich... gab ausweichende Antworten... ich
sagte dem Sheriff, daß ich das Stück Gold nicht kenne.«

»Na? Dann ist doch alles in Ordnung«, lachte Siftly. »Was wollen Sie mehr?«

»Was ich mehr will?« sagte Boyles erstaunt. »Sie vergessen, daß sie durch den
Beweis des gefundenen Goldes den Unglücklichen hängen können.«

»Das ist ihre und seine Sache«, brummte der Spieler, nahm seinem Tier den Zaum
ab und trat zur Seite, um es frei laufen zu lassen.

»Aber der Mann ist unschuldig«, flüsterte Boyles.

»Und woher wissen Sie das?« fragte Siftly kalt.

»Siftly, bei Gott, das Stück Gold habe ich von Ihnen bekommen«, versicherte
Boyles fest, wenn auch mit unterdrückter Stimme. »Ich kenne es zu genau, denn
es gefiel mir so, daß ich es behalten und später eine Tuchnadel daraus machen
wollte. Hätte ich es getan! Heute morgen dachte ich aber nicht daran, ich
dachte nur an das Pferd, mit dem ich einen guten Kauf gemacht habe.«

»Und was wollen Sie jetzt von mir?« unterbrach ihn Siftly, und wieder sah er
ihn mit dem drohenden Blick an.

»Sie fragen, woher Sie das Stück Gold bekommen haben.«

»Um mich nachher ebenfalls vor diese langweilige Jury zu bringen, he?«

»Habe ich nicht gesagt, daß ich selbst den Besitz des Goldes verleugnet habe?«

»Ach, ich vergaß!« lachte der Spieler. »Also nur für Ihre eigene Beruhigung
wollen Sie die Frage beantwortet haben?«

»Ja.«

»Nun, den Gefallen kann ich Ihnen tun, wenn Sie das beruhigt. Ich glaube doch
nicht, daß Sie wahnsinnig genug sind und mich etwa für den Mörder halten. Das
Gold, das ich Ihnen an dem Morgen geborgt habe, habe ich am Abend vorher einem
Mexikaner drüben im Cedar valley abgenommen.«

»Und kennen Sie den Mann?«

»Kennen? Woher soll ich ihn kennen? Ich habe auf sein Gold und seine Karten und
Finger gesehen, nicht auf sein Gesicht. Weiß der Henker, diese Señores sehen
sich alle ähnlich.«

»Aber dann«, rief Boyles, dem sich bei der Antwort eine Zentnerlast von der
Seele wälzte, »kann man ja auch dem armen Teufel helfen, dem der Strick schon
verdammt nahe am Hals sitzt. Wenn ich Hale...«

»Sie sind wohl verrückt«, rief Siftly finster. »Mich wollen Sie in diese
Angelegenheit verwickeln, einem der verdammten Fremden herauszuhelfen? Nicht
schlecht. Was glauben Sie wohl, wie ich den Mexikaner wieder auffinden soll,
von dem ich das Gold bekommen habe? Soll ich mich so lange in Untersuchung
herumschleppen lassen? Verdammt will ich sein, wenn ich's tue.«

»Aber Sie können doch nicht wollen, daß der Fremde unschuldig gehängt wird,
Siftly?«

»Unschuldig? Wissen Sie, ob es unschuldig geschieht? Er ist doch einer der
englischen Verbrecher, Räuber und Mörder, mit denen die Staaten überschwemmt
werden. Ob er hier oder in San Francisco gehängt wird, ist egal. Ich versichere
Ihnen aber, daß ich nicht bereit bin, für ihn einzutreten. Wenn Sie es wagen,
dem Sheriff meinen Namen zu sagen, werden Sie auch die Folgen tragen.«

»Ich?«

»Wie wollen Sie mir beweisen, daß Sie das Gold von mir bekommen haben, he? Oder
haben Sie etwa den Mississippisumpf schon ganz vergessen?«

»Siftly, an dem Tod des Mannes war ich unschuldig«, rief Boyles, und sein
Gesicht wurde aschfahl. »Sie wissen das auch, Sie müssen das wissen, und hätte
ich eine Minute früher von der Absicht des Mannes eine Ahnung gehabt, wäre es
nicht geschehen, jedenfalls nicht in meiner Gegenwart.«

»Sie haben also den Tag doch noch nicht ganz vergessen?« lachte Siftly.

»Und wenn ich tausend Jahre alt würde«, stöhnte zusammenschaudernd der junge
Mann. »Ich könnte ihn nicht vergessen.«

»Um so besser für Sie«, sagte Siftly trocken. »Der Mann war ein Verräter, und
wenn Sie wissen, was für Sie gut ist, halten Sie den Mund und lassen die Welt
ihren Gang gehen, den Sie nun doch nicht ändern können. Soviel verspreche ich
Ihnen aber: Wenn Sie mit dieser wahnsinnigen Anklage gegen mich auftreten oder
anderen nur einen Hinweis deswegen geben, dann fühle ich mich auch nicht länger
gebunden zu schweigen. Und mit einem solchen Beweis gegen Sie wollen wir doch
einmal sehen, für was sich die Jury entscheiden würde.«

»Aber Siftly, um Gottes willen!«

»Geh zum Teufel!« rief der Spieler. »Das sind Freunde, hahaha! Das Sprichwort
stimmt wirklich, daß einer mit seinen Feinden eher fertig werden kann. Machen
Sie, was Sie wollen. Dem Sheriff haben Sie schon gesagt, daß Sie das Gold nicht
kennen und daß es der Fremde nicht von Ihnen erhalten hat. Jetzt gehen Sie
wieder zu ihm und erzählen Sie ihm, es wäre Ihnen gerade eingefallen, daß ich
der frühere Besitzer sein könnte, weil ich vor ein paar Tagen dumm genug
gewesen war, Ihnen Gold zu borgen. Lassen Sie mich dann gegen Sie auftreten,
und wir wollen dann doch einmal sehen, für wen sich die Jury am meisten
interessieren wird. Unsere eigene Rechnung machen wir dann später miteinander
ab.« Ohne auf eine Antwort des Mannes zu warten, griff er Sattel und Zaumzeug
auf und trug alles in sein Zelt.

Boyles wartete noch eine Weile, aber der Spieler kam nicht zurück. So wollte er
sich jedoch von dem Mann, den er weit mehr fürchtete als liebte, nicht trennen.
Zögernd und unschlüssig, wie er immer war, betrat er endlich nach ihm das Zelt.
Eine Viertelstunde blieb er drin, dann kamen die beiden heraus. Siftly hatte
seinen linken Arm auf Boyles Schulter gelegt, und langsam gingen sie in die
Stadt hinunter.

Überall standen hier einzelne Gruppen zusammen, die die Vorgänge des
ereignisreichen Tages besprachen. Zuerst hatte man sich noch für die Mexikaner
interessiert. Aber die hatten vielleicht befürchtet, daß die Amerikaner sie
noch einmal mit einbrechender Nacht angreifen würden. Oder sie hatten sich auch
geschämt und wollten nach ihrer heutigen Niederlage nicht länger hierbleiben.
Jedenfalls waren kurz nach Mittag die letzten die Flat hinab in die Berge
gezogen und keiner mehr von ihnen zu sehen. Seit sie verschwunden waren, nahm
der gefangene Mörder des Amerikaners die Aufmerksamkeit der Leute in Anspruch.
Daß er es wirklich war, daran zweifelte kein Mensch. Siftly trennte sich hier
von Boyles und blieb bei verschiedenen Gruppen stehen, um zu hören, was über
den Fall gesprochen wurde. Die Männer waren alle der Ansicht, daß die Jury am
nächsten Morgen zusammentreten würde, und gegen Abend konnte man ihn dann
hängen. Was nämlich die Auslieferung an das District Court betraf, so schwor
Briars mit seinen Genossen, daß sie verdammt sein wollten, wenn das geschehen
sollte. Sie wären hier Manns genug, um mit solch einem australischen Sträfling
fertig zu werden. Wenn die Advokaten in dem District Court Futter wollten,
sollten sie es sich selbst besorgen.

Mit dem, was er hörte, war er ziemlich zufrieden und sogar weit besserer Laune
als vorher. Jetzt dachte Siftly auch an seine eigenen Pläne, und für die
brauchte er vor allen Dingen Hetson, den er auch ohne weiteres aufsuchte. Die
Sonne war schon hinter den waldigen Bergen verschwunden. Als das letzte rosige
Licht die höchsten Wipfel der Zedern und Kiefern erreichte und den Wald grau
färbte, legte sich auch die Nacht mit dunklem Schleier auf das Tal. Als Siftly
das Zelt des Alkalden betrat, war es im inneren Raum schon fast dunkel. Beim
Zurückwerfen der Leinwand erkannte er die noch immer am Tisch sitzende Gestalt
des Freundes.

»Hetson, schläfst du?«

»Nein, bist du das, Siftly?«

»Ja, aber weshalb sitzt du hier im Dunkeln und träumst? Zünde ein Licht an,
oder noch besser, mach mit mir einen Spaziergang durch die Stadt. Ich möchte
etwas mit dir bereden, was die Nachbarzelte nicht zu wissen brauchen.«

Ohne etwas zu erwidern, blieb Hetson noch eine Weile in seiner Stellung.
Endlich stand er auf, ergriff seinen Hut und folgte dem vorausgehenden Spieler
ins Freie.

Hier schob Siftly ziemlich ungeniert seinen Arm in den des Richters und
schlenderte mit ihm die Straße hinab.

»Ich habe schon heute morgen mit dir über den Vertrag gesprochen, den ich mit
deinem alten Spanier wegen Manuelas Spiel abgeschlossen habe. Ich möchte dich
jetzt bitten, dem Mädchen zu befehlen, daß sie sich in etwa einer Stunde
bereithält. Sie wird hoffentlich keine Umstände machen.«

»Du hast schon mit mir darüber gesprochen?« sagte Hetson und sah ihn erstaunt
an.

»Allerdings«, lachte Siftly, »aber du hattest gerade andere Dinge im Kopf und
hast es vielleicht überhört. Die Sache ist ganz einfach, denn Señor Ronez...«

»Ich kenne die Einzelheiten«, unterbrach ihn Hetson, »und zwar von Don Alonso
selbst. Übrigens ist es gut, daß du das Gespräch darauf bringst, denn auch ich
habe eine Bitte an dich.«

»Und die wäre?« sagte Siftly, die Augenbrauen finster zusammenziehend.

»Einfach die. Don Alonso hat mit dir gespielt, obwohl ich dich dringend gebeten
hatte, den unglücklichen Mann nicht mehr dazu zu verleiten.«

»Verleiten? Was kümmert mich der Spanier? Wenn er so ein Narr ist, mir sein
Geld zu bringen, soll ich es zurückweisen? Hat er nicht dieselbe Chance wie
ich, um meins zu gewinnen?«

»Wir wollen darüber jetzt nicht streiten«, entgegnete Hetson ruhig. »Don Alonso
konnte auch sein Gold verspielen, soviel er wollte. Aber er hatte etwas auf
eine Karte gesetzt, worüber er kein Recht hat: die Freiheit seiner Tochter.«

»Pah, Freiheit!« lachte Siftly. »Keiner will sie ihm abkaufen, es handelt sich
nur um ein paar Stunden, die sie abends in meinem Zelt spielen soll. Übrigens
ist Manuela noch nicht mündig, und deshalb steht ihm schon ein Recht über sie
zu!«

»Auch das wollen wir hier nicht erörtern«, sagte Hetson. »Meine Bitte an dich
ist, dem Spanier seinen Einsatz nachzusehen und dafür das an barem Geld
anzunehmen, was du gegen ihn gewagt hast.«

»Verdammt, wenn ich's tue!« rief Siftly und ließ Hetsons Arm los. »Wir sind
beide keine Kinder mehr, die um Bohnen oder Pfennige spielen. Wir beide wußten
genau, was der Satz bedeutete, ehe die Karten fielen. Daß es ihn jetzt gereut,
ist seine Sache, nicht meine.«

»Manuela weigert sich zu spielen.«

»Das habe ich mir so schon gedacht«, lachte Siftly, »die alte Geschichte. Aber
das wird ihr hier genausowenig helfen wie in San Francisco. Dafür haben wir die
Gesetze, damit für uns Amerikaner das Recht den Fremden gegenüber
aufrechtgehalten wird.«

»Du könntest dich in diesem Falle irren«, erwiderte Hetson. »Unsere
kalifornischen Gesetze stimmen nicht völlig mit denen der Vereinigten Staaten
überein. Zugunsten der spanischen Rasse, den früheren Eigentümern des Bodens,
ist manches geändert oder nachsichtig behandelt worden, was in ihre Sitten und
Gewohnheiten eingreift. Nimm allein das Glücksspiel selbst, das drüben in den
Staaten bei schwerer Strafe verboten ist, während es hier den Gesetzgebern gar
nicht einfällt, es zu verhindern.«

»Sie wissen auch, warum«, lachte der Spieler. »Sie sollten es versuchen! Aber
was streiten wir uns hier um Spreu. Die Sache ist abgemacht, unter
volljährigen, vernünftigen Männern abgemacht und zehn oder zwölf Zeugen
außerdem dabei. Es ist unnötig, ein weiteres Wort darüber zu verlieren. Tu mir
also den Gefallen und stauch die junge Dame etwas zurecht, damit sie ihr
albernes Sträuben aufgibt, ändern kann sie doch nichts mehr.«

»Wenn ich dich aber nun bitte, mir zuliebe von deinem vermeintlichen Recht
abzusehen und die Sache in Güte beizulegen? Wir haben jetzt genug Unruhe im
Lager, um sie nicht noch unnötig zu vergrößern.«

»Dann tut es mir leid, dir die Bitte abschlagen zu müssen«, sagte Siftly
trocken. »Ich befinde mich im Recht, und wenn es nicht anders geht, will ich
das stolze Mädchen zwingen, sich zu fügen.«

»Du verweigerst also den Einsatz, den ich dir voll und sofort auszahlen würde?«

»Den Einsatz verweigere ich allerdings«, erwiderte Siftly, »und verlange, daß
das Mädchen heute abend in meinem Zelt spielt.«

»Dann tut es mir leid, dir mitteilen zu müssen, daß das nicht geschehen wird«,
sagte Hetson ruhig. »jedenfalls nicht, solange ich hier Alkalde im Paradies
bin.«

»Du vergißt dabei, durch wen du es geworden bist«, rief Siftly in rasch
aufloderndem Zorn.

»Durch wen? Durch die Wahl der Bürger«, lautete die kalte Antwort.

»Die aber niemals auf dich gefallen wäre, wenn ich sie nicht gelenkt hätte«,
zischte Siftly. »Bedenke, daß ich das, was ich aufgerichtet, auch wieder
zerstören kann.«

»Ich glaube, du mutest dir da mehr Kräfte zu, als du wirklich besitzt«,
lächelte der junge Mann. »Wenn es auch wirklich so wäre, was machts? Solange
ich hier diese Ehrenstelle bekleide, werde ich auch ihre Rechte wahren.«

»Etwa damit, daß du die Rechte der Amerikaner unter die Füße treten willst?
Eine verdammt pfiffige Auslegung deiner Stelle. Ich befürchte fast, daß du
dabei etwas zuviel auf deine Macht und deine eigenen Kräfte vertraust. Sollte
dich dein heutiger, unerwarteter Erfolg so übermütig gemacht haben? Denk daran,
daß du noch nicht am Ziel bist!«

»Die Mexikaner sind zerstreut«, sagte Hetson gleichgültig. »Sie werden es
unterlassen, mit uns noch einen zweiten Versuch zu wagen.«

»Ich rede nicht von dem feigen Gesindel«, sagte finster der Spieler. »Wenn ihr
nur ein Gewehr zwischen den Zelten abgefeuert hättet, wäre der Erfolg der
gleiche gewesen.«

»Von was sonst?« sagte Hetson, aufmerksam werdend.

»Von deinem glücklichen Fang«, erwiderte Siftly, »zu dem ich dir unter anderen
Umständen herzlich gratuliert hätte.«

»Ich weiß nicht, wie ich diesen sogenannten Fang glücklich nennen soll«, sagte
Hetson finster. »Ich selbst habe aber damit nichts zu tun. Der Mann untersteht
dem Gesetz und wird frei oder bestraft, je nachdem, ob man ihn schuldig
findet.«

»Ja, wir kennen das«, lachte der Spieler. »Aber wenn er nun frei ausgeht? Wenn
er durch diese ›unschuldige‹ Gefangenschaft und Lebensgefahr für deine Frau
noch viel interessanter, viel lieber geworden ist? Bei den Frauen spielt nun
einmal das Mitleid fast noch eine größere Rolle als die Liebe...«

»Siftly!«

»Stell dir vor, ich trete selbst auf und bezeuge, daß der Bursche das Gold von
mir bekommen hätte! Ich habe doch gerade in der letzten Zeit in den
verschiedenen benachbarten Minen von den Mexikanern viele merkwürdig geformte
Goldstücke gewonnen. Kann das nicht dabeigewesen sein? Glaubst du, einer würde
die Frechheit haben, mich des Mordes zu beschuldigen? Stell dir vor, daß ich
das deiner Frau zuliebe täte?«

»Siftly«, sagte Hetson, blieb stehen und ergriff den Arm des Spielers. »Ich
weiß nicht, ob du fähig wärst, eine falsche eidliche Aussage zu machen. Ich
glaube, du machst dich da in deinem Übermut schlechter, als du bist. Bist du
aber imstande, mir den wahren Beweis dafür zu bringen, daß der unglückliche
Mann unschuldig ist, dann würde ich dir mit vollem Herzen danken.«

Siftly sah den Mann erstaunt an, als ob er hinter den Worten eine List
vermutete. Dann aber rief er plötzlich aus:

»Wahnsinnig genug wärst du, und der Teufel soll aus dir klug werden. Aber jetzt
zum letzten Mal: Willst du mir kraft deines Amtes und deiner Autorität zu
meinem Recht verhelfen?«

»Nein, das ist mein letztes Wort.«

»Also soll ich mir selber helfen?«

»Versuchs, aber beim ewigen Gott, wer mein Zelt ohne meine Erlaubnis oder
gewalttätig betritt, stirbt von meiner Hand!«

»Pah«, lachte der Spieler verächtlich. »So viel für deine Drohung! Aber du
verweigerst den Frieden mit mir, also nimm, was du haben willst: Krieg. Aber
daß wir noch Männer im Lager haben, will ich dir beweisen!«

Damit schlug er seine Zarape um die Schultern und ließ den Richter allein
stehen. Rasch ging er die dunkle Straße hinauf zu Kentons Zelt.

Graf Beckdorf führte inzwischen seinen wieder getroffenen Freund in das Tal
hinauf. Hier war Fischer trotz der indianischen Unruhe und dem ganzen wilden
Treiben um ihn her ruhig an der Maschine geblieben und hatte weitergearbeitet.
Der Streit, den die Indianer mit den Amerikanern hatten, interessierte ihn,
aber doch nicht so sehr, daß er deshalb seine Arbeit versäumte. Seine Dienste
als Dolmetscher wurden im Paradies auch nicht mehr benötigt, denn der jetzige
Alkalde sprach besser Spanisch und Französisch als er selbst. So konnte er
getrost die beiden Parteien für sich lassen, ohne sich weiter zu bemühen. Mit
einiger Ungeduld hatte er aber die Rückkehr Beckdorfs erwartet. Ohne sein
Schaufeln zu unterbrechen, ließ er sich jetzt die Vorgänge im Paradies bis in
die kleinsten Details erzählen. Nur als Beckdorf ihm von dem Zug gegen die
Indianer erzählte, lachte er und meinte:

»Die können genausogut versuchen, ihren eigenen Schatten zu fangen. Dafür, daß
sie dem Falschspieler die Ohren abgeschnitten haben, mag ich sie jetzt noch
lieber als früher!«

Die jungen Männer unterhielten sich, und Lanzot half seinem Freund, die Erde
auszugraben und zu der Maschine zu tragen. Das war sein Anfang in der edlen
Kunst des Goldgrabens, in dessen Geheimnisse er gleich eingeweiht werden
sollte. Da sie nach den Ereignissen einen interessanten Abend im Lager erwarten
konnten, beschlossen Fischer und Beckdorf, heute keinen neuen Platz mehr
anzufangen, sondern Feierabend zu machen, wenn dieser ziemlich ergiebige Platz
ausgewaschen wäre. Abends wollten sie sich wieder im Zelt des Elsässers
treffen. Fischer ging dann direkt nach Hause, während Beckdorf mit Lanzot noch
einen Spaziergang zum oberen Teil der Flat machte, um erst an der anderen Seite
des ›roten Bodens‹ wieder das Paradies zu betreten.

Lanzot hatte inzwischen alles erzählen müssen, was ihm passiert war und was ihn
nach Kalifornien getrieben hatte. Dann gab ihm Beckdorf humorvolle Skizzen
seines Minerlebens und beschrieb die skurrilen Charaktere, mit denen sie hier
zusammentrafen.

»Ein eigenartiges Land bleibt es immer«, sagte Lanzot. »Ich werde nie bereuen,
es gerade in dieser Anfangszeit erlebt zu haben. Später wird sich das alles
wieder normalisieren, und diese eigenartigen Menschen werden sich mit anderen
aus den Staaten vermischen. Aber jetzt erleben wir noch das urwüchsige
Kalifornien, wie es ein glücklicher Fund aus der Erde hervorgezaubert hat. Nimm
einmal ein ganzes Land von Männern wer hätte das früher für möglich gehalten,
und doch existiert es hier vor unseren Augen!«

»Halt, da nehm ich unser Paradies in Schutz«, rief aber Beckdorf. »Es zeichnet
sich nämlich zu seinem Vorteil vor fast allen anderen Minenstädten aus. Neben
ein paar sehr anständigen Backwoodsfrauen, die mit ihren Männern über die
Felsengebirge gekommen sind, haben wir auch ein paar wirkliche Damen hier, und
nicht nur etwa zwielichtige!«

»Wirklich?« sagte Lanzot. Hätte ihn Beckdorf jetzt angesehen, hätte er sich
vielleicht eine Erklärung ersparen können. »Ach ja, jetzt erinnere ich mich,
Mr. Hetson, ein Amerikaner hat seine junge Frau mit in die Minen gebracht.«

»Und eine sehr liebe Spanierin ist in ihrer Begleitung«, sagte Beckdorf. »Auch
sie gehört nicht zu der Sorte, die wir hier öfter antreffen, sondern zu einem
höheren Stand. Sie soll außerdem wunderbar schön die Violine spielen. Vor ein
paar Minuten ging sie dort drüben mit ihrem Vater in des Zelt des alten
Amerikaners, dessen Frau krank ist.«

»Wo?« rief Lanzot rasch. »Ich habe niemand gesehen.«

»Weil du immer zur Stadt siehst. Wenn wir uns hier etwas aufhalten, können wir
sie zurückkommen sehen. Soviel ich weiß, bringt sie der alten Frau da drüben
manchmal eine Stärkung.«

»Du sagst, sie spielt Violine?«

»Sie soll Violine spielen, gehört habe ich sie noch nicht.«

»Dann ist es vielleicht dieselbe, die ich in San Francisco gekannt habe, und
ihr Vater heißt Señor Ronez.«

»Ganz recht«, versicherte Beckdorf. In seiner ahnungslosen Gutmütigkeit gab er
die Bestätigung für etwas, was Lanzot viel besser wußte als er selbst.
»Tatsächlich, da kommen sie. Bieg hier links ab, Emil, da treffen wir auf dem
Fußpfad mit ihnen zusammen.«

Wie Beckdorf gesagt hatte, brachte Manuela der in der Nähe wohnenden kranken
Frau einige Erfrischungen. Aus Angst vor dem Spieler mußte sie aber ihr Vater
begleiten. Sie hielt sich auch nur kurz auf, um die Sachen abzugeben. Auf dem
Heimweg zu den etwa zweihundert Schritt entfernten Zelten der Stadt sah sie
nicht von ihrem Weg auf, sondern ging rasch und ängstlich an der Seite ihres
Vaters. Die beiden näher kommenden Männer hatte sie gehört, wagte aber nicht,
zu ihnen aufzusehen. Auch Don Alonso achtete nicht auf sie, bis er durch den
Ausruf »Hallo, Señor!« aufschrak. Kaum hatte er jedoch den alten Freund
erkannt, als er auch stehenblieb und ihm die Hand entgegenstreckte.

»Don Emilio, welcher gute Stern führt Sie wieder in unsere Nähe?«

»Don Emilio?« flüsterte Manuela leise und wurde dabei rot. Sie durfte aber
nicht unfreundlich sein und streckte ihm lächelnd die Hand entgegen und
begrüßte ihn herzlich. Und wieviel hatten sich die Leute jetzt zu sagen, von
denen Lanzot vorher nur wie von einer flüchtigen Bekanntschaft gesprochen
hatte! Alle beide waren rot geworden, und das Mädchen sah ihn mit einem
seelenvollen Blick an. Beckdorf verstand leider außer einigen Wörtern kein
Spanisch und spielte deshalb bei der Unterhaltung keine sehr geistreiche Rolle.
Aber Lanzot hatte seine Existenz völlig vergessen, denn seine Augen hingen an
den Lippen Manuelas. Sie erzählte ihm von der Gefangenschaft des Engländers und
dem Verdacht, unter dem er ungerechtfertigt stand. Aber was konnte er als
vollkommen Fremder dabei tun?

Alles, meinte Manuela, wenn er selbst mit dem Gefangenen sprach, der sonst
keinen Freund in der Stadt hatte. Soviel sie gehört hatte, brauchte er Zeugen,
und niemand wollte sie herbeischaffen, obwohl schon am nächsten Tag die
furchtbare Jury zusammentreten sollte. Er konnte da helfen, hatte er ihnen doch
auch so oft geholfen, setzte sie mit einem lieben Lächeln hinzu. In diesem
Augenblick war Lanzot fest entschlossen, für sie zu reiten, wohin sie ihn
schicken würde. Schon ihre nächsten Worte bannten ihn wieder an ihre Seite. Sie
erzählte von Siftly, wie er hierherkam, ihren Vater wieder im Spiel betrogen
hatte und sie jetzt gewaltsam zum Spielen zwingen wollte. Sie hoffte nur noch
auf den Schutz des Alkalden, wenn der sie schutzlos ließ, war sie verloren.

»Nicht ganz, Manuela«, sagte Lanzot herzlich. »Zuerst wollen wir jetzt den
Gefangenen besuchen und sehen, was sich für den armen Teufel tun läßt, und
dann...«

»Wenn Sie ihn retten, bin ich Ihnen ewig dankbar!« bat das junge Mädchen. Dann
hakte sie sich bei ihrem Vater ein und eilte zu ihrem Zelt zurück.

So süß und lieb ihre letzten Worte auch klangen, hatten sie in Lanzots Brust
doch einen bösen Stachel zurückgelassen. Was bedeutete ihr der Fremde, wenn sie
so großen Anteil an seinem Schicksal nahm? Sie vergaß ganz ihre frühere
Schüchternheit und bat ihn, daß er sich für den Mann einsetzen sollte. Nur
einer konnte ihm darüber Auskunft geben – Doktor Rascher. Ihn aufzufinden war
jetzt das Wichtigste. Beckdorf, der noch keine Ahnung von der Gefangennahme des
Engländers hatte, wollte Lanzot eben wegen seiner genauen Bekanntschaft mit der
Dame necken, über die er vorher so gleichgültig gesprochen hatte. Mit wenigen
Worten erzählte ihm aber der Freund die Vorgänge des Nachmittags und von dem
Interesse, daß die Familie Hetson am Schicksal des Gefangenen hatte. Von
Manuela sagte er nichts. Beckdorf war sofort bereit, ihn zu unterstützen. Es
dunkelte bereits, und wenn sie heute noch etwas unternehmen wollten, war es
höchste Zeit dafür.

Doktor Rascher hatte sich in der Nähe des Platzes, an dem die Deutschen
lagerten, in einem Zelt eingemietet. Dahin gingen die beiden jetzt, fanden ihn
aber nicht und kehrten deshalb in die Stadt zurück, um in verschiedenen Zelten
nachzuforschen. Möglich, daß er ebenfalls von einem der Deutschen zu dem
Elsässer eingeladen war, bei dem sie sich abends oft versammelten. Als sie die
Straße hinaufgingen, begegnete ihnen ein Mann, der in eine Zarape gehüllt war.
Es war schon zu dunkel geworden, um sein Gesicht deutlich zu erkennen. Aber die
Gestalt und der Gang fielen Lanzot auf.

»Den Burschen sollte ich kennen, weißt du, wer es war?«

»Der größte Lump, der je auf amerikanischen Boden aufwuchs«, antwortete er.
»Ein Spieler, der sich Siftly nennt.«

»Ich dachte es mir. Aber zum Teufel auch... was war das?«

Eine dunkle Figur kam die jetzt fast leere Straße rasch herunter, rannte fast
gegen sie und glitt, als sie die beiden Männer bemerkte, wie eine Schlange
zwischen die nächsten Zelte.

»Hm«, murmelte Beckdorf vor sich hin und sah der Gestalt erstaunt nach. »Das
kommt einem ja fast so vor, als hätte der Bursche kein ganz reines Gewissen. Er
sah fast wie ein Chinese aus. Aber die haben doch unsere Flat schon seit
einigen Tagen verlassen und kommen nie nach Dunkelwerden in die Stadt. Wir
wollen doch einmal sehen, wo der Bursche geblieben ist, ob er noch zwischen den
Zelten steckt oder in die rote Flat gelaufen ist. Bleib du hier, ich gehe
drüben herum und treibe ihn zurück.«

Beckdorf kannte sich hier gut aus und glitt um das Zelt herum, um dem
Flüchtling vielleicht den Weg abzuschneiden. Wer es auch war, er hatte sich
davongemacht, der Raum zwischen den beiden Zelten war leer.

»Ach, laß ihn laufen«, lachte der junge Mann, als er zu dem Freund zurückkam.
»Hat er böse Streiche vor, werden sie ihn schon erwischen. Vielleicht wich er
uns aus, um keine neuen Bekanntschaften zu schließen. Darüber brauchen wir uns
nicht zu grämen!«

»Und wo ist hier das Zelt des Elsässers?«

»Gleich da drüben.«

»Laß uns hingehen und sehen, ob wir den Doktor da finden.«

»Baron!« rief sie in diesem Augenblick eine Stimme an. »Sind Sie das?«

»Der Doktor, bei allem, was lebt!« rief der junge Mann erfreut aus. »Doktor,
wir haben Sie schon wie eine Stecknadel gesucht, Sie sollen uns Auskunft
geben.«

»Uns?«

»Mir und einem alten Freund, den ich hier zufällig in den Minen getroffen habe.
Wenn wir zum Licht kommen, stelle ich Ihnen Graf Beckdorf vor. Ich habe mit
Manuela gesprochen, wo wird der Gefangene bewacht?«

»Im Zelt des Sheriffs.«

»Glauben Sie, daß wir da Zutritt haben?«

»Das kommt auf einen Versuch an. Aber was wollen Sie ihm helfen? Das einzige,
was ihn retten oder zumindest aus dieser fatalen Lage bringen könnte, wäre, ein
paar Männer vom Macalome herüberzuschaffen, die ihm ein Alibi bestätigen
können.«

»Wenn er ihre Namen weiß«, rief Graf Beckdorf, »dann erkläre ich mich gern
bereit, sie selbst hierherzubringen. Selbst bei Nacht kann ich den Weg da
hinüber finden.«

»Aber die weiß er doch nicht«, sagte der alte Doktor. »Er ist nur in der Lage,
sie zu beschreiben.«

»Dann müssen wir ihn sprechen«, rief Beckdorf rasch. »Der Sheriff kennt mich,
gehen wir gemeinsam zu ihm. »Ohne eine Antwort abzuwarten, ging er mit den
beiden zu Hales nahe gelegenem Zelt.

Hale hatte inzwischen den Gefangenen unter seine Obhut genommen. Das war in
einer solchen Zeltstadt nicht einfach. Ein Gefängnis besaß das Paradies
natürlich nicht. Es gab noch nicht einmal ein ordentliches Blockhaus, das einen
Menschen hätte halten können. So blieb ihm nichts anderes übrig, als ihn
ständig zu bewachen, bis man ihn freigab oder an seine Richter ablieferte.
Freiwillige Wachen fanden sich genug, aber es war doch unbequem für alle. Brach
der Gefangene nämlich aus und kam er nur zwanzig Schritt in die dahinter
liegende, dunkle Flat, dann hätten ihn sämtliche Bewohner des kleinen
Zeltstädtchens nicht wieder eingefangen. Das wußte Hale genausogut wie jeder
andere, und danach hatte er seine Vorsichtsmaßnahmen getroffen. Wenn er seinen
Gefangenen auch gern so mild wie möglich behandelt hätte, mußte er ihm doch die
Hände auf den Rücken fesseln. Er wurde dabei so hingesetzt, daß er nach
Dunkelwerden ein Licht hinter sich und eins vor sich stehen hatte, dadurch
waren seine Hände und seine ganze Gestalt hell beleuchtet. Neben dem Licht
saßen zwei Posten, die geladenen Gewehre auf den Knien, den Revolver im Gürtel.
So war eine Flucht unmöglich. Außerdem stand noch eine dritte Wache vor dem
Zelt, um Neugierige zurückzuschicken. Der Sheriff wollte nicht, daß der
Angeklagte belästigt wurde. Es gab genug Leute im Ort, die sich stundenlang zu
ihm gesetzt und ihn angestarrt hätten. Diese Wache wies auch unsere drei
Freunde ohne weiteres ab. Beckdorf bestand aber darauf, wenigstens den Sheriff
zu sprechen. Als der endlich vor dem Zelt erschien, erlaubte er ihnen
einzutreten, allerdings unter der Bedingung, sich dem Gefangenen nicht auf
Armlänge zu nähern.

Im Zelt selbst sah es wild und malerisch genug aus. Die beiden Hinterwäldler
mit ihren langen Büchsen vor dem flackernden Kerzenlicht neben sich boten ein
eigenartiges Bild. Der Gefangene saß in finsterem Schweigen auf einer Holzbank
und starrte vor sich nieder. Eine Matratze lag neben ihm auf dem Boden, auf der
er wohl schlafen sollte. Aber er dachte noch nicht an Schlaf. Ein zertretenes
Leben lang hinter ihm. Mit dem bitteren Gefühl, durch nichts die
Schicksalsschläge verdient zu haben, sog er seinen Groll nur noch tiefer in
sich hinein. Er fand sogar eine selbstmörderische Freude daran, sich die
letzten trüben Szenen immer wieder auszumalen. Die drei Deutschen kamen
freundlich auf ihn zu, aber es dauerte eine ganze Zeit, ehe der Unglückliche
das Mißtrauen beseitigte, das er gegen alle Fremden hegte. Erst als sich Doktor
Rascher als Freund von Mrs. Hetson vorstellte, wurde er aufmerksam. Doktor
Rascher bat ihn in ihrem Auftrag, er sollte ihnen mitteilen, wie er Mittel für
seine Rechtfertigung finden könnte.

Die Angaben, die er machen konnte, waren aber so dürftig, daß Doktor Rascher
nur traurig mit dem Kopf schüttelte. Der Sheriff, der sich wieder auf sein Bett
geworfen hatte, sagte:

»Wenn Sie morgen nichts Besseres zu Ihrer Verteidigung sagen können, dann sieht
es schlecht aus. Es genügt nicht, daß Sie sagen, Sie wären woanders gewesen,
ohne das jedoch beweisen zu können! Ich möchte nicht in Ihrer Haut stecken.«

Beckdorf hatte aufgefaßt, was er von dem alten Mann erzählte, den er oben auf
dem Berg getroffen haben wollte, und der auch ins Paradies geritten war, um
hier irgendetwas zu erledigen. So gut er sich erinnerte, mußte er sein Äußeres
beschreiben. Das paßte allerdings auch auf einige andere. Hale hörte ebenfalls
aufmerksam zu. Bis jetzt war der Sheriff ziemlich fest davon überzeugt gewesen,
daß der Engländer den Mord wirklich begangen hatte. Der ungebildete Amerikaner,
auch wenn er sonst ein guter Mensch ist, hegt noch immer den Gedanken, daß
England über Amerika herrschen möchte und haßt deshalb alle Engländer. Ja, er
würde sogar einen Krieg mit England für den größten Segen für das Land
betrachten. Das niedergeschlagene Benehmen des Fremden, das allerdings eine
ganz andere Ursache hatte, bestärkte ihn noch in seinem Verdacht. Jetzt aber,
wo sich der junge Beckdorf, den er als rechtschaffenen Mann kannte, so sehr für
den Engländer interessierte, wankte sein Verdacht wieder. Vor ihm tauchte die
Möglichkeit auf, daß der Gefangene am Ende doch unschuldig sein könnte. Aber
weshalb hatte er es so eilig gehabt, von hier wegzukommen? Hale überlegte, wen
er wohl mit dem alten Amerikaner meinen konnte. Der heutige Tag hatte
allerdings seine Aufmerksamkeit zu sehr in Anspruch genommen, um sich an
einzelne erinnern zu können.

»Wenn ich nicht irre«, sagte da Golway endlich, »dann sprach er davon, daß er
seine beiden Söhne im letzten mexikanischen Krieg verloren hat.«

»Lieber Gott, wenn Sie nur wenigstens einen Vornamen als Anhaltspunkt wüßten!«
sagte Beckdorf.

»Teufel auch«, rief Hale und sprang von seinem Bett auf. »Das ist genug
Anhaltspunkt! Jetzt weiß ich, wen er meint – den alten Nolten!«

»Haben Sie den Namen nie gehört?« fragte Beckdorf rasch den Engländer.

»Nein, ich erinnere mich nur, daß er mir das erzählte.«

»Und der ist in Macalome? Schon wieder zurückgeritten?« erkundigte sich der
Sheriff.

»Dahin wollte er zurückreiten.«

»Dann hol ich ihn«, rief Beckdorf entschlossen. »In sechs Stunden reite ich
hinüber, und bis morgen mittag kann ich mit ihm zurück sein.«

»Ach was«, sagte Hale. »Sie können jetzt nicht bei Nacht und Nebel über die
Berge, wo unsere Leute die Indianer so gereizt haben!«

»Die muß ich nicht fürchten. Sie kennen mich und wissen, daß ich ihnen
freundlich gesonnen bin.«

»Bei Nacht sind alle Katzen grau, und sie spicken Sie und das Pferd mit
Pfeilen, ehe Sie nur ›Walle-Walle‹ sagen können!« rief Hale.

»Glauben Sie, daß Noltens Aussage ihm nützen würde?«

»Ich denke schon«, antwortete Hale. »Nolten ist ein Ehrenmann durch und durch.
Wenn der hier vor Gericht beschwört, daß er den Engländer die letzten acht Tage
in Macalome jeden Tag gesehen hat, wird das einen großen Unterschied in der
Sache machen. Ich glaube es nur noch nicht recht.«

»Wann sollte die Jury zusammenberufen werden?«

»Morgen früh. Wenn Sie aber mit Sicherheit einen Entlastungszeugen bringen,
nehme ich es auf mich, das Verhör bis morgen abend aufzuschieben. Mit wem haben
Sie denn da zusammengearbeitet?«

»Zuerst mit einem Landsmann...«

»Der nutzt uns nichts«, sagte Hale kopfschüttelnd.

»Er ist auch nicht mehr in Macalome. Später arbeitete ich mit einem Amerikaner
namens Robins zusammen. Wenn der noch in Macalome wäre, brauchte ich keinen
anderen Zeugen. Er war lange Zeit krank, und wir schliefen im gleichen Zelt.
Aber er hat leider vor ein paar Tagen, als es ihm besser ging, auch die Minen
verlassen. Wohin er ging, weiß nur Gott. Der alte Amerikaner, den sie Nolten
nennen, bleibt deshalb meine einzige Hoffnung. Er ist mir, glaube ich, auch
freundlich gesinnt. Wäre ich seinem Rat gefolgt, hätte ich diesen Unglücksplatz
nie betreten. Vielleicht bringt er noch einen seiner Bekannten mit, die mich
auch da gesehen haben.«

»Ja, glauben Sie denn, daß die Goldwäscher nichts anderes zu tun haben, als in
der Welt herumzureiten?« lachte Hale. »Der alte Nolten tut es vielleicht, wenn
er jemand damit helfen kann. Und Sie wollen wirklich heute abend noch los,
Beckdorf?«

»Sofort, wenn ich nur wüßte, wo ich jetzt im Dunkeln mein Pferd finde.«

»Ich würde dir meins geben, wenn ich dich nicht begleiten würde«, sagte Lanzot.

»Dann gib es mir, denn ich kann dich dabei nicht gebrauchen. Du hältst mich nur
auf, und ich habe nichts zu befürchten. Also, auf Wiedersehen, Sir, und – nur
Mut! Bis morgen Mittag bringe ich hoffentlich Hilfe.«

Golway nickte ihm wehmütig lächelnd zu, und die drei Deutschen verließen ihn,
um keine Zeit mehr zu versäumen.

»Die Fremden hängen zusammen wie ein Sack voller Nägel«, sagte der eine
Amerikaner, der kopfschüttelnd dem Gespräch zugehört hatte.

Der Sheriff erwiderte nichts. Aber er ging zu dem Gefangenen und band ihm die
Hände los.

»So, weg kann er nicht, weil ihm die Füße noch gebunden sind. Aber er sitzt
etwas bequemer. Paß gut auf, Bill, daß er sich nicht danach bückt.«

Als ihm Golway danken wollte, drehte er sich von ihm ab und legte sich auf sein
Bett.

28. Die Jury

Am nächsten Morgen lag dichter Nebel über der Flat, der das ganze Tal in seinen
undurchdringlichen Schleier hüllte. Er trug nicht gerade dazu bei, die erregten
Gemüter zu beruhigen. Gerüchte liefen durch das Lager, daß sich die Indianer
und Mexikaner wieder in den Bergen gesammelt hätten, um einen gemeinsamen
Angriff auf die Stadt zu machen und dabei den Engländer zu befreien. Keiner der
Amerikaner ging an seine Arbeit. Mit den Gewehren auf der Schulter gingen die
Männer im Lager umher oder standen in einzelnen Gruppen zusammen, um die
vielleicht notwendigen Maßnahmen zu besprechen. Da man kaum zehn Schritte weit
sehen konnte, ließ sich auch nicht feststellen, ob die Nachrichten vielleicht
übertrieben waren. Ein paar in den Bergen abgefeuerte Schüsse dienten dazu, die
Leute noch unruhiger zu stimmen. Man hielt sie nämlich für Signale der Gegner.
Ein paar der Mutigsten gingen auf Kundschaft. Selbst Hetson hatte allein, nur
mit Büchse und Revolver bewaffnet, eine Runde um die ganze Flat gemacht. Daß er
dabei nichts entdecken konnte, beruhigte die anderen nicht. Sie verlangten
jetzt von dem Alkalden das Zusammenrufen der Jury, um über den Gefangenen zu
urteilen.

Die Stimmung gegen den war auch unter den Amerikanern nur feindselig. Selbst
die ruhigen unter ihnen wollten sich nicht von dem Gedanken trennen, daß ihnen
England seine Verbrecher herüberschickte. Deshalb war es auch nötig, denen zu
zeigen, was sie hier zu erwarten hatten. Hale versuchte vergeblich, ihnen zu
erklären, daß ihnen hier im Ort keineswegs ein Urteil über Leben und Tod eines
Menschen zustände, und wenn sie den Verbrecher bei der Tat ertappt hätten. Die
Leute waren nicht in der Stimmung, das einzusehen und sich zu fügen. Der
Sheriff teilte dem Alkalden seine Besorgnis mit, daß die Männer, wenn die Jury
ihn schuldig spräche, wahrscheinlich ›einen dummen Streich‹ machen würden.
Unter diesen Umständen hielt es Hetson für besser, ihn gleich unter sicherer
Bewachung nach Golden Bottom zum District Court zu schicken. Aber schon die
Andeutung dieser Ansicht brachte die Leute außer sich. Sie fühlten sich um ihr
Opfer betrogen und erklärten dem Alkalden, daß der Engländer einen von ihnen
hier ermordet hätte, und daß er deshalb auch hier büßen müsse, und wenn sich
das District Court auf den Kopf stellen würde. Wollte er ihn keiner Jury zum
Urteil überlassen, gut, dann würden sie ihn bis zum nächsten Baum bringen und
da selbst Gericht über ihn halten. Das sei wahrscheinlich auch das beste und
kürzeste.

Hetson versuchte, seiner Frau die gereizte Stimmung zu verbergen. Aber die
dünne Zeltleinwand konnte die draußen geführten zornigen Reden nicht dämpfen.
Doktor Rascher war die ganze Zeit bei ihr, und Emil Lanzot, der vorher eine
lange Unterhaltung mit dem Doktor hatte, sondierte inzwischen die Stimmung
seiner Landsleute. Er wollte erfahren, ob sie im Falle eines Gewaltverfahrens
auf seiten der Amerikaner waren oder dem Richter beistehen würden. Aber wie sah
er sich da getäuscht! Fischer erklärte sich dazu sofort bereit. Alle anderen
verweigerten jede auch nur einer Demonstration ähnliche Bewegung. Nur der
Justizrat sicherte seine Gegenwart zu, natürlich ohne Waffen. Es war möglich,
daß er annahm, er könne die Amerikaner durch sein gewöhnliches, barsches
Anfahren zur Vernunft bringen. So sehr ihm aber sonst der alte, komische Kauz
Spaß gemacht hatte, nahm er sein Angebot nicht an und versuchte jetzt sein
Glück bei den Franzosen, mit demselben Erfolg. Wäre es einer ihrer Landsleute
gewesen, dann allerdings, so aber wollten sie sich nicht in amerikanische und
englische Streitigkeiten mischen, die die Leute lieber unter sich selbst
ausmachten. Sie waren entschlossen, ihre eigenen Rechte in den Minen zu wahren,
und wollten deshalb den Amerikanern keinen vielleicht willkommenen Grund geben,
mit ihnen anzubinden.

Hale hatte übrigens dem Alkalden mitgeteilt; daß ein Deutscher noch in der
Nacht nach Macalome hinübergeritten sei, um den alten Nolten als Zeugen für den
Gefangenen zu holen. Danach war Hetson fest entschlossen, die Jury nicht vor
dem späten Nachmittag zusammenzurufen. Außerdem hatte er noch einen Boten nach
Golden Gate geschickt. Das war der kleine Schiffsjunge, der sich beim Angriff
auf die Mexikaner so mutig benommen hatte. Der kleine Bursche schwor, daß er
sich die Indianer und Señores schon vom Leib halten wolle. Da Fischer ihm sein
Pferd borgte, ritt er keck in den Nebel hinein, um den Brief dort an der Judge
des District Court abzugeben und ihm von dem Fall zu erzählen. Mehr konnte
Hetson nicht tun, aber damit war auch eine Last von seiner Seele genommen. Was
auch geschah, er brauchte sich selbst wenigstens keine Vorwürfe mehr zu machen.

So verging der Vormittag im Camp, und schwül und bleiern, wie die Luft über dem
Tal lag, war auch die ganze Stimmung. Das kochte und gärte in den unruhigen
Köpfen. Die von gestern noch aufgereizten Männer verlangten nach einem
Gegenstand, an dem sie sich Luft machen konnten. Wehe dem Unglücklichen, der
dann einem Pöbelhaufen preisgegeben war!

Mit großer Ungeduld hatte inzwischen Doktor Rascher die Stunden schwinden
sehen, und noch immer kam der junge Deutsche mit dem versprochenen Zeugen nicht
zurück. Es war zwölf, ein, zwei Uhr geworden, und noch immer ließ er sich nicht
blicken. Hatte er sich vielleicht im Nebel verirrt? Lagen doch die düsteren
Schwaden heute so zäh wie noch nie über Berg und Tal und wankten und wichen
nicht. Aber auch die Amerikaner fingen an zu murren, als sich der Tag mehr und
mehr neigte, ohne daß Anstalten gemacht wurden, mit dem Verhör zu beginnen. Mit
Cook an der Spitze erklärten sie endlich dem Alkalden, daß sie die Jury unter
keiner Bedingung mehr länger als bis vier Uhr hinausschieben wollten. Die Jury
war inzwischen schon gewählt. Es lag dann später nur noch an dem Gefangenen,
einen Teil von ihnen zu verweigern, für die dann andere eintreten mußten. Aber
wie konnte der Fremde unter ihnen wählen, wo er keinen von ihnen kannte!

Vier Uhr kam, und die Jury wollte sich, wie üblich, im Zelt des Alkalden
versammeln. Hetson hatte aber den Sheriff gebeten, ihnen diesmal sein eigenes
Zelt zu überlassen, und Hale ging gern darauf ein. Siftly hatte sich inzwischen
nicht mehr blicken lassen, aber er war für seine Zwecke die ganze Zeit tätig
gewesen. Dadurch war die Stimmung bei einigen Amerikanern für den Alkalden
nicht mehr sehr günstig, trotz seines gestrigen Verhaltens. Die besseren unter
ihnen hielten sich aber von dem Spieler fern. Sie ärgerten sich nur, daß der
Alkalde den Engländer nicht preisgeben wollte. So duldeten sie stillschweigend,
daß der wilde Haufen mit Briars an der Spitze damit drohte, Gewalt anzuwenden,
wenn es nicht im guten ging.

Siftly verstand nicht, wie Hetson dazu kam, die Befreiung seines Todfeindes zu
wünschen, vor dem er früher so große Angst hatte. Aber es durchkreuzte seine
Pläne. Hatte der sonst so schwankende, charakterlose Mann nie gewagt, ihm zu
trotzen, ihm, der ihm doch zu diesem Amt verholfen hatte, damit er ein
willenloses Werkzeug in der Hand hatte, um Recht und Gesetz so zu drehen, wie
er es brauchte? Weg also mit ihm, wenn er sich nicht mehr gebrauchen ließ. Dazu
gab es keinen günstigeren Zeitpunkt als jetzt. Daß er die Spanierin nicht
mitnehmen konnte, ehe die ihren Vertrag erfüllt hatte, dafür wollte er schon
sorgen. Wenn sie von Hetson getrennt und in seiner Gewalt war, gehörten sie und
ihr Vater ganz ihm. Der Verbrecher knirschte wild in grimmiger Freude mit den
Zähnen, als er sich die Zukunft in lockenden Bildern ausmalte. Erst der Ruf der
Jury weckte ihn aus seinen Träumen.

Im Lager waren inzwischen auch andere Amerikaner aus den benachbarten Minen
eingetroffen, die von der Erhebung der Mexikaner gehört hatten. Sie waren
gekommen, um ihren Landsleuten zu helfen. Alle trugen Gewehre, und manche
wilde, sonnenverbrannte Gestalt war unter ihnen, von Jagd- und Indianerkämpfen
in der Heimat abgehärtet. Hale kannte auch mehrere von ihnen und hoffte, daß
sie eher dem Gesetz als den rauflustigen Gesellen beistehen würden, falls es
zum Äußersten kommen sollte. Hales kleines Zelt konnte die Menge nicht
aufnehmen, und man beschloß, die Jury in der offenen Flat, dem ›roten Boden‹,
zu versammeln. Zwanzig eifrige Hände waren auch sofort dabei, ein paar der
Gruben zuzuwerfen, um einen größeren Platz einzuebnen. Auf einen der Erdhaufen
wurde dann etwas erhöht ein Stuhl für den Alkalden gestellt, rasch Pfosten
eingeschlagen und Bretter darübergelegt, um Bänke für die gewählte Jury
herzustellen.

Trotzdem Siftly alles versucht hatte, um mit zu dieser Jury zu kommen, hatte
man keinen der bekannten Spieler dabeihaben wollen. Die Amerikaner spielten
wohl und verschleuderten ihr Gold dabei, aber sie kannten auch die Männer, die
ein Geschäft daraus machten. Sie hielten sie für ein solches Ehrenamt für
unwürdig. Niemand sprach darüber, aber die Spieler erhielten nur wenige
Stimmen, die sie sich gegenseitig gaben. So stand Siftly, die Zarape fest um
sich geschlagen, den breitrandigen Hut in die Stirn gedrückt, nicht weit von
Hetsons Stuhl, um den Gang der Verhandlung von dort zu beobachten.

Es war halb fünf geworden, und während der Angeklagte von seinen Wächtern
vorgeführt wurde, erschien auch Hetson zwischen den Männern. Aber es wäre
schwer gewesen, den Schuldigen unter den beiden herauszusuchen, so ernst und
totenbleich sahen beide aus. Von Hale hatten einige der Neuankömmlinge gehört,
wie tapfer sich der Richter gestern benommen hatte, und sie begrüßten ihn.
Seine Siegestrophäe, die mexikanische Flagge, wehte noch immer unter der
amerikanischen, allen Feinden zum Trotz. Sie schüttelten ihm die Hand und
bedauerten nur, daß sie den Spaß nicht mitmachen konnten.

Der Himmel hatte sich etwas aufgeklärt. Während die Leute ihre Plätze
einnahmen, brach sich in den oberen Luftschichten die Sonne Bahn und zeigte
etwas blauen Himmel. Dadurch drückte sie aber den zähen Nebel noch fester auf
den Boden.

Der für die Jury bestimmte Platz war jetzt hergestellt und alles versammelt.
Nur Hetson zögerte noch immer, zu beginnen. Er hoffte, daß der Deutsche doch
noch mit seinem Entlastungszeugen eintreffen könnte.

Aber die Jury wurde unruhig, und die Amerikaner wollten die ›Ausflüchte‹ nicht
länger gelten lassen. Die festgesetzte Zeit war verstrichen, der Abend vor der
Tür, und das vergossene, amerikanische Blut schrie nach Rache. Hetson konnte es
nicht entgehen, daß sich die meisten seiner Leute in einer fieberhaften
Aufregung befanden. Das Resultat der Verhandlung konnte kaum noch bezweifelt
werden. Golway war verloren, wenn diese Leute sein Urteil sprechen durften.
Lauter und dringender verlangten sie den Verhandlungsbeginn, sie wollten nicht
länger hingehalten werden, und die nächste Stunde mußte das Schicksal des
Gefangenen entscheiden. Hetson gab endlich das Zeichen zur Eröffnung des Court.

Auf Hales Rat wies Golway nur Briars von den Geschworenen zurück, obwohl er zu
Beginn die Jury überhaupt nicht anerkennen und gegen das ganze Verfahren
protestieren wollte. Hale bewog ihn aber, das nicht zu tun, weil es an der
Sache nichts ändern würde und die schon gegen ihn herrschende Stimmung nur
verschlimmern konnte.

Cook trat jetzt als Ankläger vor und erzählte so einfach wie möglich den ganzen
Tatbestand. Wie Johns, mit dem er zusammen gearbeitet hatte, ermordet und
verscharrt im Wald gefunden wurde, wie er sein Pferd an den Mann da verkauft
habe und von ihm ein Stück Gold bekam, das Johns Eigentum gewesen war, was er
beschwören könnte. Freiwillig hätte der sich davon nie getrennt. Er beschrieb
dann, wie sie dieses und noch zwei andere auffallende Stücke zusammen
ausgegraben hatten, von denen sich aber nur das eine bei dem Gefangenen
gefunden hätte. Johns hätte sich damals sehr darüber gefreut und es seiner
Mutter schicken oder bringen wollen. Jetzt läge er in seinem blutigen Grabe,
während die arme Frau vergeblich auf Nachricht von ihrem Sohn warte. Könne der
Fremde beweisen, von wem er das Stück habe, so sei damit auch seine Unschuld
bewiesen. Könne er das nicht, so meine er wenigstens, müsse man ihn deswegen
zur Rechenschaft ziehen.

Wildes Gemurmel drohender Stimmen durchlief die Versammlung, als Cook schwieg.
Das Bild, das er vielleicht ganz unabsichtlich heraufbeschworen hatte,
verfehlte seine Wirkung nicht. Mitleid mit der armen Mutter und Abscheu gegen
den feigen Mörder erfüllten ihre Herzen. In dieser gegen ihn arbeitenden
Stimmung erhob sich jetzt der Angeklagte. Wenn sein Gesicht auch noch blaß war
und seine Stimme zuerst zitterte, sammelte er sich bald. Sein Blick wurde
lebhaft, als er der drohenden Gefahr die Zähne zeigte. Entrüstet wies er die
Anklage von sich ab. Mit kurzen Worten erzählte er, wie er am Macalome
gearbeitet hatte, bis er dieses Leben leid war. Er sei ein Seemann und auf dem
Meer daheim, und dahin wollte er zurück, als ein unglückliches Mißverständnis
ihn hier aufgehalten hatte. Das Gold, das er durch den Verkauf seines Zeltes
und seines Werkzeuges bekam, hatte er nicht genau genug betrachtet, um die
einzelnen Stücke zu kennen. Je mehr er aber darüber nachdachte, desto mehr sei
er davon überzeugt, daß er das fragliche Stück von dem Mann erhalten habe, dem
er sein lahm gewordenes Pferd verkauft habe, auch wenn der, wie ihm der Sheriff
sagte, das leugnen würde. Übrigens könne er den Mord nicht verübt haben, da er
erst vorgestern abend spät vom Macalome aufgebrochen wäre. Das würde er
beweisen, wenn man ihm Zeit und Gelegenheit gäbe, um die Zeugen dafür zu
bringen. Ein junger Deutscher habe das versucht, sich jedoch wahrscheinlich im
Nebel verirrt. Sie dürften aber über keinen Mann richten, dem sie nicht die
volle Gelegenheit geboten hätten, sich zu rechtfertigen, und deshalb verlange
er, nach Macalome gebracht zu werden, um seine Unschuld zu beweisen.

»Das glaubt dir der Teufel!« schrie Briars auf. »Damit du uns unterwegs im
Dickicht und Nebel durch die Lappen gehst, nicht wahr? Warum nicht lieber die
Zeugen aus England holen?«

»Ruhe in dem Court!« rief da der Sheriff. »Briars, Sie haben hier kein Wort
mitzureden!«

»Habe ich nicht?« höhnte er. »Dann wollen wir doch sehen, wer hier das letzte
Wort hat, wir oder die Tintenkleckser! Er soll beweisen, von wem er das
Goldstück hat, und da er das nicht kann, soll er hängen!«

»Ich will verdammt sein!« rief Hale und wollte auf den Mann zuspringen, um die
Würde seines Sheriffsamtes hier zu wahren.

»Halt, Halt!« rief ihm der Alkalde zu. »Lassen Sie jetzt den Mann mit seiner
Drohung zufrieden und rufen Sie Boyles hierher, um sich gegen die Anklage zu
verteidigen.«

»Boyles, Boyles! Wo, zum Henker, steckt der denn, er war doch noch da?« rief es
von mehreren Stimmen.

Einzelne gingen in die Zeltstraße, um nach ihm zu suchen, andere wurden zu
seinem und Kentons Zelt geschickt, aber er war nirgends zu finden. Nach etwa
einer Viertelstunde kehrten alle wieder zurück.

»Wozu, zum Henker, brauchen wir auch Boyles?« rief wieder Briars. »Vereidigt
mich für ihn als Zeugen, denn ich war dabei, als ihn Hale nach dem Stück
fragte. Er weiß nichts davon und hat es nie im Leben gesehen. Das sind doch
alles nur Ausflüchte, die der Bursche machen will!«

»Ich danke Ihnen, Sir«, antwortete Hetson ruhig, dem der Aufenthalt erwünscht
kam. »Sie können wir für einen anderen nicht als Zeugen gebrauchen. Bis Boyles
nicht gefunden wird, müssen wir die Verhandlung aussetzen.«

»Ich denke doch, daß der Sheriff, der mit dem Mann schon gesprochen hat, am
besten für ihn eintreten kann«, sagte da Siftly. »Wir Amerikaner sind fest
entschlossen, daß die Sache vorwärtsgeht, und unter uns ist wohl keiner, der
Boyles einen Mord zutraut.«

»Ich werde nicht für Boyles eintreten«, sagte Hale. »Ich habe ihn zwar gefragt
und ihm das Stück, gezeigt, und er hat mir gesagt, daß er nichts davon wisse.«

»Na, was wollen wir denn mehr?« rief Briars.

»Sein ganzes Benehmen dabei gefiel mir aber nicht«, fuhr Hale ruhig fort. »Er
schien selbst nicht so ganz sicher zu sein. Jedenfalls soll er seine Antwort
auch hier selbst abgeben. Übrigens habe ich ihm gesagt, daß er in dem Court
erscheinen soll.«

»Gentlemen of the jury«, sagte da Hetson, »die ganze Anklage dieses Mannes,
gegen den sonst nicht das geringste Verdächtige vorliegt, beruht auf diesem
einen Goldstück. Gerade der Mann, von dem er glaubt, es erhalten zu haben, ist
trotz erhaltener Vorladung hier nicht anwesend. Ich bin deshalb der Meinung,
daß es in Ordnung wäre, die Jury wenigstens so lange zu verschieben, bis er
aufgefunden ist.«

»Und wenn Boyles nicht erscheint?« sagte Siftly. »Wenn er vielleicht an das
langweilige Gericht gar nicht denkt und in die Berge gegangen ist, um zu
prospektieren?«

»Dann werde ich den Gefangenen mangels Beweise entlassen«, sagte ruhig der
Richter.

»Ist das auch eure Meinung, ihr Männer von Kalifornien?« schrie da Briars.
»Sollen wir diese australischen Verbrecher hier mit Pistole und Dolch unter uns
herumlaufen und unser Blut vergießen lassen, um nachher zuzusehen, wie sie von
einem schwachköpfigen Richter freigegeben werden und uns auslachen?«

»Der Mann ist überführt!« riefen jetzt auch Siftly und einige andere. »Was
kümmert uns Boyles, mit dem haben wir nichts zu tun.«

»Dann wollen wir auch keine Umstände mehr machen«, rief Boyles und sprang vor.
»Wer echtes amerikanisches Blut in den Adern hat, folgt mir!« Damit eilte er
auf den Gefangenen zu, während Siftly mit acht oder zehn anderen sich um ihn
drängten.

»Briars, ich warne Sie!« schrie Hale. »Sie greifen in mein Amt, und ich will
verdammt sein, wenn Sie dem Mann ein Haar krümmen ohne meinen Willen!«

»So sei es, mein Bursche!« lachte Siftly, griff den Gefangenen an der Schulter,
um ihn hochzureißen. Eine rauhe Hand packte ihn aber an der Brust und warf ihn
so von da zurück, daß er sich kaum auf den Füßen halten konnte.

»Hölle und Teufel!« schrie da der Spieler in voller Wut. »Tritt mir das
Breigesicht wieder in den Weg? Du kommst mir gerade recht!« Mit diesen Worten
riß er seinen Revolver aus der Tasche. Ehe er ihn aber spannen oder richten
konnte, hatte ihn Lanzot unterlaufen und faßte ihn an der Kehle, während einer
der Geschworenen kam, um die in dieser Menge gefährliche Schußwaffe unschädlich
zu machen. Nicht so harmlos lief der ebenso rasch geführte Kampf zwischen Hale
und Briars ab. Als der Sheriff neben Lanzot vor den Gefangenen sprang, stieß
der fast rasende Mann mit dem scharfen, ausgezackten und mit Messing
beschlagenen Kolben seiner Büchse nach dem Gesicht des Sheriffs. Hätte er es
richtig getroffen, wäre es zerschmettert. Hale behielt auch kaum Zeit, den Kopf
zu drehen, und selbst da noch riß ihm die untere Kante die Backe auf. Hale war
aber mit seinem Revolver schneller als Siftly. Ehe Briars den Schlag
wiederholen konnte, warf ihn der gerade in sein Gesicht abgefeuerte Schuß tot
auf den Boden.

Merkwürdig ruhig hatten sich bei diesem kaum Sekunden dauernden Kampf die
frisch eingetroffenen Amerikaner benommen. Keiner von ihnen redete auch nur ein
Wort hinein und hob eine Hand, solange der Wortstreit dauerte. Kaum hatte aber
der wilde Briars seinen Angriff gemacht und Siftly die Waffe gezogen, als sie
fast alle ihre Büchsen in die Höhe warfen und über Briars' Leiche vor den
Gefangenen und den verwundeten Sheriff traten. Ein alter Mann mit kleinem, aber
zähem Körperbau und schneeweißen langen, flatternden Haaren schien ihr Anführer
zu sein. Er trug ein ledernes Jagdhemd, Leggins und Mokassins. Er war als der
›kleine Teufel‹ überall in den Minen gut bekannt.

»Seid ihr Amerikaner?« schrie er jetzt die Raufbolde wütend an und nahm seine
lange Büchse in den Anschlag. Die Mündung richtete er direkt auf sie. »Pfui
über euch Gesindel! Gott soll mich strafen, wenn ich nicht dem nächsten, der
die Hand hebt, die Sonne durchs Gehirn scheinen lasse!«

»Laßt mich los!« schrie Siftly, der die Drohung nicht hörte oder beachtete.
»Ich will sein Blut haben!«

»Hinter ihm weg da!« rief aber jetzt der Sheriff, der, ebenfalls gereizt, mit
gespanntem Revolver Siftly gegenüberstand. »Einen Schritt vorwärts, mein Junge,
und du kannst dich mit dem da begraben lassen!«

»Feige Hunde!« tobte der Spieler völlig außer sich. »Alle auf einen, um eine
Bande von Fremden zu schützen. Ist denn kein Mann unter euch, der es wagt, sich
mir zu stellen?«

»Hier nicht! Verdammt will ich sein, wenn hier in dem Court noch einer eine
Hand aufhebt!«

»Wenn Sie einen Wunsch haben, Sir«, sagte da Lanzot kalt, »dann stehe ich Ihnen
morgen früh mit Vergnügen zu Diensten. Ich habe schon einmal vergeblich auf Sie
gewartet!«

»Gut! Beim Teufel, ich nehme dich beim Wort, mein Bursche!« jubelte Siftly. »Da
drüben am Hügel morgen früh um sieben...«

Lanzot nickte leicht, als klappernde Hufschläge die Straße entlangtönten.

»Nolten, bei Gott!« rief der Sheriff, als aus dem Nebel die Gestalten von drei
Männern auftauchten, die quer durch die Zelte herübersprengten. »Nolten und
Beckdorf.«

»Zu spät?« schrie der alte Mann erschrocken, als er die Leiche vor sich auf dem
Boden liegen sah.

»Wenn Sie dem Lumpen da helfen wollten, allerdings«, lachte der alte Jäger.
»Aber für den Gefangenen nicht. Kommen Sie als Zeuge für oder gegen ihn?«

»Für ihn, Mac Kinney, für ihn!« rief da der alte Nolten. Er sprang von seinem
Pferd und ließ es frei laufen. Wie ich sehe, Gott sei Dank noch rechtzeitig.«

»Robins!« rief jetzt auch Golway jubelnd aus, als er den Mann erkannte, der den
alten Nolten begleitete. »Das ist nett von dir, daß du mich nicht im Stich
gelassen hast!« –

»Im Stich gelassen?« rief der junge Amerikaner, sprang aus dem Sattel und lief
auf den Gefangenen zu, um ihm die Hand zu schütteln. Da sah er die Fesseln, zog
sein Messer aus der Scheide und schnitt sie durch.

»Landsleute!« rief er dabei und drehte sich zu den Männern um. »Den Mann hier
habt ihr als Mörder verdächtigt, und dabei gibt es keinen besseren Menschen auf
der Erde. Als ich krank wurde, hat er mich gepflegt wie einen Bruder. Ich kann
mit heiligem Eid beschwören, daß er Macalome auch für keine Viertelstunde
verlassen hat bis vorgestern abend, wo wir beide uns trennten.«

»Wenn ihr noch einen anderen Zeugen haben wollt, dann stehe ich hier«, sagte
der alte Nolten. »Daß ich nicht lüge, ist wohl allgemein bekannt. Hat er Gold
bei sich gehabt, das dem Ermordeten gehörte, so klebt deswegen nicht sein Blut
an seinen Händen.«

»So?« rief Hale. »Dann bleibt uns jetzt nichts anderes übrig, als diesen Mr.
Boyles irgendwo aufzuspüren, denn ich habe eine Ahnung, daß wir durch den auf
eine andere Fährte kommen. Hurra, Jungens, hat noch einer von euch etwas
dagegen, daß wir den Engländer ziehenlassen? Na? Wo, zum Teufel, ist denn die
Jury?«

»Oh, eben beim Teufel, Hale!« lachte einer der Leute. »Kann man denn den Leuten
eine Ordnung beibringen?«

Hetson war vielleicht der einzige, der an dem Aufruhr keinen Anteil genommen
hatte, ja, sich überhaupt nicht rührte. Nur seine Hand faßte den Revolver, die
gefährliche Schußwaffe, die er wie jeder andere trug. Aber er schien erst den
Moment abzuwarten, wo er selbst einschreiten wollte. Als die fremden Amerikaner
dazwischensprangen und den Gefangenen schützten, ließ auch seine Hand die Waffe
wieder los.

Jetzt kam er langsam von seinem Sitz und trat zu Golway. Er faßte seinen Arm
und sagte mit fester, aber bewegter Stimme:

»Sir – Sie sind frei. So leid es mir tut, daß Sie solche Schwierigkeiten
hatten, so freue ich mich doch jetzt, Ihnen volle Sicherheit versprechen zu
können – solange Sie hier bei uns bleiben wollen.«

»Mr. Hetson...«

»Kommen Sie mit mir«, erwiderte der Mann, während er ihm fest ins Auge sah.
»Jenny hat sich sehr um Sie geängstigt.«

Golway schwieg und begegnete dem Blick. Dann sagte er leise:

»Ich glaube, es ist besser, Sie lassen mich ziehen, Sir. Hätten mich die Leute
nicht gewaltsam zurückgehalten, wäre ich jetzt weit von hier entfernt.«

»War es wirklich Ihre Absicht, die Minen zu verlassen?« erkundigte sich Hetson.
Wieder zuckte, wie vor langer Zeit, ein unheimliches, banges Gefühl durch sein
Herz.

»Zweifeln Sie daran?« sagte Golway und sah ihn ruhig an.

Hetson erwiderte nichts, aber er ergriff seine Hand und drückte sie fest.

Robins hatte inzwischen den Männern, unter denen er mehrere Bekannte traf,
erzählt, wie er mit dem Engländer zusammen gearbeitet hatte und krank wurde,
und wie der sich um ihn gekümmert hatte. In dieser Zeit teilte er sogar trotz
seines Sträubens den Gewinn mit ihm. Jetzt hatte er Macalome verlassen und war
nur durch einen Zufall in der Nachbarschaft aufgehalten worden, wo er heute
Nolten und dem jungen Deutschen begegnete. Nolten kannte ihn aber und wußte,
daß er der Kompagnon des Engländers war. Als er die Anklage hörte, hatte er
sich sofort auf sein Pferd geworfen, um als Zeuge für ihn aufzutreten. Cook
hörte das alles mit an, und es war ihm dabei ein unbehagliches Gefühl, daß er
eigentlich die Ursache gewesen war, die den Unschuldigen in eine so gefährliche
Lage gebracht hatte. Derb und geradeaus aber, wie er war, ging er jetzt auch
ohne weiteres auf den Engländer zu, schüttelte ihm die Hand und sagte:

»Fremder, es tut mir verdammt leid, daß ich Sie so in die Patsche gebracht
habe. Aber Nolten und Robins sind Ehrenmänner, und nach ihnen sind Sie auch ein
ehrlicher Kerl. Also nichts für ungut – aber ich gäbe meinen kleinen Finger
drum, wenn wir den richtigen Mörder fänden. Wollen Sie übrigens einen Rat von
mir annehmen?«

»Und der wäre?«

Cook schwieg einen Augenblick und sah finster hinter den Spielern und ihren
Freunden her, die Briars' Leiche gerade wegtrugen. Dann murmelte er:

»Hüten Sie sich vor den Männern da. Menschenleben gelten ihnen wenig, sie
taxieren alle nur nach dem Wert ihres eigenen.«

»Ich glaube nicht, daß ich ihren Weg so schnell wieder kreuze«, erwiderte
Golway mit einem trüben Lächeln. »Ich werde Kalifornien verlassen.«

»Sie haben genug davon gesehen?« lachte Cook. »Ja, es ist ein schlechter Platz
für Engländer«, setzte er dann treuherzig hinzu. »Weil man eigentlich nie weiß,
woran man mit ihnen ist, und doch sollte man da ein bißchen vorsichtiger sein.
Es fehlte bei Gott nicht wenig, und wir hätten Sie aufgehängt.«

Hetson nahm den Arm des Engländers und führte ihn wortlos zu den Zelten.

»Hallo, Sir!« rief ihm Cook nach. »Ihr Pferd können Sie bekommen, wann Sie
wollen. Es ist sicher aufgehoben.«

Golway nickte ihm zu und folgte dann dem Alkalden eine kurze Strecke zu dessen
Zelt. Er war noch unschlüssig, was er tun und wie er handeln sollte. Endlich,
als sie die übrigen Männer weit genug hinter sich gelassen hatten, um nicht
mehr von ihnen gehört zu werden, blieb er stehen und sagte freundlich, aber mit
fester und ruhiger Stimme:

»Mr. Hetson, ich erkenne Ihre freundliche und ehrenhafte Absicht, mich in Ihr
Zelt zu bringen, obwohl Sie mich noch immer für Ihren Nebenbuhler halten
müssen. Aber, wir täuschen uns beide nicht über unsere Gefühle. Reißen Sie die
alten Wunden nicht mutwillig auf, die noch fast bluten. Was geschehen, ist
geschehen, und Gott hat es so gefügt. Wir Menschen können nichts mehr daran
ändern. Ich habe dafür gebetet, daß Jenny – verzeihen Sie den Namen –, daß Mrs.
Hetson mit Ihnen glücklich wird. Sie werden ihr die Nachricht von meiner
Rettung bringen, ich bin überzeugt, es wird sie freuen – lassen Sie es damit
genug sein. Wider meinen Willen hat uns das Schicksal hier zusammengeführt,
vielleicht ist es aber auch gut so. Es kann und wird ein Abschluß der Gefühle
sein, die uns beiden noch bis jetzt das Herz bedrückten. Ein längeres
Zusammensein würde uns nur unnötig quälen.«

»Aber Sie dürfen so nicht gehen!« drängte Hetson.

»Nein, die Sonne versinkt bald, und ich hin nicht sicher, ob ich den Weg im
Dunkeln nach Stockton finde. Ich werde bis morgen früh hier bleiben. Wenn Sie
es dann erlauben, komme ich morgen früh zu Ihrem Zelt, um Abschied von Ihnen –
von ihr zu nehmen.«

Hetson schwieg und sah eine Weile nachdenklich zu Boden. Dann schlug er in die
Hand des Mannes ein und sagte mit freundlicher, ja herzlicher Stimme:

»Golway, Sie sind ein Ehrenmann. So glücklich mich die Liebe Jennys macht, um
so mehr fühle ich Ihren Verlust, teile Ihren Schmerz. Sie haben auch hierbei
recht, handeln Sie, wie es Ihnen richtig erscheint, tun Sie, was Sie für das
Beste halten. Ich darf Sie aber nicht der Gefahr aussetzen, daß Sie hier noch
beleidigt oder gestört werden. Wir haben genug wilde Burschen im Ort, und
deshalb empfehle ich Ihnen, die Nacht beim Sheriff zu verbringen.«

»Ich habe seine Gastfreundschaft schon in Anspruch genommen«, lächelte Golway.

»Leider«, seufzte Hetson. »Aber jetzt geschieht das unter anderen Umständen.
Wollen Sie nicht zu mir herüberkommen, dann folgen Sie wenigstens meinem Rat,
und verlassen Sie sein Zelt heute abend nicht, obwohl wir das ›Gesindel‹ nicht
aus den Augen verlieren werden. Es ist besser, ihnen nicht in den Weg zu
kommen. Daß heute einer von ihnen erschossen wurde, hat sie jedenfalls noch
mehr erbittert. Da kommt Hale, nur wenige Worte, und ich weiß Sie sicher
aufgehoben.« –

Die Sonne war untergegangen und in Kentons Zelt hatte man eine Versammlung
›amerikanischer Bürger‹ einberufen. Mit viel Lärm begannen sie ihr Gelage.
Wilde, flammende Reden wurden dabei gehalten, als ob die Wütenden alles mit
Blei und Messer ausrotten wollten, was sich ihnen in den Weg stellte. Während
sie dort noch tobten und rasten, dröhnte das kleine Zeltstädtchen von
donnernden Hufen einer Reiterschar. Von dem kleinen Matrosen angeführt, kamen
die Männer von Golden Bottom, die meisten mit Jagdhemden bekleidet, die langen
Büchsen auf der Schulter. Sie donnerten die Straße entlang und hielten vor dem
Zelt des Alkalden. Die Spieler, von dem Hufschlag aufgestört, versuchten sofort
Bundesgenossen unter den Neuankömmlingen zu gewinnen. Die Schar bestand aber
nicht aus einem zusammengelaufenen Trupp, sondern wurde von dem Richter des
Golden Bottom selbst angeführt. Er hatte sie für diesen Streifzug organisiert
und vereidigt, um die Gesetze aufrechtzuhalten. Die Leute waren deshalb schon
mißtrauisch gegen die Halbtrunkenen und wiesen die angebotenen Gläser ab. Sie
hielten ihre Tiere am Zügel und blieben in einer Reihe stehen, bis ihr Anführer
sich mit dem Richter und dem Sheriff unterhalten hatte. Hale besorgte ihnen
dann Leute, die ihre Tiere zu einem sicheren und guten Weideplatz führten. Die
Männer selbst wurden in einem amerikanischen Trinkzelt untergebracht, dessen
Wirt kein Spiel erlaubte. Die Raufbolde fühlten sich durch dieses
zurückhaltende Wesen der Neuangekommenen eingeschüchtert. Zwar traten noch ein
paar Redner auf, aber sie fanden nicht mehr die finsteren Reden und auch nicht
mehr die begeisterten Zuhörer wie vorher. Noch vor zehn Uhr gingen die meisten
in ihre Betten. Nur diejenigen, die sowieso immer um die Spieltische standen,
blieben. Keiner war dem Vorschlag gefolgt, einen Angriff auf die Zelte des
Alkalden und des Sheriffs zu unternehmen oder die Wohnungen der Fremden
niederzubrennen.

Es mochte zwölf Uhr sein, als Smith und Siftly die Straße zu ihrem Zelt
hinaufgingen, das sie beide jetzt gemeinsam bewohnten. Sie gingen schweigend
nebeneinander, jeder war nur mit seinen finsteren Gedanken beschäftigt, keiner
wollte ein Gespräch anknüpfen. Sie hatten etwa die Hälfte der Wegstrecke
zurückgelegt, als plötzlich ein schriller, nicht sehr lauter Schrei dicht neben
ihnen vom Boden zu kommen schien.

»Ha – was war das?« rief Siftly, blieb stehen und sah sich um.

»Eine Nachteule«, sagte Smith gleichgültig.

»Es kam dort von der Erde her.«

»Das Zeug fängt Mäuse – jetzt ist sie vor uns – hören Sie?«

Derselbe Ruf erklang in diesem Augenblick etwa hundert Schritt voraus, und
Siftly horchte noch einmal in die Richtung, wo er den ersten Laut gehört hatte.
Aber alles blieb totenstill. Nur das Laub einzelner Bäume rauschte über ihnen,
und die Grillen zirpten. Sehen ließ sich nicht sehr viel, denn die Nacht war
dunkel, und der Nebel lag seit Sonnenuntergang noch dichter und fester auf der
feuchten Erde. Die beiden Männer gingen weiter, aber kaum vier Schritt von der
Stelle, an der sie stehengeblieben waren, erhob sich vorsichtig eine dunkle
Gestalt vom Boden und glitt zwischen die Zelte.

»Und wie wird es mit dem grünen Burschen morgen, mit dem Sie sich schießen
wollen?« sagte Smith nach einer Weile. »Ihr Plan war ja ganz gut, bis die
Hilfstruppen kamen. Jetzt möchte ich meinen Hals aber nicht dafür hergeben.«

»Der ist allerdings mehr dabei gefährdet als Ihre Ohren«, lachte Siftly
höhnisch vor sich hin.

»Sie haben gut reden, Siftly«, antwortete mürrisch der verstümmelte Spieler.
»Das sag ich Ihnen aber, der Platz wird mir zu warm, wenn wir die
Einquartierung behalten. Ich sehe mich lieber nach einem anderen Lokal um, das
näher zur Hauptstadt liegt.«

»Sie fürchten sich doch wohl nicht vor den Männern?« rief Siftly. »Zum Teufel,
für mich sind das nur neue Kunden, die uns morgen abend schon ihr Gold ins Zelt
tragen werden. Was können sie weiter schaden?«

Vor ihnen über den Weg glitt langsam ein dunkler Körper schlangengleich über
den Boden hin, zog sich zusammen, als die beiden späten Wanderer ihm plötzlich
nahe kamen, und blieb regungslos liegen. Smith ging gerade darauf zu. Als er
aber schon den Fuß dagegen hob, fuhr er rasch zurück und bog zur Seite.

»Was gibts?« fragte sein Begleiter.

»Hier liegt einer dieser Baumstümpfe mitten im Weg, so daß man sich Hals und
Beine brechen kann«, sagte Smith. »Ich wäre beinahe darüber gestürzt.«

Als die beiden vorüber waren, hob sich das, was Smith für einen Baumstamm
gehalten hatte, vom Boden empor. Es war die nicht große, aber gedrungene und
kräftige Gestalt eines Mannes, der jetzt hinter den beiden herschlich und
gleichen Abstand zu ihnen hielt. Eine andere schloß sich an, und ein leiser,
zischender Laut, den der eine der beiden Verfolger ausstieß, wurde nicht weit
davon beantwortet.

»Das weiß der Teufel, was das für Bestien sind, die heute nacht hier
herumschwärmen«, brummte Smith. »Ob es wirklich Eulen sind?«

»Ich bin doch entschlossen, die Sache mit dem Mädchen bis zum Äußersten zu
treiben, Smith«, sagte Siftly, der schon nicht mehr auf die Töne achtete und
die Bemerkung gar nicht gehört hatte. »Spielschulden müssen bezahlt werden, das
Mädchen ist noch nicht mündig, und kein Gerichtshof Kaliforniens kann sie davor
retten. Der Distriktsrichter wird deshalb auch, besonders nach den Vorfällen
mit den Mexikanern, diesen charakterlosen Hetson zurechtweisen. Zum Henker, ich
will sie haben, und es wäre das erste Mal, daß ich etwas nicht durchsetze, was
ich will.«

»Nehmen Sie sich in acht, Siftly«, warnte ihn aber Smith. »Die Schufte hier im
Camp sind nicht besonders gut auf uns Spieler zu sprechen und munkeln viel.«

»Pah, was können sie tun?« lachte Siftly. »Wenn sie ihr Gold verloren haben,
sind sie wütend, aber nur so lange, bis sie wieder neues haben, um es dann
genauso sicher wieder an unsere Tische zu bringen. Sie können uns eben nicht
entbehren und würden vor Langeweile sterben, wenn wir weg wären.«

Die beiden hatten inzwischen ihr Zelt erreicht. Sie hätten es nicht so ruhig
betreten, wenn sie die dunklen Gestalten gesehen hätten, die es kurz vorher
belebten und an dem Eingang horchten. Jetzt war alles ruhig. Gleich am Eingang
stand ein Feuerzeug, mit dem Siftly Licht machte. Im Zelt selbst waren zwei
rohe Bettstellen aufgeschlagen. Auf eingerammte Pfähle hatten sie nur genagelte
Bretter gelegt. Eine ziemlich harte Matratze und eine darübergeworfene
Wolldecke waren das Bettzeug. Die Zarape, die jetzt beide um die Schultern
trugen, diente als Decke. Vor den Betten war noch bei jedem ein niedriges
Tischchen befestigt, auf das die Spieler nach ihrem Eintritt die Revolver und
Messer legten. Sein Geld nahm jeder mit in das Bett, um es immer gleich zur
Hand zu haben.

Smith schmerzten seine Wunden, und er wickelte sich fest in seine Wolldecke
ein. Siftly, auf dessen kleinem Tisch das Licht brannte, lag noch eine ganze
Weile wach auf seinem Lager und sah finster, die Zähne fest zusammengebissen,
vor sich nieder.

Die Wolldecke, die über seiner Matratze lag, bewegte sich einmal. Der untere
Rand hob sich langsam und vorsichtig empor, und ein dunkles Auge wurde sichtbar
– aber das Licht brannte noch.

»Smith«, sagte Siftly nach einer ganzen Weile, in der kein Laut die Totenstille
unterbrochen hatte. »Oh, Smith!«

Der Mann antwortete nicht, und sein regelmäßiges Atmen verriet, daß er
eingeschlafen war. Siftly murmelte einen Fluch zwischen den Zähnen durch,
löschte dann das Licht, wickelte sich in seine Zarape und warf sich auf die
Seite.

29. Der Abschied

Das Wetter hatte sich am anderen Morgen nicht verändert. Derselbe Nebel lag
noch auf dem Tal, und die Luft war feucht und kalt. Nur mühsam rang sich der
Tag eine Bahn durch die zähen Schwaden, während der Himmel in trübes Grau
gekleidet blieb. Gerade ließen sich die ersten Anzeichen des nahenden Tages
erkennen, als Hales Zeltleinwand zurückgeschoben wurde und ein Mann eintrat.
Gedämpft sagte er: »Hallo, Hale!«

»Hallo, wer ist da?« rief der Sheriff, der zwar die Gestalt sah, aber nichts
weiter erkennen konnte. Unwillkürlich griff er dabei nach seinem Revolver und
richtete sich halb im Bett auf.

»Ich muß Sie sprechen«, lautete die halblaut gegebene Antwort.

»Sie haben's ja höllisch eilig, wenn Sie nicht einmal den Morgen abwarten
können«, brummte Hale verdrießlich. »Wer sind Sie?«

»Boyles.«

»Alle Teufel!« rief Hale und sprang mit beiden Füßen gleichzeitig aus seinem
Bett. »Was treibt Sie hierher? Doch nicht etwa das Gewissen?«

»Ja«, hauchte der Mann mehr, als er sprach. »Ich wollte weg von hier, aber...
ich... ich konnte nicht.«

»Haben Sie Johns erschlagen?« fragte Hale fast erschrocken, denn er hatte den
Mann zwar für leichtsinnig, aber nie für wirklich schlecht gehalten.

»Davor behüte mich Gott!« rief aber Boyles und schauderte zusammen. »Nein,
Menschenblut klebt Gott sei Dank nicht an meinen Händen – seit der arme
Engländer gestern glücklich dem Strang entgangen ist.«

»Aber Sie kennen den Mörder?«

»Ich vermute es – ja!« flüsterte Boyles.

»Und er heißt?«

»Siftly«, hauchte Boyles und drehte sich scheu um, als ob er Angst hätte, daß
der Mann hinter ihm stände.

»Haben Sie das gehört, Sir?« sagte der Sheriff zur anderen Seite des Zeltes
hinüber.

»Ja«, lautete die Antwort.

»Um Gottes willen, wen haben Sie noch hier?« fragte Boyles und sank fast in die
Knie.

»Denselben Mann, den die Geschworenen oder die würdigen Bürger des Paradieses
gestern fast wegen des Mordes gehängt hätten«, sagte der Sheriff finster. »Also
hat er auch das Gold von Ihnen erhalten?«

»Ja«, stöhnte der junge Bursche. »Weil ich aber Angst hatte, daß mich Siftly
auch erschießen würde, wenn ich es zugebe, leugnete ich. Aber jetzt – jetzt
halte ich es nicht mehr länger aus. Dieser Mann ist unschuldig. Am Tag, bevor
die Leiche gefunden wurde, kam Siftly in das Lager. Ich kannte ihn von früher
und erzählte ihm, daß Smith hier sei, mit dem er jetzt wieder so eng befreundet
ist. Aus Freude darüber borgte er mir einige Unzen Gold...«

»Er schien auf diesen Mr. Smith nicht besonders gut zu sprechen.«

»Es kam mir so vor, als wäre er sehr gegen ihn aufgebracht. Deshalb wunderte
ich mich sehr, daß sie am anderen Morgen wieder Freunde waren.«

»Bemerkten Sie damals noch etwas Außergewöhnliches an Siftly?«

»Ja«, sagte Boyles leise, »was mir aber erst später auffiel. Als er mir das
Gold gab, sah ich Blut an seiner Hand. Er wollte sich an Dornen gerissen
haben.«

»Haben Sie mit ihm schon darüber gesprochen?«

»Ja, nicht über das Blut, aber über das Goldstück. Er sagte, er habe es von
einem Mexikaner im Spiel gewonnen, wollte aber nicht mit in die Geschichte
verwickelt werden und drohte mir, wenn ich ein Wort davon sagte, mit dem Tod.
Jetzt ist es heraus – jetzt wissen Sie alles – ich habe mein Gewissen frei
gemacht, jetzt lassen Sie mich weg. Wenn mich Siftly wiederfindet, schießt er
mich so sicher nieder, wie Sie hier vor mir stehen. Sie kennen ihn nicht, und
ich – ich wäre nicht der erste.«

»Nein, mein Bursche«, sagte aber Hale, der sich inzwischen vollständig
angezogen hatte. »Weglassen kann ich Sie nicht, denn ohne Sie fiele unsere
ganze Anklage zusammen. Aber darauf können Sie sich verlassen, daß Ihnen der
Schuft nicht mehr schaden kann. Für Ihre Sicherheit bürge ich. Zu Ihrer eigenen
Rechtfertigung müssen Sie aber auch jetzt hierbleiben. Nach dem Geständnis, daß
der Engländer das Gold wirklich von Ihnen erhalten hat, würde man Sie sofort
für den Mörder halten, sobald Sie sich aus dem Staub machen. Siftly wäre der
erste, der es auf Sie abwälzen würde. Ich sorge dafür, daß er unschädlich
gemacht wird, bevor Sie mit ihm zusammentreffen. Später haben Sie immer noch
Zeit, Ihre Wege zu gehen. Jetzt bleiben Sie einen Augenblick bei Golway, ich
bin in fünf Minuten wieder da. Sie gehen nicht weg, versprechen Sie mir das?«

»Ich will hierbleiben«, sagte der junge Mann und sank zitternd auf den nächsten
Stuhl. Hale flüsterte etwas dem Engländer zu und verließ rasch das Zelt. Er
schien aber Boyles trotzdem nicht zu trauen und war nach kaum zwei Minuten
wieder da. Ungeduldig ging er in seinem Zelt auf und ab. Er hatte nur kurz den
im Nachbarzelt schlafenden Cook geweckt und ihm gesagt, daß er sofort den
Alkalden holen sollte. Zehn Minuten später traten die beiden Männer in das Zeit
des Sheriffs. Rasch wurden sie mit dem Geständnis vertraut gemacht. Dann ging
Hetson, um den Distriktsrichter von Golden Bottom und dessen Leute zu wecken.
Gemeinsam wollten sie Siftlys Zelt umstellen und den Mörder verhaften.

Es dauerte nur kurze Zeit, bis die Männer von Golden Bottom mit ihren Büchsen
auf der Schulter vor dem Zelt des Sheriffs erschienen. Zwei von ihnen wurden
bei Boyles als Wache zurückgelassen, um eine mögliche Flucht zu verhindern. Die
anderen gingen rasch und geräuschlos die Straße hinauf, bis sie das Zelt
erreichten, das ihnen der Sheriff zeigte. Es war jetzt gerade Tag geworden, und
die Flat lag totenstill vor ihnen. Hier und da hatte wohl der eine oder andere
Händler überrascht aus seinem Zelt herausgesehen, als er den gleichmäßigen
Schritt der Männer draußen hörte, aber keiner antwortete auf Fragen. Siftlys
Zelt wurde von den Bewaffneten umzingelt, ehe die Bewohner nur eine Ahnung
davon haben konnten. Unterwegs war vereinbart worden, wie sie handeln wollten.
Man erwartete von dem Spieler einen verzweifelten Widerstand, wenn er sich
wirklich schuldig fühlte. Entkommen konnte er trotzdem nicht, denn der Platz
war völlig umzingelt und an der einen Seite außerdem von einer breiten, tiefen
Grube begrenzt.

Jetzt ging Hale mit zwei jungen, kräftigen Männern auf den Eingang zu. Alle
drei hatten ihre Revolver schußbereit in der Hand. Kein Laut war aus dem
Inneren zu hören, ausgenommen ein leises, krampfhaftes Stöhnen. Sie horchten –
jetzt war alles wieder ruhig. Der Sheriff hielt die Waffe mit der rechten Hand
vor und warf mit der anderen Hand die Leinwand vom Eingang zurück.

»Siftly – im Namen des...« Er kam nicht weiter. Starr vor Entsetzen blieb er
vor dem furchtbaren Schauspiel stehen, das sich seinen Augen bot. Er war nicht
einmal imstande, einen Laut auszustoßen. Nur mit der Hand winkte er zurück als
Zeichen, daß die anderen kommen sollten.

Über den Spieler hatten sie die Macht verloren, seine Seele stand in diesem
Augenblick vor einem anderen Richter. Sein Körper war so entstellt, daß selbst
die sonst nicht zartfühlenden und abgehärteten Amerikaner sich vor Entsetzen
grauten. Halb aufgerichtet hing die zerfetzte Leiche über dem Bett, auf dem ihn
die Mörder überrascht hatten. Jede der an die hundert Wunden wäre tödlich
gewesen. Mit einem langen Haarzopf war ihm die Kehle zugeschnürt. Der Zopf
selbst war an einen Nagel im Pfosten gebunden und hielt den Toten aufrecht. Auf
dem anderen Bett lag sein Kompagnon Smith mit zusammengeschnürten Händen und
Füßen, fest geknebelt und so an die in den Boden gerammten Pfähle gebunden, daß
er kein Glied rühren oder einen Laut ausstoßen konnte. Sonst schien er aber
völlig unverletzt zu sein. Als sich die Männer von ihrem ersten Schrecken
erholt hatten, befreiten sie den Mann von den Fesseln.

Trotzdem er unmittelbarer Zeuge des Ganzen war, konnte er nicht das geringste
über die Täter angeben. Mitten in der Nacht hatten ihn rauhe Fäuste gepackt und
geknebelt, als er um Hilfe rufen wollte. Er meinte, das ganze Zelt wäre voll
von dunklen Gestalten gewesen, und er möchte beschwören, daß es Chinesen waren.
Man hatte ihm aber ein Tuch über den Kopf geworfen, so daß er nichts weiter
sehen konnte, als sie Licht anmachten. Dann habe er das Stöhnen und Ächzen
Siftlys gehört, und dann war plötzlich alles ruhig geworden. Das Licht
verlöschte wieder, und die Feinde verschwanden so geräuschlos, wie sie gekommen
waren. Die Amerikaner sollten übrigens nicht lange im Zweifel bleiben, wer die
Tat verübt hatte und warum. Es schien auch gar nicht ihre Absicht zu sein, ihre
Tat zu verheimlichen, denn mit dem von ihm selbst abgeschnittenen Zopf war
Siftly erwürgt und dann daran halb aufgehängt worden.

Ein Teil der Amerikaner wollte jetzt gleich den Mördern nach. Hale hielt sie
aber noch zurück, um erst die Untersuchung im Zelt vorzunehmen. Dabei erzählte
er ihnen, wie die Chinesen von Siftly und Briars überfallen und beraubt wurden.
Daß sie hier nichts weiter als Rache gewollt hatten, bewies auch das
zurückgelassene Gold der Spieler, das sie nicht angerührt hatten. Als Hale,
Hetson und Cook jetzt den Beutel Siftlys untersuchten, fanden sie tatsächlich
Boyles Verdacht bestätigt. Noch zwei Stücke, die Cook sofort als Eigentum von
Johns erkannte, waren darunter. Eines war ein kleines, kreuzförmiges, ein
anderes mit drei Quarzstücken, die ein regelmäßiges Dreieck bildeten.

Smith war losgebunden, aber noch nicht freigelassen. Man wollte noch mehr über
seinen früheren Kompagnon erfahren. Es bedurfte dazu kaum einer besonderen
Aufforderung, denn der arme Teufel war körperlich und geistig gebrochen.
Bleich, nicht in der Lage, aufrecht zu stehen, saß er zusammengeknickt auf
seinem Bett. Wenn er auch von dem Mord Siftlys keine Ahnung hatte, gestand er
doch freiwillig, daß der das frühere Feuer in San Francisco angelegt hatte, um
dabei das im Parkerhaus aufbewahrte Gold seiner Mitspieler beiseite zu
schaffen. Er verschwieg allerdings seine Rolle dabei und bat dann die Männer
flehentlich, ihn gehen zu lassen. Er wolle die Minen verlassen und heilig
versprechen, nie wieder hierher zurückzukehren. Gegen Smith lagen kein weiterer
Verdacht und keine Anklage vor. Gegenüber den anderen Amerikanern vermied man
es auch am liebsten, gegen Landsleute, wenn es nicht dringend erforderlich
wurde, zu feindlich aufzutreten. Nach kurzer Beratung nahm man ihn deshalb beim
Wort. Sein Pferd wurde ihm gebracht, und eine Viertelstunde später saß er im
Sattel und trabte, so schnell ihn sein Tier wegbringen konnte, in Richtung
Stockton und San Francisco.

Man beschloß einstimmig, das bei Siftly gefundene Gold der Mutter des
ermordeten Johns nach Missouri zu senden. Hetson wurde die Ausführung des
Auftrages übergeben.

Durch den grausamen Mord empört, brachen allerdings einige der jüngeren
Amerikaner auf, um die Chinesen irgendwo zu überholen. Hale hatte ihnen aber
versichert, er wäre ihnen sehr dankbar, daß sie das Richteramt übernommen
hatten. In dem Nebel war aber an eine richtige Verfolgung nicht zu denken. Mit
dem Vorsprung, den sie hatten, kam man ihnen nicht wieder auf die Spur. Die
Verfolger kehrten nach drei Tagen unverrichteterdinge zurück.

Niemand war den Chinesen dankbarer für die genommene Rache als Boyles, der
dadurch keine Sorgen mehr haben mußte. Mit dessen Tod erledigte sich auch die
ganze Klage. Aber die besseren Amerikaner sahen doch jetzt auch ein, was sie
von diesem Spielergesindel zu erwarten hätten, wenn sie es zwischen sich
duldeten. Smith' rasche Flucht, die kein besonders reines Gewissen verriet,
bestärkte sie noch mehr darin. An dem gleichen Morgen beschloß man in einer
ruhig abgehaltenen Versammlung, sämtliche Spieler aus dem Paradies und Golden
Bottom auszuweisen. Den Trinkzelten sollte verboten werden, in Zukunft
Glücksspiel zu erlauben. Die meisten der Leute warteten gar nicht erst die
Aufforderung ab. Briars' und Siftlys Tod sowie Smith' schnelles Verschwinden
hatte sie so eingeschüchtert, daß sie hastig ihre Habseligkeiten auf ihr Pferd
warfen, kaum daß sie von dem Ergebnis der Versammlung gehört hatten. Dann
verließen sie den Platz. Es gab noch genug Minenplätze, wo sie ungestraft ihr
Geschäft betreiben konnten.

Baron Lanzot und sein Sekundant Graf Beckdorf hatten inzwischen ihre
Vorbereitungen für den Zweikampf getroffen, ohne etwas von den Ereignissen zu
wissen. Sie wollten zu dem Kampfplatz, als sie von Siftlys Ermordung hörten.

»Gott sei Dank«, rief Beckdorf, »dann mußt du dich wenigstens mit dem Schuft
nicht mehr duellieren. Es wäre mir widerlich gewesen, wenn dieser Mensch dir
gleichwertig gegenübergestanden hätte.«

»Ich hätte es nicht vermeiden können«, sagte Lanzot.

»Unsere Ansicht über ein ehrliches Duell würde hier in den Minen wohl kaum
Geltung finden. Man hätte das für Feigheit gehalten, was nur Ekel vor einem
Menschen gewesen wäre. Jetzt ist er tot und unschädlich, und ich glaube fast,
daß die Chinesen mir eine schwierige und schmutzige Arbeit erspart haben – die
verschiedenen Pläne dieses Verbrechers zu vereiteln. Aber da kommt Doktor
Rascher. Was? Schon wieder reisefertig? Doktor, wo wollen Sie hin?«

»Haben Sie schon von den Vorfällen der letzten Nacht gehört?«

»Alles, was die beiden amerikanischen Spieler betrifft. Aber das treibt Sie
doch nicht etwa von hier weg?«

»Ja und nein«, sagte der alte Mann. »Ich bin nicht mehr in dem Alter, um mich
an einem solchen wilden, abenteuerlichen Treiben zu erfreuen. Ich sehne mich
vielmehr nach einem ruhigen Leben, soweit sich das mit meinen Forschungen
vereinen läßt. Aber jetzt mit den herumschweifenden Mexikanern, Indianern und
vertriebenen Spielern kann ich mich in den Bergen nicht vollkommen sicher
fühlen. Da will ich lieber eine Weile wieder eine Zeitlang an den unteren
Calaveres zurück, wo ein reizender, noch lange nicht ausgebeuteter Blumenflor
steht.«

»Und Sie wollen tatsächlich schon heute weiter?«

»Da ich einen so guten Reisegefährten gefunden habe, ja. Ich werde mit Mr.
Golway reiten, und wir warten nur auf Mr. Hetsons Rückkehr, der noch in Siftlys
Zelt einige Anordnungen treffen muß. Wie wär's, lieber Baron, wenn Sie uns
begleiten?«

»Ich?« rief Lanzot erschrocken.

»Na? Haben Sie mir nicht gestern abend gesagt, daß Sie die Minen verlassen
würden, sobald sie den Burschen abgefertigt hätten, den heute sein Geschick auf
unerwartete und furchtbare Weise ereilt hat?«

»Ja, allerdings«, stotterte Lanzot. »Ich... hatte die Absicht, aber... ich hin
doch erst so kurze Zeit hier oben und möchte mich lieber länger umsehen.«

»Ich glaube fast, Sie sind schon zu lange hiergeblieben«, sagte der Doktor.

Lanzot wurde rot, aber er erwiderte kein Wort, sondern sah nur schweigend zu
Boden.

»Haben Sie auch daran gedacht, lieber Lanzot, daß Sie nach diesem Minenleben
auch wieder einmal in die Heimat zu Ihrer Familie zurückkehren wollen?« fuhr
der alte Mann freundlich, ja herzlich fort. »Ich bin überzeugt, Sie werden nie
etwas tun, wofür Sie sich später Vorwürfe machen würden. Sie kennen aber auch
besser als ich es Ihnen sagen könnte die Vorurteile der alten Welt und ihre
alten Sitten, in denen Sie doch einmal Ihr Leben beschließen wollen. Haben Sie
sich das auch alles gut überlegt?«

»Noch nicht, lieber Doktor«, erwiderte Lanzot und streckte ihm die Hand
entgegen. »Aber ich – werde es tun.«

»Schön. Aber glauben Sie mir, dafür ist im Moment kein Platz unpassender als
das Paradies. Kommen Sie mit mir nach San Francisco zurück. Wenn es Ihnen an
Reisegeld fehlt, steht Ihnen meine Kasse zur Verfügung.«

Aus einem der nächsten Zelte ertönte in diesem Augenblick der leise zitternde
Ton einer Violine. Er war so leise, daß er von den kaum berührten Saiten nur
wie ein Hauch zu ihnen herüberdrang. Aber der Doktor fühlte, wie schon bei dem
ersten Klang der Melodie die Finger des jungen Mannes seine Hand krampfhaft
umspannten, während er mit angehaltenem Atem lauschte. Höher und voller
schwollen die Töne an und gossen dann in einem schönen Lied den ganzen Schmelz
von Leidenschaft und Schmerz über die Hörer aus. Keiner der Männer wagte einen
Laut, selbst der alte Mann stand regungslos. Dann verschwamm alles, wie es
begann, in einem leisen Hauch.

»Wer war das?« sagte endlich Beckdorf, der in staunender Bewunderung dem
Instrument gelauscht hatte. »Etwas Ähnliches habe ich in meinem Leben noch
nicht gehört.«

»Manuela«, flüsterte Lanzot. »Wollen Sie noch immer, Doktor, daß ich das
Paradies verlassen soll?«

Der Doktor seufzte tief auf.

»Ich sehe schon, da ist nicht mehr viel zu raten und zu helfen. Und wenn Sie
nun mit Don Alonso in Ihrer Begleitung nach Hause kommen?«

»Ich gebe Ihnen mein Wort, Doktor, daß ich nicht leichtsinnig handeln werde«,
sagte der junge Mann ernst. »Ich weiß, Sie nehmen an meinem Schicksal Anteil.
Sie wissen aber vielleicht nicht, daß ich vollkommen unabhängig bin und keinem
Rechenschaft geben muß. Lassen Sie mir also Zeit, um mit mir selber einig zu
werden, lassen Sie mir Zeit, erst das Mädchen noch näher kennenzulernen. Don
Alonso stammt außerdem von einem, wenn auch heruntergekommenen, edlen
Geschlecht ab. Er würde selbst unseren alten Vorurteilen genügen und alle
Einwände beseitigen. Und außerdem, zum Henker, weiß ich ja noch nicht einmal,
ob das Mädchen mich will!«

»Da habe ich meine Zeit schön verschwendet«, lächelte der Doktor gutmütig. »Ja,
mein lieber Baron, wenn Sie erst einmal so weit mit sich sind, dann ist auch
bei Ihnen Hopfen und Malz verloren, und ich kann nichts weiter tun, als Ihnen
alles Gute zu dem Unabänderlichen zu wünschen.«

»Aber, Herr Doktor...!«

»Wir werden uns wieder sprechen!« sagte der alte Mann.

»Das ist nicht schlecht«, lachte Beckdorf. »Gestern abend hätte nicht viel
gefehlt, und er hätte sich die junge Dame von mir vorstellen lassen!«

Draußen und im Nachbarzelt wurden Stimmen laut. Hetson war zurückgekehrt, und
Doktor Rascher rüstete sich zum Gehen.

»Wir sehen uns doch noch?« sagte er freundlich.

»Vor dem Zelt verabschieden wir uns noch, und hoffentlich kann ich Sie bald in
San Francisco aufsuchen.«

Der Doktor winkte den beiden jungen Leuten noch freundlich zu, dann verließ er
rasch das Zelt, um sein eigenes Maultier zu holen.

»Ich habe Sie lange warten lassen, Sir«, sagte Hetson, als er die Wohnung des
Sheriffs betrat und Golway die Hand entgegenstreckte. »Aber was mich abhielt,
wird Sie auch beruhigen. Es zerstreut nämlich den letzten Verdacht gegen Sie,
den vielleicht noch jemand hegen könnte.«

»Wie ich höre, haben Sie den wirklichen Mörder entdeckt?«

»Ja, und in einem Zustand, der eine Bestrafung von unserer Seite nutzlos
macht«, sagte Hetson schaudernd. »Der Verbrecher steht jetzt vor Gottes
Richterstuhl und wartet auf sein Urteil. Nach den heutigen Vorfällen würde auch
Ihrem längeren Aufenthalt hier nichts im Wege stehen. Ich garantiere Ihnen,
daß...«

»Mein Pferd ist gesattelt«, unterbrach ihn Golway. »Schon in der nächsten
Stunde bin ich weit weg von hier. Glauben Sie mir, Sir, es ist für uns beide
besser, wenn wir Ruhe und Frieden wiederfinden.«

»Das gebe Gott«, sagte Hetson leise. »Trifft es zu, daß Sie Doktor Rascher
begleiten will?«

»Ich freue mich schon auf seine Gesellschaft. Er sucht eine ruhigere
Nachbarschaft, als ihm das Paradies bieten kann, um seiner Studien nachgehen zu
können. Aber wenn es Ihnen recht ist, begleite ich Sie jetzt in Ihre Wohnung,
um... mich von Ihrer Frau zu verabschieden.«

Hetson erwiderte kein Wort, aber er nahm den Arm des Mannes, und beide gingen
schweigend zum Zelt des Alkalden. Als sie den inneren Raum betraten, saß Jenny
allein am Tisch. Wußte sie, daß Golway kam, um sich zu verabschieden? Sie sah
blaß und angegriffen aus und ging den Männern entgegen.

»Jenny«, sagte Hetson, und ein merkwürdiges Lächeln spielte um seine Lippen.
»Hier bringe ich dir den Mann, der mir monatelang den Schlaf geraubt hat und
mich fast zum Wahnsinn getrieben hat, wenn ich daran dachte, daß ihr beide euch
noch einmal begegnet. Daß ich mich dabei schwer an dir versündigt habe, sehe
ich jetzt ein, spät, aber vielleicht noch nicht zu spät für uns beide.«

»Mr. Golway...«

»Er kommt, um sich zu verabschieden«, fuhr Hetson fort. »Sag ihm auch ein
freundliches Wort für mich mit, damit er an uns nicht immer mit Groll denkt.
Ich muß ja lebenslang sein Schuldner bleiben.« Ehe einer von ihnen ein Wort
erwidern konnte, wandte er sich ab und verließ das Zelt.

Jenny sah ihm ängstlich nach, aber sie konnte keine Silbe über ihre Lippen
bringen und auch nicht den Arm nach ihm ausstrecken. Schweigend standen sich
die beiden wohl eine Minute lang gegenüber.

Golway sammelte sich zuerst. Mit leiser Stimme sagte er:

»Mrs. Hetson, ich bin Ihrem Mann wirklich dankbar, daß er mir erlaubt hat, Sie
noch einmal zu sehen, ehe ich wieder ans Meer, meine Heimat, zurückkehre. Ich
hatte mich vor einem Zusammentreffen mit Ihnen... gefürchtet, doch jetzt bin
ich für den Zufall dankbar, wenn wir überhaupt auf dieser wunderbaren Welt
einen Zufall gelten lassen wollen, der mich zu Ihnen geführt hat. Ich gehe
beruhigter von hier weg, denn ich sehe Sie an der Seite eines guten Mannes,
eines Mannes, der das Glück zu schätzen weiß, das er mit Ihrer Liebe empfinden
muß. Unsere Wege gehen von jetzt an getrennt, wer weiß, ob sie sich jemals im
Leben wieder kreuzen. Ich versichere Ihnen aber, daß ich diese Stunde und Sie
nie vergessen werde, leben Sie wohl!«

Er nahm ihre Hand, die sie ihm willenlos überließ, und zog sie an seine Lippen.

»Leben Sie wohl, Charles«, flüsterte da Jenny. »Gott segne Sie für Ihre treue
Liebe, und nehmen Sie auch von mir die Überzeugung mit, daß ich Sie immer in
guter Erinnerung behalten werde. Gott schütze Sie und gebe Ihrer Seele Frieden!
Die Zeit lindert ja den Schmerz, sie wird auch Ihren lindern. Wie ich Sie
kenne, wird es Sie beruhigen, daß ich mich an Hetsons Seite glücklich fühle. Er
gewann zuerst meine Achtung, später lernte ich auch, ihn zu lieben. Mit Ihrem
Erscheinen ist der Schatten von seiner Seele verschwunden, der ständig auf ihm
lastete. Ihnen danke ich dafür, und für so manches Liebe und Gute aus früherer
Zeit. Ich werde es nie vergessen – leben Sie wohl!«

Vor dem Zelt scharrte das Pferd, das Cook selbst für den Fremden geholt und
gesattelt hatte. Noch einmal berührten seine Lippen ihre Hand, und im nächsten
Augenblick war er draußen vor dem Zelt im Sattel. Hetson stand dort und reichte
ihm noch einmal die Hand zum Abschied. Der feste Druck war die einzige Sprache,
kein Wort wurde mehr zwischen ihnen gewechselt. Auch Doktor Rascher saß schon
im Sattel und nahm Abschied von seinem Freund. Da kam Lanzot mit Schaufel und
Spitzhacke auf der Schulter gemeinsam mit Don Alonso und Beckdorf aus seinem
Zelt. Der Doktor schüttelte lächelnd den Kopf, als er ihn sah.

»Also bleiben Sie wirklich hier?«

»Ja, als eifriger Goldwäscher«, lachte der junge Mann und legte seine Hand auf
die Schulter des Spaniers. »Don Alonso und ich wollen es gemeinsam versuchen.
Wenn wir unser Reisegeld zusammen haben, packen wir und ziehen nach
Deutschland, an den schönen Rhein.«

»Reisegeld? Sie wissen doch, was ich Ihnen gestern angeboten habe, und es würde
mir sehr leid tun...«

»Es muß selbst verdient werden, Doktor!« lachte aber der junge Mann. »Sonst
habe ich keine Freude daran. Selbstverdientes Brot schmeckt am besten, das habe
ich gelernt, seit ich in Kalifornien bin. Lassen Sie mir also die Freude. Aber
wo finde ich Sie, wenn ich nach San Francisco komme?«

»Im United States Hotel. Also, Gott befohlen, und lassen Sie bald etwas Gutes
von sich hören.« Noch einmal winkten sich die Männer grüßend zu, dann trabten
die Tiere die kleine Zeltstraße entlang, zu den Bergen hinüber.

Als Hetson in sein Zelt zurückkehrte, fand er Jenny noch allein. Langsam drehte
sie den Kopf, um eine verräterische Träne zu verbergen. Da ging ihr Mann auf
sie zu, legte seinen Arm um sie, und sie warf sich an seine Brust und umschlang
ihn fest. Er küßte ihre Stirn und drückte ihren Kopf fester an sich und sagte
zu ihr leise: »Wein dich aus, mein armes Kind, ich fühle wohl in diesem
Augenblick stärker als jemals zuvor, wie unrecht ich gehandelt habe, wie weh
ich dir tat, statt dich zu erleichtern, habe ich deine Last noch fast mutwillig
erschwert. Das ist vorbei, von jetzt an soll kein Schatten mehr zwischen uns
stehen. Weine dich aus und trauere um deinen früheren Verlobten, schütte deinen
Schmerz aus, ich will ihn gemeinsam mit dir tragen. Aber dann laß mich auch
wieder deine Augen klar und heiter dem Leben entgegenlachen sehen. Ich will
versuchen, ihn dir zu ersetzen, hilf mir dabei.«

»Frank... mein lieber, lieber Frank«, rief die Frau. »Was ich auch verloren
habe – du gibst es mir reichlich mit diesen Worten wieder.«

»Ich will dir noch viel mehr geben«, antwortete er. »Es war eine Sünde von mir,
dich in dieses wilde, rauhe Land zu bringen. Später kann es wohl einmal
Familien aufnehmen, aber jetzt muß es für Frauen die Hölle sein, auch wenn es
die Natur so verschwenderisch mit ihren reichen Gaben ausgestattet hat. Harre
noch kurze Zeit mit mir hier aus, wenige Wochen, bis ich für die Leute, die
mich gewählt haben, meine Pflicht erfüllt habe. Dann kehren wir in unsere
schöne Heimat zurück, an das Ufer des Ohio, zu meinen Angehörigen, die dich mit
offenen Armen empfangen werden. Da wirst du allen Kummer vergessen, und die
ganze Reise wird wie ein schwerer Traum später für uns sein.«

»Es war ein Traum, Frank«, sagte seine Frau leise. »Es war ein böser Traum, der
dich Gott sei Dank erwachen ließ. Jetzt fürchte ich nichts mehr. Erfülle deine
Pflicht und zieh dann mit mir in deine Heimat. Meine Eltern haben versprochen,
uns zu folgen, und ich sehe von jetzt an die Sonne über unserem Weg scheinen.«

30. Schluß

Vier Wochen waren etwa seit diesen Vorfällen vergangen, und die bunte Färbung
des Waldes, die fallenden Blätter kündigten schon den nahenden Herbst an. Auch
der Himmel zeigte sich nicht mehr so rein und blau, wie er fast den ganzen
heißen Sommer über war. Dichte Wolkenmassen zogen sich schon hier und da
zusammen. Alle Anzeichen verrieten, daß die ›Regenzeit‹ hier bald beginnen
würde. Im Paradies war inzwischen Ruhe und Sicherheit vollkommen hergestellt.
Hetson hatte, unterstützt von Hale und einigen besser gesinnten Amerikanern,
durchgesetzt, daß kein Spieltisch mehr im Camp geduldet wurde. Es gab zwar
Widerstände, aber sie konnten sich dagegen durchsetzen. Dadurch verschwanden
die Spieler, die ihre kostbare Zeit nicht an einem unnützen Platz vergeuden
wollten. Auch von den Indianern wurden sie nicht weiter belästigt. Einzelne
Trupps hatten sich gelegentlich in der Nähe gezeigt, ohne jedoch auch nur mit
einem der Weißen zu sprechen, denen sie überall aus dem Weg gingen. Die Frauen
suchten Eicheln, Haselnüsse und andere wilde Waldfrüchte, um davon
Wintervorräte anzulegen. Die Männer bildeten ihren Begleitschutz, denn das Wild
in den Bergen war schon längst getötet oder vertrieben. Einige der Mexikaner
fanden sich wieder ein, doch sie mieden den Platz wieder, als die jetzt streng
eingehaltene Taxe monatlich von ihnen gefordert wurde. Sie dachten aber auch
nicht mehr daran, Widerstand zu leisten. Sie zogen sich in Täler zurück, wo es
keine oder nur wenige Amerikaner gab, um der unbequemen Steuer so lange wie
möglich zu entgehen.

In Hetsons Zelt gab es eine Veränderung, die Manuela traurig stimmte. Ihr
Vater, der an die harte Minenarbeit nicht gewöhnt war, bekam heftiges Fieber,
das ohne ärztliche Hilfe bald gefährlich wurde. Die Tochter wich nicht von
seiner Seite und pflegte ihn mit aufopfernder Liebe Tag und Nacht, aber sie
konnte ihm nicht helfen. Neun Tage, nachdem er sich auf das Krankenbett gelegt
hatte, gruben ihm die Freunde ein stilles Grab unter einem der schattigen
Waldbäume am Fuße der Hügel. – Der alte Mann hatte sein Wort gehalten und keine
Karte wieder angerührt. Aber der Gram, dem er seinen Kind zugefügt hatte,
mochte viel mit dazu beigetragen haben, seine Kräfte zu lähmen und sein Herz zu
brechen. Schon im Sterben, hatte er aber noch die Freude, seine Tochter von
einer treuen Hand beschützt zu sehen. Emil Lanzot war fest entschlossen, sich
nicht mehr von Manuela zu trennen. Er bat ihren Vater um seine Zustimmung, und
mit seiner letzten Kraft legte der alte Spanier ihre Hände ineinander und
segnete sie.

Damit war aber auch ausgesprochen, daß Manuela mit Lanzot Kalifornien verlassen
würde. Das trieb nun auch Hetson an, diesem Beispiel zu folgen. Häusliches
Familienglück war hier ja nicht denkbar. Gold – Gold war die Losung, und das
übertriebene ›Go ahead!‹-System der Amerikaner warf alles andere rücksichtslos
zur Seite. Gold! Kein anderes Gespräch, kein anderer Gedanke war möglich. Wenn
auch die Männer zuerst von dem Abenteuerlichen dieses Lebens gefesselt waren,
machten sich doch bald wichtigere Dinge geltend. Hetson und Lanzot beschlossen
deshalb, die Minen in den nächsten Tagen zu verlassen und nach San Francisco
zurückzukehren. Mit der nächsten Schiffsgelegenheit wollten sie Kalifornien für
immer verlassen. Besonders Hale schien aber damit nicht einverstanden zu sein.
Er hatte seinen Alkalden nicht nur achten gelernt, sondern er mochte ihn auch
wirklich gern. Aber er sah doch ein, daß dies kein Aufenthaltsort für die
Frauen war, auch wenn ihre persönliche Sicherheit nicht mehr gefährdet war. Sie
konnten sich hier nicht wohl fühlen, und er redete deshalb auch nicht dagegen.
Die notwendigen Vorbereitungen wurden jetzt getroffen, und für den nächsten
Sonntagmorgen, an dem einer der Güterwagen leer nach San Francisco ging, die
Reise festgesetzt.

Auch unter unseren deutschen Bekannten waren einige Veränderungen vorgegangen.
Die sogenannte Deutsche Kompagnie von Lamberg, Binderhof und Hufner hatte sich
völlig aufgelöst. Hufner schien es satt zu bekommen, für die beiden faulen
Burschen zu arbeiten. Da er austrat, sahen Binderhof und Lamberg ein, daß sie
ohne einen solchen Partner wie Hufner nicht mehr zusammen bestehen konnten.
Einer hätte da arbeiten müssen, nur um die Küche zu besorgen. Nachdem sie
Hufner als undankbaren Menschen bezeichnet hatten und ihm noch einmal ein böses
Schicksal in Kalifornien prophezeit hatten, trennten sie sich ebenfalls. Jeder
wollte sein Glück auf eigene Hand versuchen. Daß sie dabei Kalifornien für das
nichtswürdigste Land erklärten, das von Gottes Sonne beschienen wurde, verstand
sich von selbst. Auch die Firma ›Justizrat und Kompagnie‹ hatte sich aufgelöst.
Der alte Assessor konnte die schwere Erdarbeit und die Plackerei im Zelt nicht
ertragen. Der Justizrat rührte im Zelt nichts weiter an als seine Pfeife und
den Tabaksbeutel. Der Assessor befürchtete, er würde krank werden und wandte
sich deshalb einem anderen Geschäft zu. Er trat bei einem der Händler als
Verkäufer ein und beteiligte sich gleichzeitig mit seinem kleinen Kapital am
Geschäft. Der Händler war ein deutscher Jude, ein braver, ordentlicher Mann. Er
achtete zwar auf seinen Vorteil, aber wahrte auch den seines unermüdlich
tätigen Gehilfens. Der Assessor fühlte sich auch sehr wohl bei dieser neuen
Beschäftigung, die ihm viel besser zusagte, als das vollkommen erfolglose
Goldgraben mit seinem früheren Kompagnon, dem Justizrat.

Der Justizrat fand allerdings das Benehmen des Assessors unverantwortlich und
schien große Lust zu haben, seine ›Bergarbeiten‹ wieder zu beginnen. Aber ein
Versuch, Herrn Hufner zur Partnerschaft zu verlocken, mißlang. Hufner hatte
schon genug bittere Erfahrungen in dieser Art gemacht und kannte den Mann. Da
außerdem auch sein Tabak aufgeraucht war, den er hier oben nicht ersetzen
konnte, faßte er auch den Entschluß, nach San Francisco zurückzukehren. Er
hatte von der Absicht Hetsons gehört und wollte ihn begleiten. Allein fürchtete
er sich nämlich, diese Reise zu machen. Beckdorf, dem er seinen Entschluß
mitteilte, bestärkte ihn auch darin. Aber auf dem Wagen gab es keinen Platz
mehr, höchstens seinen Koffer konnte er noch unterbringen. Es blieb dem
Justizrat nichts anderes übrig, als sich dem Rücken eines Maultieres
anzuvertrauen, das eigens dafür gekauft wurde. Beckdorf und Lanzot waren
ebenfalls beritten, und die drei wollten so eine Eskorte zum Schutz der Damen
bilden. Um zehn Uhr wollte man aufbrechen, und mit Tagesanbruch hatte der
Justizrat schon den Assessor zu sich bestellt, um ihm beim Packen zu helfen.
Der überaus gefällige Mann hätte das auch unter keinen Umständen abgeschlagen.
Der Justizrat verstand darunter natürlich, daß der Assessor packte, während er
dabeisaß und rauchte. Zelt und Geräte hatte er schon vorher an Hufner verkauft,
der sich ebenfalls eingefunden hatte, um die Sachen nach der Abreise des Mannes
aufzuladen und in die Nähe seines neuen Minenplatzes zu bringen.

Der Assessor arbeitete, daß ihm die Brille beschlug. Hufner kochte inzwischen
Kaffee und bereitete das Frühstück zu. Aus den letzten Resten Mehl und Zucker
wurden Pfannkuchen gebacken, und verschiedene Beefsteaks schmorten auf dem
Rost. Auch seine letzte Flasche Brandy hatte der Justizrat geopfert, um die
Abschiedsstunde so würdig wie möglich zu feiern.

»Ich muß Ihnen gestehen, Herr Justizrat«, brach endlich der Assessor das
Schweigen, richtete sich auf und wischte seine Brille ab, »daß ich beim Packen
selbst Lust bekomme, mit nach San Francisco aufzubrechen.«

»Na – brechen Sie«, sagte der Justizrat. »Hundeleben hier.«

»Es kann nicht geleugnet werden, daß dieses Leben noch so manches zu wünschen
übrigläßt. Meine an geschlossene Räume gewöhnte Konstitution verträgt die viele
freie Luft und nachts die kalte Luft im Zelt nicht. Aber ich weiß nicht – San
Francisco...«

»Frau Siebert unmenschlich freuen«, meinte der Justizrat.

Der Assessor seufzte, erwiderte aber kein Wort. Der Justizrat hatte ihm aus der
Seele gesprochen, und damit waren seine Einwände gegen eine mögliche Rückkehr
erschöpft. Der Assessor hatte sich sogar schon die Zeit ausgemalt, wo er in der
Lage war, nach Europa zurückzukehren. Dann sah er sich wie einen Verbrecher
durch San Francisco schleichen, um dieser entsetzlichen Frau zu entgehen.
Während er aber noch dastand und sich die Sache überlegte, hatte die Erinnerung
an San Francisco auch in Hufners Seele eine schmerzliche Saite angeschlagen.
Mit leiser, ängstlicher Stimme sagte er:

»Herr Justizrat, ich habe diese Nacht einen furchtbaren Traum gehabt.«

»Indianer? Hals abschneiden?« riet der Justizrat.

»Nein«, sagte Hufner. »Ich träumte, daß Madame Schneidmüller hier heraufkäme
und...«

»Schneidmüller? Schwiegermutter?«

»Ja, und Sie hat sich aus Verzweiflung hier ins Wasser gestürzt.«

»Unsinn«, brummte aber der Justizrat. »Haben einmal gehört, irgendeine
Schwiegermutter ins Wasser gestürzt? Praxis noch nicht vorgekommen. Apropos!
Noch nichts gefunden?«

»Nein«, stöhnte Hufner und goß dabei etwas kaltes Wasser in die rasch vom Feuer
genommene Kaffeekanne, um den Satz zum Sinken zu bringen. »Wenigstens noch
nicht so viel, daß ich ans Heiraten denken könnte. Ich hin der unglücklichste
Mensch auf der Erde, und doch auch wieder unschuldig. Lieber Gott, ich arbeite
ja wie ein Pferd, aber kann ich etwas dafür, daß ich nichts finde?«

»Hallo, kommt jemand?« sagte der Justizrat, der eben bemerkte, wie ein Fremder
unten von der Straße durch einen Mann heraufgeschickt wurde und jetzt gerade
auf sie zukam.

Der Assessor und Hufner sahen jetzt hinüber und bemerkten auch einen Reisenden,
der mit einem Maultier am Zügel langsam auf sie zuging und erst bei dem Feuer
anhielt. Dann nahm er seinen Hut ab und sagte in deutscher Sprache:

»Können Sie mir vielleicht sagen, ob der Herr Justizrat zu Hause ist?«

Hufner hatte den Fremden, der ihm bekannt vorkam, aufmerksam betrachtet. Aber
er wußte nicht gleich, wo er das Gesicht hintun sollte. Der Justizrat sagte:

»Jawohl – hier – bin ich selbst.«

»Ich freue mich, Ihre Bekanntschaft zu machen«, erwiderte der Fremde. »Wie ich
sehe, ist auch der Kaffee gerade fertig. Bitte, Herr Hufner, sagen Sie doch dem
Mädchen, daß es noch eine Tasse bringt.«

»Herr Ohlers, bei allem, was lebt!« rief Hufner erstaunt aus. Jetzt hatte er
den früheren Reisegefährten an der Stimme erkannt.«

»Ohlers? Tatsächlich!« sagte auch der Justizrat erstaunt. »Hm, großen Bart
jetzt, nicht wiedererkannt.«

»Hallo, Herr Ohlers!« rief jetzt auch der Assessor, der den alten Bekannten
eine ganze Weile verdutzt ansah. »Das freut mich wirklich, Sie einmal wieder
begrüßen zu können. Sie kommen gerade rechtzeitig zu unserer hihihi –
Henkersmahlzeit, wie man so sagt. Der Herr Justizrat will heute morgen die
Minen verlassen.«

»Aha«, sagte Ohlers und schüttelte den Männern die Hand. Sein Tier überließ er
sich selbst und setzte sich ans Feuer. »Der Herr Justizrat hat sicherlich
seinen Haufen Gold sauber gewaschen im Beutel und will jetzt nach Deutschland
zurückkehren, um dort an irgendeinem Hof Minister für auswärtige
Angelegenheiten werden, was? Empfehle mich in diesem Fall als Obervergifter bei
einer der medizinischen Fakultäten. Ich bin auch gern dazu bereit, gegen ein
entsprechendes Honorar als irgendein Ehrenmitglied bei den verschiedenen
gelehrten Gesellschaften zu fungieren.«

»Haufen Gold«, brummte der Justizrat und blies den blauen Dampf in dicken
Wolken von sich. »Bald was gesagt. Hundeleben, gar nichts finden, nirgends.«

»Gar nichts finden?« sagte Ohlers erstaunt. »Eigentlich wäre das auch nicht so
verwunderlich, denn der Herr Justizrat hat hier auch nichts verloren. Im Ganzen
herrscht aber doch die vielleicht irrige Meinung, daß in Kalifornien Gold
läge.«

»Selber graben, versuchen«, knurrte der Mann des Gerichts an der fest zwischen
die Zähne gebissenen Pfeifenspitze vorbei.

»Vielen Dank«, sagte Ohlers. »Ich bin nicht in die Minen gekommen, um den
Erdboden zu belästigen. Ich suche vielmehr kranke Menschen, denen ich mit
meiner schlechten Medizin ihr gutes Gold ablocken will. Wie es scheint, habe
ich hier keine guten Aussichten, denn alle Welt erfreut sich einer
zweckwidrigen Gesundheit. Etwas gelbes Fieber, Cholera oder Blattern wäre da
besser am Platze.«

»Ja, das fehlte uns noch«, sagte der Assessor, »daß man hier in Kalifornien
auch noch krank würde. Nur der Gedanke ist schon furchtbar. Was sollte man da
anfangen?«

»Ach, lieber Herr Assessor, ich soll Ihnen ja noch tausend herzliche Grüße von
Frau Siebert ausrichten«, unterbrach ihn plötzlich Ohlers.

»Ich... danke Ihnen«, stotterte der Assessor. »Es geht ihr und den Kindern
hoffentlich gut? Sollte mich freuen.«

»Vortrefflich, wirklich vortrefflich. Sie verdient gutes Geld mit Waschen und
Plätten, sehr hübsches Geld und scheint ihren Mann nicht besonders zu
vermissen. Sie hat mir aber noch besonders aufgetragen, ihr ja gleich Ihre
Adresse zu schreiben, wenn ich Ihnen zufällig in den Minen begegne. Ich hatte
ja keine Ahnung, daß ich Sie hier finden würde, und habe eigentlich nur den
Abstecher gemacht, um Herrn Hufner aufzusuchen und ihm einige wichtige
Familiennachrichten zu bringen.«

»Mir?« rief Hufner erschrocken und wurde blaß. Aber auch dem Assessor hatten
die Worte des kleinen, boshaften Apothekers einen Stich gegeben. Wenn Frau
Siebert erfuhr, daß er hier für die nächste Zeit seinen Wohnsitz aufgeschlagen
hatte – die Frau war zu allem fähig! Dasselbe glaubte Hufner auch von seiner
Schwiegermutter. Ohlers, der seine Leute kannte, hatte sogleich zwei Fliegen
mit einer Klappe geschlagen. Während er sich innerlich vor Lachen hätte
ausschütten können, sah er äußerlich vollkommen kalt und ruhig aus. Er nahm
einen Blechbecher auf und hielt ihn dem Assessor zum Einschenken hin.

»Lieber Herr Ohlers«, sagte der Assessor dabei und schenkte mit zittriger Hand
ein. »Ich möchte Sie doch... ich möchte Ihnen nur sagen, daß ich mich heute
morgen fest entschlossen habe, diesen Platz wieder zu verlassen. Es ist völlig
unbestimmt, wohin ich von hier aus gehe. Sie wissen wohl selbst, wie unsicher
das dann ist, jemand in den Bergen aufzufinden. Selbst Briefe gehen so häufig
verloren.«

»Aber einige Zeit bleiben Sie doch noch hier?« sagte Ohlers teilnehmend und
warf sich Zucker in den Becher. »Frau Siebert würde sich bestimmt unendlich
freuen...«

»Es ist möglich, daß ich den Platz in den nächsten Tagen verlasse«, unterbrach
ihn der Assessor schnell. »Ich werde dann Frau Siebert selbst meinen
Aufenthaltsort schreiben. Bemühen Sie sich also deshalb nicht.«

»Oh, bester Assessor, gar keine Mühe«, sagte Ohlers. »Aber tun Sie das, Sie
werden der armen Frau dadurch eine große Freude machen, und die braucht sie
wirklich, denn mit den Kindern hat sie in der letzten Zeit viel Sorge und Ärger
gehabt.«

»Sie wollten mir etwas mitteilen, Herr Ohlers?« sagte jetzt Hufner, der wie auf
Kohlen saß. »Sie sprachen von Familienangelegenheiten, wenn ich mich nicht
irre.«

»Ich? Ja, so, Sie wissen wohl noch gar nicht«, rief Ohlers mit freudigem Ton,
»daß Ihre Braut glücklich in San Francisco gelandet ist und kaum die Zeit
erwarten kann, in Ihre Arme zu eilen?«

»Doch, doch, Herr Ohlers. Ich hatte schon früher von dem... glücklichen
Ereignis gehört, aber ich war noch nicht imstande...«

»Sie glauben gar nicht, wie sie sich nach Ihnen gesehnt hat«, sagte der
Apotheker. »Und es ist ein so liebes Mädchen, so sanft, so unschuldig, und die
Mutter... Donnerwetter, das ist eine prächtige Frau, so resolut.«

»Schwiegermutter«, sagte der Justizrat. »Resolut? Hm. So?«

»Ja, die zukünftige, Herr Justizrat«, versicherte Ohlers. »Sie glauben es gar
nicht, ein wahres Prachtexemplar von Schwiegermutter, die ich selbst heiraten
würde, wenn sie mich wollte. Ich beabsichtige überhaupt, den Stand eines
ledigen Apothekers mit dem eines verheirateten Mannes zu vertauschen.«

»Hübsches Mädchen?« erkundigte sich der Justizrat.

»Wer? Fräulein Schneidmüller? Prächtig. So zart, so sanft. Ich sage Ihnen, sie
hat Aufsehen in San Francisco erregt. Sie ist fast zu zart für irgendeine
Arbeit.«

»Mein Gott, ja!« seufzte der arme Hufner aus vollem Herzen, während es ihm wie
mit einem zweischneidigen Schwert durch die Seele zog. »Viel zu zart. Aber was
kann ich unglückliches Menschenkind denn dafür, daß ich kein Glück habe und
daß... daß sie so entsetzlich früh nach Kalifornien gekommen ist. Ich will
arbeiten, arbeiten wie ein Pferd, ich halte es für meine Pflicht, aber um
Gottes willen, was soll aus ihr werden?«

»Aus der Schwiegermutter?« sagte Ohlers.

»Nein, aus Leonore.«

»Tja, was soll man sagen?« meinte achselzuckend der Apotheker. »Es ist aber für
ein junges Mädchen ein ungeeignetes Land, dieses ›Kolofonium‹, wie es
Ballenstedt immer nannte. Apropos, weiß jemand, was aus dem geworden ist? Hm,
das war ein komischer Kauz. Ja, was ich noch sagen wollte, für ein junges
Mädchen ist es ein schlechtes Land, aber eine verheiratete Frau hat nichts zu
befürchten, und darin muß ich der Schwiegermutter recht geben.«

»Aber ich kann mich selbst nur mit großer Mühe ernähren!« stöhnte Hufner.

»Das gebe ich zu«, sagte Ohlers und hielt dem Assessor den Becher wieder hin.
»Darum hat auch wahrscheinlich Fräulein Schneidmüller einen anderen
geheiratet.«

Der Assessor schenkte nicht ein – der Justizrat rauchte nicht mehr, und Hufner
sprang von seinem Sitz in die Höhe, als ob er auf heißem Blei gesessen hätte.

»Einen anderen geheiratet?« rief er dabei aus und traute seinen eignen Ohren
kaum.

»Ja«, sagte Ohlers so ruhig, als ob er eine ganz gewöhnliche Geschichte
erzählte. »Bitte, noch einen Becher, Herr Assessor, Ihr Kaffee ist ganz
ausgezeichnet! Einen jungen, sehr hübschen Amerikaner, der sich in sie verguckt
hat, noch dazu, ohne die Schwiegermutter kennenzulernen, denn die lag im Bett
und war krank.«

»Aber das ist doch gar nicht möglich, Herr Ohlers«, rief jetzt auch der
Assessor aus. »Soviel ich weiß, ist die junge Dame höchstens fünf Wochen in San
Francisco, um auf ihren Verlobten zu warten.«

»Ihre Berechnung trifft zu, Herr Assessor«, sagte Ohlers. »Nach ihren
Erkundigungen konnte aber ihr Verlobter – bitte, geben Sie mir einmal den
Zucker herüber – in spätestens sechs Tagen bei ihr in San Francisco sein. Sie
hat das Außerordentliche geleistet und volle vierzehn Tage auf ihn gewartet.
Nach dieser Zeit hielt sie sich an nichts mehr gebunden und gab dem jungen
Amerikaner ihre Hand.«

Hufner war auf seinen Sitz zurückgesunken, faltete die Hände auf den Knien und
sah still eine Weile vor sich nieder.

»Ach, lieber Herr Hufner«, sagte da der Assessor teilnehmend, »ich weiß wohl,
daß das ein harter Schlag für Sie ist, aber – was geschehen ist, ist geschehen.
Am Ende ist es doch auch ein Glück für das arme Mädchen und für Sie selbst.«

Hufner erwiderte nichts, aber er stand langsam auf und ging zum Zelt, dessen
Leinwand er hinter sich herunterfallen ließ.

»Sie haben doch da nicht etwa Messer oder Revolver herumliegen?« fragte Ohlers
besorgt.

»Um Gottes willen!« rief der Assessor. »Der unglückliche Mann...«

»Pst!« winkte Ohlers den beiden zu, damit sie ruhig waren. Auf den Zehen
schlich er zum Zelt, um den ›Unglücklichen‹ zu beobachten, und wurde dafür
reichlich belohnt.

Ohne einen Laut auszustoßen, aber mit vor Freude leuchtendem Gesicht suchte
Hufner keineswegs nach einer Waffe, sondern tanzte! Zu seiner Schande muß ich
es gestehen, er tanzte auf einem Bein, rieb sich die Hände, schnalzte mit den
Fingern und machte eine Menge anderer Kapriolen, um seiner inneren Freude
heimlich Luft zu gönnen. Ohlers, vollständig beruhigt, daß sich der Mann kein
Leid antun würde, hätte sich unbemerkt zurückziehen können. Daran lag ihm aber
nichts. Im Gegenteil schob er die Leinwand noch etwas weiter auseinander und
den Kopf hinein und sagte:

»Aber, lieber Herr Hufner, Sie müssen sich die Sache nicht so zu Herzen nehmen.
Es ist nun nicht mehr zu ändern, und auch vielleicht am besten für...«

»Pst, um Gottes willen«, rief aber Hufner, der wie mit einem Zauberschlag
wieder steif und ernst vor ihm stand und ein möglichst trauriges Gesicht
machte. »Herr Ohlers, ich bitte Sie um alles in der Welt...«

»Tut mir leid«, sagte Ohlers, »das können Sie nicht bekommen.«

»Verraten Sie mich nicht«, hat Hufner. »Bitte, kommen Sie herein, sehen Sie,
Sie werden mir zustimmen, wenn ich...«

»Froh bin...«, fuhr Ohlers fort.

»Leonore«, sagte Hufner.

»Los zu sein«, sagte Ohlers.

»Versorgt zu wissen«, rief aber der frühere Verlobte. »Ich habe hier keine
Aussicht, um sie und die...«

»Schwiegermutter«, half ihm der Apotheker.

»Ja«, seufzte Hufner. »Sie und die Schwiegermutter zu ernähren. Bis jetzt habe
ich mir die bittersten Vorwürfe gemacht, daß ich das arme Mädchen in dieses
unselige Land gelockt habe. Ich glaubte aber, daß sie so an mir hing, daß sie
sich unglücklich und elend fühlte, wenn sie ohne mich leben sollte. Aber ich
sehe, daß ich mich geirrt habe. O diese Weiber, diese Weiber!«

»Na, nun tun Sie mir den Gefallen, und werden Sie nicht sentimental«, sagte
Ohlers. »Das wäre gegen die Vereinbarung. Die Sache ist abgemacht, und der
Kaffee wird kalt.«

»Aber Sie verraten nicht, daß...«

»Kein Sterbenswort, auf Ehre!« sagte Ohlers und ohne ihm weiter Zeit zu lassen,
schob er seinen Arm in den des unglücklichen, jungen Bräutigams und führte ihn
zum Feuer zurück.

»So, meine Herren, er hat sich jetzt gesammelt, der erste Schmerz ist vorüber.
Geben Sie ihm eine Tasse Kaffee, Herr Assessor, und das wird den letzten Rest
Verzweiflung herunterspülen.«

Der Justizrat, der inzwischen die Zeit zum Frühstück genutzt hatte, wollte
etwas erwidern. Er hob den Becher, als ein Reiter den Hang heraufsprengte und
gleich darauf Graf Beckdorf neben ihrem Lagerplatz hielt.

»Hallo, Justizrat«, rief er. »In den Sattel, der Wagen wird gleich
vorbeikommen, und Ihr Gepäck muß unten an die Straße gebracht werden.«

»Alle Wetter!« rief der Justizrat und sprang auf, um nach seiner Pfeife zu
greifen. »So früh? Gar nicht gedacht.«

»Wo ist Ihr Maultier?« lachte Beckdorf über die Eilfertigkeit des Mannes, der
dabei nicht von der Stelle kam.

»Maultier? Weiß nicht. Im Busch.«

»Na, das ist ja prima. Sie werden zurückgelassen, oder die Damen müssen eine
Stunde auf Sie warten – eins so schlimm wie das andere. Nach welcher Richtung
ist es ungefähr?«

Der Justizrat beschrieb mit seiner Pfeifenspitze einen Bogen, der etwa ein
Viertel der Erde umfaßte, und Beckdorf lachte laut auf.

»Ist es ein Maultier, dem das halbe linke Ohr fehlt?« mischte sich da Ohlers in
das Gespräch.

»Jawohl«, rief der Justizrat.

»Sehr schön. Das lehnt gleich da drüben am Weg, etwa fünfhundert Schritt von
hier an einer Eiche und schläft«, versicherte der Apotheker. »Ich dachte erst,
es wäre ein ausgestopftes, das da hingestellt und halb umgefallen wäre.«

Beckdorf schüttelte den Kopf und rief:

»Also gut, Justizrat, dann raffen Sie Ihre Habseligkeiten zusammen, und
schaffen Sie die Sachen an den Weg hinunter. Die Herren helfen Ihnen vielleicht
dabei. Ich will inzwischen hinreiten und Ihr Tier holen.« Mit diesen Worten
warf er sein Pferd herum und sprengte am Abhang entlang, um weiter oben wieder
auf den Pfad zu treffen und so das Maultier aufzufinden.

Das Gespräch der Deutschen war dadurch natürlich völlig abgebrochen. Der
Justizrat suchte nach verschiedenen Gegenständen, die er alle nicht finden
konnte: seinen Tabaksbeutel, sein Feuerzeug, seinen Hut, sein Halstuch, sein
Zaumzeug, sein Taschentuch, seine Brieftasche – kurz, alles, was nicht niet-
und nagelfest an ihm war. Während der Assessor und Hufner ihm verzweifelt
halfen, blieb Ohlers ruhig am Feuer sitzen und aß die Pfannkuchen. Endlich war
alles glücklich gefunden und in die Satteltasche gepackt worden. Nur die Pfeife
fehlte auf einmal, die der Justizrat beim Suchen ganz in Gedanken hinten an das
Zelt gelehnt und dort vergessen hatte. Zuletzt wurde auch sie wieder
aufgetrieben, und Hufner sowie der Assessor trugen keuchend seinen Koffer auf
den Weg hinunter, froh, ihren Freund endlich loszuwerden.

Als Graf Beckdorf mit dem glücklich gefundenen Maultier eintraf, stellte der
Justizrat wirklich für einen Augenblick seine Pfeife weg, um den Sattel
aufzulegen, aber er kam nicht damit zurecht. Nach allen Seiten probierte er das
Stück, aber es wollte nirgends passen. Endlich mußte es Graf Beckdorf für ihn
in Ordnung bringen. Ohlers, der recht gut damit umgehen konnte, rührte keine
Hand. Er saß dabei und amüsierte sich köstlich. Der Assessor und Hufner waren
wieder zum Feuer zurückgekommen. Besonders der Assessor fühlte sich in einer
ungewöhnlich weichen Stimmung, als er von dem Mann Abschied nehmen sollte, mit
dem er doch eine ganze Zeit zusammen gelebt hatte. Der Justizrat wollte nach
Deutschland zurückkehren, und wer wußte, ob sich ihre Wege in diesem Leben
wieder kreuzten. Der Justizrat rauchte ruhig weiter. Ob er etwas Ähnliches
fühlte, ließ sich durch die dicken Dampfwolken nicht erkennen.

Jetzt rollte der Wagen heran. Ein gewöhnlicher Leiterwagen, von zwei starken
Pferden gezogen. Durch Matratzen und Betten war er so bequem wie möglich
gemacht worden, im hinteren Teil lag das Gepäck. Hetson selbst hatte mit auf
dem Wagen Platz genommen, da er sich für die kurze Strecke kein Pferd kaufen
wollte. Lanzot ritt an der Seite, an der Manuela saß, nebenher. Sie hatte sich
nur schwer vom Grab des Vaters getrennt und an dem Morgen viel geweint. Sie
wußte, daß sie es nie wieder sehen würde. Jetzt war sie jedoch gefaßter. Der
heitere, herrliche Herbstmorgen trug viel dazu bei, ihr Gemüt zu beruhigen und
sie für das Gefühl empfänglicher zu machen, daß sie dieses entsetzliche Land
verlassen konnte und einem neuen, sorgenfreien Leben entgegensah.

Noch einige Schwierigkeiten gab es, um den Justizrat in den Sattel zu bringen.
Dann konnte er den rechten Steigbügel nicht finden. Aber auch das wurde
bewerkstelligt, und es war nichts weiter nötig, als den Koffer auf den Wagen zu
heben, was natürlich wieder auf dem Assessor und Hufner hängenblieb. Jetzt war
alles fertig, die Pferde zogen an, und der Wagen rollte die Straße entlang.

»Also, lieber Herr Justizrat«, begann der Assessor mit vollem Herzen von dem
Mann Abschied zu nehmen. Ob sich der Justizrat aber das Herz nicht schwermachen
wollte oder auch alle für überflüssig hielt, er gab kurz seinem Maultier die
Hacken, sagte einfach »Guten Morgen!« und hielt sich dann schnell mit der
rechten Hand – links trug er die Pfeife – am Sattelknopf fest. Das Maultier
setzte sich in Bewegung, und seine Freunde blieben etwas verdutzt über den
kaltblütigen Abschied mitten auf der Straße stehen. Sie sahen ihm noch eine
ganze Weile schweigend nach. So schied der Justizrat aus den Minen und von
seinen Freunden, die ihm wirklich aufopfernd gedient hatten, und weshalb? Weil
er einen etwas hochtrabenden Titel besaß, und sie als biedere Deutsche den
alten Unsinn des Vaterlandes noch nicht so weit abschütteln konnten, um sich
von diesem Einfluß frei zu machen. Diese ›gemalten Lichter‹ sind in Deutschland
gut bekannt, die immer so aussehen, als würden sie wirklich leuchten. Nur wenn
man etwas an ihnen anzünden will, wenn man sie einmal gebrauchen will, entdeckt
man die Täuschung und sieht, daß sie nur für einen etwas wunderlichen Staat da
sind. Sie selber halten sich natürlich für Sonnen, die nichts weiter können als
strahlen.

Nur im Sattel wurde der Justizrat in diesem festen Bewußtsein seines inneren
Wertes, der ihn bis dahin noch keinen Augenblick verlassen hatte, schwankend,
denn er fühlte sich da oben nicht gerade behaglich. Es genierte ihn schon, daß
er selbst den Zügel halten mußte. Er war es nicht gewohnt, etwas selbst zu
machen. Und dann hielt das Maultier auch keinen gleichmäßigen Schritt, sondern
richtete sich vollkommen nach seinen Begleitern, die mal langsamer oder
schneller ritten. Niemand kümmerte sich weiter um ihn, er mußte also versuchen,
sich festzuhalten und mitzukommen. Der Justizrat verfluchte im stillen den
Assessor, der ihm zu dem Ritt noch geraten hatte. Dabei hatte es dieser würdige
Mann in voller Überzeugung getan, weil er glaubte, daß der Justizrat alles
könne, also natürlich auch reiten. Das Wetter war herrlich, ein wunderbar
frischer, duftiger Herbstmorgen lag auf dem grünen Wald. Mit dem murmelnden
Bergstrom zu ihren Füßen, von dem das Klappern der dort arbeitenden Maschinen
zu ihnen heraufdrang, mit dem Rauschen der mächtigen Wipfel über sich, zogen
die Wanderer fröhlich und leicht ihre Straße entlang.

Ein paar Wegstunden hatten sie hinter sich, als sie einen einzelnen Wanderer
überholten. Er war dicht vor ihnen von einem Seitenpfad aus den Bergen gekommen
und schien mit ihnen das gleiche Ziel zu haben. Einzelne Fußgänger gab es nun
allerdings genug auf dem Weg. Einige zogen schwer bepackt in die Minen, andere
marschierten wieder in die Stadt. Deshalb fiel ihnen der Mann auch nicht weiter
auf. Graf Beckdorf kam es aber so vor, als hätte er diesen schlenkernden Gang
schon einmal gesehen, so wie ihm die ganze Gestalt bekannt vorkam. Außerdem
trug der Mann kein Gepäck auf dem Rücken, nicht einmal eine Wolldecke und keine
Jacke. Die Mütze saß ihm auf dem Ohr, beide Hände steckten in den Hosentaschen,
und so schlenderte er behaglich und unbekümmert auf der Straße dahin. Endlich
hatten sie ihn überholt, und Beckdorf, der jetzt sein Pferd herumwarf, rief
lachend aus:

»Herr Erbe! Wo, zum Henker, haben Sie die ganze Zeit gesteckt?«

Der Wagen fuhr inzwischen vorüber und weiter, und Lanzot sah sich auch nicht
nach dem ihm völlig unbekannten und schmutzig genug aussehenden Mann um. Das
Maultier des Justizrates glaubte aber, hier genügend Grund zu finden, um einen
Augenblick auszuruhen. Es hielt so plötzlich neben Beckdorfs Pferd an, daß der
darauf nicht vorbereitete Reiter fast nach vorn gefallen wäre.

»Hallo, Herr Graf«, sagte der Fußwanderer, ohne die Hände aus den Taschen zu
nehmen und nickte nur mit dem dicken, roten Kopf. »How do you do? In den Hills
oben war ich und habe gediggt und gewaschen.«

»Hatten Sie Glück dabei?«

»Pah, was die Leute Glück nennen, soll der Teufel hier in den Mines holen. Erst
habe ich einen bösen Cold gekätscht und bin ill gewesen, und da war es so, als
ob ich nichts finden sollte. Jetzt habe ich mich entschlossen, nach San
Francisco zu trawlen.«

»Sträfliches Deutsch«, murmelte der Justizrat vor sich hin. »Verstehe kein
Wort.«

»Und was wollen Sie da, Herr Erbe?« fragte Beckdorf, der sich über den Mann
amüsierte.

»Ich weiß es noch nicht, vielleicht einen Barbershop aufmachen und die Leute
shaven.«

»Ihr altes Geschäft?«

»Yes.«

»Na, dann wünsche ich Ihnen viel Glück«, sagte Beckdorf und nahm seine Zügel
wieder auf. »Kommen Sie bald nach.«

»Oh, ich habe plenty Zeit«, meinte Erbe vergnügt. »Man muß hier nie etwas hurry
tun. Und wo wollen Sie hin?«

»Auch nach San Francisco.«

»Hm«, meinte Erbe. »Da könnten wir ja...« Es fiel ihm eben ein, ob er nicht mit
dem Deutschen, der jedenfalls Geld hatte, gemeinsam einen Friseurladen
aufmachen könnte. Aber der verstand bestimmt nichts vom Geschäft, er hätte
deshalb die Arbeit allein übernehmen müssen, und das paßte ihm auch nicht. Er
brach also wieder ab.

»Wo haben Sie Ihr Gepäck, Herr Erbe?«

»Die Bagage?« sagte der Unverbesserliche und warf einen Blick über seine
Schulter, als ob er sich erst überzeugen müßte, daß er nichts trug. »Hm, I have
sold out. In San Francisco gibts mehr.«

»Allerdings«, lachte Beckdorf. »Und Sie gehen so leichter. Also, guten Tag,
Herr Erbe.«

»Morning«, nickte der Mann zurück, und Beckdorf sprengte die Straße entlang,
dicht gefolgt vom Maultier des Justizrats, um den Wagen wieder einzuholen.

»Brr, Donnerwetter«, schrie der Justizrat. »Verfluchtes Tier!« Unter Mißachtung
der Pfeife griffen beide Hände an den Sattelknopf, aber das Maultier dachte gar
nicht daran, langsamer zu gehen, bis es das Pferd erreicht hatte. Es hielt auch
erst wieder, als es mit seinem durchgeschüttelten Reiter den Wagen überholt
hatte. Erbe lächelte, als er ihn davonsprengen sah.

Die kleine Kolonne setzte ihren Weg bis zum Mittag fort, ohne daß ihnen ein
weiterer Bekannter oder sonst etwas Außergewöhnliches begegnet wäre. Sie
brauchten auch keine Gefahr zu befürchten, denn gerade in dieser Zeit waren die
Straßen von Fuhrwerken und Maultierzügen sehr stark belebt. Sie sollten alle
noch vor Eintritt der Regenzeit genug Proviant in die Minen schaffen. Mittags
mußten die Tiere natürlich etwas rasten und in der Nähe weiden. Deshalb lagerte
man dicht am Ufer des Calaveres, der hier zu einem kleinen Fluß angewachsen
war. In der Nähe wuchs unter dem kühlen Schatten der Uferbäume herrliches Gras.
Die Reisenden aßen ihren mitgebrachten Proviant und brachen gegen zwei Uhr
wieder auf. Sie wollten Stockton noch an diesem Abend, wenn auch spät
erreichen. Dann konnten sie das am nächsten Morgen nach San Francisco abgehende
Dampfboot noch erreichen.

Sie hatten ihren Weg noch nicht lange fortgesetzt, als ein Streit auf der
Straße ihre Aufmerksamkeit auf sich zog. Er wurde zwischen einem Reiter und
einem Fußgänger geführt. Eine Biegung und ein dichtes Buschwerk mußten sie
umreiten und kamen dicht vor die Streitenden, ehe die sie bemerkten. Es schien,
als ob der Fußgänger den Reiter angegriffen hätte und ihn vom Pferd ziehen
wollte. Beckdorf und Lanzot, die gerade nebeneinander ritten, glaubten schon,
sie seien gerade rechtzeitig gekommen, um einen Raubüberfall zu vereiteln. Sie
griffen zu den Waffen, gaben den Pferden die Sporen und sprengten, vom
unglücklichen Justizrat wider Willen gefolgt, auf die Kämpfenden zu. Trotzdem
schien der Angreifer nicht von seiner Beute ablassen zu wollen. Da er den im
Sattel Sitzenden fest an einem Bein gefaßt hatte und nicht losließ, während das
Maultier einen Sprung nach vorn machte, mußte der arme Teufel wohl oder übel
herunter und auf die Erde. Der deutsche Fluch ›Heiliges Kreuzdonnerwetter!‹,
den er dabei ausstieß, überzeugte die beiden jungen Leute aber bald, daß sie es
hier nicht mit einem Raubüberfall, sondern mit einer gewöhnlichen Prügelei zu
tun hatten. Zu seinem Erstaunen erkannte Beckdorf jetzt auch in dem Angreifer
einen der friedfertigsten und höflichsten Menschen, denen er in seinem ganzen
Leben begegnet war – dem Tenor Bublioni.

»Was, zum Teufel, treiben Sie denn hier für Geschichten, bester Freund?« rief
er ihm lachend zu, als sie heransprengten. »Was hat Ihnen denn der unglückliche
Mann getan?«

»Der?« rief Bublioni, ohne nur einen Augenblick zu versäumen, und die Zügel
ergriff und selbst in den Sattel sprang. »Das ist der größte Betrüger unter der
Sonne, der sogenannte Aktuar Korbel, der mich um alles gebracht hat, was mein
Eigentum war. Jetzt wollte er stolz an mir vorbereiten, während ich laufen
mußte.«

»Geben Sie mir mein Maultier wieder, Herr Bublioni«, schrie jetzt der Aktuar,
der sich wieder aufgerafft hatte. »Meine Herren, erlauben Sie nicht, daß ich
hier auf offener Straße bestohlen werde!«

»Bestohlen? Sie Bösewicht!« rief der Tenor. »Alles, was ich hatte – elf Unzen
Gold –, hat er mir weggeschleppt, um angeblich dafür Proviant zu kaufen...«

»Aber ich war ja eben unterwegs...«

»Gut, dann geben Sie mir mein Gold wieder, und Sie erhalten das Maultier sofort
zurück.«

»Das Gold ist schon in San Francisco«, sagte der Aktuar.

»Ja, das glaube ich«, rief der Tenor. »Aber in wessen Beutel? Und ich habe mir
inzwischen meine Stimme vollkommen ruiniert. Was habe ich jetzt von meiner
Goldgräberei? Schulden und einen ewigen Stockschnupfen.«

»Aber wo wollen Sie jetzt hin?« fragte Beckdorf.

»Nach San Francisco«, lautete die Antwort. »Wie ich höre, ist da ein Theater
eingerichtet worden, und ich will sehen, ob ich da ein Engagement bekommen
kann.«

»Aber nicht auf meinem Maultier«, schrie der Aktuar, der in diesem Augenblick
einen verzweifelten Satz auf den Mann zu machte, um sein Eigentum
wiederzubekommen. Bublioni konnte aber sehr gut reiten und warf das Maultier
rasch herum. Dann setzte er ihm beide Hacken in die Seiten und sprengte mit dem
erbeuteten Tier in voller Flucht die Straße hinunter.

»Sollen wir dabei zusehen?« sagte Lanzot, der kopfschüttelnd dem Streit
zugesehen hatte.

»Natürlich«, lachte Beckdorf. »Denn dem Burschen da geschieht völlig recht. Er
schuldet uns allen Geld und hat damit getrunken und gespielt, während dieser
arme Teufel fleißig arbeitete. Aber komm, da ist der Wagen, und wir wollen uns
mit dem Lump nicht länger aufhalten.«

Der Wagen fuhr vorbei, ohne anzuhalten, und der Justizrat war die ganze Zeit
auf seinem Maultier unbarmherzig herumgeworfen worden. Es wollte nämlich dem
Wagen nach, und sein Reiter hätte es auch nicht halten können, wenn Beckdorf
und Lanzot ihm nicht mit ihren Pferden den Weg verlegt hätten. Mit großer Mühe
beruhigte es sich wieder, und der Justizrat, der bis dahin genug mit sich
selbst zu tun gehabt hatte, erkannte zu seinem Erstaunen seinen alten Freund,
den Kometen. Korbel stand nämlich noch mit einem dicken, roten Kopf dicht am
Weg und schien vollkommen unschlüssig, in welche Richtung er gehen sollte.
Beckdorf und Lanzot ritten weiter. Aber der Justizrat zügelte sein Maultier mit
Gewalt und rief:

»He – Aktuar –, sehr gut, treffe Sie hier, gehn weg aus den Minen, meine halbe
Unze.«

Der Aktuar sah den Mann verächtlich über die Schulter an und brummte sehr
unhöflich: »Holzkopf!«

»Donnerwetter!« rief der Justizrat, aber sein Maultier schnitt die so
interessant begonnene Unterhaltung ab. Die Pferde waren voraus, und denen
folgte es jetzt, mochte sein Reiter auch noch so an den Zügeln reißen, wie er
wollte. Der diesmal geprellte Komet blieb in düsterem Schweigen und mit
untergeschlagenen Armen auf der Straße zurück.

Der Justizrat wäre jetzt gern wütend geworden, wenn ihm das Tier nur Zeit
gelassen hätte. Aber von hier ab ging der Weg eine ganze Strecke bergab, und
der Wagen fuhr so schnell, daß die Reiter ihm im scharfen Galopp folgen mußten.
Da blieb ihm nichts weiter übrig, als die halbe Unze im Stich und den
›Holzkopf‹ auf sich sitzenzulassen, denn zügeln konnte er nicht mehr.

Mehr und mehr belebte sich die Straße, und hier und da fanden sie schon
Stellen, wo die Amerikaner ihre kleinen Blockhütten mit einem Stück
eingezäuntem Feld erbauten.

Mit Sonnenuntergang trafen sie auf mehrere Trupps lagernde Maultiere, bis sie
endlich die weißen Zeltdächer Stocktons erkennen konnten. Lanzot freute sich
besonders wegen der armen Frauen, daß sie das Ziel ihrer mühseligen und nicht
bequemen Fahrt erreicht hatten. Er sah sich auch nach dem Justizrat um, der mit
merkwürdigen Verrenkungen auf seinem Tier saß und nicht richtig fortzukommen
schien.

Er wendete sein Pferd, ritt zu ihm und rief:

»Was ist denn, Herr Justizrat, will Ihr Klepper nicht mehr von der Stelle?
Jetzt sind Sie bald erlöst, sehen Sie, da drüben liegt schon Stockton, und in
einer oder anderthalb Stunden können wir es erreichen. Was hatten Sie denn
eben?«

»Gott sei Dank!« brummte der Justizrat zwischen den Zähnen durch. »Verdammte
Bestie! Wolf!«

»Ein Wolf? Hier?« rief der junge Mann erstaunt und sah sich vergeblich um. »Das
wird wahrscheinlich ein kleiner Coyote gewesen sein, die gibt es sehr viel
hier, und mit der Dämmerung kommen sie hervor. Vor denen müssen Sie sich aber
nicht fürchten!«

»Unsinn, Coyote!« brummte der Justizrat noch verdrießlicher als vorher. »Wolf –
Wolf geritten!«

Da mußte Lanzot doch laut auflachen. Aber da mit dem ohnehin nicht gemütlichen
Menschen in dieser Stimmung nichts anzufangen war, ließ er ihn eben reiten, so
gut er konnte, und schloß sich dem Wagen wieder an. In Stockton mußten sie
übernachten, aber mit Tagesanbruch ging ein Dampfer nach San Francisco. Die
Fahrt dauerte höchstens zwölf Stunden. Dort begrüßte sie Doktor Rascher, der
sie schon erwartete und ihnen sogar schon Plätze auf dem nach Panama abgehenden
Dampfer besorgt hatte. Der ging aber erst am dritten Tag in See, und Lanzot
nutzte die Zeit, um Manuela zu heiraten. Der alte Doktor schüttelte zwar noch
immer den Kopf, betrieb aber alle Vorbereitungen eifrig und schien sich über
das Glück der jungen Leute innig zu freuen.

Die Trauung war um drei Uhr am letzten Tag, und um sechs Uhr mußten sie an Bord
des Dampfers ›Mohican‹ sein, der mit qualmenden Schornsteinen draußen in der
Bai vor Anker lag. Der Justizrat wollte sich mit ihnen einschiffen, es war
ihnen aber lieb, daß er mit seinen Vorbereitungen nicht fertig wurde. Hier
fehlte ihm der Assessor, der seine Sachen packte. Auch Graf Beckdorf blieb
zurück, um, wie er lachend sagte, sein Glück noch einmal in den Minen zu
probieren. Aber er begleitete die Freunde noch nach der Hochzeit, bei der er
Trauzeuge war, bis an die Landung. Der Justizrat ging auch mit, da er doch
nichts weiter zu tun hatte.

Durch das Lärmen und Treiben der neuentstandenen Weltstadt, durch das Drängen
nach Gold, durch ein Gewühl lebendiger Spekulationen gingen die glücklichen
Menschen, die hier in Kalifornien das schönste Gold, den Frieden ihrer Seele
gefunden hatten, zum Landungsplatz. Von hier aus sollten sie mit einem Boot zum
Dampfer hinübergeschafft werden. Sie folgten dem langen Steg, der in die Bai
hinausgebaut war, um bei hoher Flut eine direkte Landverbindung zu den Schiffen
zu erhalten. Dort rannte der Justizrat, der stets seine Augen woanders hatte,
gegen eine riesige Menschengestalt, die mit Feuerzangen, Schaufeln, Waffen und
Handwerkszeug behängt war. Sie sah aus wie ein wanderndes Eisenlager, das
mitten im Weg stand und die Waren anbot.

»Donnerwetter«, sagte der Mann und sah im nächsten Augenblick erstaunt, dann
bestürzt zu dem dicken, gemütlichen Gesicht des Giganten auf, den man, einmal
gesehen, nie wieder vergessen konnte. »Hm, alte Bekannte«. Es war derselbe
Mann, der ihn damals spät abends an seiner Verschanzung im Paradies verhaften
ließ. Keineswegs erinnerte sich jedoch der Riese noch an den unbedeutenden
Justizrat.

»Kaufen Sie nichts von den Eisenwaren, lieber Herr?« sagte er freundlich.
»Keinen Revolver, Hirschfänger, Bajonette, Feuerschaufeln, Zangen, Messer,
Gabeln, Löffel, Briefbeschwerer?«

»Hm, sonderbar!« murmelte der Justizrat zwischen den Zähnen durch, antwortete
aber nicht und ging langsam an dem Verkäufer vorüber, zum Ende des Stegs.

Er kam da gerade rechtzeitig, um zu sehen, wie die Boote mit den Passagieren
von der Landung abstießen und zum Dampfer eilten, von dem schon die dritte
Glocke läutete.

»Hallo – mitfahren!« schrie er allerdings hinterher, aber die Bootsleute hatten
keine Zeit mehr, umzukehren. Hetsons erkannten ihn aber, und sie und Lanzot
winkten ihm noch ein Lebewohl zu, das er jedoch nicht erwiderte.

»Können zum Teufel gehen«, brummte er vor sich hin, drehte sich um und kehrte
in die Stadt zurück.

Doktor Rascher und Graf Beckdorf waren mit im Boot. Nach herzlichem Abschied
und dem Versprechen, sie einmal an ihren verschiedenen Wohnorten aufzusuchen,
trennten sie sich von ihnen. Die Damen stiegen die breite Schiffstreppe hinauf,
von Hetson und Lanzot dabei unterstützt. Das Gepäck wurde durch eine Menge
geschäftiger Hände nachgereicht, die Treppe selbst hob sich – die Räder
begannen zu arbeiten, die Boote wichen dem keuchenden Koloß aus – der Anker kam
unter dem Singen und Jubeln der Matrosen nach oben. Wenige Minuten später
schäumte die klare Flut des Baiwassers unter dem scharfen Bug der ›Mohican‹,
und auf den zurückgeworfenen Radwellen schaukelten die Boote. Vom Heck des
Dampfers, gerade unter dem lustig in der frischen Brise wehenden Sternenbanner,
winkten ein paar weiße Taschentücher grüßend herüber.

»Lebt wohl! Gott segne euch!« rief der alte Doktor Rascher hinüber. Die klaren
Tränen standen ihm im Auge, und über die Bai, dem Goldenen Tor entgegen,
schäumte das Fahrzeug dem Ozean – der Heimat entgegen.

