Friedrich Gerstäcker

Der Walfischfänger

In der Nähe der Westküste Amerikas, aber noch weit aus Sicht von Land, kreuzte
ein Walfischfänger, um dort nach Fischen auszusehen.

Es war ein Nordamerikaner, die Martha's Vineyard – ein Schiff, das nach der
Insel gleichen Namens getauft worden und von dort aus auch seine Bemannung
hatte. So seetüchtig und gut gebaut die amerikanischen Schiffe aber auch sonst
gewöhnlich sind, die Martha's Vineyard machte davon eine Ausnahme, und der
Reeder, der sie in New York von einem Holländer alt gekauft und wohl frisch
angemalt, aber sonst in einem desolaten Zustand gelassen hatte, hoffte das
wenige dafür ausgelegte Geld gleich mit der ersten Walfischfahrt
herauszuschlagen, wenn es dann auch keine zweite machte. Die Hauptsache blieb
nur, tüchtige Leute dafür zu gewinnen, und deshalb taufte er auch das alte
Gretje von Rotterdam, welchen Namen die Bark vielleicht schon dreißig Jahre
geführt, nach der Insel Martha's Vineyard, die ihrer Seeleute wegen berühmt
ist, und erreichte dadurch seinen Zweck vollkommen.

Die Zeiten waren in Amerika nicht besonders. Der Krieg hatte gerade begonnen,
und er fand Leute genug für die Bemannung, die denn auch mit dem alten Kasten
getrost in See gingen und erst draußen, als es zu spät war, merkten, welchem
Fahrzeug sie sich eigentlich anvertraut, um darauf eine mehrjährige Reise zu
machen. Walfischfänger müssen sich nämlich stets darauf gefasst machen, drei
Jahre auszubleiben, ehe sie ihr Schiff füllen können, und das ist eigentlich
eine lange Zeit, wenn man noch dazu bedenkt, dass derartige Schiffe nur sehr
selten einen Hafen anlaufen und fast immer draußen auf offener See
herumkreuzen, um nach Fischen auszuschauen.

Anfangs wurde die Mannschaft auch noch eigentlich nicht so recht inne, wie es
mit ihrem Fahrzeug stand, denn mit günstigem Wind liefen sie an der Ostküste
Amerikas immer nach Süden hinab, und so vor dem Wind segelte es leidlich.
Schwer enttäuscht sahen sie sich aber, als nach einer kurzen Windstille eine
konträre Brise eintrat. Der Kapitän wollte allerdings lavieren, aber du lieber
Gott, das alte Schiff brauchte sieben Strich, um gegen den Wind aufzukreuzen,
und machte dabei noch anderthalb Strich Abdrift, sodass sie nicht allein nicht
von der Stelle kamen, sondern sogar noch zurückgetrieben wurden. Den
Harpunieren war das auch gar nicht recht, sie wären am liebsten wieder
umgekehrt, um ihren Kontrakt aufzukündigen, der Kapitän wollte jedoch nichts
davon wissen und redete ihnen so lange zu, bis sie sich endlich zufrieden
gaben.

Was lag auch daran, ob ein Walfischfänger schnell segelt oder nicht – die Reise
an Ort und Stelle dauerte etwas länger, ja; aber erst einmal auf ihrem
Fischgrund angelangt, und sie durften mit demselben Recht erwarten, dass Fische
an sie anlaufen würden, als dass sie dieselben durch rasches Fahren erreicht
hätten – ja manchmal machte so ein Schiff an guten Stellen viel bessere
Geschäfte, wenn es ruhig beilag, als ziellos auf dem Meer umherkreuzte.

Nur die Reise um Kap Horn war eine entsetzlich lange, jedoch konnten sie auch
schon bei den Falklandinseln auf Walfische rechnen, und kurz und gut, sie
behielten ihren Kurs bei, der sie auch mit jetzt wieder günstigerem Wind
rascher gen Süden brachte, als sie selber anfangs geglaubt.

Bei den Falklandinseln war aber nichts zu machen. Sie trieben sich wohl vier
Wochen in der Nähe herum, ohne einen einzigen Wal anzutreffen, und da gerade
ein scharfer Ostwind einsetzte, hielt der Kapitän die Gelegenheit für günstig,
das Kap zu dublieren und nach der Westküste Amerikas hinüber zu steuern. Dort
lagen auch die besten Jagdgründe für Walfische: in der heißen Zone für Cajelots
und weiter nach Norden hinauf für den richtigen Wal, und da sie der Wind nicht
im Stich ließ – denn mit Kreuzen wären sie nie um das Kap gekommen – erreichten
sie nach ziemlich kurzer Fahrt das Stille Meer.

Aber auch hier zeigte sich der Fang nicht so ergiebig. Sie bekamen allerdings
in der Höhe der Maghellanstraße einen tüchtigen Fisch, mussten ihn aber, wie
sie nun eben begonnen hatten einzuschneiden, wieder loswerfen, denn ein
heftiger Wind setzte ein, dem sie kaum frei und allein die Stirn bieten
konnten.

Es war das ein schwerer Schlag für die Mannschaft, die – wie Kapitän und
Harpuniere – nur auf den Anteil am Fange geworben werden, ließ sich aber nicht
ändern, und der Kapitän vertröstete die Leute auf die nächste Zeit. Sie hatten
ja nun einmal einen Beginn gemacht und die Boote erprobt, die sich als ganz
vortrefflich bewährten. Die blieben ja doch immer die Hauptsache, und wenn sie
nur Fische fanden, konnten sie auch reiche Beute machen.

Sie fanden aber keine. Langsam, entsetzlich langsam rückten sie weiter und
weiter nach Norden hinauf, an Chile vorüber und an der chilenischen Küste hin,
bis ziemlich zu vier Grad Süderbreite hin, wo sie die erste school oder den
ersten Trupp Spermacetifische antrafen und augenblicklich Jagd darauf machten.
Der erste Harpunier kam auch an einen tüchtigen Fisch fest, der alte Bursche
verstand aber die Sache unrecht, drehte sich um, wandte sich gegen das Boot
selber und gab ihm mit seinem breiten Kopf einen solchen Stoß, dass es in
Stücken auseinander ging und die Mannschaft desselben nur mit Mühe von den
anderen herbeieilenden Booten gerettet werden konnte.

Die übrigen Fische gingen gegen den Wind auf, und die Martha's Vineyard, die zu
erbärmlich am Wind lag, um ihnen dahin folgen zu können, musste sie eben laufen
lassen. Übrigens hielt der Kapitän diesen Platz für gut und beschloss deshalb,
eine Weile dort beizulegen. Es war einesteils möglich, dass die Fische dorthin
zurückkehrten, wo sie Nahrung gefunden hatten, und dann konnten sie hier auch
ebenso gut als irgendwo anders weiteren begegnen.

Drei Wochen kreuzten sie deshalb auf der nämlichen Stelle, das heißt die
Strömung setzte dabei allmählich immer weiter nach Norden hinauf, bis sie
unmittelbar unter der Linie von Windstille befallen wurden.

Das Meer lag jetzt spiegelblank, wenn auch leise wogend da, und der Ausguck
oben im Top konnte selbst den geringsten Gegenstand, der sich auf der
blitzenden Fläche zeigte, mit leichter Mühe erkennen. Aber nichts ließ sich
sehen, als dann und wann einmal die spitze Flosse eines Hai, der faul und träge
durch die Flut schnitt und, wenn er zum Schiff kam, von einem der Bootssteuerer
mit ausgeworfenem Speck an einem starken Haken gefangen wurde – es war doch
wenigstens eine Unterhaltung, welche die entsetzliche Monotonie ihrer Tage
unterbrach.

Endlich, am vierten Tage der Windstille, gerade wie sich im Süden die ersten
Wolken wieder zeigten und das sich in jener Richtung dunkel färbende Meer die
von dort heraufkommende Brise ankündigte, ertönte der so lang ersehnte Ruf des
Mannes im Top oben:

»There she blows!« (Dort bläst einer), und selbst von Deck aus konnten sie bald
darauf den ausgeworfenen einzelnen Wasserstrahl eines Spermfisches oder
Cajelot, dem bald ein zweiter folgte, erkennen.

Jetzt kam Leben an Bord, und so faul und schläfrig die Offiziere den ganzen Tag
herumgelegen, im Nu sprangen sie nun auf ihre Füße, um jeder nach seinem Boot
zu sehen und so rasch als möglich damit ab- und hinauszukommen.

Jedes Boot hat seine bestimmte Mannschaft: seinen Harpunier, seinen
Bootssteuerer und vier Mann zum Rudern, und hängt, zum augenblicklichen
Gebrauch stets bereit, unter seinen Kranen. Dicht daneben ist der schwere
Bottich mit dem aufgekoilten Harpunentau befestigt, um rasch hereingehoben zu
werden.

Die verschiedenen Leute haben dabei ihre verschiedenen Pflichten bei der
Ausrüstung, damit im Moment des Einschiffens keine Verwirrung oder Zögerung
entsteht. Der Bootssteuerer muss die Waffen, Lanzen, Harpunen, Beile und
Messer, stets blank und haarscharf halten. Einer der Leute hat für Wasser zu
sorgen, dass augenblicklich ein Fässchen gefüllt und ins Boot geschafft wird,
ein anderer sorgt für Lebensmittel, da man nie wissen kann, wie lange die Boote
gezwungen sind, auszubleiben. In einem kleinen verschlossenen Verschlag im Boot
selber befindet sich ein Kompass, womöglich eine Karte, und ist das Fahrzeug
gut ausgestattet, auch einige konservierte Lebensmittel mit einer Flasche Rum;
und von dem Moment an, wo der Befehl zum Niederlassen des Bootes gegeben wird,
dauert es gewöhnlich nur wenige Minuten, bis es von Bord abschießt und nun, mit
Rudern oder Segeln, je nachdem sich die letzten führen lassen, seinem Ziel
entgegenstrebt.

Dabei wird fast kein Wort gesprochen, denn jede Bootsmannschaft hat natürlich
ihren Ehrgeiz darin, die Erste zu sein, die zur Verfolgung der auftauchenden
Walfische fertig ist, und vom Mast aus gibt dann der Mann im Top mit einem an
der Stange befestigten und schwarz bemalten großen Leinwandball – der weithin
leicht erkenntlich ist – die Richtung an, welche die Fische nehmen, damit ihnen
die Boote folgen oder den Weg abschneiden können.

Die Martha's Vineyard führte vier Boote, denn das zerstörte des ersten
Harpuniers war schon wieder durch ein Reserveboot ersetzt worden, und noch
hatte die aufkommende Brise das Schiff nicht erreicht, als sie schon hinaus
ruderten in das Weite und der Richtung zu, in welcher sich die Spermfische kurz
vorher gezeigt.

Es war das genau gen Osten, und die Leute legten sich wahrlich mit gutem Willen
in die Ruder, dass sich die elastischen Eschenhölzer oder Riemen, wie man sie
nennt, vor der Kraft der Arme bogen. Aber das dauerte nicht lange, denn jetzt
kräuselte sich das Meer, ein frischer Südwind setzte ein, und im Nu wurde die
kurze Segelstange aufgerichtet und die Leinwand blähte aus, um den ersten
Windzug zu fangen. Der brachte sie nicht allein leichter, nein auch rascher
vorwärts, und die Hauptsache: sie konnten sich den Fischen viel geräuschloser
nähern, als das mit Rudern möglich ist. Der Wind zeigte sich ihnen auch
vollkommen günstig, denn er kam gerade von der Steuerbordseite, und schnell und
lautlos schossen sie dahin.

Die Fische waren, wie sie das oft tun, eine ganze Weile nicht nach oben
gekommen, und der Mann im Mast konnte den Leuten deshalb auch kein Zeichen
geben, welcher besondern Richtung sie zusteuern sollten; sie behielten deshalb
die bei, die sie bis dahin eingehalten, in der Voraussetzung, dass sich die
Cajelots unter Wasser nicht so weit entfernen und vielleicht an der nämlichen
Stelle noch einmal nach oben kommen würden – und das geschah denn auch
wirklich. Kaum eine Viertelstunde mochten sie gesegelt sein, als der Matrose,
der damit beauftragt war, den Mann im Top der Barke im Auge zu behalten,
plötzlich des Harpuniers Auge durch seinen Ausruf dorthin lenkte. Jener Ausguck
hob seinen schwarzen Ballon, der selbst von hier aus noch deutlich erkennbar
war, hoch in die Höhe und ließ ihn dann wieder gerade nach vorn herunterfallen
– ein sicheres Zeichen, dass der Kurs der richtige sei, und es dauerte denn
auch nur wenige Sekunden, bis sie selber die schon lang ersehnten Strahlen
gerade voraus erkannten und sich jetzt zum Gefecht fertig machten.

Nun ist die Einteilung an Bord eines Walfischbootes auf der Verfolgung die
nachstehende: der Bootsteuerer wird, sobald ein Wal in Sicht kommt, vorn in den
Bug des Bootes mit der Harpune postiert, denn sein Amt ist es, an den Fisch
festzukommen, während nachher der Harpunier oder erste Offizier mit der Lanze,
an der sich keine Widerhaken befinden, dem Tier den Todesstoß gibt. Der
Harpunier hat indessen hinten im Stern des Bootes den langen Steuerriemen (das
Ruder, das zum Steuern benutzt wird und in einem eisernen Ring liegt) in der
Hand und führt dasselbe so an den Fisch heran, dass der Bootsteuerer zum Wurf
kommen kann. Wo dieser den Fisch dabei trifft, ist ziemlich gleichgültig,
irgendwo auf dem Rücken, in der Seite, im Schwanz, nur so, dass die Harpune
tief genug eindringt, um ordentlich festzukommen. Sobald er dies erreicht hat
und das im Bottich aufgekoilte Tau abläuft – wobei er jedoch aufpassen muss,
nicht in dieses verwickelt zu werden –, springt er zurück, um jetzt das Steuer
des Bootes zu übernehmen, während der Harpunier nach vorn steigt und seine
lange, scharfe Lanze aufgreift, mit der er nun, des tödlichen Wurfs gewärtig,
aufgerichtet vorn im Boot stehen bleibt und nur darauf achtet, dass die rasend
schnell ablaufende Leine, an welcher der Fisch hängt, nicht unklar wird.

Der geworfene Fisch schießt indessen mit ungeheurer Schnelle vorwärts, taucht
auch wohl einmal unter und kommt wieder nach oben, und hat dabei das Boot
fortwährend im Schlepptau. Sobald nämlich die Leine abgelaufen ist, hält sie,
mit ihrem untern Ende um einen festen Kran befestigt, straff an, und der
vorgespannte Fisch macht das Boot nur so durch das Wasser fliegen. Ginge er
aber zu tief nach unten, so würde er es auch rettungslos in die Tiefe reißen,
und für einen solchen Fall steckt ein scharf geschliffenes Beil dicht daneben,
mit dem die Leine im Nu gekappt oder abgehauen werden kann. Es versteht sich
aber von selbst, dass man nur im äußersten Notfall zu diesem verzweifelten
Mittel greift, denn damit ist wohl das Boot befreit, aber zu derselben Zeit
Fisch, Harpune und Leine ebenfalls verloren.

Jetzt noch stand der Bootssteuerer vorn im Bug, die Harpune, in welche nur
leicht ein kurzer, fester Eichenpaken gesteckt ist, in beiden Händen, und in
der Linken noch ein langes Ende leicht aufgekoilter Leine haltend, um mit dem
Wurf gleich nachgeben zu können, damit die Harpune keine falsche Richtung
bekommt. – Die Fische sind in Sicht – da und dort steigt der schräge, nicht
eben hohe Strahl über die Oberfläche der nur leicht gekräuselten See – es
müssen zehn oder zwölf verschiedene Cajelots sein, die sich hier spielend in
der warmen Flut herumtreiben –, vielleicht sogar noch mehr, und dann und wann
kam wohl auch einmal der halbe Kopf eines der mächtigen Burschen zum Vorschein,
wie er sich ein Stück aus der Flut heraushob, das Wasser schnaubend ausblies
und dann langsam wieder zurück in sein Element tauchte.

Der erste Harpunier, ein alter Walfischfänger, der sich seit seiner frühesten
Jugend in diesen Meeren herumgetrieben, hatte sein Boot mit dem größten Segel
versehen und war den anderen auch wohl um mehrere hundert Schritte voraus.
Jetzt flog die Harpune von dessen Bootssteuerer aus, und mit der gespanntesten
Aufmerksamkeit beobachteten die anderen Boote den Erfolg. Zog er die Leine
wieder ein? War der Wurf misslungen? Nein, er sprang in den hintern Teil des
Boots zurück, er musste festgekommen sein, und vor Erwartung zitternd standen
die Übrigen, ob ihnen nicht auch das Glück einen Fang beschere.

Die Leute im ersten Boot hatten mit Rudern aufgehört und rasch das Segel
niedergeworfen, damit es sie nicht, wenn der Fisch in den Wind hineinlief,
gefährde – die übrigen Boote näherten sich rasch, denn noch lief die Leine ab
und das kleine Fahrzeug lag verhältnismäßig still – da kam links ein neuer
Fisch auf, dem der zweite und dritte Harpunier folgten, und der vierte, ein
noch junger Bursch, wollte sich eben mit zu diesen halten, als plötzlich,
unmittelbar vor seinem Boot, ein Wal mit solcher Gewalt an die Oberfläche
schoss, dass er mit fast der Hälfte des riesigen Körpers aus dem Wasser
herausschnellte, und wieder zurückschlagend die See wogengleich beiseite
drängte.

Aber ein tüchtiger Bootssteuerer stand vorn, mit der Harpune bereit, der sich
durch die plötzliche Erscheinung des Ungetüms nicht einschüchtern ließ und auch
mit keiner Faser seines Herzens der Gefahr gedachte, der sie eben entgangen;
denn hätte der Fisch mit dieser Gewalt das kaum verfehlte Boot getroffen, so
wäre es in Splittern auseinander gebrochen.

Während die Matrosen erschreckt nach ihren Rudern griffen, um das Boot zurück
und aus dem Bereich der Gefahr zu werfen, hob sich seine Harpune, und noch war
der Leviathan der Tiefe nicht wieder verschwunden, als auch schon das Eisen
ausflog und sich tief in dessen Weichen bohrte.

»Ruder ein! Segel nieder!« Wie eine Schlange glitt er zurück, während der junge
Harpunier, der seine erste Reise in dieser Eigenschaft machte, vor Eifer
zitternd nach vorn sprang und die schon bereit liegende Lanze aufgriff.

Vor ihnen her flog jetzt der erste Harpunier mit seinem Boot, denn der Fisch
hatte die Leine und zog an, und ihr Gefangener schien die nämliche Richtung
nehmen zu wollen – die Leine glitt mit Blitzesschnelle aus. Die Leute mussten
die Ruder wieder aufnehmen, um ihm ein wenig zu folgen und das Boot in der
Richtung zu halten – jetzt plötzlich tat es einen Ruck – die Harpune hielt, und
fort ging es, dass die Gischt hoch am Bug emporschäumte, hinter dem gefangenen
Ungeheuer her, gerade dem andern Boot nach. – Liefen sie aber schneller als
dieses? – rasch näherten sie sich ihm, und als sie vorüberflogen, wie von einer
Dampfmaschine getrieben, hörten sie nur noch, dass der alte Harpunier darin
fluchte und wetterte und seinen Leuten befahl, die Leine einzuholen – die
Harpune musste aus dem Speck gerissen sein und der Fisch war jedenfalls
freigekommen.

Sie aber hatten natürlich keine Zeit, sich damit aufzuhalten. Im Schlepptau des
Wals flogen sie nur so über die wenig bewegte See, immer genau ein und dieselbe
Richtung einhaltend, gen Osten zu. Übrigens sahen sie, dass eins der Boote – es
war das des zweiten Harpuniers – sich gewendet hatte und mit vollem Segel
hinter ihnen drein kam, um ihnen vielleicht den Fisch sichern zu helfen, denn
der erste Harpunier hatte noch eine ganze Weile damit zu tun, um seine Harpune
wieder an Bord zu holen.

Und wie der Fisch lief! Ein so genannter Finnbackwalfisch hat es allerdings in
der Gewohnheit, mit der Harpune in solcher Art fortzulaufen, und deshalb ist
sein Fang so schwer und undankbar, und die Walfischfänger wollen auch nichts
von ihm wissen; gibt er doch auch viel zu wenig Tran für die Mühe, die er
kostet, sodass der Gewinn in keinem Verhältnis zu der Gefahr steht. Der
Spermwal dagegen läuft gewöhnlich erst eine Strecke geradeaus, hält dann ein
und taucht in nicht zu große Tiefe unter, weil er bald zum Atemholen wieder an
die Oberfläche zurückkehrt. Dadurch nun gibt er dem an ihm festgekommenen Boot
Gelegenheit, ihm den Todeswurf mit der Lanze hinter eine der beiden
Seitenflossen zu versetzen – der einzige Platz, und der nicht einmal sehr
große, wo er tödlich getroffen werden kann.

Die Matrosen des vierten Bootes kümmerten sich aber wenig um das Laufen, denn
sie wussten, dass ihr Vorspann damit bald aufhören würde. Sie lachten und
jubelten, und besonders war der junge Harpunier ganz außer sich vor Vergnügen,
dass er einen Fisch bekommen hatte, während der erste Harpunier, der ihn bis
jetzt immer über die Achsel angesehen, mit leerem Boot zum Schiff zurückkehren
musste. Er konnte auch die Zeit nicht erwarten, bis ihnen der Wal in Wurfnähe
kommen würde. – Dass er ihn sicher und gut traf, sollte seine Sorge sein.

»Es ist übrigens Zeit«, sagte der eine der Matrosen, dass wir einmal richtig an
einen Fisch festkommen, denn zehn Monate sind wir jetzt aus, mit noch nicht
einer einzigen Tonne Tran an Bord – die Butter ausgenommen, die der Holzkopf
von Koch für uns eingelegt hat. Das Schiff war bis jetzt wie verbrannt,
ordentlich als ob wir verhext gewesen wären. Wenn wir den nur erst wenigstens
sicher langseit und eingeschnitten hätten.«

»Keine Not, mein Bursche«, lachte der Harpunier, »der lockert die Leine schon.
Er wird müde – holt ein – je eher wir heimkommen, desto besser.«

Zwei der Matrosen sprangen nach vorn und nahmen Hand über Hand die Leine ein;
der Fisch schien in der Tat müde geworden zu sein, denn er lag entweder ganz
still oder schwamm auch vielleicht, wie sie das tun, in anderer Richtung
langsam weiter.

»There she blows«, rief der eine Matrose plötzlich mit unterdrückter Stimme,
als er dicht voraus den Strahl erkannte. Der Fisch war an die Oberfläche
gekommen, um Atem zu holen, und sie konnten jetzt deutlich erkennen, dass er
noch von ihnen abgewendet lag, also nur einfach im Laufen inne gehalten hatte.
Jedenfalls mussten sie so viel wie möglich von der Leine bergen, um ihm das
nächste Mal, wenn er wieder einhalten sollte, näher zu sein. Beide Matrosen
zogen so rasch ein, als sie konnten, vermochten aber dadurch nicht, das
eingenommene Tau auch ebenso schnell und ordentlich wieder aufzukoilen.

»Habt Acht da vorn«, sagte der Bootssteuerer, der das bemerkte. »Verwickelt die
Leine nicht – wenn er plötzlich wieder anreißt –«

»Da kommt er wieder nach oben!«, rief der Harpunier und sprang vorn auf die
kleine Bank des Bugs, um besser von da ab ausschauen zu können, aber
unvorsichtig genug trat er dabei in ein paar Schlingen des eingeholten Taues,
und in dem Moment fast schoss der Fisch nach vorn und in die Tiefe, wobei er
die Leine hinter sich her riss.

»Habt Acht da vorn!«, rief noch einmal der Bootssteuerer, aber seine Warnung
kam für den Harpunier zu spät. Während er mit dem rechten Fuß hinaustreten
wollte, schlang sich die auslaufende Leine um diesen, und wie ein Blitz warf es
ihn hinaus über Bord. Zu gleicher Zeit hatte sich eine Schlinge um den in der
Mitte befestigten Kran oder Nagelbalken geschlagen, an dem die Leine überhaupt
befestigt wird, wenn sie halten soll, und pfeilschnell riss der Wal das Boot
hinter sich her.

»Kappt das Tau!« war der erste, unwillkürliche Ruf des Bootssteuerers, der in
diesem Augenblick seinen Platz nicht verlassen konnte, wenn er nicht das Boot
gefährden wollte, das natürlich umgeschlagen wäre oder sich gefüllt hätte,
sobald es die furchtbare Kraft des Wals auf die Seite riss. Ehe aber nur einer
der Leute dem Befehl Folge leisten konnte, schrie er auch schon wieder »Halt!
Lasst sein!« – denn wie er den Blick zurückwarf, sah er, dass das Boot des
zweiten Harpuniers, von der frischen Brise begünstigt, kaum fünfhundert Schritt
entfernt hinter ihm dreinkam. Außerdem wusste er, dass der Harpunier ein
ausgezeichneter Schwimmer war. Jenes Boot mochte ihn deshalb aufnehmen, und
wenn der Wal wieder hielt, konnte es herankommen und den verlorenen Offizier
seinem eigenen Boot zurückbringen. Sie durften den gefangenen Fisch nicht so
leichtsinnig aufgeben – weshalb hatte auch der Harpunier nicht besser
aufgepasst?

Jetzt ging die Reise wieder fort, rascher als vorher und immer nach Osten zu,
und die Matrosen waren dabei eifrig beschäftigt, die fast in Verwirrung
geratene Leine wieder zu ordnen, dass sie das Boot nicht in Gefahr bringe. Das
gelang ihnen endlich, und sie sahen zu ihrer Beruhigung, dass das zweite Boot
ihren Harpunier gefunden hatte und an Bord nahm. Dadurch wurde jenes freilich
in seinem Fortgang sehr aufgehalten, und sie ließen es jetzt weit zurück.

»Die holen uns im Leben nicht wieder ein, Sir«, sagte der eine Matrose, indem
er den Kopf zurückwandte.

»Wär auch kein Unglück, Bob«, lachte dieser trotzig. »Weshalb hält der junge
Herr seine Finnen nicht aus der Leine – aber im schlimmsten Fall kannst du das
Boot doch eben so gut an einen Wal hinansteuern als ich, Bob, wie?«

»Sollte denken, Sir«, schmunzelte dieser. »Bin wenigstens lange genug dabei und
einmal selber eine Jahreszeit Bootssteuerer gewesen, als wir eins unserer Boote
mit der Mannschaft verloren.«

»Nun gut«, nickte der Offizier, »sobald der Fisch wieder aufkommt, Bob, nimmst
du das Steuer, und ich denke, ich kann ihm die Lanze ebenso gut an der
richtigen Stelle beibringen, wie Mister Broom – und vielleicht noch ein
verdammt Teil besser«, brummte er leise vor sich in den Bart.

Es wurde jetzt kein Wort weiter gesprochen, und die Bootsmannschaft war dabei
so mit ihrem Wal beschäftigt, dass sie gar nicht auf die Tageszeit achtete und
dass die Brise anfing einzuschlafen. Weiter und weiter flogen sie, von dem
verwundeten Tier in wilder Hast vorwärts geschleppt, und doch jeden Augenblick
erwartend, dass es wieder halten und sie hinanlassen sollte.

»Hol mich dieser und jener«, brummte da einer der Matrosen plötzlich – »da
hinten geht die Sonne unter, und wo ist denn eigentlich unsere Martha's
Vineyard?«

Der Bootssteuerer warf den Blick zurück, aber er konnte ebenfalls nichts mehr
von dem Schiff erkennen, da sich noch dazu ein leichter Dunst auf den
westlichen Horizont gelegt hatte.

»Alle Wetter!«, rief er aus. »Kapitän Burker wird doch wahrlich nicht
verlangen, dass wir den ganzen Weg mit dem Fisch zurückrudern sollen? Der kann
uns gar nicht gefolgt sein.«

»Vielleicht ist noch eins der anderen Boote festgekommen, Sir«, sagte Bob, »und
er hat sich mit dem aufgehalten.«

»Und was machen wir jetzt?«, rief der Bootssteuerer. »Wir können doch
wahrhaftig jetzt, im letzten entscheidenden Augenblick, den Fisch nicht
aufgeben?«

Die Leute schwiegen. Sie wollten den Fisch natürlich auch nicht gern einbüßen,
denn es war das Erste, was sie auf ihrer langen Fahrt verdient hatten; dann
aber auch kannten sie recht gut selber das Gefährliche ihrer Lage, wenn sie auf
offener See ihr Schiff verloren.

»Es ist eine ganz verfluchte Geschichte«, brummte Bob, »und wo steckt denn nur
das zweite Boot? Vorhin war es doch noch hinter uns!«

»Eben hab ich es da drüben noch gesehen«, sagte Dick, ein anderer der Leute.
»Jetzt müssen sie aber ihr Segel eingenommen haben, ich kann nichts mehr
erkennen.«

»Die Brise ist ganz eingeschlafen«, sagte der Bootssteuerer, indem er sein
Gesicht nach Süden wandte, »die See fängt an wieder glatt zu werden.«

»Wenn der verdammte alte Trankasten nur von der Stelle käme!«, knurrte da Bob,
»so hätten sie uns gar nicht im Stich lassen können, und jetzt dürfen wir nur
ruhig die Leine kappen und uns selbst das Brot vom Munde wegschneiden.«

»Hol's der Teufel, Leute!«, rief der Bootssteuerer, »wenn ihr denkt wie ich, so
lassen wir unsern Vorspann noch eine Weile ziehen. Lange kann er es nicht mehr
aushalten – er hat schon eine etwas andere Richtung genommen und sich ein wenig
mehr nach Süden gewandt. Das ist immer ein sicheres Zeichen, dass sie müde
werden. Kommen wir dann, bis völlig Nacht, nicht fest – nun denn in Gottes
Namen, dann haben wir wenigstens unsere Schuldigkeit getan und sind dann auch
nicht viel weiter vom Schiff als jetzt.«

Die Leute erwiderten nichts, und in unverminderter Schnelle flog indessen der
Wal mit ihnen durch die Flut – aber er hielt nicht an. Die Sonne war im Meer
verschwunden, und bleiern lagerte sich die Nacht auf den Ozean.

Der Bootssteuerer hatte Bob das Ruder gegeben und stand vorn an der Leine –
plötzlich fühlte er, dass diese schlaffte.

»Beim Himmel, er hält«, rief er vergnügt aus. »So ist's vielleicht doch noch
nicht zu spät.«

»There she blows!«, rief der eine Matrose.

Der Wal war nach oben gekommen, verschwand aber im nächsten Augenblick wieder,
und schon hatten die Leute ein tüchtiges Stück von der Leine eingeholt, als sie
ihnen der Wal wieder aus der Hand riss, ohne dass sich ihr Boot aber von der
Stelle bewegt hätte.

»Los mit eurer Leine!«, rief Bob, der Erfahrung genug mit diesen Burschen
hatte. »Nehmen Sie das Beil zur Hand, Mr. Sikes!«

Der Bootssteuerer folgte fast unwillkürlich der Warnung, und der alte Bob hatte
nicht Unrecht gehabt – der Wal tauchte mit rasender Schnelle. Die letzten Teile
des losgeworfenen Taues flogen zischend über Bord, gerade nach unten zu, und
mit der letzten Elle hatte der Bootssteuerer kaum noch Zeit, das haarscharfe
Beil auf den Bootsrand niederzuhauen. Das Tau schlug ihm ordentlich das Beil
fort, als auch im nächsten Moment der Bug ihres Bootes bis auf den Wasserrand
niedergetaucht wurde und die salzige Flut ihre Woge hineinwarf.
Glücklicherweise aber war das Tau schon so weit durchgehauen, um sie nicht ganz
hinabzerren zu können – die letzten Fasern rissen, und während das von seiner
ungeheuren Last befreite kleine Fahrzeug auf- und niedertanzte, war allerdings
die unmittelbare Gefahr beseitigt, aber der Wal auch mit ihrer ganzen Leine
verloren.

 

»Hell!«, sagte Bob lakonisch, indem er sich auf die Bank niedersetzte und einen
noch viel wilderen Fluch in seinen Tabak hineinkaute. »Ob der alte verbrannte
Kasten denn nicht Unglück mit allem hat, was er anfängt. Da sitzen wir jetzt,
den Harpunier nach der einen und den Wal nach der andern Seite, und außerdem
noch das ganze Schiff und Leine und Harpune verloren, und keine Tonne Tran für
irgendetwas bekommen. Es ist zum Halsabschneiden!«

»Das nächste Mal mehr Glück, Bob«, sagte der Bootssteuerer, indem er aber
selber in nicht viel besserer Laune der Richtung nachsah, in welcher der
Spermfisch verschwunden war. »Es ist eine verfluchte Geschichte, ja, lässt sich
aber nun doch einmal nicht mehr ändern, und wir haben wenigstens unsere
Schuldigkeit getan. Und nun an eure Ruder, meine Burschen, dass wir wenigstens
das Schiff wieder finden, denn in der Windstille wird es uns wohl nicht
weggelaufen sein.«

»Weggelaufen, nein«, brummte Bob. »Der alte Kasten läuft schon nicht fort, aber
weggetrieben. Und wenn wir's nun nicht finden?«

»Ach was«, sagte der Bootssteuerer, »nicht finden. Der Kapitän hat jedenfalls
seine bunten Signallaternen aushängen, die man Meilen weit leuchten sieht.
Vorwärts, ihr Leute, lasst uns keine Zeit mehr versäumen.«

»Und sollten wir nicht erst ein wenig essen, Sir?«, fragte der alte Matrose.
»Wir haben eine lange Arbeit vor uns.

»Ich traue dem Wetter gar nicht«, meinte der Offizier. »Da drüben im Osten lag
es schon vor Sonnenuntergang wie eine feste Wolke auf dem Wasser.«

»Das war das Land, Sir«, sagte Bob. Ich kenne die Küste, da drüben regnet's
immer.«

»Na meinetwegen, dann können wir auch ebenso gut erst unsere Mahlzeit halten –
nachher aber scharf wieder an die Arbeit. Was kann's helfen, es ist ja doch
einmal unser Geschäft.«

Die Leute erwiderten nichts. Sie waren ordentlich hungrig geworden, und der
Schiffszwieback mit dem Salzfleisch mundete ihnen vortrefflich. Sehr mäßig
tranken sie aber dazu von dem mitgenommenen Wasser, denn in einem Boot auf
offener See kann man nie wissen, wie lange man gezwungen ist, auszuliegen, und
je vorsichtiger man dabei mit dem Wasser umgeht, desto besser.

Der Bootssteuerer versuchte indessen das kleine Spintje zu öffnen, das sich im
Boot befand, aber der Schlüssel stak nicht – den hatte der Harpunier in der
Tasche. Eine Weile überlegte er es sich – den darin befindlichen Kompass
brauchten sie eigentlich noch nicht – aber die Flasche Rum – ein Schluck davon
würde ihnen allen wohl getan haben. Es war außerdem besser, wenn sie den
Kompass heraus hatten – und zu der Überzeugung gekommen, nahm er ohne weiteres
das kleine Handbeil, schlug mit dem dicken Ende desselben auf das Schloss und
sprengte es.

Dadurch brachte er auch die Leute in etwas bessere Laune. Denn man glaubt
nicht, welch wohltätige Wirkung, mäßig genossen natürlich, ein Schluck Grog
oder auch reiner Rum auf See und in der feuchten Luft ausübt. Wie aber jeder
sein Glas ausgetrunken hatte, mahnte der Bootssteuerer wieder zur Heimkehr an
Bord, und die Leute griffen jetzt ihre Ruder auf.

»Merkwürdig, Mr. Sikes«, sagte da Bob, indem er seinen Riemen in die Dolle
warf, »was für ein sonderbarer Schein auf dem Wasser liegt. Es sieht ordentlich
aus, als ob es rauchte – wenn wir nur keinen Nebel bekommen, das wäre ein
schöner Spaß.«

»Hm«, sagte der Angeredete, indem er den Blick nach rechts und links
hinüberwarf, »'s ist mir auch schon so vorgekommen – wär bös, Bob, aber
wollen's nicht hoffen. Vorwärts, ihr Leute, wir dürfen keinesfalls mehr Zeit
versäumen.«

Die Leute hatten die Ruder eingelegt und fingen an zu arbeiten – aber nicht
willig. Die Vordersten flüsterten leise miteinander und ruderten dann wieder
schweigend weiter. Was der alte Matrose gefürchtet, sollte sich aber nur zu
rasch bewahrheiten, denn trotz der Dunkelheit wurde der über dem Meer lagernde
Dunst immer bemerkbarer und hob sich dabei höher und höher, sodass sie jetzt
schon gar nicht mehr voraus, sondern nur noch einzelne Sterne sehen konnten.

»Mr. Sikes«, sagte Bob, die Geschichte wird faul. Die Lichter an Bord sind wir
nicht mehr imstande zu erkennen, und wenn wir vorbeifahren, haben wir das blaue
Weltmeer vor uns.«

»Aber Bob, wir sind noch lange nicht weit genug gefahren, um das zu
ermöglichen«, sagte der Bootssteuerer. »Ein paar Stunden dürfen wir noch immer
so fortrudern.«

Bob warf – während die Leute sämtlich mit Rudern aufgehört hatten – den Blick
nach oben. Der Nebel war indessen so hochgestiegen, dass er schon wie ein
Schleier über ihnen lag und nicht einmal die Sterne mehr deutlich erkennen
ließ.

»Das tut's nicht, Sir«, sagte er. »Wenn wir jetzt irre fahren, reiben wir
unsere Kräfte auf und wissen nachher nicht einmal, nach welcher Richtung wir
das Schiff suchen sollen.«

»Wenn man nur den Kompass erkennen könnte«, sagte der Bootssteuerer, jetzt
selber unsicher gemacht. »Aber es ist ja stockdunkel und nicht einmal eine
Laterne in der Spintje – die gehörte eigentlich hinein.«

Die Leute hatten, ohne einen weiteren Befehl abzuwarten, ihre Ruder aufgenommen
und in das Boot gelegt. Der Bootssteuerer schaute eine Weile schweigend und
unschlüssig vor sich nieder, aber er sah in der Tat selber keine Möglichkeit,
mitten in Nacht und Nebel einen bestimmten Kurs zu halten. Ja, wenn sie noch
Wind gehabt hätten, so konnten sie eher auf- und absegeln, ohne die Leute zu
erschöpfen, und wer wusste denn, ob sie nicht am nächsten Morgen ihre Kräfte
notwendig brauchen würden.

»Es wird nicht anders«, seufzte er endlich leise. »Wir müssen jedenfalls den
Nebel abwarten. So legt euch denn schlafen, Leute, und ruht euch aus – aber
eine Wache müssen wir halten. Wir können ja einander ablösen, denn es wäre doch
möglich, dass das Schiff in unsere Nähe käme, oder einen Schuss abfeuerte, nach
dem wir im Stande sind, die Richtung zu bestimmen.«

»Gut, Sir, dann will ich die erste Wache nehmen«, sagte Bob. »Ich bin doch noch
nicht müde, und wenn wir alle zwei Stunden abwechseln, wird ja der Morgen auch
da sein.

»Aber sowie der Nebel sinkt und die Sterne wieder sichtbar werden«, sagte
Mr. Sikes, »weckt ihr augenblicklich.«

»Gewiss, Sir«, nickte der Alte und zog die neben ihm liegende dicke Jacke an,
die er sich aus Vorsorge mitgenommen hatte und um die ihn die Übrigen jetzt
nicht wenig beneideten. Der Nebel fiel recht kalt und nass, und es war eben
kein angenehmer Aufenthalt in dem offenen Boot.

Mr. Sikes suchte sich jetzt ebenfalls so gut als möglich wegzustauen, um der
Nacht ein paar Stunden Schlaf abzuringen; es war das aber nicht so leicht, und
bequem konnte er es sich auch nicht machen. Von der Anstrengung und Aufregung
der letzten Stunden erschöpft, schlief er aber doch endlich wirklich ein, und
Grabesstille herrschte in dem kleinen Fahrzeug.

Und weshalb schliefen die Leute nicht? Müde hätten sie wohl auch sein können,
aber andere Dinge gingen ihnen im Kopf herum, und als sie erst sicher wussten,
dass der Bootssteuerer sie nicht mehr hörte, saßen sie vorn im Bug des Bootes
gedrängt zusammen und flüsterten leise miteinander.

Bob schien anfangs nicht ganz ihrer Meinung zu sein, denn er schüttelte ein
paar Mal entschieden mit dem Kopf; endlich hörte er still und schweigend zu,
und als sich die anderen zuletzt zum Schlafen niederlegten, saß er noch lange
regungslos auf seinem Brett und starrte in tiefen Gedanken in den Nebel hinaus.

Wie er zwei Stunden gesessen hatte – er konnte auf seiner alten silbernen Uhr
den Zeiger fühlen – weckte er die nächste Wache. Am Wetter hatte sich indessen
noch nichts geändert, als dass der Nebel dichter zu werden schien. Nicht der
Schimmer eines Sternes ließ sich mehr erkennen, und ebenso wenig regte sich ein
Luftzug.

»Phh! – Phh!«, hörte die Wache da dicht neben dem Boot das Schnaufen von zwei
Walfischen, die langsam und behaglich ihre Bahn verfolgten, und so willkommen
ihnen allen gewiss der Ton an Bord ihres Schiffes oder mit ihren Waffen in
Ordnung gewesen wäre, so ängstlich horchte der Mann jetzt dem zischenden Laut.
Sie hatten nicht einmal mehr eine Leine an Bord, wenn sie wirklich daran denken
konnten, einen der Fische zu harpunieren, und rannten die riesigen Tiere jetzt
zufällig gegen ihr Boot an, so war es verloren.

»Hallo! Hallo!«, rief auch der Matrose, als das Schnaufen sich wiederholte, und
jetzt zwar in kaum zwanzig Schritt vom Boot selber. »Walfische! Habt Acht!
Bootssteuerer, Bob, Bill – auf mit euch!«

Die Leute sprangen erschreckt empor, und in demselben Moment fast gingen die
beiden schwerfälligen Geschöpfe, ohne das Boot zu sehen oder zu beachten,
unmittelbar daran vorüber, und zwar das eine rechts, das andere links, dass man
sie hätte mit einem Bootshaken erreichen können. Die Mannschaft griff auch in
der Tat erschreckt nach ihren Rudern, obgleich ihnen die nichts mehr hätten
nützen können – aber die Gefahr war schon vorüber und das Boot schaukelte nur
etwas stärker in dem aufgeregten Element.

»Das hätte noch gefehlt«, brummte der Bootssteuerer, als er bestürzt und noch
halb im Schlaf hinter ihnen dreinsah. »Und den Nebel dazu! – Wie viel Uhr
ist's, Bob?«

»Geht auf elf, Sir«, erwiderte dieser, nachdem er seine Uhr wieder befühlt.

»Elf erst – das wird eine lange Nacht!«, seufzte der Seemann und rückte sich
wieder auf seine Bank zurecht.

Die Wachen wechselten, aber an der Witterung änderte sich nichts. Der Nebel lag
zäh und milchweiß auf dem spiegelglatten Meer, und als der Tag anbrach, war die
Sonne nicht einmal imstande durchzudringen. Der Bootssteuerer aber, mit der
Verantwortlichkeit, die er für das Boot trug, schien auch nicht gesonnen,
längere Zeit zu versäumen, und kaum war es hell genug geworden, um den Kompass
zu erkennen, als er sich in der See Gesicht und Hände badete, und dann von den
Lebensmitteln unter die Leute verteilte.

»So, meine Burschen«, sagte er dabei, »jetzt esst, und dann an die Arbeit. Ihr
habt nun ordentlich ausgeschlafen und wir müssen sehen, dass wir die Martha's
Vineyard wieder finden, Nebel oder keiner. Jedenfalls läuten sie doch die
Glocke an Bord und blasen oder schießen wohl auch ein paar Mal, und wenn wir
nur halbwegs in die Nähe kommen, müssen wir es ja hören.«

Die Leute verzehrten schweigend ihr frugales Frühstück, ohne ein Wort auf die
Anrede zu erwidern. Sie beeilten sich aber auch nicht damit und nahmen dann,
als sie fertig waren und keine Entschuldigung mehr hatten, ihre Ruder langsam
auf und legten sie in die Dollen. Der Bootssteuerer hatte indessen mit dem
Steuerriemen, den kleinen Kompass neben sich stehend, den Bug nach Westen
herumgeworfen.

»Ein mit euren Riemen, ihr Leute«, rief er dabei. »Zögern hilft uns nicht. Je
länger wir hier warten, desto später kommen wir an Bord.«

Keiner der Matrosen rührte sich, um dem Befehl zu gehorchen. Sie starrten
schweigend und finster vor sich nieder, und augenscheinlich mochte keiner von
ihnen zuerst das Wort ergreifen.

»Nun? Wird's bald?«, sagte der Bootssteuerer, die Stirn runzelnd.

»Ich will Ihnen etwas sagen, Mr. Sikes«, übernahm der alte Bob die erste
Eröffnung. »Die Leute denken, dass wir in dem Nebel das Schiff verfehlen werden
und nachher ohne Wasser und Lebensmittel da draußen verschmachten müssen!«

»Und wollt ihr hier liegen bleiben?«

»Nein – aber das feste Land ist nicht so schrecklich weit. Wir haben gestern
Abend schon die Wolken gesehen, die darüber liegen, wenn man auch die Berge
noch nicht erkennen konnte; und je weiter wir wieder nach Westen fahren, desto
weiter kommen wir vom Land ab, und sind vielleicht nie mehr imstande es zu
erreichen.«

»Das feste Land?«, rief der Bootssteuerer erstaunt aus.

»Wisst ihr nicht, dass ihr zur Martha's Vineyard gehört?«

»Das Schlimmste, was uns passieren konnte«, brummte der eine der anderen Leute,
Bill, der Segelmacher. »Verdamm den alten blutigen Kasten. Ich wollte, ich
hätte ihn mein Lebtag nicht gesehen, denn alles, was er ergreift, hat Unglück.«

»Auf dem Schiff liegt ein Fluch«, sagte jetzt auch Tom. »An vier, fünf Fischen
sind wir schon festgewesen, aber den ersten Tropfen Tran sollen wir noch zu
sehen kriegen. Zehn Monate sind wir jetzt aus und haben nicht einmal genug
eingebracht, um uns die Stiefel damit zu schmieren.«

»Ja, und sitzen dabei in Schulden bis über die Ohren«, fiel Dick, der Vierte,
ein. »Keinen Cent verdient und dann auch noch vierzig oder fünfzig Dollars der
Mann für warme Kleider zu bezahlen, dass uns am Kap die Seele nicht aus dem
Leib fror. Ich will von Heuschrecken zu Tode getreten werden, wenn ich wieder
einen Fuß auf den verdammten Blubberkasten setze.«

»Also Meuterei?«, rief der Bootssteuerer, sich emporrichtend und die vier
mürrischen Burschen mit seinem Blick überfliegend. »Wisst ihr, welche Strafe
darauf steht?«

»Ach was, Sir«, sagte aber auch Bob jetzt. »Das ist keine Meuterei, wo wir mit
dem Boot, im Nebel verloren und Gott nur weiß wie weit vom Schiff entfernt, auf
offener See sind. Nur unser Leben wollen wir retten, dass es uns nicht am Ende
geht wie den Booten von ›Esser‹, auf denen die Mannschaft zuletzt darum losen
musste, welchen von ihnen sie fressen wollten, um nur nicht zu verhungern.
Jetzt können wir noch an Land kommen, die See ist ruhig und die Küste nicht so
weit – morgen vielleicht schon nicht mehr.«

»Aber heute auch nicht, meine Burschen«, schrie da der Bootssteuerer, den der
Zorn übermannte, indem er das neben ihm liegende Beil aufgriff. »Verdamm meine
Seele, wenn ich nicht dem Ersten, der jetzt noch zu murren wagt, den Schädel
einschlage wie einer faulen Robbe! Ein mit euren Rudern, sag ich – ihr wisst –«

»Damn your eyes«, fuhr aber Bill empor, »werft oder schlagt und seid verdammt,
aber einen könnt Ihr nur treffen, und dass die anderen dann die Haifische mit
Euch füttern, darauf dürft Ihr Euch verlassen.«

»Wenn's darauf ausgeht«, rief da Tom, der Dritte, indem er sein Ruder einzog
und eine der vorliegenden Lanzen aufgriff und wandte, »so spielen wir auch noch
mit. Legen Sie Ihr Beil hin, Mr. Sikes, Sie sehen, dass Sie gegen vier Mann
nichts machen können. Wir wollen Ihnen auch kein Leides tun und haben nie daran
gedacht, aber verdammt will ich werden, wenn ich Ihnen nicht das alte Eisen
mitten in den Leib hineinwerfe, sowie Sie nur den Arm heben.«

Der Bootssteuerer hatte das scharfe Beil krampfhaft festgepackt, und es zuckte
ihm im Arm, seine Drohung wahr zu machen – aber er sah die Unmöglichkeit ein,
die vier kräftigen Seeleute zu ihrer Pflicht zu zwingen, wenn er sich nicht
selber sicherem Verderben aussetzen wollte.

»Meuterei! Bei Gott! Helle, blanke Meuterei«, knirschte er zwischen den
zusammengebissenen Zähnen hindurch. »Und wisst ihr denn, was ihr an der fremden
Küste findet, und ob ihr da nicht erst recht von wilden Menschenfressern
angefallen und totgeschlagen werdet?«

»Hat keine Not, Sir«, lachte aber der alte Bob. »An der Küste fressen sie
keinen, und verwünscht wenig Indianer, die wir da antreffen werden. Bill hat
aber Recht. Ich bin selber schon auf manchem Whaler mein Lebstag gewesen, so
erbärmlich ist's mir aber noch auf keinem gegangen, und wenn wir nichts fangen,
wird uns nicht einmal für unsere ganze Arbeit etwas zugute getan, und wir
müssen die paar Lumpen etwa zu dem vierfachen Preis von dem, was sie in
Edgarton gekostet hätten, aus unserer eigenen Tasche bezahlen.«

»Und habt Ihr das nicht etwa vorher gewusst, Sirrah?«

»Allerdings, Mr. Sikes«, erwiderte Bob ruhig. »Aber was wir vorher nicht
wussten, war, dass wir in einem solchen alten nichtsnutzigen Wrack auf eine
solche Reise geschickt werden sollten. Angemalt hatten sie das alte Ding wieder
hübsch genug, aber die Farbe hielt das Seewasser nur nicht heraus, und jeden
Tag ein paar Jahre lang zwei oder drei Stunden an den verdammten Pumpen zu
hängen, ist auch eben kein Vergnügen.«

»Und trägt euer Kapitän daran die Schuld?«

»Das weiß ich nicht«, sagte Bob vorsichtig. »Wir haben es hier aber gar nicht
mit dem Kapitän zu tun, wir wissen nicht einmal, wo er mit dem Schiffe steckt,
und können ihn nicht suchen, ohne uns der größten Lebensgefahr auszusetzen. Den
Nebel hat der liebe Gott geschickt – es ist ein Naturereignis, gegen das wir
nicht im Stande sind anzukämpfen, und wenn wir uns jetzt weigern, auf's
Geratewohl mitten in den Ozean hinauszufahren, um dort vielleicht elend zu
Grunde zu gehen, so ist das keine Meuterei, sondern nur einfache
Selbsterhaltung. Wüssten wir gewiss, nach welcher Richtung wir die Martha's
Vineyard suchen sollten, und läge der Nebel nicht so dick, es würde keinem von
uns einfallen, seiner Pflicht zuwider zu handeln.«

»Dann macht, was ihr wollt«, rief der Bootssteuerer, das Beil, das er noch
immer in den Händen hielt, ingrimmig auf den Boden des Bootes schleudernd. »Ich
habe dann aber mit der Führung des Fahrzeugs nichts mehr zu tun und betrachte
mich als Gefangenen.«

»Das können Sie nun machen, wie Sie wollen«, lachte Bill. Bob aber schüttelte
den Kopf und rief: »Nein, Mr. Sikes, Sie sind so wenig ein Gefangener als ich
oder einer der anderen, aber dass Sie nicht mehr steuern wollen, kann ich Ihnen
nicht verdenken. Als Offizier des Bootes ist es vielleicht Ihre Pflicht, bis
zum letzten Moment auszuhalten, und wenn es später einmal nötig werden sollte,
wollen wir Ihnen gern bezeugen, dass Sie Ihre Schuldigkeit getan und sich nur
gezwungen der Mehrzahl fügten. Wollen Sie mir das Steuer erlauben – wir
wechseln nachher ab, Jungens, bringen uns ziemlich ebenso rasch von der Stelle
als vier – also vorwärts, meine Burschen. Bis nicht die Sonne so hoch kommt,
dass wir sie sehen können, müssen wir uns nach dem Kompass richten, und wo wir
jetzt die Küste zuerst treffen, bleibt sich gleich. Wir rudern nachher so lange
daran hinauf, bis wir am Ufer irgendwo eine Landung oder einen bewohnten Platz
finden können.«

Das Boot hatte sich indessen, und während der Verhandlung, langsam wieder
gedreht und lag jetzt mit seinem Bug Südosten an. Bob brachte es mit einer
einzigen Bewegung seines langen Ruders in den richtigen Kurs, und die Matrosen
legten sich aus Leibeskräften in die Riemen, um die Entfernung zwischen sich
und dem Schiff nur so viel als möglich zu vergrößern, ehe der Nebel wich, und
jeder Gefahr enthoben zu sein, wieder an Bord zurückkehren zu müssen. – An
Land! Es liegt für den Matrosen, wenn er sich lange Monate auf See
herumgetrieben hat, ein eigener Zauber in dem Wort, und dass keiner von ihnen
auch nur einen Cent Geld bei sich trug, was kümmerte es sie, leichtsinniges
Volk, das ja doch nur immer in den Tag hinein lebt und jeden Einzelnen für sich
selber sorgen lässt.

Jeder Seemann – überhaupt jeder Mensch, der viel in der freien Natur lebt, wie
am Lande der Jäger, der Schäfer, der Hirt, ist abergläubisch. Er verkehrt zu
unmittelbar mit den Elementen und ihren gewaltigen Wirkungen und Erscheinungen,
und während er die Größe Gottes anstaunt, schleicht sich auch noch ein anderes
Gefühl in sein Herz – das Gefühl seiner eigenen Machtlosigkeit und Kleinheit,
die ihn verhindert, gegen die ihn überall umgebenden geheimen Kräfte
anzukämpfen. Er glaubt dabei an Vorbedeutungen und alle nur erdenkbaren
Einflüsse feindlicher Mächte. Und das ist schon so weit gegangen, dass in
früheren Zeiten Matrosen ein unglückliches und vollkommen unschuldiges
Menschenkind von ihrem Schiffe ausgestoßen und einem offenen Boot übergeben
haben, weil sie den wahnsinnigen Gedanken gefasst, dass dessen Anwesenheit an
Bord allein verschiedene Unglücksfälle über sie heraufbeschworen habe und dem
Schiff zuletzt verderblich werden müsste.

So hatte sich auch, schon vor Wochen, auf der Martha's Vineyard der Glaube
unter den Matrosen festgesetzt, dass ihr Schiff dem Unglück verfallen wäre und
keinen einzigen Fisch langseit bekommen würde; geschähe das aber wirklich, dann
käme auch – wie schon damals – augenblicklich ein Sturm und zwänge sie, die
schwer erkämpfte Beute wieder loszuwerfen und preiszugeben. Der gestrige Tag
mit seinen Widerwärtigkeiten musste sie denn noch mehr und fester in diesem
Aberglauben bestärken, und tausendmal lieber wollten sie sich allen Gefahren
aussetzen, die ihnen ein vollständig unbekanntes Land oder eine fremde Küste
boten, als dass sie versucht hätten, ihr eigenes Schiff wieder zu finden.

Übrigens rechtfertigte der nicht weichende Nebel wenigstens zum Teil ihre
Flucht, denn so lange dieser anhielt, hätte sie in der Tat nur ein Zufall ihr
Schiff treffen lassen, während sie, in der Irre umherfahrend, ohne Provisionen
und Wasser, einer weit größeren Gefahr ausgesetzt waren, als ihnen das fremde
Ufer bieten konnte.

Jetzt ruderten sie dem entgegen, und mürrisch, im Bug des Bootes, die Arme
ineinander geschlagen und finster in den Nebel hinausstarrend, saß der
Bootssteuerer, ärgerlich mit sich und der ganzen Welt, und doch auch wieder
vielleicht halb und halb zufrieden, dass er eben gezwungen wurde wegzulaufen,
da er selber gut genug wusste, was sie erwartete, wenn sie ihr Fahrzeug
wirklich in dem Nebel verfehlt hätten. Er konnte aber auch nichts an der Sache
ändern, denn gegen die vier kräftigen Seeleute vermochte er als Einzelner
nichts auszurichten. Er musste sie eben gewähren lassen, und alles kam jetzt
darauf an, welchen Punkt der Küste sie gerade erreichten.

Dass sie sich jetzt unter der Linie, oder wohl auch ein paar Grad nördlich
davon befanden, wusste Mr. Sikes, weiter aber hatte er sich auch um die
Beobachtung, die ihn an Bord des Walfischfängers gar nichts anging, nicht
bekümmert, das war Sache des Kapitäns und des für diesen Zweck angestellten
Steuermanns gewesen, und wäre die Sonne wirklich herausgekommen, so führten sie
nicht einmal einen Sextanten bei sich, um ihre Berechnung danach zu machen. Das
kam auch darauf an! Die Küste lag jedenfalls im Osten, weit gestreckt von Süd
nach Norden, und irgendwo mussten sie dieselbe treffen, wenn sie die
eingeschlagene Richtung beibehielten. Übrigens war auch noch eine Möglichkeit,
dass sie unterwegs irgendein anderes Schiff trafen, denn sie kreuzten ja hier
eine der belebtesten Fahrstraßen des Ozeans, und das nahm sie entweder auf,
oder sie erfuhren doch genau, wo sie sich befanden, und konnten wieder frisches
Wasser und Provisionen von ihm bekommen – der Nebel blieb ja auch nicht ewig
liegen.

Die Matrosen ruderten indessen ruhig und unverdrossen fort und wechselten nur
dann und wann mit Steuern ab. Keiner von ihnen aber sprach ein Wort mit ihrem
bisherigen Offizier, und nur, als sie die letzten Provisionen und die letzten
Becher Wasser mit ihm teilten, taten sie, als ob er noch bei ihnen an Bord
wäre.

Aber der Nebel wich und wankte nicht, und während sie unausgesetzt fort an den
Riemen lagen, hatten sie nicht einmal das Gefühl des Fortbewegens, denn es sah
genauso aus, als ob sie in einem eng begrenzten Raum ruhig auf ein und
derselben Stelle liegen blieben und keinen Fußbreit weiter rückten. Die Sonne
stand, Bobs Uhr nach, im Mittag und über Kopf, aber selbst da konnten sie
keinen Schimmer derselben erkennen, und ebenso wenig erhob sich ein Luftzug von
irgendeiner Seite. Die See sah aus wie geschmolzenes Blei, und schwül und
drückend lag die Luft auf ihnen.

Und wie trocken ihnen die Zungen wurden!

»Ist kein Tropfen Wasser mehr im Fass, Bill?«, fragte Tom den Segelmacher, der
gerade am Steuer saß. Bill schüttelte mit dem Kopf.

»Kein Tropfen mehr, Mate. Aber das Land kann ja auch nicht mehr so weit sein,
und dort gibt's Wasser genug.«

»Ich glaube wahrhaftig, wir sitzen irgendwo fest«, brummte Tom leise vor sich
hin. »Unser Boot muss rein verhext sein, denn es regt sich nicht vom Platz.«

Der Bootssteuerer, der sich fest vorgenommen hatte, mit der Führung des Bootes
selber nichts mehr zu tun zu haben, stand von seinem Sitz am Bug auf, stieg
über die erste Ruderbank hin und ergriff den vierten Riemen, den er in die
Dolle brachte und im Takt mit den Übrigen einfiel.

Die Seeleute hatten es alle bemerkt, aber keiner von ihnen sprach ein Wort, nur
schärfer legten sie sich in die Ruder, denn jede Bootslänge, die sie hinter
sich ließen, musste doch auch die Strecke vermindern, die sie noch vom Ufer
trennte.

Und die Sonne sank – zu sehen war sie nicht, aber der Nebel nahm eine immer
grauere und dunklere Färbung an, bis der am Steuer sitzende Bob nicht einmal
mehr den Kompass erkennen konnte. Was nun? Es blieb ihnen nichts weiter übrig,
als ihr Boot ruhig treiben zu lassen. Die Strömung setzte sie hier, wie sie
recht gut wussten, keinenfalls vom Land ab, sondern viel eher nach Norden zu,
und das war weiter kein Schade oder Verlust. Und dabei befand sich kein Tropfen
Wasser mehr im Boot – keine Krume Schiffszwieback. Aber die Töpfe mit den
Konserven – von den Matrosen hatte noch keiner daran gedacht, ja vielleicht
gewusst, dass sie sich dort befanden. Der Bootssteuerer legte sein Ruder ein,
ging zurück zum Spintje, holte die zwei ziemlich großen Blechbüchsen heraus,
stellte sie neben das Steuerruder und nahm dann, ohne ein Wort zu sprechen,
seinen Sitz wieder ein.

»God bless you Mate«, sagte der alte Bob, als er die neue, unerwartete Hilfe
sah. »Das kam zur rechten Zeit, um unser Volk bei Kräften zu erhalten. So ein
Spintje ist Gold wert – wenn wir nur auch eine Flasche Wasser darin gefunden
hätten.«

»Es steht noch eine halbe Flasche Rum drinnen«, sagte der Bootssteuerer.

»Beim Himmel, an den Rum hatte ich gar nicht mehr gedacht«, rief Bob. »Nun
kommt, Jungens – morgen früh speisen wir vielleicht Bananen und Kokosnüsse. –
Wetter noch einmal, das Wasser läuft mir im Mund zusammen, wenn ich an so eine
frisch gepflückte Kokosnuss denke!«

Die eine Blechbüchse war bald geöffnet. Sie enthielt eingekochten frischen
Hammelbraten, der sich noch ausgezeichnet erhalten hatte, und wenn er auch für
die fünf Männer keine volle Mahlzeit gab, so genügte der Inhalt doch
wenigstens, ihren Hunger zu stillen. Ein Schluck Rum, dessen sparsame
Verteilung der alte Bob übernehmen musste, half den Durst etwas löschen, und
die vom langen Rudern ermatteten Seeleute streckten sich dann wieder, so gut es
gehen wollte, im Boot aus, um ihre müden Glieder auszuruhen. Wache wurde
indessen nicht gehalten, denn bei toter Windstille konnte auch kein größeres
Schiff segeln, und es war deshalb unmöglich, dass sie mit einem solchen
zusammentrafen. Sie brauchten keine Störung zu fürchten.

Es mochte etwas nach Mitternacht sein, als der Bootssteuerer erwachte. Der
Durst peinigte ihn, und er bog sich über den Rand des Bootes und goss sich
Wasser mit der Hand über den Kopf, um sich dadurch zu erfrischen und
abzukühlen. Wie er noch so dalag und es wieder abtropfen ließ, kam es ihm vor,
als ob er in der Ferne ein dumpfes Brausen höre. Was konnte das sein? Er hob
den Kopf und horchte – ein Dampfboot vielleicht, das seine Fahrt die Küste
entlang hatte? – Doch blieb das Geräusch an der nämlichen Stelle. Aber er
fühlte jetzt auch, dass sich der Wind erhoben hatte – leise zwar noch und kaum
bemerkbar, aber es wehte doch ein schwacher Luftzug, dem jetzt auch sicher der
Nebel weichen musste.

»Bob! », rief er leise und schüttelte den neben ihm liegenden alten Mann.

»Jawohl, Sir«, sagte dieser, noch voll im Schlaf. »Halben Strich am Leebug.«

»Bob«, flüsterte der Bootssteuerer aber wieder, denn er wollte nicht gleich die
ganze Mannschaft stören. »Der Wind erhebt sich – wir kriegen Brise...«

»Das wär recht!«, rief der Seemann, jetzt völlig munter, vergnügt aus. »Bei
George, da ist schon eine Mütze voll, aber die Luft kann noch nicht durch den
Nebel durch; sie streift nur darüber hin und drückt ihn immer fester auf die
See nieder. Sehen Sie da oben, Mr. Sikes? – Da zuckt richtig schon ein Stern
heraus.«

»Hört Ihr das Brausen, Bob?«

»Wo, Sir?«

»Gleich dort drüben hinter unserem Boot, aber ich weiß nicht in welcher
Richtung, denn wir haben uns, wer kann sagen wie oft, herumgedreht.«

Bob horchte eine Weile, ohne ein Wort zu erwidern, dann griff er in die Tasche
und nahm eine alte Blechbüchse heraus, in der er sein Feuerzeug verwahrte. Den
Kompass trug er ebenfalls bei sich, und nachdem er diesen auf die Bank
gestellt, schlug er mit Stahl und Schwamm Feuer und brannte dann eins der
mitgenommenen Schwefelhölzer an. Im nächsten Moment aber auch, wie nur die
Flamme so weit aufflackerte, dass er die Stellung der Nadel erkennen konnte,
rief er jubelnd aus: »Die Brandung! Hurra, Jungens! Auf mit euch, das Wetter
klärt auf und Brandung voraus! Hurra!«

Die Leute taumelten in die Höhe und hörten auch wohl, wie sie nur erst munter
geworden, das dumpfe rollende Geräusch, aber es war doch noch zu unbestimmt, um
es deutlich unterscheiden zu können. Es klang wie aus weiter Ferne, und doch
wussten sie auch recht gut, wie leicht gerade dieser Laut, besonders bei
schwerer, nebliger Luft, täuschen kann, und wie manches Schiff schon dadurch
verloren gegangen ist, dass es die Warnung nicht früh genug beachtete. Mit
einem leichten Walfischboot aber, das ja danach gebaut ist, um ebenso rasch
zurück wie vorwärts getrieben zu werden, hatten sie nichts zu befürchten, und
es wurde jetzt beschlossen, ohne weiteres jener Richtung zuzufahren, damit man
sich, wenn der Nebel endlich wich, doch auch sicher in unmittelbarer Nähe des
Landes wusste. Im Nebel durften sie natürlich nicht anlaufen.

Die Leute griffen nach den Rudern, und Bob bat den Bootssteuerer, seinen alten
Platz wieder einzunehmen – aber er weigerte sich. Er wollte nicht selber die
Richtung von ihrem Schiff ab angeben; wenn es die Matrosen taten, konnte er es
nicht ändern. Aber er half rudern.

Und die Brise wuchs – je weiter es gegen Morgen vorrückte, desto lebendiger
wurde es auf dem Wasser. Deutlich schon kam ein großes Stück blauen Himmels zum
Vorschein, und sie konnten sehen, wie die Nebelmassen anfingen nach links
hinaufzurücken. Jetzt endlich tauchte die Sonne aus dem Meer empor – die
leichten Wolken, die sich hoch über ihnen erkennen ließen, waren von dem
rosigen Licht übergossen, und nun plötzlich fingen die Wellen an sich zu
kräuseln, und im Nu warfen die Matrosen mit einem Jubelruf ihre Ruder ins Boot
und setzten die Segelstange ein. Wer hätte noch einen Arm rühren mögen, wo
ihnen der Wind jetzt selber vorwärts half!

Aber die Brandung? – Deutlicher und deutlicher unterschieden sie den dumpfen
Laut – und wie das um sie her wogte und drängte. Manchmal war es, als ob die
Bahn vor ihnen frei würde, und offene Gänge und Wölbungen bildeten sich in den
dichten weißen Schwaden – dann plötzlich hüllte es sie wieder in die dunkle
Nacht, dass der am Steuer Sitzende nicht einmal den vordern Teil des Bootes
erkennen konnte. Die erwachende Brise hatte den Nebel zerrissen und schob ihn
in aufgerollten Massen vor sich her, und jetzt plötzlich brach die Sonne
hindurch – wie ein Schleier riss es voneinander – und vor ihnen, dicht und
unmittelbar vor ihnen, dass es aussah, als ob man mit einer Büchsenkugel
hinüberschießen könnte, lag das grüne, bewaldete Land, während darunter die
Brandung, aber nur über niedere Sandbänke, schäumte und zischte.

Unwillkürlich lenkte der am Steuer sitzende Bob den Bug des Bootes etwas vom
Land ab, wobei der Wind das Segel besser fassen konnte, und aller Blicke
hafteten in gespannter Erwartung an dem Ufer – aber ein Landungsplatz ließ sich
dort nicht erkennen, denn so weit das Auge reichte, schäumten die
Brandungswellen über den Sand.

»Ja, Boys«, sagte da Bob, »in Amerika wären wir – oder wenigstens dicht dabei,
aber hier lässt sich auch nichts machen, so viel ist sicher, und da bleibt uns
denn keine andere Wahl, als nach Norden aufzulaufen, bis wir die Möglichkeit
sehen, irgendwo einzufahren. Nach Süden müssten wir dem Wind gerade in die
Zähne laufen.«

»Wenn wir nur Wasser hätten!«, stöhnte Bill.

»Da drüben ist genug«, brummte der alte Matrose. »Wir können nur noch nicht
dazu. Aber da – teilt euch unter den letzten Schluck Rum, ich brauche nichts –
ich halt's schon noch aus, und weit werden wir auch nicht mehr zu fahren
haben.«

Die Leute fielen gierig über den Rum her, und das Boot verfolgte indessen,
während auch die letzte Blechbüchse zum Frühstück geöffnet wurde, seine Bahn an
der Küste hinauf. Aber das Ufer blieb sich gleich – Wald, undurchdringlicher,
unnahbarer Wald, so weit sie vorausschauen konnten. Doch sie brauchten
wenigstens nicht mehr zu rudern. Der Wind wehte scharf und frisch vom Süden
herüber, und mit geblähtem Segel konnten sie rasch und ohne Arbeit ihre Bahn an
der Küste hinaufverfolgen.

Ein paar von den Matrosen machten allerdings den Vorschlag, an einer Stelle, wo
sich wenigstens keine Brandungswellen erkennen ließen, zu landen und in dem
Wald nach Wasser zu suchen – nachher hielten sie es schon wieder eine Weile
aus; Bob aber, der das Ufer besser kannte, schüttelte dazu den Kopf, denn er
wusste, dass es aus nichts als Manglaren- oder Mangrovesümpfen bestand, in
deren Schlammboden sie nie einen Tropfen trinkbaren Wassers gefunden hätten. Es
half nichts; sie mussten eben aushalten, aber irgendwo im Laufe des Tages
mussten sie ja doch eine Stelle höher gelegenen Landes, oder wenigstens eine
kleine Flussmündung entdecken, in die sie dann einlaufen konnten. Solange das
nicht geschah, waren sie genötigt, die offene See zu halten.

Und in der Zeit litten sie Tantalusqualen, denn zu verlockend lag das grüne,
schattige Ufer an ihrer Seite, und es schien ihnen kaum denkbar, dass dort, wo
Bäume wuchsen, nicht auch Quellen sprudeln müssten und der Fuß einen festen,
trockenen Boden fände. Die meisten von ihnen kannten freilich noch nicht die
trügerischen Ufer tropischer Küsten, und erst als ihnen der Bootssteuerer Bobs
Versicherung bestätigte, fügten sie sich seufzend in das Unvermeidliche.

Immer mehr senkte sich die Sonne dabei dem Horizont wieder zu, und noch nicht
einmal ein Flussbett hatten sie in der weiten Baumöde entdeckt, das ihnen doch
wenigstens verstattet hätte, die offene See zu verlassen, während es stromauf
die Gewissheit menschlicher Wohnungen oder doch wenigstens hohen Landes bot. Da
fuhr Bob plötzlich von seinem Sitz empor: »Was ist das da vorn?«, rief er aus,
mit dem Arm der Richtung zudeutend. »Dort ist höherer Boden und dort läuft auch
eine Bucht in das Land hinein.«

Die Blicke aller hafteten an der bezeichneten Stelle, aber es ließ sich noch
nichts darüber entscheiden, bis sie näher kamen, und das dauerte noch eine gute
Weile. Jetzt endlich öffneten sich die dicht mit Waldung bedeckten Arme der
Bucht und ließen eine Einfahrt wie eine Flussmündung erkennen, und lauter Jubel
brach von den Lippen der Leute, als sie plötzlich in gelblich gefärbtes Wasser
kamen.

Jetzt durften sie nicht mehr daran zweifeln, dass sie sich nahe der Mündung
eines Flusses befanden, und mit der günstigen Brise hielten sie rasch rechts
hinein.

Über eine Stunde fuhren sie aber noch, und wurden schon wieder zweifelhaft, ob
es nicht doch nur ein Seearm sei, der dort hineinführte.

»Was ist das da? Jener helle Punkt?«, rief plötzlich der Bootssteuerer aus, von
seinem Sitz emporspringend und mit dem Arm nach vorn deutend.

»Ein Haus – ein Haus!«, jubelten da die Leute, die jetzt ihre Leiden geendet
sahen und sich wenig darum kümmerten, wer jenen Platz bewohnte; Wasser musste
er ihnen geben. Fast unwillkürlich griffen sie auch nach ihren Rudern, als ob
sie mit diesen rascher ihr Ziel erreichen könnten, aber der Wind trieb sie
schon schnell genug vorwärts, das Wasser kräuselte unter ihrem Bug. »Da ist
noch ein Haus, da noch eins – das ist eine Stadt!«, tönte es von aller Lippen,
als sie weiter nach Norden glitten und dadurch den Platz, den die am Ufer
südwärts daran stehenden Manglaren bis jetzt verdeckt hatten, mehr in Sicht
bekamen.

Jetzt war ihre Not allerdings mit ihrer Seefahrt beendet, und als
»schiffbrüchige Matrosen«, als welche sie sich betrachteten, da sie doch ihr
Schiff im Nebel verloren, durften sie auch auf eine freundliche Aufnahme bei
der Bevölkerung rechnen.

