Friedrich Gerstäcker

Herr Schultze

Ein Märchen

Die Zeit der Wunder ist vorüber und die Welt glaubt nicht mehr an das
Überirdische, denn sie will alles in nüchterner, hausbackener Wirklichkeit
haben, um es so recht aus Herzensgrund begreifen, das heißt betasten zu können.
Kommt dann wirklich einmal etwas Geisterhaftes, zeigt sich einmal in stiller
Mitternachtsstunde dem einzelnen, dem Auserwählten, ein anständiges,
ordentliches Gespenst, so könnte dieser später bei allen Heiligen, und noch
überdies Stein und Bein schwören, es glaubte ihm niemand ein Wort davon.
Entweder hieße es: "Der gute Mann habe mit wachenden Augen geträumt", oder die
lieblose Bruder- und Schwesterschar urteilte vielleicht noch strenger und sagte
am Ende gar: "Er ist ein Narr, daß er denken kann, vernünftige Leute sollten
sich so etwas weismachen lassen!"

Was um des Himmels willen ist nun mit einer solchen Welt anzufangen? – Gar
nichts.

In solch ähnlicher Verlegenheit befand sich vor noch nicht so langer Zeit der
liebe Gott selbst. Auf der Erde, und besonders in den deutschen Bundesstaaten,
sah's in jeder Hinsicht windig und bös aus. Mit der Politik der Kammern waren
allerdings die Kammer herren und Kammer diener, sonst aber auch niemand
zufrieden; die Religion drohte gleichfalls wieder eben aus Religion ganz
irreligiös zu werden, denn selbst die Laien fühlten sich nicht mehr sicher, als
ganz gewöhnliche Menschen schlafen zu gehen und als Apostel wieder aufzustehen
– und was die Ernten betraf, so war es wirklich zum Verzweifeln. Einmal schien
es zu dürr, einmal zu naß, einmal viel Mehltau, ein anderes Mal Hagel, kurz, es
kam in jedem Jahr etwas anderes, was die Getreidepreise hinauftrieb, Brot und
Fleisch teurer machte und die Armen – i. e. solche, die nicht gewußt hatten
reich zu werden – so bedrückte, daß des Betens und Bittstellens kein Ende mehr
wurde. Die Notleidenden wandten sich dann aber teils persönlich an ihn selbst,
teils plagten und peinigten sie die armen Heiligen und Schutzpatrone bis auf's
Blut.

Dazu kam nun noch, daß die Menschen wirklich anfingen, ihm leid zu tun. Er
hätte ihnen so gern geholfen! – Wie aber das anfangen? Die Gesetze der Natur
konnte und wollte er deshalb nicht ändern, und das ungeheure Walten jener
wirkenden und schaffenden Urkräfte zu stören, wäre, der paar Erdenbewohner
wegen, auch etwas viel verlangt gewesen. Aber es gab natür1iche Mittel, und die
sollten hier helfen.

Nichts war einfacher als die Religion – er hatte das Ganze schon früher einmal
dem Moses in einer Viertelstunde diktiert – in dieser Hinsicht hoffte er bald
Frieden zu stiften; auch die Politik mußte in Ordnung gebracht werden – es
waren ja alles seine Kinder, und wenn auch die einen, wie das wohl die
Geschwister häufig tun, die anderen unterdrückt und sich die Sachen zugeeignet
hatten, die gar nicht für sie allein bestimmt gewesen, so konnte das – und dazu
hatte er ihnen ja eben die Vernunft gegeben – bald wieder geregelt werden.

Was denn endlich den vielen Mißwachs der Ernten betraf, so erzeugte die Erde
selbst in ihrem Innern Mittel gegen diese Übelstände, denn sie trug und trägt
ja in sich selbst den Keim, das alles zu verbessern und zu seinem höchsten Grad
der Vollkommenheit zu führen. Nun frug es sich nur, wie es möglich sei, dies
den Menschen selbst bekannt zu machen, und auf welche Art es sich hoffen ließ,
von ihnen verstanden zu werden.

Durch eine feurige Schrift am Himmel? – Die Freigeister und Professoren hätten
eine solche als etwas Natürliches erklärt, und die Theologen ihr eine ganz
andere Auslegung gegeben. Durch eine Stimme von oben? – Das war erstens schon
dagewesen, und dann würden auch die Leute höchstens gesagt haben: "Heute hat es
doch einmal gedonnert, daß man ordentlich Worte verstehen konnte." – Es war zum
Verzweifeln.

Da beschloß denn Gott Vater, aus unendlicher Liebe für das Menschengeschlecht,
ein Buch über die zu verbessernden Verhältnisse und besonders über Ackerbau und
Viehzucht, für welche beiden Zweige er sich vorzugsweise interessierte, zu
schreiben und damit selbst auf die Erde hinabzusteigen.

Zeit hatte er ja für den Augenblick: dieWelt lief im allgemeinen in ihren
ewigen Kreisen ruhig fort, und wenn ihm nicht manchmal ein Komet durchbrannte
und, einen Schweif roher Gesellen auf den Hacken, mit offenen Laternen und
Pechfackeln die stillen Straßen des Firmaments auf staatsgefährliche Weise
durchtobte, so war keine Unordnung zu fürchten. Doch auch selbst hierüber
hatten ihn die Berechnungen der besten Astronomen beruhigt, die ja die
Erscheinung des nächsten noch bis auf x Jahre hinausgeschoben.

Sein Plan ward also, kaum gewollt, auch schon ausgeführt. Mit Gedankenschnelle
flogen die Zeiten mit der Enthüllung jener göttlichen, uns noch unbekannten
Urkräfte des Erdkörpers auf das Papier nieder, und wenn sich der liebe Gott
auch, seit er damals die zehn Gebote entworfen, nicht mehr mit literarischen
Arbeiten beschäftigt hatte, so ging die Sache doch verhältnismäßig ungemein
schnell.

Das geschehen, rauschte er, die Liebe für seine oft unfolgsamen Kinder im
treuen Vaterherzen, auf unsere schöne Erde hiernieder, um einen Verleger für
sein Werk zu suchen, und stieg, wie sich das von selbst versteht, in Leipzig,
und zwar im ersten Gasthof, daselbst ab.

Um aber jedes Aufsehen zu vermeiden, mußte er natürlich die Gestalt des
Menschen – die edle, schöne Gestalt des Mannes, wie er ihn früher nach seinem
eigenen Bilde erschaffen – annehmen und kleidete sich zwar sehr einfach, aber
doch nach der gerade bestehenden Mode. Vor dem Hotel hielten mehrere Droschken,
und eine derselben brachte ihn denn auch bald zu dem Buchhändler Schmerz, bei
dem er ohne weitere Umstände eintrat und ihm nach wenigen einleitenden Worten
sein fertiges Manuskript anbot.

Herr Schmerz – ein langer, hagerer Mann mit tiefliegenden, dunkeln Augen –
nötigte ihn sehr artig zum Sitzen, las dann den Titel des Manuskriptes und
frug, sich leicht gegen den Fremden verneigend:

"Mit wem habe ich die Ehre?"

Das war nun allerdings eine sehr natürliche Frage; jeder Buchhändler wünscht
doch zu wissen, mit wem er es zu tun bekommt. Dem lieben Gott kam sie aber
nichtsdestoweniger unerwartet, denn er durfte dem Mann doch nicht sagen, wer er
sei; Herr Schmerz hätte ihm das auch im Leben nicht geglaubt. Er faßte sich
also kurz und antwortete, indem er, um nicht unartig zu scheinen, die
Verbeugung erwiderte:

"Schultze!"

"Ah – Herr Schultze – mir sehr angenehm! Und Sie wünschen also dies hier
drucken zu lassen?"

"Ich wünsche dadurch einem dringenden Bedürfnis abzuhelfen", sagte der liebe
Gott, und Herr Schmerz schlug das Manuskript schnell auf, denn er glaubte
wahrscheinlich, es lauere der Antrag zu einem neuen Theatergeschäftsbüro oder
zu einer illustrierten Zeitung im Innern; bald sah er jedoch, daß er sich
geirrt habe, und frug – schon etwas beruhigt:

"Und über was handelt es? Der Titel ist etwas – etwas umfassend: Enthüllungen
der geheimsten und segensreichsten Urkräfte des Erdballs –"

"Über alles – Viehzucht und Ackerbau – Religion und Politik."

"Sie sind Literat?"

"Nicht eigentlich; ich bin mehr Ökonom, habe aber dieses Werk aus reiner Liebe
zur Sache geschrieben, denn ich liebe die Menschen und weiß, welchen Dienst ich
ihnen damit erzeigen werde."

Herr Schmerz blätterte ein wenig im Manuskript herum, um einzelne Sätze darin
zu lesen, und schüttelte dabei bedeutend mit dem Kopf.

"Sehr flüchtig geschrieben das, sehr, – Herr – Herr"

"Schultze", sagte der liebe Gott.

"Ach ja, Herr Schultze – sehr flüchtig – die Setzer beklagen sich so immer!"

"Ich sollte denken, es käme hier mehr auf den Inhalt als die Schrift an!" sagte
der Fremde. "Wie unscheinbar sieht zum Beispiel eine Kartoffel aus, und was
schließt sie nicht alles in sich ein? In ihrem Innern lebt und wirkt eine
kleine, für sich abgeschlossene, aber deshalb nicht weniger kunstvolle Welt;
dem Menschen unbekannte Kräfte und Lebenstriebe durchströmen sie, und atmende
Wesen bewegen sich in dieser festen, saftigen Fleischmasse mit derselben
Leichtigkeit, mit der sich die Menschen durch die Luft bewegen, und wenn im
Frühjahr die Keime –"

"Sie haben Phantasie, Herr Schultze", unterbrach ihn etwas ungeduldig Herr
Schmerz – "aber dürfte ich Sie wohl bitten, mir den Inhalt dieser Schrift etwas
näher anzugeben?"

"Recht gern. – Es ist, wie Ihnen auch der Titel sagt, eine Enthüllung geheimer,
bis jetzt noch nicht gekannter, vielleicht nicht einmal geahnter Naturkräfte,
um zuerst dem Mißwachs und den Viehseuchen entgegenzuwirken, und gleichzeitig
das moralische Schaffen und Treiben der Menschen – von denen der große Haufe
nun doch einmal in den Tag hineinlebt – zu ordnen und zu regeln. Was die ersten
Kapitel – Mißwachs und Seuchen – betrifft, so existierten in früheren Zeiten
andere Verhältnisse. Die Bevölkerung des Erdballs war zu schwach, und die Erde
erzeugte mehr, als ihre Bewohner konsumieren konnten. Daher mußte ich diesem
Übelstand durch natürliche Mittel abzuhelfen suchen."

"Sie?"

"Ich – meine die Natur. jetzt aber hat jene Ursache aufgehört, und deshalb soll
auch die Wirkung nachlassen. Das Menschengeschlecht ist an Zahl so gewachsen,
daß es, wenigstens in Europa, alles braucht, was es erzeugen kann, und ich
wünschte nun dieses zum Nachteil werdende Hindernis gehoben zu sehen. Das
können sie aber nicht verlangen, daß ich deshalb die ewigen Naturgesetze ändern
sollte, um – "

"Nein!" sagte Herr Schmerz.

Der liebe Gott sah ihn im ersten Augenblick erstaunt an, besann sich aber
schnell und lenkte wieder ein: "Um solchen Übelständen nämlich abzuhelfen, kann
man also, wie ich sagen wollte, doch nicht verlangen, daß die einmal
bestehenden Gesetze der Natur geändert werden sollten. Dafür liegt aber auch in
ihren eigenen Kräften, in ihren geheimsten, innersten Lebensfasern das
Heilmittel gegen diese nicht mehr nötigen Zuwachsminderungen, und ich habe das
alles hier kurz und bündig, aber auch leicht faßlich niedergeschrieben. Drucken
Sie es, und geben Sie das dafür übliche Honorar in die hiesige Armenkasse. –
Sie werden überdies Nutzen genug davon haben."

Herr Schmerz, vielleicht durch dies keineswegs gewöhnliche Benehmen neugierig
gemacht, oder auch, weil ihm das ganze Äußere des Fremden eine gewisse
Ehrfurcht einflößte, scheute sich, augenblicklich eine bestimmte Antwort zu
geben, und bat nur, ihm das Mariuskript bis morgen zu lassen, wo er sich dann
darüber zu entscheiden versprach.

Zur verabredeten Stunde am nächsten Tag stellte sich der Fremde wieder ein und
bat um seine Antwort. Herr Schmerz machte indessen heut ein äußerst
bedenkliches Gesicht und blickte kopfschüttelnd und mit emporgezogenen
Augenbrauen auf das Manuskript herab, das er in der Hand hielt.

"Ich komme, um Ihre Entscheidung über den Druck meines Werkes zu hören", sagte
der Fremde.

"Ja, sehen Sie – bester Herr Schultze", begann endlich der Buchhändler nach
kurzer Pause – "das ist so eine Sache mit dem Druck dieses Heftes. Einesteils
glaube ich – aufrichtig gestanden – gar nicht, daß das Buch etwas machen wird.
Für ein rein wissenschaftliches Werk ist zuviel Phantasie, – für Phantasie zu
viel Wissenschaftliches darin, und dann – druckten wir es nicht äußerst
splendid, daß es über zwanzig Bogen gäbe, so striche uns der Zensor die ganze
Geschichte. Sie halten sich ja gar nicht ein bißchen an das Bestehende, werfen
alles über den Haufen, was nun doch einmal da ist, und reden von Sachen, die
über menschliche Begriffe fast hinausgehen. Ich habe darin herumgeblättert –
etwas altväterischer Stil – nun, dergleichen ließe sich abändern – aber – das
nehmen Sie mir nicht übel – ein bißchen zu prätentiös ist das Ganze auch noch
geschrieben. Sie reden da in einem fort: das muß so sein und das so, hier tue
dies und da tue das, die Wirkung wird dann im ersten Jahr so, im zweiten so,
und im dritten und den folgenden so sein; die Behandlungsart von A wirkt auf B,
und die Unterlassung würde sich für drei Jahre, wieder so, und für andere zehn
wieder so gestalten. Nein, das geht nicht, mein bester Herr Schultze, damit
kommen wir nicht mehr durch. Ja, in alten Zeiten, da ließ man sich das
gefallen, dam als gehörte nur eine etwas dreiste Stirn dazu, die Welt glauben
zu machen, was man wollte; aber jetzt gehen wir der Sache tiefer auf den Grund.

"Überdies erlauben Sie sich auch über Politik, und besonders über Religion
Äußerungen, die ich selbst nicht einmal unter dem Namen Schultze vertreten
möchte. Am Ende brauchten wir ja gar keine Priester und Prediger mehr; und dann
die Beleuchtung Ihrer sozialen Verhältnisse? Nein, mein guter Herr Schultze:
würde ich das Buch, das allerdings Geist verrät, wirklich drucken, so glaubte
uns erstlich kein Mensch ein Wort von dem, was drinnen steht; dann kämen wir
wegen des einen Teils in die schönste Kriminaluntersuchung, und über den andern
Teil fielen nachher die Rezensenten wie wahnsinnig her. Das wenigste, was sie
sagten, wäre, ich hätte einen neuen hundertjährigen Kalender verlegt. Und wenn
sie's dann nur noch kauften – wenn es noch ginge! Ich käme aber wahrhaftig
nicht einmal auf die Kosten, denn ein Leihbibliothekenbuch ist das nicht."

"Nein, allerdings nicht", sagte der Fremde – "aber verlegen Sie es nur; ich
garantiere Ihnen, daß Sie gute Geschäfte damit machen."

"Sie garantieren mir das? Welche Bürgschaft könnten Sie mir denn dafür geben?"

"Meinen Namen!"

"Bester Herr Schultze!" rief Herr Schmerz.

"Ja so!" sagte der liebe Gott – "Sie wollen es also nicht? Sie weisen es
zurück?"

"Ich bin Ihnen wirklich für das Vertrauen, das Sie in mich gesetzt, ungemein
verpflichtet, aber ich habe jetzt in der Tat so viele Manuskripte daliegen, –
eins drängt so das andere; – mein Nachbar Beißig wird sich aber sicherlich ein
Vergnügen daraus machen, – der hat überdies mehrere landwirtschaftliche und
wissenschaftliche Werke gebracht."

"Und Sie glauben, daß Herr Beißig –"

"Oh, ich bin es fest überzeugt; versuchen Sie es nur! – Oh – keine Komplimente,
bester Herr Schultze! – jenes ist der Ausgang, wenn ich bitten darf; die Tür
hier führt in die Küche. Habe die Ehre, mich gehorsamst zu empfehlen!"

Der liebe Gott fand sich gleich darauf mit seinem in Makulatur eingeschlagenen
Manuskript, auf welchem mit großen Rotstiftbuchstaben "Hr. Schultze"
geschrieben stand, auf der Straße und blieb im ersten Augenblick wirklich etwas
überrascht stehen. Das hatte er nicht erwartet! – Er wollte die Menschen
glücklich machen, und trifft dafür auf solche Schwierigkeiten. "Nun, Herr
Beißig wird es auf jeden Fall nehmen!"

Aber siehe da – auch hier schien es, als ob er vergebens angeklopft habe; neue
Schwierigkeiten, neue Entschuldigungen. Wieder wurde er zu einem andern
geschickt, und nachmittags nahm er sich eine Droschke auf eine Stunde, um
schneller aus einer Verlagshandlung in die andere kommen zu können.

Volle sechs Tage hatte er so mit immer gleichem Erfolg auf dem Pflaster
gelegen; er beschloß also, den siebenten zu ruhen und am nächsten Montag die
noch übrigen fünfundfünfzig Buchhändler aufzusuchen, um sich später gar keine
Vorwürfe machen zu dürfen. Da klopft es, als die Glocken eben zu läuten
begannen, leise an seine Tür.

"Herein!" rief er, gerade nicht in der besten Laune.

"Ich habe das Vergnügen, mit Herrn Schultze zu sprechen?"

"So nennt man mich hier."

"Ihren Paß, wenn ich bitten darf."

"Ich habe dem Wirt schon gesagt, daß ich keinen bei mir führe."

"Dann muß ich Sie freilich bitten, mir zu folgen."

"Aber, mein Herr –"

"Ich bedaure recht sehr – aber Sie wissen – meine Pflicht"

"Ich gehe auf keine Fall mit Ihnen!"

"Sie werden sich doch der Obrigkeit nicht widersetzen wollen?"

Was wollte der liebe Gott jetzt machen? An dem ihm selbst geweihten Tage
Skandal anfangen? Welch ein Beispiel hätte er dadurch gegeben! Er setzte seinen
Hut auf und folgte.

Im Polizeibüro wurde er freilich mit der größten Artigkeit behandelt, denn in
seinem ganzen Wesen lag etwas so Edles, Ehrfurcht Einflößendes, das ihm überall
Freundlichkeit und Zuvorkommenheit sicherte; gegen die einmal bestehenden
Gesetze ließ sich aber, das wußte er ja aus eigener Erfahrung, nichts tun –
einen Paß hatte er nicht – der von ihm angegebene Ort, woher er stamme –
"Himmelsburg in Engelland", ließ sich auf keiner Karte Albions entdecken, und
somit mußte ihm denn, wie sich das vorhersehen ließ, die Weisung werden, sich
binnen vierundzwanzig Stunden einen Paß zu schaffen oder – die Stadt zu
verlassen.

Jetzt bekam der liebe Gott die Sache aber auch satt. Bloß der Menschen wegen
hatte er sich all diesem unterzogen, und nun traten ihm aus jeder Ecke neue
Hindernisse entgegen. Zwar hätte er sich im Augenblick selbst einen Paß
herstellen können; durfte er aber das auf einen fremden Namen tun? Das wäre
wieder gegen seine eigenen Gesetze wie die der Menschen gewesen. – Nein, er sah
jetzt ein, daß es die Sterblichen gar nicht besser verdienten; sie wollten das
alles, was sie drückte und quälte, behalten – sie wollten kein Licht haben, und
wenn sie sich die Schädel an den Wänden einstießen. So beschloß er denn, in den
Himmel zurückzukehren und das von den Blinden verschmähte Werk im Feuer zu
vernichten.

Sein Wille war Tat. In lodernder Glut verzehrte sich das göttliche Manuskript –
dieser allein Millionen werte Autograph – und jauchzend wirbelten die boshaften
Luft- und Feuergeister die Aschenatome in das reine sonnige Blau des
Firmaments, und spielten und tanzten damit im tollen, wilden Übermut hoch, hoch
auf zu der endlosen Höhe. Der liebe Gott aber schaute ihnen sinnend nach und
murmelte endlich gutmütig lächelnd vor sich hin:

"Das hätt' ich mir, wenn ich nicht allwissend wäre, allenfalls denken können!"

Dann in Licht zerfließend, stieg er wieder empor zu den reinen, göttlichen
Räumen des Lichts, zu dem Urquell des von Strahlen durchfluteten Alls. Rosige
Wolken drängten sich um ihn her und hoben und trugen den Gott, Freude glühend
und Frieden leuchtend, hinan – hinan in das Äthermeer der Unendlichkeit, in die
kreisenden Sonnenwelten des ewigen Seins.

