Frei geboren

Roman

von

Friedrich Spielhagen

 

Vierzehnte Auflage

Leipzig.
Verlag von L. Staackmann.
1910.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorwort.

Ich kannte die Geschichte ihres Lebens nur in den großen Zügen. Und so –
skizzenhaft umrissen – sollte sie eine Episode meines Romans »Opfer« bilden.

Ein Vorhaben, das ich gern fallen ließ, als ich in den Besitz der ausführlichen
Schilderung ihrer Schicksale gelangte, die sie der treuen Pflegerin in die
Feder diktiert hatte, und zu deren Herausgabe mir die Autorisation wurde.

Eines weiteren Kommentars bedürfen diese Bekenntnisse nicht.

Über die Ursache des Todes der merkwürdigen Frau sind wir nicht genauer
unterrichtet und auf Vermutungen angewiesen.

Er erfolgte ungefähr einen Monat nach dem Schluß des Diktats, unmittelbar auf
den Zusammenbruch des Bankhauses Bielefelder & Sohn, den, wie man sich erinnern
wird, der famose Millionendiebstahl seines ersten Kassierers nicht sowohl
einleitete als besiegelte.

Neben vielen andern ging dabei auch ihr Vermögen völlig verloren.

Ich weiß nicht, ob die Stolze, nachdem sie so lange Jahre hindurch die
Wohlthäterin zahlloser Armer gewesen, es ertragen hätte, nun ihrerseits der
Mildherzigkeit der privaten, wohl gar der öffentlichen Armenpflege
anheimzufallen. Aber ich bin überzeugt: mit der Möglichkeit, weiter, wie
bisher, in ihrer großherzigen, königlichen Weise helfen zu können, wäre der
Dulderin der letzte karge Wert ihres Lebens entschwunden.

So mag es gar wohl sein, daß sie, wie sie frei geboren war, auch frei gestorben
ist.

Fr. Sp.

1 Erstes Buch.

Vergangene Nacht war es, daß mir der Gedanke kam. Ich hatte gestern abend keine
größere Dosis Morphium genommen, als mir Dr. S. erlaubt hat, wenn meine
Schmerzen anfangen, unerträglich zu werden, will sagen: meine wahrlich erprobte
Geduld zu erschöpfen. Er vertraut meiner Erfahrung und Ehrlichkeit völlig und
hat mir längst überlassen zu bestimmen, wann der kritische Moment eintritt. So
hatte ich geschlafen, die ersten Stunden gewiß ruhig; dann, als die Wirkung des
Morphiums erschöpft war, von Träumen geängstigt. Ich kenne das: ängstliche
Träume gehen fast immer dem Erwachen voraus; auch lege ich diesen
Hirngespinsten sonst keinen Wert bei; sind sie doch für gewöhnlich nach dem
Erwachen schnell wieder zerflattert! Heute nacht war das nicht der Fall. Dazu
waren sie zu deutlich gewesen und zu qualvoll. Ich durchlebte die Episode
meines Aufenthalts in Dr. Resbers Hause noch einmal in allen entscheidenden
Scenen. Die Umgebung, die Zimmer, der kleine Garten – das Räumliche mit einem
Worte zeigte sich nur in verschwimmenden Umrissen; auch spielte sich alles in
einer magischen Dämmerung ab, die von Tag und Nacht gleich entfernt war, oder
von beiden gleich viel hatte. An dieser Schattenhaftigkeit partizipierten auch
in ihrer Gestalt er, seine Frau, die Tochter, das Dienstmädchen, alle
erscheinenden personae dramatis, ich selbst eingeschlossen, die ich überhaupt
mich nicht sah, nur fühlte; von der ich nur wußte, daß ich es war. 4 Das alles
wäre nun ja nichts Besonderes gewesen und besonders Ängstliches. Das
Ängstliche, ja Furchtbare bestand in etwas anderm; darin, daß die beiden
Hauptpersonen: er und ich die Rollen ausgetauscht hatten: ich die Liebende,
Verlangende, Verzweifelte; er der Ruhige, Ablehnende, in der Katastrophe klug
sich Salvierende war. Rasend im Schmerz meiner unerwiederten Liebe,
schluchzend, stöhnend, schreiend erwachte ich: meine gute Lent hatte Mühe, mich
zu beruhigen. Es war drei Uhr. Ich wußte, daß ich nicht wieder einschlafen
würde. Die Schmerzen waren erträglich. So hatte ich vollauf Zeit und Kraft,
über den seltsamen Traum nachzudenken.

Das war so einfach nicht. Es dauerte eine geraume Weile, bis ich die Dinge, die
der Traum, so zu sagen, auf den Kopf gestellt, wieder auf die Füße gebracht
hatte. Und in dem Augenblicke, als ich Wirklichkeit und Traum reinlich
geschieden zu haben glaubte, drohte eine viel ärgere Verwirrung
hereinzubrechen. Wie nun, wenn der Traum nur in Tiefen der Seele hinabgestiegen
wäre, dahin das wache Bewußtsein nicht reicht, und so mit mächtiger Hand die
wahre Wirklichkeit ans Licht gehoben, ich trotzalledem Dr. Resber geliebt und
nur aus Laune, Eigensinn ihn zurückgewiesen und damit mein Lebensglück
verscherzt hätte? Konnte es der Fall sein? Wie selten sind wir uns über unser
seelisches Verhältnis zu einer andern Person völlig klar! Wie oft muß nicht
eine zeitweise Trennung oder der Tod uns darüber belehren, was wir in
Wirklichkeit für sie empfinden, oder empfunden haben? Und wie schmerzlich dann
die zu späte Einsicht, die vielleicht vor einem Unwiederruflichen, nicht wieder
gut zu Machenden steht! Und wir verzweifelt eine Stunde der vergeudeten Zeit
zurückwünschen; eine Minute nur, um sagen zu können: ich habe dich ja so sehr
geliebt!

5 Wenn dem aber so ist, woher kommt es? Offenbar aus unserer Flüchtigkeit,
Gedankenlosigkeit. Daher, daß wir die Sklaven des Augenblicks sind, die Knechte
unsrer Launen, unsers körperlichen Befindens; von Eindrücken, denen wir keine
Widerstandskraft entgegensetzen, so daß sie, die sonst federleicht sein würden,
zentnerschwer wiegen. Und dann kommen Träume, die mit all dem Unfug reine Bahn
machen, uns die Dinge zeigen, wie sie wirklich sind; einen Spiegel vorhalten:
so siehst du in Wirklichkeit aus!

Ein beschämender Zustand und ein verzweifelter, weil aus ihm kein Entrinnen
ist. Doch nur wäre, wenn wir in jedem Augenblicke unsre ganze Kraft beisammen
hätten. Das ist wider die Natur. Auch Homer schläft zuweilen; selbst Schiller
hat sicherlich seine schwachen Stunden gehabt, wenn er gleich einmal einem
jungen Mädchen sagen konnte: man müsse so leben, als ob jeder Tag unser letzter
sei.

Aber was der Augenblick in seiner Ohnmacht uns versagt, das kann, müßte für
jeden Menschen, der etwas auf sich hält, die Folgezeit bringen: gewissenhaftes
Nachdenken des Geschehenen, das sich fürder nicht durch die brutale Gewalt des
Moments imponieren läßt; die Verdunkelungen entfernt, mit der sie das reale
Bild unseres Lebens befleckte, undeutlich machte, entstellte. Es ist möglich,
daß es durch diese Restauration nicht schöner wird. Gleichviel, ob schöner oder
häßlicher: es wird, was sehr viel wichtiger, an Wahrheit gewinnen.

Und zwar müßte dieses Nachdenken schriftlich sein; man müßte die Resultate
schwarz auf weiß haben. Damit, wenn man wieder einmal von einem Traum
geängstigt wird, der uns vorgaukelt: wir hätten uns in einer wichtigen Periode
unsres Lebens gröblich über uns selbst getäuscht und den verhängnisvollen
Irrtum so weiter durch das Leben geschleppt, sofort 6 an einen höheren Richter
appelliert werden kann: an unsre Aufzeichnungen, in denen von Seite so und so
bis so und so die Sache dargestellt ist, wie wir sie im vollen Licht des
Bewußtseins und der redlichsten Selbstprüfung gesehen haben.

Also was man eine Autobiographie nennt.

Die aufzusetzen Goethe irgendwo jeden, der das vierzigste Jahr zurückgelegt
hat, dringend mahnt.

Um dann auf seine eigene als Nebentitel »Wahrheit und Dichtung« zu setzen!

Doch wohl, um damit auszudrücken: Wir mögen uns stellen, wie wir wollen: die
Phantasie läßt sich nicht ausschalten, und die arge Schmeichlerin narrt selbst
den Redlichsten.

Und es käme bestenfalls etwas zu stande, was wohl realer als ein Traum ist,
aber darum auf unbedingte Glaubwürdigkeit noch längst keinen Anspruch machen
kann.

Aber gerade auf die kommt es mir an: ein Zwitterding zwischen dem, was möglich
gewesen wäre, und dem, was sich aus dem Brodel aller Möglichkeiten als
Wirklichkeit niedergeschlagen, hätte für mich schlechterdings keinen Sinn.

Ich will mich ja keinem verehrlichen Publikum präsentieren, vor dem man doch,
und wäre man noch so wenig eitel, unwillkürlich ein wenig Toilette macht und
posiert; bei dem innigsten Bestreben, wahrhaftig zu sein, hier mit einem Worte
zurückhält, das ein zartes Seelchen beleidigen könnte, dort einen Gedanken
verschweigt, der, ausgesprochen, den Seelenfrieden vieler guten Leute und
schlechten Musikanten allzu empfindlich stören würde. Und was dann dergleichen
Vorsichten und Rücksichten weiter sind, die beobachten muß, wer sich einer
großen und gemischten Gesellschaft gegenüber befindet.

Mein Publikum ist das denkbar kleinste. Es 7 besteht, wenn ich von mir, wie
billig, absehe, aus meiner guten Lent, der ich dies alles in die Feder
diktieren muß, und die ich auch wieder eigentlich nicht als Publikum rechnen
kann, da sie mich bereits seit so vielen Jahren kennt, und wohl besser kennt,
als ich mich selbst –

Bitte, liebe Lent, schreibe das nur ruhig hin! Erstens ist es wahr, und
zweitens, wenn du von dem Papier auf und mich mit deinen klugen, treuen Augen
anblickst, so verstößt das gegen die Abmachung, die wir vor einer Stunde
getroffen haben, und stört mir die nachtwandlerische Sicherheit, die mir zu
meinem Geschäft unbedingt nötig ist. – Wie weit waren wir? Richtig: ich mich
selbst; und vielleicht meiner lieben Friederike. Vielleicht! ich werde es mir
noch überlegen. Jedenfalls, kommen diese Blätter je in ihre reinen Hände, so
lebe ich nicht mehr. Und zu der Liebe, die das himmlische Mädchen für die
Lebende hatte, gesellt sich die Pietät für die Tote. Da darf ich dann vollends
meiner Sache sicher sein.

Eine große Hilfe bei diesen Aufzeichnungen und eine wesentliche Erleichterung
der Mühe, die ich meiner guten Lent mache – bitte, jedes Wort, wie es aus
meinem Munde geht, wird niedergeschrieben! – verspreche ich mir von dem
Tagebuche, das ich schon als junges Mädchen in dem Kloster begonnen, freilich
nichts weniger als regelmäßig fortgeführt und an dem ich seit vielen Jahren
keine Zeile mehr geschrieben habe. Ich werde die Blätter – ich wollte, es wären
ihrer mehr – an den betreffenden Stellen einfügen, notabene: nicht ohne
vorherige, sehr sorgsame Prüfung auf ihre Treue und Redlichkeit hin. Ich hoffe
nach der Seite das beste. Ich war von jeher eine leidlich ehrliche Seele, die
freilich eine bedenkliche Neigung hatte, mit andern streng ins Gericht zu
gehen, aber sich selbst nicht schonte, wenn die Reihe an sie kam. –

8 So, liebe Lent, da wollen wir für heute aufhören. Morgen, denke ich, kommen
wir zu der eigentlichen Geschichte, bei der wir mit dem Anfang anfangen werden.
Das geschieht, soviel ich weiß, in jeder gewissenhaften Autobiographie, und ich
glaube, mit Recht. Es ist nicht gleichgiltig, von wem wir abstammen. Im
Gegenteil! Wer die Reihen seiner Ahnen väterlicher- und mütterlicherseits nur
weit genug zurückverfolgen könnte, würde sicher finden, daß er in allen seinen
physischen, Temperaments-, Charakter- und seelischen Eigenschaften gar nichts
Eigenes hat, sondern schlechthin der glücklich-unglückliche Erbe seiner
Vorfahren ist.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Da thut es mir dann um so mehr leid, daß ich von diesen meinen Vorfahren so
sehr wenig weiß, trotzdem die Kesselbrooks notorisch eine adlige Familie sind,
deren Stammbaum nach einigen bis in das vierzehnte, nach andern sogar bis in
das zwölfte Jahrhundert sich verfolgen läßt. Ihre Heimat soll Westfalen, und
sie sollen da einstmals reich begütert gewesen sein. Doch das ist lange her.
Schon seit vier oder fünf Generationen mindestens ist bei ihnen von Gütern und
obligaten Schlössern nicht mehr die Rede. Daran, daß W. ihre ursprüngliche
Heimat, erinnert nur der Umstand, daß ein Clemens v. K. kurz nach dem
30jährigen Kriege der Gründer des Erziehunginstituts für adliche Fräulein bei
der kleinen Stadt L. gewesen ist. Oder wohl nur Mitgründer, da für seine
Familie kein anderer Vorteil aus der Gründung resultierte, als eine Freistelle.
Und auch von diesem Recht scheint ein sehr bescheidener Gebrauch gemacht worden
zu sein. Wenigstens ließ sich, als ich eintrat, feststellen, daß der Name
Kesselbrook seit einem 9 Jahrhundert in den Klosterbüchern nicht figuriert
hatte. Offenbar war die Sache in Vergessenheit geraten, bis mein Vater als
Regimentskommandeur nach dem benachbarten M. kam und von seinem Jugendfreund,
dem Rechtsanwalt Piper, den er dort wiederfand, und der von Berufs wegen oft in
alten Akten zu stöbern hatte, auf die noch immer nicht verjährten Ansprüche
hingewiesen wurde. Wofür ihm dann mein Vater aus guten Gründen sehr dankbar
war.

Denn, wie schon angedeutet, wir K.'s gehörten längst zum armen Adel, und es
hätte wohl noch übler um die Familie gestanden, wäre sie in ihrem Nachwuchs
zahlreicher gewesen. Ja, es ist ein Wunder fast, daß sie sich bis zu meinem
Vater und seinem Bruder im Mannstamm behauptet hat. Seltsamerweise brachte sie
es kaum je über zwei, höchstens drei männliche Sprossen, die dann unweigerlich
Offiziere wurden und sich in aller Herren Ländern mit den betreffenden Feinden
herumschlugen, was dann nicht wenigen ihr junges Leben kostete, so daß die
Familie mehr als einmal auf den zwei Augen des einzig noch überlebenden K.
stand. So war es der Fall mit meinem Großvater, der General in preußischen
Diensten und ein Liebling des Kronprinzen, späteren Königs Friedrich
Wilhelm IV. war, was nun nachträglich seinen beiden Söhnen in ihrem Avancement
sehr zu statten kam, und noch mehr genützt haben würde, hätte sich nicht auch
er zu der leidigen Gewohnheit der K.'s bekannt, im besten Mannesalter zu
sterben.

So habe denn auch ich, als der Vater – kaum in der Mitte der vierzig – uns,
meiner Schwester Lida und mir – sie elf-, ich zehnjährig – durch den Tod
entrissen wurde, nur die Erinnerung an einen stattlich schönen Mann, wo er auch
ging und stand, besonders aber, wenn er im Sattel war, wohin, wie er sagte, ein
Soldat überhaupt von Rechts wegen 10 gehöre. Und daß es sein größter Kummer
sei, mit dem schmalen Kesselbrook'schen Beutel Infanterist sein zu müssen,
während er, ein geborener Kavalleriegeneral, es mit dem alten Ziethen und mit
dem Feldmarschall Vorwärts selbst aufgenommen haben würde.

So hat er mehr als einmal zu mir gesprochen, wenn ich ihn, das neunjährige
Ding, auf einem Pony, den er eigens für seinen Liebling angeschafft, bei einem
Spazierritt begleiten durfte – zum Entsetzen der guten Spießbürger und ihrer
Frauen und Töchter, die einmütig dafür hielten, daß es mit einem Kinde, dem man
so früh solche Freiheiten gewähre, unbedingt ein schlechtes Ende nehmen müsse.
Und ein Vater sich schämen solle, der, anstatt eine mütterliche Waise doppelt
zu hüten, sie solchen Gefahren des Leibes und der Seele preisgebe.

An solchen Vorwürfen war eines wohl zweifellos richtig: der Vater verzog mich
in jeder Weise. Verlangte ich ein Spielzeug – ich bekam es; gefiel mir eine
Gouvernante nicht, wurde sie unbedingt weggeschickt. Meine Schwester Lida,
trotzdem sie die ältere war, stand immer und überall in zweiter Linie. Dabei
war sie nicht nur die ältere, sondern auch die weitaus hübschere, ja einfach
ein bildschönes Kind, aus dem dann später auch ein bildschönes Mädchen wurde.
Weiter sagten alle, daß sie unsrer verstorbenen Mutter mit jedem Tage ähnlicher
werde. Ich kann das nicht beurteilen, denn, als uns die Mama genommen wurde,
waren wir erst 4 und 3 Jahre alt; und außer ein paar schlechten Daguerreotypen
und einem noch schlechteren Pastellbildchen, die wir von ihr haben, ist nichts
vorhanden, wonach ich mir eine Vorstellung von ihrer Erscheinung machen könnte.
Doch werden die Leute schon recht gehabt haben; und dann ist es eigentlich zu
verwundern, daß ich und nicht Lida der Liebling des Vaters war.

11 Oder auch eigentlich nicht zu verwundern, wenn ich den Indiskretionen von
Tante Anna trauen darf. Sie hat freilich den Papa nie leiden können; aber ihre
kleinen grauen Augen sahen scharf, und sie deutete wiederholt mehr als an, daß
die Ehe meiner Eltern ebenso kurz wie unglücklich gewesen sei. Vielleicht
gerade nur, weil sie so kurz. Sind doch in so vielen Ehen die ersten Jahre,
bevor die Differenzen der Temperamente und Charaktere sich einigermaßen
ausgeglichen, das Bildungsniveau hinauf und hinab sich in etwas applaniert hat,
die stürmischsten, leidvollsten. Möglicherweise ist der Grund auch ein anderer
gewesen, der etwas weiter von dem allgemeinen Menschenlose abliegt. Mein Vater
war nicht nur ein ungewöhnlich schöner, sondern auch bezaubernd liebenswürdiger
Mann. Solchen Männern pflegen die Frauen, wie ihrer viele sind, auf halbem Wege
entgegenzukommen. Und solche Männer pflegen nicht darauf zu warten, sondern
gehen gern den ganzen Weg und auch wohl darüber hinaus. Ich würde es
begreiflich finden, hätte mein Vater zu dieser gefährlichen Kategorie gehört;
und da ist ja das Unglück bald fertig für eine Frau, die jung und unschuldig in
die Ehe kommt und doch Augen hat, zu sehen. Ach, der vielen, vielen Evatöchter,
die, erwachend, innewerden, daß ihr Paradies nichts war als ein kurzer schöner
Traum! Arme Mutter, wenn es sich denn wirklich so verhalten hat! Schlimmer
Vater, der du in dem Übermute deines Reichtums die kostbare Perle so wenig
achtetest!

Doch das alles sind Vermutungen, aus denen sich sichre Schlüsse auf keine Weise
ziehen lassen. Alles in allem möchte ich glauben, daß, wie Lida ganz das Kind
unsrer Mutter, so ich das unsres Vaters war. Wie ich das verstehe, wird sich
wohl aus dem Folgenden noch deutlicher ergeben.

12 Des Vaters oft gegen seine Freunde ausgesprochener Wunsch, nicht im Bette zu
sterben, war in Erfüllung gegangen. Bei dem großen rheinischen Manöver vom
Jahre 51 hatte er sich auf einem wilden Ritt über Gräben und Hecken weg das
Genick gebrochen und war auf der Stelle tot gewesen. Daß er ein Testament
hinterließ, war nicht eine Folge seiner Vorsicht: sein Freund, der
Rechtsanwalt, dem ein plötzlicher Tod des Tollkühnen als etwas sehr wohl
Mögliches erschienen sein mochte, hatte gleich nach dem Ableben der Mama darauf
gedrungen, daß für uns nach dieser Seite gesorgt werden müsse. Das kleine
zurückgelassene Vermögen stammte von der Mama; aber, da sich die Eltern bei der
Verheiratung gegenseitig zu Universalerben eingesetzt, hatte der Vater darüber
disponieren können. Auf den Rat des rechtsverständigen Freundes war dies in der
Weise geschehen, daß auf Lidas Teil zwei Drittel des Ganzen kamen, während mir
die Freistelle in dem Kloster – die ich auf alle Fälle mit dem zehnten Jahre
antreten sollte – als Entschädigung für mein geringeres Erbe angerechnet wurde.
Der Rechtsfreund sagte mir später, er habe dies Arrangement getroffen, weil er
der Meinung gewesen, daß Lida bei ihrer auffallenden Schönheit bald genug einen
Mann finden werde, falls das nötige Vermögen in Reserve stehe; ich dagegen
möglicherweise für das spätere Leben auf meinen guten Kopf und meine Talente
angewiesen sei und mir deshalb eine sorgfältige Bildung aneignen müsse, wie sie
mir das durch seine Erziehungsresultate berühmte Kloster garantiere.

Ob diese Bestimmungen mit der Billigkeit und Gerechtigkeit völlig vereinbar
sind, will ich dahingestellt sein lassen. So viel ist mir sicher, daß, als sie
getroffen wurden, ich ein verzweifelt häßliches Ding gewesen sein muß. Der
Rechtsfreund, als er mir 13 jene vertraulichen Mitteilungen machte, deutete
sogar etwas derart an. Nicht ohne sogleich galant hinzuzufügen: es sei so
schwer, vorauszusehen, wie sich neunjährige Kinder später entwickeln würden.
Besonders Mädchen. Da könne man beinahe als Regel gelten lassen, daß sie die
gewiegtesten Kenner Lügen straften und das Gegenteil der Prophezeiung eintrete.

Ich erwiderte lachend, ich wolle schon zufrieden sein, wenn in diesem Falle,
wie in so vielen, die Wahrheit in der Mitte liege.

Doch hier habe ich einen Sprung von neun Jahren gemacht. Ich muß in der
chronologischen Folge bleiben, wenn ich den Faden in der Hand behalten und das
Gewebe meines Lebens, das ich schlichten will, nicht erst recht in Verwirrung
bringen soll.

Also zurück zu meines ritterlichen Vaters allzufrühem Tod!

Und nun thue dich auf, du alte, mit dichtem Epheu übersponnene Klosterpforte,
die du der Eingang zu einer Stätte warst, an der ich meine ganze eigentliche
Jugend verbringen sollte, und an die ich noch jetzt mit tiefster Wehmut und
innigster Dankbarkeit zurückdenke! Bin ich doch da – nicht auf Momente, sondern
lange Zeit hindurch – so glücklich gewesen, wie ich meiner Natur nach wohl
überhaupt werden kann. Ja, ich möchte sagen: ich bin vollkommen glücklich
gewesen, und die kleinen und großen Leiden, an denen es gewiß nicht gefehlt
hat, waren nichts als das Kupfer, mit dem man das Gold legiert, damit es den
nötigen Widerstand leisten mag gegen die stumpfe Welt, durch deren rauhe Hände
zu gehen, seine trübe Zukunft ist.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Schon mir die äußere Situation lebhaft in Erinnerung zu rufen, erfüllt mich mit
Entzücken.

14 Ein paar tausend Schritte vor dem Südthore der alten Stadt gelegen auf der
Höhe eines mählich ansteigenden Hügels, der auf der andern Seite jäh in das
tiefe schmale Bett des Flüßchens abfiel, war das Kloster inmitten seines
herrlichen Parkes mit den ehrwürdigen Bäumen und seinen wohlgepflegten Blumen-
und Gemüsegärten ein Asyl der Ruhe und des Friedens, in das von der verworrenen
Welt draußen kaum ein Ton drang. Selbst in der Stille der Sommernacht, wenn wir
unsere Schlafstubenfenster offen hatten (gegen den Willen von chère Maman, die
in diesem Punkte von der alten Schule war), gelegentlich nur das halb erstickte
Bellen eines Hundes in einem der Dörfer der Nachbarschaft, oder das dumpfe
Rollen eines Zuges auf der Zweigbahn, die in einem weiten Bogen um den
Klosterberg herum unten durch das Thal von der Stadt nach der Hauptbahn lief.
Und im Winter, wo wir manchmal im Schnee wie vergraben waren, das Krächzen der
Krähen in den Wipfeln der Eichen im Park und das klägliche Geschrei der
Käuzchen in dem Glockenturm der Klosterkapelle. Aber Krähen und Käuzchen
gehörten doch auch zu unsrer Welt, wie die Finken, Meisen und Amseln, die im
Frühjahr und Frühsommer mit ihrem Gesang das ganze grüne Revier erfüllten; und
die Nachtigallen, die hier zahlreicher waren und voller, inniger schlugen, als
ich es je wieder im Leben gehört. War aber der Park mit seinem tiefen Schatten,
den sonnigen Grasplätzen, auf denen wir Haschens und Reifen spielten, in dessen
breiten, sauberst gehaltenen Gängen wir Arm in Arm promenierten, ein lieblicher
Aufenthalt, und so der Blumengarten, der daran stieß, mit seinen Hyazinthen,
Levkojen, Rosen- und Resedabeeten, über denen sich die bunten Schmetterlinge
wiegten – meine Schwärmerei blieb die Terrasse hinter dem Kloster, die, der
Kante des Felsens aufgesetzt, unmittelbar über dem Flüßchen 15 zu hängen
schien, das hundert Fuß tiefer in seinem schmalen Bett zwischen großen und
kleinen weißgewaschenen Steinen plätschernd und murmelnd nach rechtshin die
Ebene suchte. Das Wasser erschien beinahe braun und war doch so klar, daß man
die Fischchen deutlich sah, die an tieferen Stellen, kaum sich regend, gegen
den Strom standen; oder die Forellen, wenn sie unter einem Stein
hervorschossen, um alsbald wieder in ihr Versteck zurückzuschlüpfen. Drüben,
wenn auch hier und da die Felswand sichtbar wurde, stieg der Hang mähliger auf,
das diesseitige Ufer um ein Bedeutendes überragend, und von unten bis zum
obersten Rand dicht mit Busch und Baum bewachsen; die Bäume zumeist Tannen,
aber dazwischen auch Buchen, deren helles Grün im Frühjahr sich gar herrlich
von dem dunklen Grunde des Nadelholzes abhob.

Warum dieser Platz es mir so angethan, wüßte ich kaum zu sagen. Die breite
Terrasse selbst war kahl und wohl ein wenig vernachlässigt; der Estrich des
Fußbodens hatte große Lücken, die Stäbe des eisernen Geländers waren zum Teil
verbogen, arg vom Rost benagt; dazu bot sie, nach Westen blickend, nur in den
früheren Morgenstunden Schatten. Wenn die Sonne darüber hinter den Waldrand
getaucht war, wehte es kühl durch die enge Schlucht, atmete es feucht von dem
Wasser herauf, und uns dann da aufzuhalten, war streng verboten. Es war nur
eine Stimme, die Terrasse sei dazu angethan, die Lebenslustigste melancholisch
zu machen, und ganz unbegreiflich, wie gerade ich Gefallen daran finden könne.
Ich solle doch nur sagen: welchen? Und was mir durch den Kopf gehe, wenn ich,
auf das Geländer gestützt, stundenlang – vorausgesetzt, daß man mich gewähren
lasse – hinab in das braune Wasser starre, das heute wie gestern sein
eintöniges Lied murmele, 16 oder hinüber auf die grüne Wand, die doch ebenso
das Bild der ödesten Monotonie sei?

Ich ließ sie reden und spotten. Für mich hatte das Lied des Wassers unzählige
und immer andere Weisen; für mich war der Wald drüben nicht stumm. Er erzählte
mir viele, viele Geschichten, die sich darin freilich alle glichen, daß sie
keinen Anfang und auch kein Ende hatten.

Sie sagten: ich dichte in jenen Stunden und habe mein Pult voll von Poesieen.
Sie irrten sich. Ich habe nie auch nur den Versuch gemacht, niederzuschreiben,
was mir da durch den Kopf ging. Ich wußte, es würde ganz vergeblich sein: als
wenn man die Wellen auseinanderhalten wollte, welche eine lebhafte Flut an den
Strand treibt, oder die Wolken, die vor einem starken Winde her an dem Himmel
dahinjagen. Wellen und Wolken – Phantasieen, wie sie ein junges Menschenhirn
durchschweben; Ahnungen einer Zukunft mit ihren Möglichkeiten, aus denen
niemals Wirklichkeiten werden; wallende, brauende Nebel, die Chaos bleiben und
dahinschwinden ins Unendliche, aus dem sie heraufstiegen, es sei denn, daß ein
Künstlergenie sie mit seiner Wunderhand ergreift und aus dem quirlenden Urstoff
leuchtende Gebilde formt.

Aber diese himmlische Kraft war mir versagt. Was mir faßlich werden sollte, das
mußte ich erleben. Und ein Thor, wer von dem Leben verlangt, was ihm einzig nur
die Kunst gewähren kann! Das Leben kultiviert mit Vorliebe jenes bekannte
fürchterlichste aller Genres; wird es interessant, ist es immer auf Kosten
unsrer Nerven; und seine Tragik, wenn es so weit kommt, hat die schlimme
Eigenschaft, uns zu zermalmen, ohne uns zu erheben.

Übrigens kamen mir verhältnismäßig selten jene versonnenen, träumerischen
Stunden, in denen ich mich 17 aus der Schar der Gefährtinnen zu meinem
Lieblingsplätzchen stahl, mit den Wassern, den Bäumen und Wolken geheime
Zwiesprach zu pflegen; denn mit der Lebenslustigsten, die der Ort melancholisch
machen könne, war niemand anderes als ich selbst gemeint. Ja, die intensivste
Lebenslust, das Erbteil meines Vaters, pulste durch meine jungen Adern; blitzte
mir – so sagten sie wenigstens – aus den grauen Augen, und suchte sich in
tausend übermütigen Streichen Luft zu machen. Ich war in diesem Punkte so
berüchtigt, daß man alles, was von der Sorte geleistet wurde, mir auf die
Rechnung schrieb: Das hat gewiß wieder Antoinette angestellt! das kann nur
Antoinette gethan haben! Und es blieb auf mir sitzen, war ich auch zufällig
einmal unbeteiligt, weil ich die seltsame Neigung hatte, über das komische
Quiproquo unbändig zu lachen, was natürlich als Eingeständnis der Schuld
angesehen wurde. Auch kann mein Übermut, alles in alles, nur ein harmloser
gewesen sein, und die Kosten meiner wilden Streiche muß ich, als Regel,
getragen haben; es wäre sonst unmöglich gewesen, daß ich bei den älteren,
gleichaltrigen und jüngeren Mitschülerinnen gleich beliebt war; bei den Lehrern
und den »Schwestern« in gutem Ansehen stand, und selbst die gestrenge chère
Maman, wenn sie mich offiziell hatte schelten müssen, mir privatim einen Kuß
auf die Stirn drückte und, mir die Wangen streichelnd, lächelnd sagte: du mußt
nun aber wirklich anfangen vernünftig zu werden, Antoinette!

Ach, die liebe, die gute chère Maman, die eigentlich, da sie ein altes Fräulein
war, auf diesen Titel kein Anrecht hatte und uns allen doch die sorgsamste,
beste, liebevollste Mutter war! Wie deutlich ich ihr bleiches Gesicht sehe, das
immer noch die Spuren einstiger Schönheit zeigte und in dessen großen braunen
Augen das Jugendfeuer nicht erloschen, nur seltsam 18 verklärt war! Unmöglich,
in ihrer Gegenwart einen schlimmen Gedanken zu hegen, ein häßliches Wort über
die Lippen zu bringen! Sie heiligte alles, was in ihre Nähe kam. Und wirkte
einzig nur durch ihre unendliche, sich stets gleiche Güte; denn, was ich eben
von ihrem Schelten sagte, so war es kein Eifern, kein Heftig- und
Leidenschaftlichwerden, wie bei anderen, nur ein erhöhter Ernst im Ausdruck und
im Ton der Stimme – so wenig scheinbar und doch von einer stillen Kraft, gegen
die es keinen Widerstand gab.

Und dabei – eine seltenste Vereinigung – hielten ihre Weisheit und Klugheit mit
ihrer Güte gleichen Schritt. Wie ihr Blick klar in die Seelen ihrer Zöglinge
sah, und sie zum Guten und Schönen zu leiten und zu erheben wußte, hielt sie
die ausgedehnte Klosterwirtschaft in musterhafter Ordnung. Das letztere
allerdings mit Hilfe der Schwester-Schaffnerin Brigitta, einer höchst resoluten
Dame in der Fülle ihrer Kraft mit klarsten graugrünen Augen, die durch die
Wände sehen zu können schienen; derben Armen und Händen, die Mannesarbeit
spielend verrichteten; einer schallenden Kommandostimme und einem mehr als
angedeuteten Bärtchen auf der Oberlippe. Auch sie war trotz ihres barschen
Wesens im Grunde eine gute Seele, und wenn sie ihr Lieblingssprichwort »Wer
sich grün macht, den fressen die Ziegen«, nicht nur gelegentlich
herauspolterte, sondern thatsächlich in Ehren hielt, so hatte sie wahrlich dazu
ihre gerechtesten Gründe.

Unterstand ihr doch, wie die Außenwirtschaft mit ihren Gärten und Gärtnern, der
Molkerei, dem Geflügelhof mit den obligaten Mägden, so die häusliche Ökonomie,
in der es für chère Maman, ein halbes Dutzend Schwestern und vierzig bis
fünfzig Zöglinge 19 nach allen Seiten hin zu sorgen galt. Und wären wir Mädchen
doch noch ungefähr gleichen Alters gewesen! Aber da waren alle Altersstufen vom
zehnten bis zum achtzehnten Jahre vertreten. Wie verschieden da die
Bedürfnisse, die Ansprüche! Daß trotzdem alles nach dem Schnürchen ging, ist,
als ich später selbst einem großen Haushalt vorzustehen hatte, der Gegenstand
meines Staunens gewesen. Damals nahm man es freilich als etwas
Selbstverständliches hin. Werden wir uns doch fast immer erst nachträglich und
zu spät bewußt, daß, was wir wie »Essen und Trinken frei« ansahen, etwas
Außerordentliches war, für das sie, die es schufen, das Verdienst, das ihnen
nicht angerechnet wurde, das Lob und den Dank, an die niemand dachte, mit in
ihr stilles Grab nahmen!

Den Unterricht, mit dem es sehr ernst gehalten wurde, erteilten außer drei von
den Schwestern, die als Gelehrte gelten konnten, und einigen jüngeren
Lehrerinnen, die, ohne auf die Würde der Schwestern Anspruch zu haben, doch in
der Anstalt wohnten, einige Herren von dem Gymnasium der nahe benachbarten
Stadt. Ebendaher kamen der katholische und der evangelische Pfarrer, denen
unsre Seelen in Sache der Religion anvertraut waren. Es scheint, daß, als nach
dem schrecklichen Kriege das Kloster gestiftet wurde, man der
Glaubenszänkereien herzlich müde gewesen ist, und die adligen Gründer sich
gegenseitig ein Vertrauens- und Versöhnungszeichen geben wollten, als sie
festsetzten, daß bei der Aufnahme auf das Glaubensbekenntnis keinerlei
Rücksicht genommen werden solle. An dieser Satzung war treulich festgehalten
worden, wie oft und wie sehr auch die Gesinnungen der Menschen seit jenen Tagen
gewechselt haben mochten, und so waltete auch jetzt hinüber und herüber ein
Geist der Duldsamkeit, gewiß nicht ohne Einwirkung 20 der herrlichen chère
Maman, die besser als die meisten wußte, daß in dem Hause unsers Vaters viele
Wohnungen sind.

Niemand kam diese Duldsamkeit mehr zu gute als mir, aus Gründen, von denen ich
später zu sprechen haben werde.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich sagte, ich habe mich nie, wie sie es doch rings um mich her thaten,
poetisch versucht. Und darüber freue ich mich noch heute. Nichts Kläglicheres
als jene Verse, die sie sich gegenseitig in ihre Albums stifteten! Wie oft
haben sie meinen Spott wachgerufen: Emilie, das hat Geibel schon mit etwas
anderen Worten besser gesagt! – Anna, Goethe ist zwar sehr reich; doch auch die
Reichsten darf man nicht so ungeniert bestehlen! –

Hielt ich mich aber auch von dieser Thorheit frei, ohne Tagebuch sollte ich
denn doch nicht fortkommen.

Und wie ich jetzt die vergilbten Blätter wieder durchlese, freue ich mich
darüber. Sie sind eine große Erleichterung für meine gute Lent, der ich das
alles nicht erst in die Feder zu diktieren brauche; und die nun nichts zu thun
hat, als sie an dieser Stelle einzuheften. Aber auch mir leisten sie die besten
Dienste. Sie rufen mir das Bild des sechzehnjährigen Mädchens wieder viel
lebhafter vor die Seele, als es die bloße Erinnerung vermöchte; und so werden
sie mir auch für gewisse spätere Episoden die echten Farben auf die Palette
bringen.

Die echten Farben! davon bin ich überzeugt. Und ich erinnere mich auch sehr
wohl, daß ich mir, bevor ich die Feder zur ersten Seite und zum ersten Wort
ansetzte, das heilige Versprechen gab, stets wahr 21 und ehrlich zu sein, im
vollen und bewußten Gegensatz zu Adele, die in ihrem Tagebuch – ach! und nicht
bloß da! – so greulich flunkerte. Ich glaube bestimmt: es war nur die Empörung
über ihre Flunkerei, die mir die Feder in die Hand drückte. Wie könnte ich es
anders erklären, daß die erste Eintragung unter dem Datum 24. Mai 1856 nichts
enthält, als die Worte:

Nein! wie diese Adele lügen kann!

Es scheint, ich habe vier Wochen gebraucht, mich darüber auszuwundern; denn die
nächste ist genau einen Monat später datiert. Inzwischen habe ich mir
augenscheinlich klar gemacht, daß ein Tagebuch noch etwas mehr enthalten müsse,
als einen Stoßseufzer und ein paar hundert leere goldgeränderte Blätter. Auch
hat mich offenbar der Ehrgeiz erfaßt, das Versäumte nachzuholen und es Adelen
wenigstens in der Fülle gleich zu thun. Denn jetzt geht es durch eine ganze
Reihe von Seiten ununterbrochen munter weiter.

 
23. Juni.

Das heißt: eigentlich lügt sie nicht, wenn Professor Resber (wie immer) recht
hat, der heute in der Stunde sagte: Eigentliche Lüge ist nur, wenn einer mit
Bewußtsein die Unwahrheit spricht in der Absicht, sich irgend einen Vorteil zu
sichern. Er gab da mehrere Beispiele: es will einer eine Beschämung oder Strafe
von sich abwenden und dergleichen. Eine viel schlimmere Lüge sei die, welche
darauf ausgeht: einem andern einen Schaden zu bereiten. Die erstere sei noch
halb entschuldbar, da sie mit Notwehr identisch (heißt es so?) sei, oder doch
sein könne; die zweite sei unter allen Umständen verwerflich und verächtlich.

Nein! dann lügt Adele nicht. Schaden will sie wahrhaftig keinem durch ihre
Sentimentalitäten und 22 Großsprechereien; und worin der Vorteil für sie selbst
besteht, wenn sie es wieder einmal so weit gebracht hat, daß wir sie gründlich
auslachen, vermag ich auch nicht einzusehen.

Carola weinte heute so bitterlich, als wir alle ihre Schwester auslachten. Ich
habe mich so geschämt! Natürlich hatte ich am lautesten gelacht.

 
24. Juni.

Ich liebe Carola. Die andern sagen: sie sei das richtige Gänschen von Buchenau.
Das ist nicht wahr. Was sie sagt, ist niemals dumm. Viel Worte kann sie
allerdings nicht machen. Aber ist das nötig? Ich rede zum Beispiel entschieden
viel zu viel –

Und dann ist sie so sehr schön.

 
25. Juni.

Carola ist entschieden die schönste von uns allen. Das will etwas sagen. Es
sind gewiß ein halbes Dutzend schöne Mädchen hier; aber keine kann sich mit ihr
messen. Prof. Resber hat recht (wie immer). Er sagt: sie ist wie ein schönes
Lied. Dann fügte er gleich hinzu: eines von Goethe, meine ich. Ich habe ihn
gefragt: ob ich nicht Goethe lesen darf? Er schien sich einen Augenblick zu
besinnen. Dann sagte er »später«.

 
29. Juni.

Prof. R. gefragt, warum ich so lange auf Goethe warten muß, für den er selbst
doch so grenzenlos schwärmt? »Sie sind noch nicht goethereif.« – »Was heißt das
»goethereif?« – »Das heißt: Goethe ist ein voller, schwerer Wein, den Kinder
nicht trinken dürfen.« – »Aber ich bin doch kein Kind mehr, Herr Professor!« –
»Gewiß nicht. Sie sind sogar über Ihre Jahre hinaus; aber doch 23 nicht so
weit, Goethe zu verstehen. Und sich mit Unverstandenem belasten, sich mit
Rätseln plagen – ist schon gar nicht Ihre Sache.«

Darin hat er wohl nicht recht gehabt. Ich plage mich mit so vielen Rätseln.

Zum Beispiel: warum man einen Menschen lieben muß, wenn er schön ist?

Und ihn nicht lieben kann, wenn er es nicht ist?

Professor R. ist nicht schön.

 
3. Juli.

Grete Wesselhöfft sagte heute: Carola sei eine Suse. Es fehlte nicht viel, so
hätte ich ihr eine Ohrfeige gegeben. Ich klatsche und petze sonst wahrhaftig
nicht; aber ich war so empört, daß ich es Professor R. sagen mußte, als wir ihn
nach der Schule bis zur äußeren Parkpforte begleiteten und er mich, wie
gewöhnlich, an seine Seite gerufen hatte. Er lachte und sagte: Grete ist ein
Weltkind. Die schätzen nur die Schlangenklugen. Zu denen freilich gehört Carola
nicht. Dafür ist sie denn, Gott sei Dank, keine Anempfinderin. wie ihre
Schwester. – Was ist das: Anempfinderin? – Auch ein Goethe'sches Wort. Er hätte
auch Nachempfinderin sagen können, insofern diesen Menschen, was sie empfinden
sollen, immer erst ein andrer vorempfunden haben muß. Aber Anempfinderin ist
doch besser. Das »An« drückt aus, daß, was sie empfinden, ihnen ursprünglich
gar nicht eignet; sie es sich nur angeeignet haben. Wie einen fremden Besitz.
Auf den sie dann auch mit Sicherheit gar nicht rechnen können. Der ihnen bei
der ersten besten Gelegenheit wieder verloren geht. Übrigens sind die
Anempfinderinnen und Anempfinder ein sehr zahlreiches Geschlecht. Es giebt so
wenige, die aus sich selbst heraus frei und kraftvoll empfinden, 24 gerade so,
wie sie selten sind, die aus sich selbst zu denken wagen. Sie gehören zu diesen
wenigen. Ich fühlte, daß ich dunkelrot wurde, als er mir das sagte; aber, ich
glaube, nicht, weil er es sagte, als weil er mich mit einem so sonderbaren
Blick dabei ansah. Er hat ja auch in der Stunde, wenn er vorträgt und dabei in
Feuer gerät, so glänzende Augen. Aber in dem Blick war noch etwas anderes. Ich
weiß nicht, was.

 
6. Juli.

Ich weiß es nach zwei Tagen noch immer nicht.

 
9. Juli.

Und er sagt: ich sei nicht von denen, die sich mit Rätseln plagen!

 
10. Juli.

Ich habe es jetzt bei chère Maman durchgesetzt, daß ich mit Adele und Carola
ein Zimmer bewohne, in dem wir auch schlafen. Um Adele war es mir wahrhaftig
nicht zu thun; ich konnte Carola nur nicht ohne sie haben. Wie nur zwei
Schwestern so verschieden sein können! Aber ich bin meiner Schwester auch nicht
ähnlich, weder äußerlich, noch, glaube ich, innerlich. Wissen kann ich es
nicht. Ich habe sie jetzt seit 6 Jahren nicht gesehen. Aus den paar Briefen,
die sie mir geschrieben, kann ich nichts schließen. Höchstens, daß sie mit der
Orthographie noch immer über den Fuß gespannt ist. Auch kommt es ihr nicht
darauf an, »das« anstatt »daß« zu schreiben. Und umgekehrt. Aber Professor R.
sagt: Goethe habe bis zu seinem Lebensende nicht orthographisch schreiben
können.

Übrigens ist Professor R. seit unsrem Gespräch über »Anempfinden« u. s. w.
recht sonderbar zu mir. Er hat mich seitdem nicht wieder an seine Seite
gerufen, wohl aber Grete Wesselhöfft schon ein paarmal. Das Weltkind! Nun, wenn
sie ihm lieber 25 ist, als ich – meinetwegen! Ich war schon nahe daran, für ihn
zu schwärmen, wie die anderen alle. Jetzt habe ich mich schon wiederholt
gefragt, ob er nicht auch so etwas von einem Anempfinder hat? ob wohl alles bei
ihm echt ist?

Ich mache mir darüber bittere Vorwürfe; aber ich kann mir nicht helfen. Ich
glaube nicht, daß ich boshaft bin; aber ich kann doch meine Augen nicht
zumachen, wenn ich bei den Menschen etwas bemerke, was mir nicht gefällt. Aber
daß ich das nicht für mich behalte, das ist dumm. Ich muß auch gegen Adele
vorsichtiger sein und sie nicht so arg verspotten. Sie merkt freilich den
ärgsten Spott nicht, oder doch kaum: sie ist zu eingenommen von sich. Aber
Carola thut es weh. Und Carola weh thun! Pfui!

 
12. Juli.

Wir haben uns unsre Familienverhältnisse mitgeteilt: daß ich keine Verwandten
habe außer dem Bruder meines Vaters, der in D. das Regiment kommandiert, und
bei dem meine einzige Schwester seit dem Tode unsers Vaters ist. Sie sind
Waisen, wie wir; Verwandte haben sie nur ganz entfernte, die sie nicht einmal
kennen. Der Vater war auch Offizier; hat es aber nur bis zum Major gebracht.
Daß er da schon den Abschied bekam, hat er nicht verwinden können. Er ist ein
paar Jahre darauf gestorben; die Mutter, die ihn sehr geliebt hat, fast
unmittelbar hinter ihm her. Ich möchte fast glauben, sie hat sich das Leben
genommen. Jedenfalls eine traurige Geschichte. Vermögen haben sie gar nicht;
und hätten sie nicht, wie ich, beide eine Freistelle hier, wüßten sie nicht
wohin. Dabei sind die Reckebergs ein noch älteres Geschlecht, als selbst wir
Kesselbrooks, und haben hier zu Lande und 26 am Rhein viele Schlösser gehabt,
deren Ruinen noch heute bewundert werden. Ach, wie gut kann ich mir Carola
denken, als ein solches Schloßfräulein: wie sie auf dem Söller steht und den
Fluß hinauf- und hinabblickt, wo alle Städtchen und Dörfer den Reckebergs
gehören; oder aus dem Schloßthor reitet auf einem weißen Zelter (ihr Vater hat
ihn von dem Kreuzzuge mit Gottfried von Bouillon aus Palästina mitgebracht),
den Falken auf der rechten Hand, neben sich den Pagen, der sie aus großen
blauen Augen anschmachtet. Ich wollte, ich wäre der Page gewesen und hätte für
sie sterben können in dem Kampfe mit dem jungen Raugraf, der die
Jagdgesellschaft überfällt mit seinen Mannen, die fliehen, als der Graf von dem
Pagen erschlagen ist. Braucht er dann, als er, an seinen frischen Wunden
verblutend, in ihren Armen stirbt, ihr zu sagen, daß er sie immer geliebt habe?

 
An demselben Tage, abends.

Wenn ich mir diese Geschichte nicht anempfunden habe, weiß ich nicht, was
Anempfinderei ist! (Siehe Uhland!)

 
15. Juli.

Die dumme Geschichte geht mir doch noch immer durch den Kopf. In den Pagen, der
das Schloßfräulein liebt, habe ich mich so hineingedacht, daß ich manchmal
meine, ich sei gar nicht ein Mädchen, sondern ein Knabe. Jedenfalls möchte ich,
ich wäre einer. Ich könnte ja Carola nicht mehr lieben, als ich es jetzt schon
thue; aber ich könnte später, wenn wir aus dem Kloster sind, und sie dann
niemand hat, der sich ihrer annimmt, für sie sorgen, für sie arbeiten, sie
beschützen. Wie herrlich wäre das! Jetzt – ach, wer doch ein Mann wäre! Nicht
bloß um Carolas willen: auch 27 für mich selbst. Es ist doch schrecklich, daß
wir Mädchen alle Augenblicke etwas nicht thun dürfen, was man doch den Knaben
ohne weiteres verstattet. Professor R. sagt: seine Schüler in der Sekunda, die
auch nicht älter sind, als ich, dürfen in Goethe lesen, soviel sie wollen.
Warum kriegen wir in der Litteraturstunde nur immer kleine Bruchstücke aus
Faust und Tasso und Iphigenie zu hören? Und so ist es in allem. Ich weiß. ich
könnte ebenso gut Latein und Griechisch, Mathematik und all das lernen, wie die
Knaben. Professor R. sagt das selbst. Und wenn ich ihm klage, zuckt er die
Achseln und sagt: Ja, ja, liebe Antoinette, Sie haben recht. Es ist ein altes
Lied. Schon Goethe läßt seine Iphigenie sagen: »Der Frauen Schicksal ist
beklagenswert.« – Ich: Und das soll nie anders werden, Herr Professor? – Er
will wieder die Achseln zucken. Dann aber flammt es in seinen Augen auf: Ja,
ja, es wird anders werden. Die Sklaverei, in der man euch hält, wird ein Ende
nehmen. Auch ihr werdet freie Menschen werden; eure Kräfte gebrauchen, euch
ausleben dürfen; und nicht, wie Iphigenie ewig das Land der Griechen mit der
Seele suchen.

Ich war so begeistert von dem, was er sagte, und wie er es sagte: daß ich nach
seiner Hand griff und sie küssen wollte. Er zog sie mit einem Ruck aus meiner
und sagte ärgerlich, ja wütend: Wenn Sie das noch einmal versuchen, sind wir
auf ewig geschiedene Leute!

Ich mochte wohl sehr erschrocken und bestürzt ausgesehen haben, denn er sagte:
Nun, nun! Sie brauchen das nicht tragisch zu nehmen. Es verstieß nur zu sehr
gegen das, was ich das Ritterliche in mir nenne.

Ist es nicht schrecklich, daß ich, trotzdem mir noch 28 die Thränen in den
Augen standen, beinahe laut aufgelacht hätte! Professor R. und ein Ritter! Die
stelle ich mir anders vor. Wie meinen Vater. Das war ein Ritter!

 
20. Juli.

Während ich ein Mann sein möchte, schwärmt Adele für das »Ewig Weibliche«.
Natürlich hat sie das nicht aus sich selbst. Es ist Schwester Ambrosias drittes
Wort. Ich kann Schwester A. nicht leiden. Wir haben bei ihr Handarbeitsstunden!
That speaks volumes! Aber sie ist auch eine Anempfinderin. Ich höre es
förmlich, wie, was sie sagt, nicht aus ihr selbst kommt, sondern sie es Gott
weiß wem nachplappert. Es hat alles so gar kein cachet. Für sie ist die
»Häuslichkeit« Trumpf. – Liebe Kinder, ihr gehört ins Haus! Jetzt und in alle
Zukunft. In der Häuslichkeit findet ihr euer Glück; draußen seid ihr verloren –
So geht das endlos weiter. Ich muß es Adele lassen: ein bißchen höher will sie
doch hinaus. Sie bleibt bei Schwester Ambrosias Häuslichkeit, meint aber: es
komme ganz darauf an, wie die beschaffen sei. Darüber hat sie gestern Abend
Carola und mir im Park, als wir, wie schon oft, uns von den andern entfernt
hatten, ordentlich einen Vortrag gehalten: die Häuslichkeit müsse natürlich ein
schönes großes Schloß sein mit prächtigen Gärten ringsum, in denen
Springbrunnen plätscherten; und vielen Dienern in seidenen Strümpfen und
Schnallenschuhen; und Wagen und Pferden in den Remisen und Ställen – was sie
alles ganz hübsch schilderte. Das kann sie; bloß daß ich glaube, sie hatte es
irgendwo gelesen. Zuletzt stieg sie sogar auf die halbrunde steinerne Bank, die
da vor dem Obelisk mit der Inschrift steht, die keiner mehr entziffern kann,
und 29 nun kam die Hauptsache: wir sollten schwören, daß wir künftig in einem
solchen Schlosse hausen wollten. Wir seien das unsern Ahnen schuldig, deren
Andenken wir nur auf diese Weise ehren könnten. – Carola war ganz gerührt. Ich
mußte natürlich wieder einmal lachen und sagte: Schön, Adele! nun sei auch noch
so gut und sage uns, wie wir das anfangen sollen? Sie sprang von der Bank
herunter und flüsterte mir ins Ohr (mit einem Blick auf Carola, die sich die
Augen trocknete): Das sage ich dir später einmal.

Nun bin ich neugierig, was jetzt kommen wird.

 
21. Juli.

Adele ist wirklich eine gewöhnliche Seele. Als ich sie heute frage: Also wie?
antwortet sie: das ist doch ganz einfach: wir müssen sehr, sehr reiche Männer
heiraten. Natürlich von Adel, wie wir. – Ist das deine ganze Weisheit? – Was
sonst? –

Ich ließ sie stehen. Ich war empört. Einen Mann heiraten, bloß, weil er sehr
reich ist!

Was Liebe ist, scheint sie nicht zu wissen.

Als ob ich es wüßte!

Nur, was ich lieben soll, muß schön sein. Ich kann die Männer nicht schön
finden. Außer Vater. Er war schön.

 
25. Juli.

Bin ich nicht doch eine Nach- oder Anempfinderin? Heut nacht im Traum war ich
in dem schönen Schloß, von dem Adele am vorigen Sonnabend phantasiert hatte.
Ich ging aus einem prachtvollen Saal in den andern: Marmorwände, goldne Tische,
Spiegel von der Decke bis auf den Fußboden, wie ich es im Leben noch nie
gesehen habe, so daß ich gar nicht weiß, woher mir das alles gekommen ist. Dann
trat ich durch eine hohe Thür auf eine 30 große Terrasse, die mit einem
rotseidenen Zeltdach überspannt war und auf deren Ballustrade große marmorne
Vasen standen, aus denen herrliche Blumen aufschossen und herabhingen. Ich
schritt an die Ballustrade heran. Da lag vor mir ein herrlicher Garten:
Blumenbeete, Rasenplätze, Springbrunnen, Teiche, auf denen silberne Schwäne
schwammen. Es war ganz übernatürlich schön. Ich rief ein paarmal Carola, weil
ich wollte, daß sie auch all die Pracht sehen sollte. Aber sie kam nicht. Da
hörte ich hinter mir ein Geräusch; das heißt: ein Geräusch hörte ich wohl
nicht; ich wußte nur, daß jemand hinter mir herkam. Ich wandte mich. Da trat
aus dem Saal ein Offizier, den ich erst für meinen Vater hielt. Als er näher
kam, sah ich, es war nicht mein Vater; aber auch in seiner Weise schön mit
einem so lieben Lächeln in den Augen, daß ich gar keine Furcht hatte und mich
auch weiter nicht verwunderte, als hätte ich ihn schon Jahre lang gekannt,
trotzdem ich ganz gut wußte: ich hatte ihn nie vorher gesehen. Er stellte sich
mir auch nicht vor, wie es doch Offiziere thun (sie stellten sich mir schon
vor, als ich neun Jahre war), sondern lehnte sich neben mir an die Ballustrade.
– Ist das nicht schön? sagte ich. – Wunderschön, antwortete er, blickte dabei
aber nicht in den Garten, sondern auf mich. – Das verdroß mich, und ich sagte:
so etwas sieht man sich doch ordentlich an. – Ach, mein gnädiges Fräulein, das
kenne ich schon lange. – Es gehört also Ihnen?– Nein, mein gnädiges Fräulein. –
Mir auch nicht. – Das weiß ich. – Wie kommen wir dann beide hierher? – Im
Traum, gnädiges Fräulein, wie sonst? – Das ist aber schade. – Jammerschade.

Wie er das sagte, zuckte es in seinem Gesicht, und während er mich immerfort
ansah, liefen ihm 31 große Thränen aus den Augen. Da mußte ich auch weinen und
bin vor Herzeleid aufgewacht, schluchzend, wenn ich auch die Thränen, die mir
stromweis über die Backen liefen, nur geträumt hatte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Hier findet sich eine Lücke von mehreren Monaten in meinem Tagebuch, und ich
erinnere mich sehr genau, wie sie entstanden ist.

Mit mir war eine seltsame Veränderung vorgegangen. Aus dem übermütigen Mädchen,
das zu jeder Extravaganz bereit war und ihre Zunge nicht im Zaume halten
konnte, war eine scheue, schweigsame Träumerin geworden, die nur noch dann und
wann in ihre früheren Gewohnheiten zurückfiel. Und die Ursache? Der seltsame,
überaus lebhafte Traum hatte es mir angethan. Ich glaubte jetzt zu wissen,
wovon ich vorher kaum eine dämmernde Ahnung gehabt, worüber ich so grausam
gespottet; glaubte zu wissen, was Liebe sei: die Liebe des Mädchens, des Weibes
zum Manne. Ich liebte meine Traumgestalt: den jungen, schönen Offizier, der
mich so innig angeblickt und dann so bitterlich geweint hatte. Er war mir sogar
ein paarmal im Traum erschienen, nicht so deutlich, wie das erste Mal; aber ich
konnte nicht zweifeln, daß er es war. Ich schämte mich dieser Träume –
besonders nachdem mich das Traumbild (oder ich das Traumbild) auf den Mund
geküßt hatte, und mochte es meinem Tagebuch nicht anvertrauen, das ich von
jetzt noch sorgsamer als vorher in mein Pult schloß. Was mich noch befangener
machte, war, daß unter meiner Traumliebe die Liebe zu Carola offenbar gelitten
hatte. Ja, ich fand sie nicht einmal mehr so schön; und wenn ich ihr auch noch
immer bereitwillig ihre französischen und englischen Arbeiten korrigierte,
hielt 32 ich nicht mehr, wie früher, für selbstverständlich: ein schönes
Mädchen habe das Recht, so viele Fehler zu machen, wie sie wolle.

Auch Adele war in meiner Achtung nicht gestiegen, trotzdem Professor R. in der
Selekta (zu der wir jetzt avanciert waren) ihre deutschen Aufsätze für die
besten erklärt hatte. Eine oder die andere fasse wohl das Thema tiefer und
wisse ihm originellere Seiten abzugewinnen; aber Adele übertreffe uns alle an
Sprachgewandtheit und Formtalent, wenn auch ihr Stil überall auf sein Muster
zurückweise. Da dies Muster aber Goethes Prosa seiner besten Zeit sei – das
heiße: das beste Deutsch, das je geschrieben – habe er nicht den Mut, sie
deswegen zu tadeln. Könne man ein Ganzes nicht werden – und wie wenige könnten
das! – so sei das zweitbeste, sich an ein Ganzes anschließen.

Wir durften jetzt in der Selekta – an der auch sechs junge Mädchen aus der
Stadt teilnahmen, so daß wir im ganzen zwölf waren – Goethe lesen; aber von
dieser Erlaubnis, deren Erfüllung so lange mein sehnlicher Wunsch gewesen,
hatte ich nicht viel. Professor R.'s Urteil über unsere Aufsätze hatte mir den
größten Dichter so gründlich verleidet, daß ich Jahre gebraucht habe, bis ich
den rechten Weg zu ihm fand. Wie denn der geistreiche Mann, der so hinreißend
zu sprechen verstand, nicht weniger Unheil als Heil in unsern Köpfen
anrichtete. Sein Geist war kein stetig leuchtendes Licht, sondern ein
Flackerfeuer, das jetzt jäh aufflammte, dann wieder zusammensank und den, der
ihm gefolgt war, im Dunkeln ließ, oder – noch schlimmer – durch zweifelhaften
Schein täuschte und in die Irre führte. So hat er wohl sicher Adele auf dem
Gewissen, die nur durch ihn und sein übertriebenes Lob, das von ihm gar nicht
einmal ernstlich gemeint war, zu ihrer Goethe-Manie gekommen 33 ist, um sich
jetzt in den Augen aller Vernünftigen lächerlich zu machen.

Doch das sind nachträgliche Einsichten, die das siebzehnjährige Mädchen nicht
haben konnte. Aber ein dunkles Gefühl der Mängel, die diesem außerordentlichen
Menschen anhafteten, war doch in mir aufgestiegen und trübte die reine
Verehrung, mit der ich früher zu ihm aufgeschaut hatte. Und wie denn in jungen
Seelen eine Empfindung niemals das rechte Maß hält, sondern nicht ruht, bis sie
sich selbst zu ihrem Extrem gesteigert hat, verwandelte sich schnell genug die
frühere Liebe in etwas, das, wenn es nicht Haß war, sich hinreichend gehässig
darstellte. Wie ich ihm früher bei seinen kühnen Gedankenflügen willig und
bewundernd folgte, wehrte ich mich jetzt trotzig gegen die Verlockung. Und
dabei blieb es nicht: es wühlte und kochte in mir, ihm offen zu opponieren,
manchmal leidenschaftlich, dann wieder – was ihn noch tiefer kränkte – mit
kühler Ruhe und kaum, oder gar nicht verhüllter Ironie. Und eine unschöne
Triumphesfreude verhüllte mich, wenn sich – zum Entsetzen der Mitschülerinnen –
auswies, daß ich schlagfertiger war, als er; ihm Widersprüche, in die er sich
verwickelt hatte, nachwies, den Mangel seiner Logik aufdeckte, und ihn zwang,
ein Gefecht abzubrechen, in welchem er unzweifelhaft den kürzeren gezogen. Ich
hatte mich dann zu schämen, wenn er das offen anerkannte, ohne sich das Weh,
das er doch so tief empfand, merken zu lassen. Nur daß er in solchen Momenten,
nachdem er eine kurze Minute, vor sich niederblickend, regungslos dagestanden,
die großen Augen zu mir aufschlug mit einem Ausdruck, den ich mir erst deuten
konnte, als es für mich und ihn zu spät war.

Ich habe hier lange Seiten meines Tagebuches inhaltlich zusammengefaßt, um
schneller zu einer Episode zu gelangen, die, wie sie mir den ersten Einblick 34
in das wirkliche Leben bot, auch sonst in mehr als einer Beziehung meine
Zukunft beeinflußt hat.

Man hatte eben in unserm Institut mit allerlei hübschen Scherzen und Gedichten
(unter denen sich ein sehr schönes von Prof. R. befand) meinen siebzehnten
Geburtstag gefeiert, als ich durch die Nachricht überrascht wurde, daß meine
Schwester Lida in Begriff sei, sich zu verloben, und man hoffe, ich werde die
Erlaubnis erhalten, bei der Feier gegenwärtig zu sein. Nun wurde freilich eine
solche Erlaubnis nur in ganz außerordentlichen Fällen erteilt, und chère Maman,
in so großer Gunst ich auch bei ihr stand, hatte anfangs entschieden Nein
gesagt, ließ sich dann aber doch erbitten unter der Bedingung, daß ich von
einer Vertrauensperson, die niemand geringeres als der Onkel oder die Tante
selbst sein dürfe, abgeholt und ebenso wieder zurückeskortiert werde.
Vielleicht hatte sie gehofft, die Betreffenden würden sich zu diesem Opfer
nicht bereit finden; aber fast umgehend kam die Antwort: man habe das von
vornherein für selbstverständlich gehalten, und so werde sich Tante Anna die
Ehre geben, am nächsten Sonnabend chère Maman aufzuwarten, um aus ihren teuren
Händen die liebe Nichte in Empfang zu nehmen.

Wirklich kam die Tante an dem festgesetzten Tage; blieb über Sonntag im
Kloster; ließ sich die Einrichtungen zeigen; fand alles bewunderungswürdig;
erklärte, daß mich und alle Mitzöglinge ein beneidenswertes Los getroffen;
vergaß in ihrem Enthusiasmus über die »wahrhaft patriarchalische Gastlichkeit«
beim Abschied den Leuten ein Trinkgeld zu geben; und am Montag Morgen saßen wir
in einem Waggon zweiter Klasse der Zweigbahn, die uns in einer Stunde auf die
Hauptbahn brachte. Am Abend waren wir zu D . . . f am Rhein.

Hier nun will ich wieder mein Tagebuch sprechen 35 lassen. Es bringt mir in
seiner Naivetät das Bild jener Tage deutlicher zurück, als es die Erinnerung
vermöchte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 
D . . . f, 5. Okt.

Ich hatte mir die Reise – meine erste große – schöner und amüsanter gedacht.
Daß sie nicht besser ausgefallen, ist wohl hauptsächlich Tantes Schuld, die nur
für die kurze Strecke der Zweigbahn und die letzte Station vor D . . . f
Billets zweiter Klasse genommen hatte, während wir die ganze übrige Zeit
dritter fuhren. Als ich sie fragte, warum? erklärte sie: bei der Abfahrt und
Ankunft werde man beobachtet; dem müsse man Rechnung tragen. Unterwegs kümmre
sich kein Mensch um einen; und das schöne Geld für nichts und wieder nichts zum
Fenster hinauswerfen, sei sündhaft. Ich kann nicht finden, daß es für nichts
und wieder nichts ist, wenn man für etwas mehr bequeme Plätze in einem
reinlichen Wagen hat, anstatt in einem Holzkasten mit zwanzig Menschen
eingesperrt zu sein, die gräßlichen Tabak rauchen, sich unvernünftig laut
unterhalten, von dem Kindergeschrei und anderen Unannehmlichkeiten gar nicht zu
sprechen.

Ich fürchte, ich habe mir merken lassen, wie widerwärtig mir das alles war;
aber Tante sah es nicht, oder wollte es nicht sehen. Als wir auf der letzten
Station dann wieder umgestiegen waren, nahm sie den besseren Hut abermals aus
der Schachtel, machte sich überhaupt sorgsam zurecht, und nestelte auch an mir
herum, was ich mir nur höchst ungern gefallen ließ. Aber ich kann nun einmal
alles Gethue und Gehabe und alle Heuchelei für den Tod nicht ausstehen. Darüber
bin ich, 36 glaube ich, etwas ungezogen geworden, und Tante sagte: mein Kind,
du bist eigensinniger, als ich mir gedacht hatte. Mag sein! Ich habe mir die
Tante auch anders vorgestellt.

Übrigens war das Wetter wunderschön, und ich hatte durch das Fenster (von dem
ich zwei Plätze entfernt saß) manchen hübschen Blick, wenn mir auch die
Landschaft im ganzen etwas einförmig vorkam, und alles – Felder, Wiesen,
Wälder, Dörfer, Städte – so schnell vorüberhuschte, daß nichts einen rechten
Eindruck machte.

So viel von der Reise. Als wir in D . . . f ankamen, fing es schon an zu
dunkeln, und auf dem Bahnhof brannten die Laternen. Der Onkel, meine Schwester
und ihr Bräutigam empfingen uns; zwei Burschen bemächtigten sich unseres
Gepäcks. Bei dem schönen Wetter gingen wir den Weg bis zur Wohnung, der kurz
sein sollte, mir aber recht lang erschien und, wie ich nachträglich gefunden
habe, auch so ist. Der Onkel führte die Tante und sprach manchmal über den
Rücken gewandt zu uns, die wir hinterhertrotteten, Lida und ich, auch
untergefaßt, Herr von Dillingen neben Lida (da sie noch nicht öffentlich
verlobt sind, dürfen sie nicht Arm in Arm gehen). Die Promenade war wohl
beleuchtet, aber doch nicht eben hell, so daß ich alle ordentlich erst zu sehen
bekam, als wir im Hause angelangt waren und dann bei Tisch saßen. Lida ist
wirklich sehr hübsch, aber mit Carola kann sie doch den Vergleich nicht
aushalten. Ebensowenig wie der Onkel mit dem Papa, wie er noch so lebhaft in
meiner Erinnerung steht, trotzdem er einen halben Kopf größer ist, und der am
Kinn ausrasierte, kaum hier und da angegraute starke Bart ihn sehr gut kleidet.
Herr v. Dillingen? Na, das ist denn so Geschmackssache. Mein 37 Geschmack wäre
er nicht. Wenn man ihn in ein Dutzend Offiziere mischt, die in derselben
Uniform stecken, fände ich ihn nicht heraus. Ich sollte meinen: auch Lida würde
einige Mühe haben. Trotzdem sie noch gestern abend, als wir zu Bett gingen,
behauptete, sie liebe ihn unaussprechlich! Das will bei Lida etwas sagen. Wenn
sie ins Sprechen kommt, nimmt es so leicht kein Ende. Gestern abend habe ich
das Ende nicht abgewartet. Ich schlief darüber ein.

 
9. Okt.

Drei Tage richtig herumgehetzt: Kirchen, Plätze, Anlage, Malerakademie – ich
weiß nicht was alles gesehen. Totmüde von all dem Herumlaufen, bei dem doch
eigentlich wenig herauskommt. Auch der Rhein, auf den ich mich wirklich
gefreut, hat mir gar nicht imponiert. Sie sagen: hier in der Ebene zwischen den
flachen Ufern präsentiere er sich freilich nicht besonders: Wir wollen eine
Fahrt nach Koblenz machen, da würde ich schon anders urteilen. – Abwarten!

Die Sache, glaube ich, ist: mich interessieren eigentlich nur die Menschen. Es
muß wohl so sein, sonst würde all das viele Neue, das ich zu sehen bekomme,
einen lebhafteren Eindruck auf mich machen, was es doch gar nicht thut. Zum
Erstaunen, merke ich, meiner Verwandten, die sich die größte Mühe geben, mich
zu amüsieren. Aber heucheln kann ich nicht und thun, als ob ich entzückt sei,
wenn ich es eben nicht bin. Heute fragte mich Lida: macht dir denn garnichts
Spaß? Ich konnte doch nicht antworten: O, ja! ihr!

Spaß ist wohl nicht das rechte Wort. Ich beobachte sie aber und mache mir über
ihr Wesen so meine Gedanken. Das unterhält mich. Onkel 38 Max – ich habe das
aus einigen Bemerkungen der Offiziere geschlossen – soll ein sehr tüchtiger
Soldat, aber kein angenehmer Vorgesetzter sein; der sehr anspruchsvoll im
Dienst ist und leicht heftig werden kann. Das steht nun in einem komischen
Gegensatz zu seinem Benehmen im Hause, wo er nicht den Mund aufzuthun wagt.
Ganz gewiß nicht gegen Tante, die ihm schon ein paarmal in unser aller
Gegenwart angefahren hat, daß mir heiß und kalt dabei wurde. »Max, schwätze
doch nicht! – Max, das verstehst du nicht!« – Wie kann sich ein Mann so etwas
gefallen lassen! Selbst wenn die Frau die klügere ist! Was mir noch gar nicht
so sicher. Herr v. Ried meinte gestern: der Onkel wäre längst General; es läge
nur an Tante, die hindere ihn in der Carriere. Weiß freilich nicht, wie das zu
verstehen. Weiter fragen wollte ich natürlich nicht.

Ich schlafe mit Lida in einem großen Zimmer, aus dessen Fenstern man einen
hübschen Blick in die Anlagen hat. In eines der Fenster hat man einen kleinen
Schreibtisch für mich gerückt, um den ich speziell gebeten hatte. Da ich zwei
Stunden früher aufstehe, als Lida, habe ich reichlich Zeit für mein Tagebuch,
das ich hinterher in meinen Koffer schließe, zu dem ich den Schlüssel stets bei
mir trage. Dem Schloß am Tischkasten traue ich nicht recht. Schon am zweiten
Tage bemerkte ich, daß jemand sich mit ihm zu schaffen gemacht hatte. Das
Dienstmädchen ist zu dumm; Lida thäte so etwas nicht; also – Gleichviel! Ich
lasse jetzt den Kasten offen, thue aber nichts hinein, was nicht jeder sehen
könnte. – Lida wacht auf. Schluß.

 
10. Okt.

39 Wir sind gestern vormittag in dem Atelier von Herrn v. Ried gewesen, der uns
eingeladen hatte und mit einem sehr feinen Frühstück regalierte: Austern,
Champagner – Herr v. R. soll sehr reich sein: aus einer Kölner
Patrizierfamilie: der einzige Sohn. Früher Offizier. Hat den Abschied genommen
aus Liebe zur Malerei und studiert hier auf der Akademie. Oder hat schon
ausstudiert; jedenfalls ein eigenes Atelier. Und was für eines! So viele schöne
Teppiche, Vorhänge, Heiligenschränke, alte Bilder, wunderliche Schnitzereien
aus Elfenbein, Holz; kuriose Waffen aller Art u. s. w. – ich habe so etwas
nicht für möglich gehalten. Furchtbar ermüdend. Dazwischen auf Staffeleien, in
das möglichst beste Licht gerückt, seine eigenen Sachen: Landschaften, ein paar
Köpfe und ein oder zwei große Bilder, auf denen allerlei, wie es im Atelier
herumsteht und hängt, auf einem Tisch zusammengehäuft war, und das sie
»Stillleben« nannten. Tante, Lida und Herr v. Dillingen, der auch von der
Partie war – Onkel kam erst später – waren außer sich vor Entzücken. Ich konnte
beim besten Willen nichts Besonderes daran finden und erklärte. wenn man mich
fragte: ich verstände von der Kunst nichts. Als Herr v. R. und ich einen
Augenblick allein standen, flüsterte er mir zu: Sie thuen sich schweres
Unrecht, gnädiges Fräulein. Sie sind die einzige, die etwas von der Sache
versteht. – Wie kommen Sie dazu? – Ganz einfach. Die andern fallen auf den
Quark hinein, Sie nicht. Also verstehen Sie mehr davon; denn es ist wirklich
alles nur Quark. – Ja, aber –

Weiter kam ich nicht. Es wurde zu Tisch gegangen, der in einer tiefen, als
türkisches Zelt 40 drapierten Fensternische aufgestellt war, und bei dem ein
Diener in Livrée servierte.

Auf der Promenade Herrn v. R. getroffen, der sich zu uns gesellte und eine
Strecke mit uns ging. Ich fragte ihn, was ich ihn schon vorgestern hatte fragen
wollen: weshalb er denn male, wenn er selbst von seinen Sachen nichts halte?
Wir gingen hinter den andern, so daß sie nicht hören konnten, was wir sprachen.
Er sagte: Ja, sehen Sie, gnädiges Fräulein, damit ist es so ein eigenes Ding.
Etwas muß der Mensch doch sein. Ich habe es zuerst als Offizier versucht. Das
war nichts. Es langweilte mich zu sehr. Ich nahm den Abschied und fing an zu
malen, was mir von jeher besonderen Spaß gemacht hatte. Anfangs ging alles gut,
und die Professoren munterten mich auf, fortzufahren. Plötzlich war es aus; ich
kam nicht mehr von der Stelle. Ich sah es völlig klar; aber ein großer Künstler
hatte ich ja auch nicht werden wollen. So pins'le ich denn weiter, wenn nicht
zu andrer Leute, so doch zu meinem Vergnügen. Natürlich verkaufe ich nie etwas;
aber dann und wann findet sich ein edler Mensch, der gutmütig genug ist, ein
Bild von mir als Geschenk zu nehmen. Gnädigem Fräulein wage ich natürlich
keines anzubieten. Aber wenn gnädiges Fräulein jemand wüßten, dem ich damit
eine kleine Freude bereiten könnte – so ein Stillleben etwa –

Ich lachte und sagte: ich wolle darüber nachdenken.

Er lachte auch – sehr gutmütig – und empfahl sich dann, nachdem er noch ein
paar Worte mit den andern gewechselt.

Lida neckt mich mit ihm: es sei ihm nur um 41 mich zu thun, wenn er uns in sein
Atelier lade und auf der Straße anspreche. Überhaupt mache er mir ganz offenbar
den Hof. Ich: Sprich doch nicht so dummes Zeug! – Sie: gar kein dummes Zeug.
Heiraten wirst du doch auch einmal müssen; und Herr v. R. ist eine famose
Partie. Ich heiratete ihn vom Fleck weg. – Ich denke, du liebst deinen
Bräutigam unaussprechlich! – Na ja! bloß, daß wir beide nichts haben. Können
wir uns doch nicht einmal öffentlich verloben, wenn Du uns nicht hilfst. – Wie
soll ich das anstellen? – Hat Tante noch nicht mit dir gesprochen? – Nein,
worüber? – Sie wird es dir schon selber sagen –

Nun bin ich aber wirklich neugierig.

 
12. Okt.

Also das ist es! Ich soll mein bischen Geld zu Lidas thun, weil sonst die
Kaution nicht da ist, ohne die sie nicht heiraten, nicht einmal sich öffentlich
verloben können! Herr v. D. habe noch ein Jahr zum Premier und zum Hauptmann
wer weiß wie lange. Da wäre es nun so lieb von mir – Ich: Aber, Tante, das
versteht sich doch von selbst. – Sie: Du bist ein gutes Kind. Wir haben nie
daran gezweifelt. Aber du bist nicht großjährig und kannst ohne Deinen Vormund
über dein Vermögen nicht disponieren. – Er wird gewiß nichts dagegen haben. –
Leider doch. Onkel hat sich bereits an ihn gewandt; er hat es ihm rund
abgeschlagen. – Was ist da zu machen, Tante? – Wenn du an ihn schriebst? –
Herzlich gern; ich fürchte nur, es wird nichts helfen. Der Justizrat ist nicht
so leicht zu bestimmen. – Es käme auf den Versuch an. – Gut! ich werde
schreiben. –

Ich habe es gethan. Begierig, was er antworten 42 wird. Hoffentlich giebt er
nach. Ich weiß, daß er mich gern hat, und ich etwas bei ihm gelte.

 
13. Okt.

Nachdem Tante mich in das Vertrauen gezogen, kommt auch Lida offen mit der
Sprache heraus. Da erfährt man denn mehr, als man manchmal zu wissen wünscht.
Z. B.: daß meine Einladung hierher eigentlich keinen andern Zweck gehabt habe.
als durch mich auf den Justizrat zu wirken. Weiter: daß Tante, wenn sie wollte,
ganz allein die Caution herleihen, wenigstens das Fehlende zuschießen könnte.
Aber einen Teil ihres Vermögens hat sie in amerikanischen Papieren angelegt,
die einen sehr hohen Zins geben; mit dem andern spekuliert sie an der Börse,
worüber der Onkel sehr traurig sei, weil, wenn es bekannt würde, er sicher
seinen blauen Brief habe. Aber er müsse hier, wie überall, Tante gehorchen. Sie
sei furchtbar geizig, trotzdem sie ja keine Kinder haben, denen es am Ende
später zu gute käme. Alle Welt spotte über ihren Geiz; nicht zum wenigsten die
Offiziere, unter denen über dies Thema die tollsten Geschichten cirkulierten.
Ich fragte Lida, weshalb denn Tante es so eilig habe, sie mit einem armen
Offiziere zu verheiraten? – Das hänge so zusammen: der Onkel von Herrn
v. Dillingen sei im Militärkabinett eine sehr große Person, die rechte Hand des
Chefs, und in voraussichtlich kurzer Zeit dessen Nachfolger. Wenn nun Herr
v. D. in die Familie heirate, werde General S. sicher den Onkel nicht fallen
lassen, sondern ihm die Brigade geben, auf die er nun schon so lange wartet.

Lida sagte das und noch verschiedenes mit ihrer entsetzlichen Zungenfertigkeit,
als ob es sich von selbst verstehe, während ich innerlich empört war 43 und
Mühe hatte, nicht damit herauszuplatzen. Großer Gott, wie erbärmlich ist das
alles! (Professor R. würde »ordinär« sagen.) Und Lida merkt von diesen
Erbärmlichkeiten nichts; fühlt sich ganz wohl dabei, und lacht mich aus, wenn
ich auch nur ein ernstes Gesicht dazu mache. Ich wollte zehnmal lieber tot
sein, als in solchen Verhältnissen leben. –

Lidas Mitteilungen haben mir die Tante gründlich verleidet. Ich verstehe jetzt,
warum wir dritte Klasse fahren mußten, und warum die Dienstmädchen nicht bei
ihr aushalten. Auch die dumme gutmütige Doris, die uns bedient, will schon
wieder fort. Sie bliebe ja gern, sagt sie; aber verhungern wolle der Mensch
doch auch nicht, und bei der Kost, welche hier im Hause die Leute bekämen,
müsse man verhungern! Und Professor R. sagte stets: das gemeinste aller Laster
sei der Geiz. Ich habe es ihm aufs Wort geglaubt. Jetzt weiß ich, daß er recht
hat.

Wäre ich nur erst wieder fort! Ich möchte ordentlich bös auf chère Maman sein,
daß sie mir so lange Ferien gegeben hat, die ich doch nicht ohne Grund
abbrechen kann. Den ich habe, darf ich ja nicht nennen. Prof. R. würde
allerdings sagen: Wohl dürfen Sie es. »Wer in einer Lage ausharrt, die seiner
unwürdig ist, begiebt sich seiner Würde und verdient seine Lage.« Das habe ich
aus seinem Munde mehr als einmal gehört.

Dabei fällt mir ein: er sah meine Reise sehr ungern. Als ich ihn fragte, ob ich
ihm einmal schreiben dürfe, antwortete er: Lieber nicht! Abstinence is easier
than temperance. – Was hat er nur damit sagen wollen? Ich weiß es nicht. Ich
weiß nur, daß er einmal wieder recht unfreundlich gegen mich war. Also: lieber
nicht!

 
15. Okt.

44 Merkwürdig, daß ich aus dem Kloster so wenig höre! Heute das erste kurze
Briefchen – von Schwester Ambrosia! Warum nicht von chère Maman, die mich nur
bestens grüßen und mir sagen läßt: ich solle mich ja recht erholen und die
Bücher für eine Weile Bücher sein lassen; dagegen aus dem ersten Stück
wirklichen Lebens, das ich jetzt zu sehen bekomme, möglichst viel zu lernen
suchen. Dann von Schwester Ambrosia noch einiges über das »ewig Weibliche«,
dessen ich immer eingedenk sein müsse, wie ich denn auch nie vergessen dürfe,
daß »die Mädchen ins Haus gehörten und nur in der Häuslichkeit ihr Glück finden
könnten«. – Sehr schön, wenn auch nicht ganz neu.

Warum aber schreibt mir Carola nicht? Sie hatte es mir doch fest versprochen!
Freilich, wenn ich ihr die Briefe diktieren könnte, wie die deutschen Aufsätze!
Ich glaube, Professor R. weiß es, thut aber, als wüßte er es nicht. Er macht an
sie gar keine Ansprüche. Einmal sagte er: Carola ist eine Blume. Blumen haben
nichts zu thun, als schön zu sein und süß zu duften. Und ein anderes Mal, als
ich besorgt war, was aus Carola werden solle, wenn sie nun das Kloster
verlasse: Gott sänftigt den Wind für das geschorene Lamm. – Arme Carola!

 
17. Okt.

Der Justizrat hat geantwortet: er giebt seine Zustimmung, weil ich es wünsche!
Das Kapital soll zurückgezahlt werden, sobald Herr v. D. Hauptmann erster
Klasse wird, oder vorher, wenn er den Dienst quittiert. Die Zinsen sollen mir
(oder ihm) alle Vierteljahre ausgezahlt werden.

Große Freude im Hause. Tante hat mich auf 45 beide Backen geküßt, Lida immer
von neuem umarmt: ich sei ihre Retterin, und sie werde es mir ewig danken! –
Und gleich hinterher: Na ja, du brauchst das Geld nicht. Du findest deinen Weg
durch die Welt auch ohne das. – Tante sagte etwas Ähnliches; auch Onkel.
Sonderbar, wofür sie mich alle eigentlich halten! Nun, ein geschorenes Lamm,
wie Carola, bin ich allerdings nicht. Eher das Gegenteil.

P. S. Was ist das Gegenteil von einem geschorenen Lamm! – Wohl aufzuwerfende
Frage?

 
18. Okt.

Übermorgen soll die öffentliche Verlobung sein. Große Gesellschaft. Ich soll
mir dazu ein Kleid machen lassen; nichts Kostbares; nur was die Gelegenheit
unbedingt erfordere! Ich habe unter dieser Bedingung eingewilligt. Tante will
dafür sorgen, daß es noch fertig wird. Wozu man hier alles kommt! Es ist
unglaublich.

 
23. Okt.

So! das wäre überstanden. Eigentlich war es ganz hübsch. Man war sehr vergnügt,
und ich muß es Tante zugestehen: sie hatte es diesmal an nichts fehlen lassen.
Ich hörte freilich mit meinen scharfen Ohren, wie einer der Offiziere zum
andern sagte: Wette doch gewonnen! deutscher Sekt! – Und der andere:
Schanderös! – Ich, ohne mich umzuwenden: Man kann auch bei deutschem Sekt
vergnügt sein! – Verwunderung Herrn v. R.'s, mit dem ich gerade sprach, und, da
er nichts gehört, nicht wußte, was ich damit sagen wollte. Ich habe sehr lachen
müssen. Besonders, als ich mich nach einer halben Minute, wie zufällig,
umdrehte, und der Platz hinter mir leer war.

46 Dafür haben dann die jüngeren Herren, wie es scheint: einstimmig, Lida
anvertraut: Mit mir sei nicht gut Kirschen essen, und man müsse sich vor mir
sehr – d. h. eigentlich haben sie »verteufelt« gesagt, – in acht nehmen. Im
Kloster stehe ich auch in dem Ruf. Es muß doch wohl etwas daran sein. Aber ich
sehe nicht ein, warum man zu den Dummheiten und Albernheiten, die man zu hören
bekommt, schweigen, oder gar so thun soll, als gebe man den Leuten recht. Wenn
das klug ist, so bin ich eben nicht klug; will es dann aber auch nicht sein.

Der einzige, der mir hier darin beistimmt, ist Herr v. R., trotzdem er am
wenigsten Ursache dazu hätte, denn meistens ist, was er sagt, wenn nicht dumm
und albern – obgleich es auch daran nicht fehlt – so doch kindisch, und ich
schenke ihm wahrhaftig nichts. Er nimmt es mir durchaus nicht übel – im
Gegenteil! er sagt: es sei eine rechte Erquickung für ihn. Sein größter Wunsch
ist, mich malen zu dürfen. Er sei überzeugt: es würde ein gutes Bild. Das erste
und letzte, das er je in seinem Leben gemalt habe, oder noch malen würde. –
Warum wollen Sie denn aber gerade mich malen, Herr v. R.? – Lange Pause. – Nun?
– Wenn ich es sage, lachen Sie mich entweder aus, oder werden ernstlich böse. –
Immerhin! – Weil Sie das schönste Mädchen sind, das ich je gesehen habe. –

Natürlich habe ich ihn ausgelacht.

 
24. Okt.

Aber sehr genau angesehen in dem großen Trumeau im Salon habe ich mich
daraufhin doch. Von Schönheit ist natürlich gar keine Rede. Das ist eine von
Herrn v. R.'s Dummheiten. Meine Züge sind viel zu unregelmäßig; und wenn man 47
mich mit Carola, oder auch nur Lida vergleicht, müßte man mich positiv häßlich
nennen, das einzig Erträgliche sind vielleicht meine Augen, wenigstens, glaube
ich, was die Lebhaftigkeit und den Ausdruck betrifft. Schön sind sie darum
sicher noch nicht: viel zu hell, so zwischen blau und grün und grau spielend,
wahrscheinlich bald das eine oder das andre. Das einzig Passable ist wohl meine
Gestalt, was ich gewiß dem frühen Reiten auf dem Pony verdanke, und hernach im
Kloster unsern Turnübungen und dem Klettern auf die Bäume (wenn keine Schwester
dabei war) und all meinen wilden Streichen. Ich tanze auch gut; das weiß ich
selbst, ohne daß die Herren es mir zu sagen brauchen. Morgen soll ich mit Onkel
und Lidas Bräutigam ausreiten. Man wird sehen, daß ich auch reiten kann.

Wie sagt doch Professor R., wenn eine von uns sich so recht aufgespielt hatte?
Vanitas vanitatum! Eitelkeit der Eitelkeiten! Er würde es sicher sagen, wenn er
dies lesen könnte! Punktum!

 
26. Okt.

Spazierritt mit Onkel, Dillingen und Herrn v. R., der, scheint es, überall
dabei sein muß; sich übrigens auf seinem sehr schönen Pferde vortrefflich
ausnahm. Ich im Anfang etwas unsicher; nach zehn Minuten, als ob ich seit Papas
Tode jeden Tag zu Pferde gewesen wäre. Viele Komplimente von den Herren. Ich
wußte es voraus: so etwas kann ich. Besonders enthusiastisch Dillingen, worüber
sich Herr von R. ärgerte. Er sagt, D. mache mir den Hof. Drollig ist, daß Lida
selbst es findet; aber gar nicht ärgerlich darüber ist, sondern sich tot lachen
will. Sie passen vortrefflich zusammen. Ich weiß nicht, wer von ihnen das Leben
am 48 leichtesten nimmt. Noch nie habe ich von ihr oder ihm ein Wort gehört,
das einem Gedanken nur ähnlich gesehen hätte. Professor R., wenn er es hörte,
würde außer sich sein. Er spricht so viel von Humor; und daß einer, der keinen
Humor habe, ein Banause sei: (Auch ein Lieblingswort von ihm). Aber hat er
selbst denn Humor? Ich sage: nicht die Spur. Er kann ja auch nicht richtig
lachen. Nimmt alles feierlich. Ich lache gern (oft freilich nur in mich
hinein), z. B. wenn Tante uns ein höchst mageres Mittagsessen als einen
besonderen Genuß anpreist, und der gehorsame Onkel, der gern recht gut ißt,
heimlich dazu Gesichter schneidet, aber nichts zu sagen wagt; oder die jungen
Offiziere der »Chefeuse«, die sie nicht ausstehen können, die plumpsten
Schmeicheleien sagen, und sie gnädig dazu lächelt, um, wenn sie fort sind,
fürchterlich über sie herzuziehen.

Ich sehe immer mehr, wie wenig Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit in der Welt ist;
wie die Menschen fortwährend Komödie miteinander spielen.

P. S. Onkel wollte mir durchaus das Reitkostüm schenken trotz meines Sträubens;
hat es sich aber offenbar von Tante ausreden lassen. Heute bringt sie selbst
mir die Rechnung und schilt mich, daß ich mich in so große Kosten gestürzt
habe. Und sie war zugegen, als Onkel mir sein »Geschenk« aufdrang! Natürlich
that ich, als sei alles in bester Ordnung. Ich sagte nur so obenhin: Ach,
Tante, dann fahren wir auch zurück dritte Klasse. So kommt ein Teil wieder
herein.

Das war ich mir doch schuldig!

 
28. Okt.

Heute zeigte sie mir auf der Promenade eine feine, blasse, nicht hübsche Dame
in Trauer, die 49 zwei kleine Kinder begleiteten. Ihr Gatte, ein Beamter
(glaube ich) hat ein Liebesverhältnis mit der Frau eines Offiziers gehabt. Der
Offizier kommt dahinter, fordert den Mann und streckt ihn mit dem ersten
Schusse tot hin. Bei Tisch wurde über die Angelegenheit gesprochen; Onkel und
Dillingen behaupteten, der Offizier habe gar nicht anders gekonnt. Mag sein;
aber entsetzlich ist es doch. Wie mag es in dem Herzen der armen Frau aussehen,
die ihren Mann sehr geliebt haben soll und ihn gewiß noch liebt, trotzdem er
sie verraten! Und nun gar in dem der andern, die das ganze Unglück angerichtet
hat! Es sind auch da kleine Kinder gewesen, die sie bei der Scheidung dem
beleidigten Gatten überlassen mußte.

Ich weiß nicht, wer von den beiden Frauen mehr zu beklagen ist. Ich sollte
meinen: die zweite, die zu allem übrigen nun auch vor der Welt die Schmach
ihrer Treulosigkeit tragen muß und die Qual der Reue Tag und Nacht!

Wie sie das trägt, ich fasse es nicht.

Sie soll noch ganz jung und sehr schön sein.

Großer Gott, wie ist die Welt voll von schrecklichen Dingen!

Ich wollte, ich wäre wieder in meinem lieben Kloster über meinen Büchern. Da
war es doch besser.

 
29. Okt.

Noch immer keinen Brief von Carola! Dafür einen zweiten von Schwester Ambrosia.
Chère Maman geht es seit einiger Zeit nicht gut. Sie läßt mich grüßen, und ich
solle auf der Rheinfahrt (ich hatte davon geschrieben) recht vergnügt sein.

Übermorgen wollen wir fort: auf der Eisenbahn (zweite, oder dritte Klasse?) bis
Koblenz. Von 50 dort auf dem Dampfschiff stromabwärts bis Köln. Dann Eisenbahn
hierher zurück. Von Köln will Onkel uns abholen. Auf der Reise selbst wird
Dillingen unser Marschall sein. Lida schwimmt in Wonne über all die
bevorstehenden Herrlichkeiten. Ich bliebe am liebsten hier. Noch lieber: ich
dürfte nach Hause reisen.

Nach Hause! Ich habe ja kein anderes auf der weiten Welt!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Hier ist eine große Lücke im Tagebuch, in das ich den Reisebericht nachtragen
wollte; dazu aber nicht gekommen bin, weil, was gleich nachher vor sich ging
(eigentlich bereits am Schluß der Reise angefangen hatte), mein Interesse
vollauf in Anspruch nahm. Jetzt den Bericht zu ergänzen, würde sich nicht
verlohnen. Die Einzelheiten sind mir doch inzwischen aus dem Gedächtnis
geschwunden, oder haben sich sehr verwischt. Ich habe nur die Erinnerung, daß
ich, alles in allem, sehr enttäuscht war. Wäre nicht Freiligraths wundervolles
Gedicht gewesen:

Ich schritt allein hinab den Rhein;
Am Hag die Rose blühte u. s. w.

das ich auswendig kannte und mir unterwegs immer wieder rezitierte, ich hätte
nicht einmal den Strom und seine Ufer schön und poetisch finden können. Die
Bilder wiederholen sich so oft, daß man zuletzt immer dasselbe zu sehen glaubt.

Dazu verdarb mir die Reisegesellschaft die Freude, die ich ohne sie vielleicht
doch an der Natur gefunden hätte. Aber schon nach einem Tage konnte ich das
läppische Betragen der Verlobten: ihr ewiges Sichanschmachten, das beständige
Gekicher und Geflüster kaum noch ertragen; und gar die Tante wurde 51 mir
geradezu widerwärtig, die in den Gasthöfen sich mit den Wirten und Kellnern um
jeden Groschen stritt, dadurch die häßlichsten Scenen provozierte, und
Dillingens schüchterne Einreden mit einem stereotypen: Ach was! hier kennt uns
ja keiner! zum Schweigen brachte.

So atmete ich ordentlich auf, als sich in Bonn Herr v. R. zu uns gesellte. Ich
hielt in meiner Unerfahrenheit das Zusammentreffen natürlich für einen Zufall,
und er stellte es auch als solchen dar. In der Universitätsstadt hatte er einen
befreundeten Kunstgelehrten aufgesucht, der für den Winter nach Italien ging
und ihm einige Ankäufe besorgen sollte. Die bedeutungsvollen Blicke, die sich
die andern zuwarfen, sind mir erst später klar geworden. Da wir, so wie so, in
Köln das Dampfschiff verließen, wurde seine Einladung, die Stunden, bis der
Onkel kommen würde, in seinem Stadthause zu verbringen, von Tante sofort
angenommen, sehr gegen meinen Wunsch, die ich viel lieber den Dom gesehen
hätte. Herr v. R. versicherte, dazu bleibe noch immer Zeit. So fuhren wir denn
in seiner Equipage, die an der Landungsbrücke hielt, nach dem Hause, das, wie
er uns während der Fahrt mitteilte, nur im Winter für wenige Monate von ihm
bewohnt wurde und während der übrigen Zeit leer stand. Zufällig fänden wir es
zu unsrem Empfange bereit, da er bereits seit einigen Tagen in der Stadt
gewesen sei, um, bevor er dem Freunde die Aufträge erteile, daraufhin seine
Sammlungen zu revidieren.

Das alles hörte sich so weit ganz glaublich an; ich wenigstens dachte mir dabei
nichts Verfängliches. Auffallend war mir allerdings die Geschwindigkeit, mit
der für uns ein üppiges Frühstück hergerichtet war, wobei, wie er lachend
erklärte, gar nichts Wunderbares sei, da es ursprünglich einigen Freunden 52
gegolten habe, die in der letzten Minute abgesagt hätten.

In meiner Unschuld merkte ich noch immer nichts. Das Brautpaar war wieder
einmal in sein mir unleidliches Kichern verfallen, während sie sich ihre
verliebten Albernheiten in die Ohren tuschelten; ich verhielt mich schweigsam;
so mußten Tante und Herr v. R. die Kosten der Unterhaltung tragen. Die sich
wesentlich um den Glanz und Ruhm des alten Patriziergeschlechts drehte, dessen
letzter Sprosse Herr v. R. war. Mir wollte scheinen, als ob unserm Gastgeber
das Thema nicht eben behaglich sei. Er machte wiederholt den Versuch, ein
anderes auf die Bahn zu bringen; aber Tante kam immer wieder darauf zurück, was
mir Herrn v. R.'s wegen sehr peinlich wurde. Um so mehr, als sie nach einer
Menge von Dingen und Umständen fragte, die ihr bei ihrem jahrelangen intimen
Verkehr mit Herrn v. R. doch längst bekannt sein mußten. Daß dies Gespräch von
ihr um meinethalben geführt wurde, ich erfahren sollte: wie die R.'s schon im
Mittelalter die höchsten Ehrenstellen im Rat der Stadt bekleidet hätten und von
Kaiser Maximilian in den Reichsfreiherrenstand erhoben wären, ohne von der
Würde jemals Gebrauch zu machen, da sie sich als Kölner Patrizier vornehm genug
glaubten; die Familie, d. h. jetzt Herr v. R., rheinauf-rheinab ausgedehnte
Weinberge in der besten Lage besitze; ihr (oder ihm) ganze Straßen in der Stadt
gehörten, von dem alten, weltberühmten Hause, in welchem wir uns befänden, und
das allein den Wert einer Million repräsentiere, ganz zu schweigen – ich sage,
daß dies alles nur für mich berechnet war, auf den Gedanken kam ich nicht. Mich
dauerte nur Herr v. R., der immer verlegener wurde, je mehr ihm Tante mit ihren
indiskreten Fragen zusetzte, bis ich zuletzt meinen Verdruß und meine Ungeduld
nicht 53 länger verbergen konnte, was Herr v. R. kaum bemerkt hatte, als er
Tante bat, die Tafel aufheben zu dürfen. Das geschah denn nun auch; aber meine
Hoffnung, nun endlich fort und nach dem Dom zu kommen, ging doch nicht in
Erfüllung, da Tante erklärte, sie könne unmöglich aus einem solchen Hause
scheiden, ohne noch einige von seinen Herrlichkeiten, besonders die
weltberühmte Gemäldegalerie, gesehen zu haben. Ich mußte mich natürlich fügen.
Nun war das Haus in der That eine Sehenswürdigkeit: ein Gemach prächtiger als
das andre, mit Kostbarkeiten aller Art, alten und neuen, angefüllt; aber ich
verstand damals von Kunst, Kunsthandwerk und alledem schlechterdings nichts;
und, hätte ich es gethan, ich war zu verstimmt, gerade jetzt an irgend etwas
rechte Freude zu haben.

Auf dem Gange durch die Zimmer und Säle begleitete uns auch der alte
Hauskastellan, der von den Dingen ein gut Teil mehr zu verstehen schien, als
sein Herr. Bereits wiederholt war es vorgekommen, daß die andern mit dem alten
gesprächigen Mann einen neuen Raum betreten hatten, während ich, lässig
hinterherschlendernd, froh, für ein paar Minuten allein zu sein, zurückblieb,
mir, solange man mich sehen konnte, den Anschein gebend, als könne ich mich von
diesem oder jenem Gegenstande so schnell nicht losreißen.

Das war wieder einmal geschehen, als ich Herrn v. R. nach dem kleinen Gemach,
in welchem ich mich gerade befand, eilig zurückkommen sah, während die Stimmen
der andern schon aus einem ferneren Raum undeutlich herüberklangen.

Die Scene, die nun folgt, steht so deutlich vor meiner Seele, daß ich sie Zug
für Zug und Wort für Wort wiedergeben kann.

Als Herr v. R. rasch durch die Thür trat, sah 54 er sehr erhitzt aus, und seine
Augen hatten einen stieren Blick. Es war mir das über Tisch nicht aufgefallen,
vermutlich, weil ich beinahe immer auf meinen Teller gesehen. Nun standen mir
diese Augen und dieser Blick in widerwärtiger Erinnerung schon aus den Tagen
meiner Kindheit, als ich sie bei den Gästen meines Vaters beobachtet hatte, die
dann immer so häßlich laut waren und manchmal von einer Zudringlichkeit, die
meinen kindischen Stolz beleidigte. Ich meinte jetzt, auch Herr v. R. habe
zuviel von dem Champagner getrunken, mit dem bei dem Frühstück der Diener immer
wieder die Gläser füllte. Ich hatte ihn eigentlich stets gern gemocht; nun
schien es, als ob dies freundliche Gefühl in sein Gegenteil umschlagen wollte.
Er mußte es wohl in meinem Gesicht gelesen haben, denn er blieb plötzlich ein
paar Schritte von mir stehen und murmelte etwas, wovon ich nur die Worte:
»Gnädiges Fräulein« und »überall gesucht« verstand.

Das letztere war ja nun offenbarer Unsinn. Noch nicht fünf Minuten konnten
vergangen sein, seitdem ich hier hinter den anderen zurückgeblieben. Und wo
sollte ich sein, wenn nicht hier!

Ich: Es scheint, die Besichtigung ist zu Ende; und wir wollen endlich nach dem
Dom gehen.

Er: Ich bedauere schmerzlich, gnädiges Fräulein, Sie beim besten Willen so
schlecht unterhalten zu haben.

Ich: Das habe ich nicht gesagt.

Er: Aber ich es Ihnen angesehen. Ach, mein gnädiges Fräulein –

Ich: Was?

Er: Wenn Sie mich so anblicken, bringe ich es schon gar nicht heraus.

Ich: Ich bin nicht neugierig, und – Tante ist gewiß schon ungeduldig.

55 Dabei wollte ich nach der Thür zugehen, durch die er gekommen war. Er
vertrat mir den Weg, wobei er beide Hände wie bittend aufhob.

Ich (mit der Brüskerie des siebzehnjährigen Mädchens): Ja, was wollen Sie denn
eigentlich von mir?

Er (stotternd): Ich, – ich – o, nichts – gar nichts. Das heißt eigentlich
alles.

Ich (kalt): Alles – nichts? Ich glaube, Herr v. R. –

Er (sehr schnell, einen Schritt näher tretend, die Hände zusammenkrampfend):
Ich bin nicht betrunken – bei Gott, ich bin es nicht. Oder ja: ich bin trunken,
aber nicht von Wein. Ich bin trunken von Ihrer Schönheit, von dem Zauber, der
Sie umgiebt. O, mein gnädiges Fräulein, wenn Sie wüßten, wie ich Sie liebe, wie
ich Sie anbete vom ersten Augenblicke –

Der gute Mensch meinte es gewiß ernsthaft, sagte es aus seiner innersten Seele
heraus. Aber sehr junge Mädchen sind oft seelenlose Undinen. Jedenfalls war ich
damals eine. Mir kam das Ganze höchst albern, gründlich lächerlich vor, und ich
hatte die Grausamkeit, laut aufzulachen.

Er that mir leid, als er plötzlich ebenso blaß wurde, wie er vorher rot gewesen
war, und mit gesenkten Augen kaum hörbar sagte:

So nehmen Sie meine Liebe auf!

Und dabei rollten ihm zwei große Thränen über die Backen.

Es rührte mich nicht gerade; aber stimmte mich doch etwas milder. Ich meinte,
ich müsse ihm ein paar gute Worte geben. So trat ich an ihn heran und sagte,
beide Hände ausstreckend:

Lassen Sie es gut sein. Ich bin Ihnen deshalb nicht bös; seien Sie es mir auch
nicht.

56 Er schluchzte krampfhaft und war, ehe ich es verhindern konnte, vor mir auf
die Kniee gesunken, meine Hände, die er ergriffen hatte, mit Küssen bedeckend,
wobei ich seine Thränen durch meine Finger rieseln fühlte. Dann war er
emporgesprungen und davongestürzt.

Ich blieb noch eine Minute, um ruhig zu werden. Das Herz hatte mir doch zuletzt
heftig geschlagen. Nun ging ich ihm langsam nach durch zwei Zimmer, bis ich in
dem dritten die anderen fand.

Kein Zweifel: entweder hatte er ihnen alles gesagt, oder, was wahrscheinlicher:
man hatte es ihm vom Gesicht abgelesen, das noch ganz verstört aussah, obgleich
er sich offenbar die größte Mühe gab, unbefangen zu erscheinen. Es gelang ihm
sogar besser, als den übrigen, die ganz sonderbar dreinblickten: Tante zornig,
das Brautpaar höchst verlegen. Ich that, als sei nichts vorgefallen, und sagte:
wir gingen nun wohl zum Dom.

Ehe Tante recht antworten konnte, brachte ihr der Diener eine Depesche vom
Onkel: der Inspekteur habe sich plötzlich zu morgen angemeldet; er dürfe
natürlich nicht von der Stelle und wünsche, daß wir noch heute nach Hause
kämen.

Ursprünglich hatten wir in Köln bleiben und am Abend in das Theater gehen
wollen. Daraus wurde nun nichts, vielmehr beschlossen, mit einem Zuge, der zwei
Stunden später ging, die Rückfahrt nach D. anzutreten. Wir gingen nach dem
nahegelegenen Hotel, wohin unsre Sachen geschickt waren. Herr v. R. begleitete
uns, verabschiedete sich aber dann, da er noch bis morgen, vielleicht ein paar
Tage länger in K. zu thun habe. Er wußte es so einzurichten, daß, während die
andern bereits den Rücken gewandt hatten, um in das Hotel zu treten, er mir
zuflüstern konnte: Habe ich gar keine Hoffnung? Ich schüttelte 57 als Antwort
mit dem Kopfe. Er wollte nach meiner Hand greifen. Ich that, als bemerkte ich
es nicht. Er verbeugte sich und ging. Als er ein paar Schritte gemacht hatte,
sah ich, daß er sich halb nach mir umwandte, dann aber, als fände er nicht den
Mut, seinen Weg hastig fortsetzte.

Wie sich wohl mein Leben gestaltet haben würde, wäre ich der Regung, die mir da
plötzlich kam, gefolgt und hätte ihn zurückgerufen!

So hängt unser Schicksal oft an einem Atemzuge; an einem einzigen Wort, das
nicht gesprochen wird, weil uns für den Moment die Kehle zugeschnürt ist!

Wirklich dauerte in diesem Falle die Regung bei mir nur einen Moment. Dann
beherrschte mich ausschließlich ein Gefühl: das der Empörung. Zweifellos hätte
dies alles nicht geschehen können ohne eine bestimmte Verabredung zwischen der
Tante und Herrn v. R. Ich fand das unwürdig, beleidigend.

Zu einer Aussprache zwischen mir und der Tante kam es erst, als wir nach einer
langen, öden Fahrt, während der kaum ein Wort gesprochen wurde, selbst das
Getuschle und Gekicher des Brautpaars geschwiegen hatte, spät abends wieder zu
Hause waren.

Die gnädige Frau läßt das gnädige Fräulein bitten, auf ein paar Augenblicke zu
ihr zu kommen, meldete das neue Mädchen, als Lida und ich schon auf unserm
Zimmer waren.

Wie soll das werden! jammerte Lida, als das Mädchen zur Thür hinaus war. Du
sollst sehen, Tante macht dir eine schreckliche Scene.

Meinetwegen.

Du hast Mut, wie ein Löwe.

Gott sei Dank, daß ich kein Hasenfuß bin.

Damit ging ich hinab. Ich fand die Tante im Salon; der Onkel war bei ihr. Sie
hatten 58 offenbar einen Streit gehabt. Die Tante hatte rote Flecke auf den
Backen; der Onkel, der noch in voller Uniform war, sah sehr verdutzt aus;
entfernte sich dann aber sogleich auf einen Wink der Tante, nachdem er mir mit
leidlicher Haltung gute Nacht gewünscht.

Die Tante hatte sich gesetzt; so nahm ich ebenfalls Platz, trotzdem sie mich
nicht dazu aufforderte.

Du wünschest, Tante?

Ich wünsche zu wissen, was es heute zwischen dir und Herrn v. R. gegeben hat.

Bin ich verpflichtet, es zu sagen?

Ich sollte meinen. Ich vertrete an dir, solange du in unserm Hause bist,
Mutterstelle.

Heute habe ich nichts davon gemerkt. Im Gegenteil!

Darf ich um die Erklärung dieser höchst auffallenden, höchst unkindlichen Worte
bitten?

Darf ich mir zuvor eine Frage erlauben: wußtest du, daß Herr v. R. mir einen
Antrag machen würde?

Ich meine nur, fuhr ich fort, als sie nicht antwortete, sondern mich bloß
weiter zornig anblickte, weil alles ganz wunderbar stimmte: Herrn v. R.'s
Erscheinen am Dampfschiff in Bonn; die Equipage an der Landungsbrücke in Köln,
– und so zählte ich der Reihe nach alle mir verdächtigen Umstände auf, als
letzten meiner Trümpfe die Depesche des Onkels ausspielend, die der Tante in
Herrn v. R.'s Haus geschickt wurde, während, wenn alles mit rechten Dingen
zuging, der Onkel von unserm Verweilen dort gar nicht unterrichtet sein konnte.

Ich brachte das alles mit großer Sicherheit vor, ohne auch nur einmal zu
stocken. Hatte ich mir doch auf der Heimfahrt, während ich schweigend in meiner
Ecke lehnte, reiflich überlegen können, was ich sagen wollte, wenn die Tante,
was ich bestimmt erwartete, mich zur Rede stellte.

59 Zu meiner Verwunderung blieb die Wirkung, die ich mir von einem so
eklatanten Beweise meines Scharfsinns versprochen hatte, aus. Als ich zu Ende
war, zuckte die Tante die Achseln und sagte mit einem überlegenen Lächeln, das
mich sehr ärgerte:

So bist du also weniger einfältig, als ich geglaubt habe. Da wird es wohl am
besten sein, daß ich ganz offen mit dir spreche. Ich sehe jetzt, ich hätte es
früher thun sollen; aber ich denke, es ist noch nicht zu spät. Daß Herr v. R.
sich für dich interessierte, hast, wie es scheint, nur du nicht bemerkt. Für
uns – mich, den Onkel, deine Schwester – bestand darüber kein Zweifel. Es war
ein offenes Geheimnis für alle, die in unser Haus kamen. Herr v. R. hat schon
vor der Reise bei dem Onkel und mir um dich angehalten und mich speziell
gebeten, seine Werbung bei dir zu befürworten. Das letztere lehnte ich ab: wie
ich dich kenne, würdest du nein sagen, ohne jeden vernünftigen Grund aus bloßem
Widerspruchsgeist, an dem du solches Gefallen findest, obgleich es dein
schlimmster Feind ist. Er habe bessere Aussichten, wenn er sich direkt an dich
wende. Dann ist allerdings zwischen uns verabredet worden, daß er uns in Bonn
treffen, nach Köln begleiten solle, und das Übrige. Ich meinte, das prächtige
Haus würde einen Eindruck auf dich machen und du so viel Verstand haben, dir zu
sagen, es müsse sich doch wohl verlohnen, da Herrin zu sein. Ich sehe jetzt,
ich habe dich übertaxiert, und dein Eigensinn hat dir einmal wieder einen bösen
Streich gespielt. Aber, wie gesagt, ich gebe die Hoffnung noch nicht auf, daß
du schließlich Vernunft annimmst.

Und nun kam eine lange Auseinandersetzung des ungeheuren Glücks, das ich machen
würde, wenn ich Herrn v. R.'s Werbung annähme. Wie ich dadurch in eine Position
komme, um die mich das 60 verwöhnteste und stolzeste Mädchen beneiden müßte.
Wie sie eine Zeit lang gehofft, Lida in dieser Position zu sehen, nur daß Herr
v. R. unbegreiflicherweise gegen ihre Vorzüge taub und blind gewesen. Und die
andere Seite der Medaille, wenn ich in meinem Eigensinn beharre: die Zukunft
eines armen adligen Mädchens, das nicht, wie ein bürgerliches, jede beliebige
Stellung annehmen dürfe, wolle sie nicht in eine ihrer und ihrer Familie
unwürdige Lage kommen. Ob ich eine andre Aussicht habe, wenn nach einem Jahre
mein Aufenthalt im Kloster zu Ende gehe? Sollte ich etwa an ihr Haus gedacht
haben, in welchem ja allerdings nun, da Lida sich verheirate, Platz für mich
sei, so müsse sie zu ihrem großen Bedauern sich dagegen verwahren. Unsre
Charaktere seien viel zu verschieden, als daß sie sich auf ein friedliches
erfreuliches Beisammensein, wie mit der guten Lida, Hoffnung machen dürfe.

Dann zum Schluß die fast feierlich gehaltene Beschwörung, eine Gelegenheit,
meine Fortüne zu machen, wie sie mir so glänzend niemals wieder geboten werden
würde, nicht von der Hand zu weisen.

Seltsam! Die lange Rede der Tante hatte mich doch in gewisser Weise bewegt.
Nicht als ob sie mich umgestimmt und geneigt gemacht hätte, nun nachträglich
ja, anstatt nein zu sagen! Aber ich meinte, ihr so etwas wie eine Abbitte
schuldig zu sein, nachdem ich mich überzeugt, daß sie es in ihrer brutalen
Weise gut mit mir gemeint habe. Auch daß sie mir für die Zukunft ihr Haus
verschloß, hatte ich ihr nicht übel genommen: sie fühlte und dachte in dieser
Beziehung genau so, wie ich. Wäre nur das unglückliche Wort ›Fortüne‹ nicht
gewesen, das sie zu schlimmerletzt gebraucht! Es machte die ganze Wirkung ihrer
Ermahnungen zu nichte. Ich mußte an einen Ausspruch Professor R.'s denken: Wenn
der Deutsche lügen will, greift er aus einem Rest von Scham am 61 liebsten zu
einem Fremdwort. Natürlich schüttete ich nun sofort das Kind mit dem Bade ans:
alles, was die Tante da vorgebracht, war Lug und Trug. Fortune! jawohl! eine
Glücksjägerin, wie sie selbst! Und ich war ihr für dasselbe häßliche Metier
gerade gut genug!

Ich erhob mich, dankte ihr in trockenen Worten für die viele Mühe, die sie sich
mit mir gebe. Und daß ich sehr müde sei und um die Erlaubnis bitte, zu Bett
gehen zu dürfen.

Eine Schreckensnachricht, die am nächsten Morgen für mich eintraf, machte eine
Fortsetzung des Gespräches vom vergangenen Abend unmöglich und zugleich meinem
Aufenthalt bei den Verwandten ein unerwartetes jähes Ende.

Schwester Ambrosia schrieb: chère Maman sei schwer erkrankt und wünsche mich
vor ihrem Ende, das Gott in seiner Gnade verhüten möge,. noch einmal zu sehen.

Ich war entschlossen, sofort abzureisen, und ließ mich nicht davon abhalten
trotz Tantes Erklärung, mich dann entschieden nicht begleiten zu können, da sie
dem Inspekteur während seiner Anwesenheit die schuldigen Honneurs machen müsse
und zu übermorgen eine Gesellschaft eingeladen habe, die abzusagen absolut
unmöglich sei. Ich durfte vermuten, daß diese Gesellschaft zur Feier meiner
Verlobung mit Herrn v. R. geladen und Tante außer sich war, sich nun so
unnötigerweise in Kosten gestürzt zu haben.

Bei diesem Gedanken mußte ich trotz meines Kummers heimlich lachen.

Es sollte mein letztes Lachen für lange Zeit sein.

Als ich im Kloster ankam, war chère Maman bereits seit vierundzwanzig Stunden
tot. Ich durfte sie nur noch im Sarge sehen und ihr die weißen 62 kalten Hände
küssen, die mir so oft liebend über den Scheitel gestrichen hatten.

Ja, sie hatte mich geliebt! In ihren letzten Stunden selbst hatte sie
wiederholt nach mir gefragt, und ob ich noch immer nicht zurück sei? Und ich
hatte sie geliebt! Erst jetzt sollte ich erfahren, wie sehr!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war der erste große Schmerz meines Lebens. Als der Vater starb, war ich zu
jung gewesen, den Verlust voll zu empfinden.

Mit chère Mamans Tode war die halkyonische Zeit meines Klosterlebens
unwiederbringlich dahin. Schwester Ambrosia war ihre Nachfolgerin geworden. Sie
war die Älteste nach ihr; sonst berechtigte sie nichts zu dem verantwortlichen
Amt, und ich begriff und begreife noch heute nicht, wie das Kuratorium es ihr
anvertrauen konnte. Chère Maman war die Güte, aber auch die Klugheit selbst
gewesen; in ihrer Jugend Hoffräulein in Weimar, geistig das Produkt der idealen
Schiller-Goethe-Zeit, mit den beiden Heroen noch persönlich bekannt und
befreundet. Schwester Ambrosia hatte eine dumpfe klösterliche Erziehung gehabt,
Welt und Menschen niemals kennen gelernt. Man konnte sie keineswegs eigentlich
schlecht nennen; aber sie war unglaublich beschränkt; und ich habe die
Erfahrung gemacht: das letztere richtet ebensoviel Unheil an wie die
Herzenstücke, und manchmal noch mehr.

Aber ich hatte nicht nur die beste Mutter; ich hatte auch die geliebteste
Freundin verloren. Als ich zurückkam, fand ich Carola nicht mehr im Kloster.
Erst jetzt erfuhr ich, was sich inzwischen ereignet.

Am Tage, nachdem ich abgereist, hatte Prinz Heinrich Falkenau anfragen lassen,
ob er seiner Cousine Grete von Wesselhöfft die Grüße ihrer Eltern 63 persönlich
überbringen dürfe. Liberal, wie sie immer war, hatte chère Maman dem jungen
Mann die Erlaubnis erteilt, trotzdem, als Regel, der Besuch von Herren im
Kloster für unstatthaft galt. Bei dieser Gelegenheit – die Einzelheiten habe
ich nie erfahren – der Zufall hat sicher mit hineingespielt, – hatte der Prinz
Carola gesehen und auch gesprochen; gewiß nur im Vorübergehen, und doch hatte
es hingereicht, ihn mit einer rasenden Leidenschaft für das schöne Mädchen zu
erfüllen. Anstatt weiter nach Paris zu gehen, was er ursprünglich gewollt, eilt
er spornstreichs nach Falkenburg zu seinen Eltern zurück; erklärt, daß er ohne
Carola nicht leben könne, und scheint keine Mühe gehabt zu haben, jene für
seine Wünsche zu stimmen. Die Frau Mutter, eine schwache Dame, in ihren
Ältesten vernarrt, sonst ganz unter dem Einfluß ihres Gemahls, eines
Lebemannes, dessen Grundsatz war: après moi le déluge, und der jeden gern
gewähren ließ, unter der Bedingung, daß man ihm seine Kreise nicht störe.
Überdies waren arme Heiraten in der Familie nichts Seltenes; auch die Fürstin
hatte als einzigen Brautschatz ihren uralten Namen. An dem fehlte es Carola
nicht. Die edle Dame schreibt an chère Maman, unterrichtet sie von der Lage der
Dinge; bittet sie, Carola zu sondieren, und, wenn das Resultat günstig,
Fürsprecherin ihres Sohnes, des Prinzen, zu sein. Nun will das Glück, daß
derselbe coup de foudre, der den Prinzen getroffen, auch unsre gute Carola
nicht bloß gestreift hat – kein Wunder, in Anbetracht der in jeder Beziehung
ausgezeichneten Persönlichkeit des jungen Fürstensohnes! Chère Maman, die hier
für das liebe Kind sich eine Perspektive aufthun sieht, wie sie glänzender
nicht gedacht werden kann, telegraphiert zurück: alles stehe aufs beste; die
Frau Fürstin möge kommen und sich überzeugen, daß ihr Herr Sohn 64 eine bessere
Wahl nicht habe treffen können. Die Fürstin kommt, ist, wie vorauszusehen und
vorausgesehen, entzückt; setzt es bei chère Maman durch, daß ihr Carola sofort
anvertraut wird; entführt sie – und, damit die Kleine sich nicht ängstige, auch
Adele – zu sich nach Schloß Falkenburg, wo in der Stille die Verlobung gefeiert
wird. Die Mädchen bleiben unter der Obhut der Fürstin. Der Prinz nimmt seine
auf so seltsame Weise unterbrochene Reise nach Paris und weiter nach Spanien,
Italien, Griechenland und dem Orient wieder auf. Wenn er nach einem halben
Jahre zurückkehrt, soll die Vermählung stattfinden.

Daß ich von alle dem nichts erfahren, war chère Mamans Wille gewesen. Sie
wußte, wie sehr ich an Carola hing und der doch unvermeidliche Verlust mich
schmerzen würde. So wollte sie mir meine Reisefreude nicht gleich in den ersten
Tagen trüben. In diesem Sinne hatte sie auch mit Carola gesprochen. Die
Ausführung der Absicht, welche sie sicher gehabt, selbst später mich schonend
von dem fait accompli zu unterrichten, hatten dann ihre Krankheit, schließlich
ihr Tod vereitelt.

So war es nun Schwester Ambrosia, die mich von den Geschehnissen unterrichtete.
In ihrer Weise, d. h. indem sie den Hauptaccent auf die glänzenden äußeren
Verhältnisse legte, die hoffentlich Carola nicht übermütig machen, vielmehr in
dem Streben bestärken würden, sich eine wahrhaft edle christliche Häuslichkeit
zu schaffen und, von den kleinlichen Sorgen des Tages nicht belästigt, desto
eifriger nach dem »Ewig Weiblichen« zu streben und in sich selbst zum
vollendeten Ausdruck zu bringen.

Ich hörte das ruhig mit an; innerlich war ich empört. Bei unserm Urteil über
ein Ereignis hängt so viel von der Darstellung ab, in der es uns 65 vermittelt
wird. Sie ist wie ein Glas, das zwischen uns und das Objekt geschoben ist. Hier
war es von der Art, daß ich alles verzerrt sah. Die weltliche Gesinnung, die in
dem Hause meiner Tante stets den Ausschlag gab; das kaum verhüllte, oder ganz
offene Gieren nach materiellen Vorteilen; der schamlose Mammonsdienst, der da
getrieben wurde – wie verächtlich war mir das erschienen! mit welchem Abscheu
hatte es mich erfüllt!

War, was hier geschehen, denn so viel besser? Hatte man meine süße Carola nicht
verkauft, wie die argen Brüder den unschuldigen Joseph? Ob für so und so viele
Silberlinge, oder für eine Fürstenkrone, blieb sich in meinen Augen gleich. Und
das hatte chère Maman fertig gebracht, die für mich der Inbegriff höchsten
Seelenadels und unsträflichen Wandels gewesen war!

Ich konnte es nicht fassen. Mir war, als wäre mir der Boden unter den Füßen
fortgezogen, und ich hätte nichts, worauf ich stehen konnte.

Und doch etwas: mein Selbstgefühl, meinen Stolz.

Darauf steifte ich mich, hochmütige Pharisäerin, die ich war. Herr v. R. war
kein Fürst; aber vielleicht ebenso reich und reicher, als es Carolas
zukünftiger Gatte jemals sein würde, dessen Vater, wie Schwester Ambrosia mehr
als angedeutet hatte, wenn er auch das Majorat nicht antasten durfte, über und
über verschuldet sein sollte. Herr v. R. hatte zu meinen Füßen gelegen, und –
ich habe ihn zurückgewiesen, rief ich triumphierend.

Warum?

Im Grunde fragte ich mich das ernstlich jetzt zum ersten Male. Hatte ich doch
in jenem Augenblick nur aus einem dunklen Gefühl heraus, so zu sagen:
instinktiv gehandelt.

66 Also warum?

Herr v. R. wäre Carola gewiß ein ebenso willkommener Freier gewesen. Er sah gut
aus, hatte die besten Manieren, kleidete sich mit vollendeter Eleganz, war
freundlich, gefällig, ein angenehmer, überall gern gesehener Gesellschafter,
ein trefflicher Tänzer und Reiter.

Warum denn hatte ich ihn nicht lieben können? nie auch nur die Spur einer
Neigung für ihn gefühlt?

Endlich brachte ich es heraus: er war kein Mann, wie ich mir einen Mann dachte,
den ich lieben könnte und müßte. Einer, der einen starken Geist, einen
unbeugsamen Willen hatte, den Ehrgeiz und die Fähigkeit, Großes zu leisten.
Dessen Grundsatz war: mag's biegen oder brechen, ich führ' es durch. Der sich
von keiner Omphale an den Spinnrocken schmeicheln ließ; auch, wo er liebte,
Herrscher blieb.

Von alle dem hatte Herr v. R. nichts; war von allem das Gegenteil. Zum Offizier
taugte er nicht, zum Maler ebensowenig. Hier und dort und überall Dilettant –

(Schreib' nur zu, liebe Lent! Natürlich habe ich damals nicht ganz so gedacht
und mich ausgedrückt. Ich übersetze es eben in mein Denken und Sprechen von
heute. Aber anders geht es doch nicht. Wo war ich stehen geblieben? Dilettant?
gut!)

– in allen Dingen, nur nicht in raffiniertem Lebensgenuß. Wie unerhört üppig
waren die beiden Gastmahle gewesen, die er uns gab! Er war in Luxus ertrunken.
Sein Atelier! sein Stadthaus! Sammet und Seide die Portieren, die
Fenstervorhänge, die Tapeten selbst! Die andern waren auch in sein
Garderobezimmer getreten; ich warf nur einen flüchtigen Blick durch die
halboffene Thür. Da stand ein großer Marmortisch mit zahllosen Bürsten und
Kämmen von Elfenbein, goldenen, silbernen, krystallenen 67 Schalen, Büchsen,
Flacons. Man war entzückt; ich sagte bei mir: Und das will ein Mann sein!

Zehn Minuten später machte mir der Mann seinen Antrag!

Und ich habe ihn zurückgewiesen! lautete immer wieder mein Triumphgesang.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Selbstgefühl ist gewiß ein gutes Ding und jedem aufs innigste zu wünschen. Aber
auch, daß er damit, wie mit allem, Maß halte. Ich verstieg mich ins Maßlose.
Meine Jugend und Unerfahrenheit; die Kränkungen, die ich im Hause der Tante
erlitten hatte, oder doch erlitten zu haben glaubte; all das Schmerzliche, das
bei meiner Rückkehr auf mich eingestürmt, würden genügende Entschuldigungen
sein, wäre da nicht noch ein anderes Moment, das hier vollends den Ausschlag
gab: der Einfluß, den Professor R. in diesem Stadium meines Lebens auf mich
übte.

Mein früher so oft schwankendes Verhältnis zu dem merkwürdigen Mann schien sich
aufs schönste für immer gefestigt zu haben. Indem er sich meiner, der jetzt
ganz Verlassenen, so treulich annahm; mir sein volles Vertrauen zu schenken,
sein tiefstes Innerstes erschließen zu wollen schien; mich in meinen Studien
förderte, wie er nur immer konnte; mein Wissen täglich bereicherte, sah ich ihn
bald in dem Licht eines liebenden Vaters, bald in dem eines gütigen älteren
Bruders. Und war ihm um so dankbarer, als der Tod von chère Maman meine Lage im
Kloster wesentlich zu meinen Ungunsten verändert hatte. Von ihrer Gunst
getragen, hatte ich früher den Schwestern und den Mitschülerinnen gegenüber
mich in einer Ausnahmestellung befunden, jenen fast eine Gleichgestellte, 68
für diese eine entschiedene Autorität. Ich mochte solche Bevorzugung wohl
verdient haben: die Klasse, in der ich mich gerade befand, war stets die
fleißigste, ordentlichste. Das galt im Kloster als ausgemacht. Davon war jetzt
nicht mehr die Rede. Schwester Ambrosia war niemals meine besondere Freundin
gewesen: sie fand das »ewig Weibliche« in meinem Wesen und Charakter zu wenig
ausgesprochen; meinen Sinn für das Ideal der »schönen Häuslichkeit«
beklagenswert stumpf. Da ich nur eben noch ein Jahr auf dem Kloster sein
konnte, hielt sie es für die höchste Zeit, das von chère Mamans Nachsicht in
meiner sittlichen Bildung Versäumte energisch nachzuholen.

Natürlich bewirkte sie das Gegenteil von dem, was sie beabsichtigte. War ich
den andern früher als Muster hingestellt, sollte ich jetzt als abschreckendes
Beispiel dafür dienen, wohin Stolz, Hoffart, Eigendünkel den Menschen führen,
der den Lockungen dieser Dämonen blindlings folge. Hatte ich sonst meine
Schlafkameradinnen frei wählen dürfen, gab man mich nun mit solchen zusammen,
die mir am wenigsten sympathisch waren; ja, das sonnige, nach dem Park
blickende Zimmer, welches ich zuletzt mit Carola und Adele inne gehabt, mußte
ich mit einem nach dem Hof gelegenen vertauschen, in das weder Sonne noch Mond
schien. Ich rächte mich für diese und andere Demütigungen und Unbilden dadurch,
daß ich, anstatt darüber zu klagen, that, als bemerkte ich sie nicht.

Und eben in diesem Trotz gegen ein etwas, das ich für ein schweres Unrecht
hielt und das es in mancher Beziehung auch wohl war, unterstützte mich
Professor R., wie er nur immer konnte, ohne sich je zu fragen, ob er den so
schon allzu straff gezogenen Bogen nicht vollends überspanne, und er, der mit
Gott und der Welt zerfallene Mann, wohl der rechte Mentor für ein
siebzehnjähriges Mädchen sei. Den 69 Einfluß, den der dämonische Mensch täglich
mehr auf mich gewann, konnte es nur verstärken, aber die Gefahr, die hier für
mich lauerte, erhöhen, daß sich in unser Verhältnis eine Heimlichkeit
eingeschlichen hatte, welche freilich durch die Lage der Dinge geboten war. Er
durfte, wollte er meine Situation nicht noch verschlimmern, mich nicht mehr,
wie sonst, öffentlich und vor der Klasse loben – er mußte es unter vier Augen
thun; nicht mehr, wie unter chère Mamans Regime, Bücher, die ich lesen sollte,
in Gegenwart der andern übergeben – er konnte sie mir nur noch verstohlen
zustecken. Und manchmal welche Bücher! Es war gerade damals die Zeit von
Schopenhauers Wiedererweckung zum Leben nach so langer todähnlicher
Vergessenheit – er brachte mir die Parerga, in einzelne Bogen zerschnitten,
damit ich sie leichter verbergen möchte. Ein andermal war es etwas von
Feuerbach und dergleichen mehr. Wenn ich über die vielen lateinischen und
griechischen Citate Klage führte, vertröstete er mich auf die Freiheit zu
lernen und zu leben, die ja für mich kommen werde mit der Stunde, in der ich
das Kloster verließe.

Der Plan für meine Zukunft – die nächste wenigstens – war zwischen uns bereits
festgestellt. Ich sollte zu ihm ins Haus ziehen als Mitglied seiner nur aus der
Frau und einer einzigen Tochter bestehenden Familie – seinetwegen Pensionärin,
wenn ich denn durchaus nicht anders wolle. Dann werde er in Wirklichkeit und
Wahrheit mein Lehrer werden, denn dies hier sei ja nur Spielerei und Sand in
die Augen. Das nächste Ziel: ein Lehrerinexamen; doch das sei nur eine Etappe.
Ein Weg, wie der meine, müsse nach größeren Dimensionen berechnet werden. Wohin
er führe? Thor, der danach frage! Das liege auf den Knieen der Götter.
Schließlich könne man aber auch die Götter zwingen.

70 Und das einem Mädchen von siebzehn Jahren!

Hier finden sich einige verstreute, undatierte Blätter aus meinem Tagebuche,
die noch mehr solches Halbunsinns enthalten, von dem ich aber nicht zu sagen
wüßte, was auf meine und was auf Professor R.'s Rechnung kommt:

 

Der Kampf mit den Göttern ist immer ein tragischer, der mit den Menschen
meistens ein Froschmäusekrieg.

^* [*] ^*

Calderon sagt: Das Leben ein Traum; Grillparzer: der Traum ein Leben. Wer von
beiden hat recht? Ich glaube: der letztere. Mein jetziges Leben scheint
allerdings nur ein Traum, und ein recht häßlicher dazu. Aber ich weiß, daß es
eben nur ein Traum ist, aus dem es ein Erwachen zum wirklichen Leben giebt.
Ach, leben! wirklich leben!

^* [*] ^*

Heute nacht beinahe denselben Traum geträumt, wie vor einem Jahr. Bloß, daß ich
nicht wieder durch die Prachtsäle irrte, sondern er und ich gleich an der Rampe
der Terrasse standen, vor der sich der Garten breitete. Auch das Gespräch war
ein anderes. Er fragte: weshalb ich Herrn v. R.'s Werbung zurückgewiesen? –
Ich: Weil ich nur einen Mann lieben kann, der wirklich ein Mann ist. – Er
(schwermütig lächelnd): Gnädiges Fräulein, das ist die Quadratur des Zirkels. –
Darüber bin ich aufgewacht.

^* [*] ^*

In Schillers Briefwechsel mit Goethe gefunden: »Der Dichter ist der wahre
Mensch.« Professor R. gefragt: was er davon halte? – Er: 71 Eine Halbwahrheit,
wie wir sie bei dem guten Schiller zu Hunderten finden. Der wahre Mensch müßte,
wenn er zufällig ein Mann ist, doch zuerst in des Wortes vollster Bedeutung ein
Mann sein. Ich kenne wenige Dichter, die es gewesen wären. Lessing – ja; aber
der war auch nur ein halber Dichter. Äschylus und Sophokles freilich und
Cervantes, die ganze Dichter und ganze Männer dazu waren. – Ich: Und Goethe?
Schiller? – Er: Liebes Fräulein Antoinette, hier gerät meine Wahrheitsliebe mit
meiner Pietät in Streit. Fragen Sie mich nicht weiter.

P. S. Er nennt mich jetzt immer, wenn wir allein sind, »Fräulein Antoinette«.
Als ich ihn bat, das »Fräulein« wegzulassen, sagte er: Ich möchte am liebsten
die Mädchen, wenn sie noch in der Wiege liegen, »Sie« und »Fräulein« nennen.

Scheint, daß auch dies zu seiner »Ritterlichkeit« gehört.

^* [*] ^*

Brief von Lida. Die Hochzeit soll Anfang März sein. – Beneide sie nicht. – Ob
ich dazu hinkomme? – Gott soll mich bewahren! – Skandalöser Auftritt, den Tante
mit einem der Burschen gehabt, der nach ihrer Ansicht ein paar Groschen beim
Einkauf von Eßwaren unterschlagen hat. Der Bursche hat sich beschwert, wobei
noch verschiedenes Mißliebige zur Sprache gekommen. Onkels Stellung soll ganz
erschüttert; seine Pensionierung nur noch eine Frage der nächsten Zeit sein. –
Herr v. R. auf Reisen gegangen. Will »im Orient still seinem Kummer leben«. Ob
dies »Stillleben« wohl besser ausfällt, als die in seinem Atelier? –

Übrigens verwechselt Lida noch immer hartnäckig »das« und »daß«. Hering
schreibt sie mit einem h.

^* [*] ^*

72 Seltsam, daß wir ältere Leute immer für älter halten, als sie wirklich sind.
So habe ich Professor R. schon vor Jahren mindestens sechzig gegeben. Und nun
ist er, wie er mir heute sagte, eben erst fünfzig geworden!

^* [*] ^*

Warum er so selten mit mir über seine Frau und seine Tochter spricht, obgleich
ich doch nun so bald in sein Haus soll! Heute war er etwas mitteilsamer. Er hat
sich schon als Student verlobt. Sie mußten lange warten, bis sie sich heiraten
konnten. Die Frau ist so alt, wie er; oder noch ein wenig älter – er ließ sich
darüber nicht genau aus. Die Tochter so alt wie ich. Ob sie schön sei? Er
lachte grimmig in seinen (immer etwas struppigen) Bart: Sehe ich so aus, als ob
ich eine schöne Tochter haben könnte?

Professor R. ist nicht schön. Sie sagen: Schönheit spiele bei dem Manne gar
keine Rolle. Ich weiß nicht. Der Mann in meinem Traum erschien mir
außerordentlich schön. Ob ich den Traum wohl zum dritten Male träumen werde?
Träume, die man dreimal träumt, sollen in Erfüllung gehen, sagt die alte Mutter
von unsrer Gärtnersfrau.

^* [*] ^*

Mit dem Worte »Liebe« scheint es mir zu sein, wie mit dem einen Sonntagsanzug,
den die Gärtnersleute für ihre drei halberwachsenen Jungen haben, und in den
jeder gesteckt wird, wenn er zum Kirchgang an der Reihe ist. Das Wort Liebe
bleibt dasselbe, und jeder denkt sich etwas anderes darunter; der Anzug bleibt
derselbe, und jedesmal steckt ein anderer Junge darin.

^* [*] ^*

73 Die Liebe hat so viel und mehr Grade als das Thermometer.

^* [*] ^*

Ich spreche von der Liebe, wie ein Blinder von der Farbe. Du weißt ja gar
nicht, was Liebe ist, sagte Tante in jener abscheulichen Unterredung nach der
Geschichte in Köln. Sehr gut! Wie konnte sie dann aber verlangen, daß ich Herrn
v. R. lieben sollte? Oder sollte ich ihn nur heiraten? Pfui!

^* [*] ^*

Wenn ich mir klar zu machen suche, was Liebe wohl ist, muß ich immer an Carola
denken. War das nun Liebe und nicht innige Freundschaft, wie ich immer glaubte?
Von der, sagt Professor R., giebt ein alter Schriftsteller (Sallustius?) die
Erklärung: sie sei vorhanden, wenn die Betreffenden immer dasselbe wollten und
dasselbe nicht wollten. Zwischen mir und Carola aber war es so: ich wollte
etwas, oder wollte etwas nicht; und Carola that, was ich wollte; und, was ich
nicht wollte, that sie nicht. Also keine Freundschaft; aber Liebe, die richtige
Liebe ist doch wohl auch noch anders.

^* [*] ^*

Die Liebe duldet alles, sie glaubet alles, heißt es in der Bibel. Dann bin ich
wohl für sie verloren. Ich würde niemals alles dulden. Und alles glauben?
Professor R. sagt: ich sei eine geborene Ungläubige. Er hat nicht immer recht.
Ob in diesem Fall?

^* [*] ^*

Mein Lieblingsplatz ist jetzt wieder die verfallene Terrasse hinter dem Hause.
Ich fliehe dahin, so oft 74 ich entwischen kann. Jetzt im Hochsommer ist der
Bach sehr klein: dünne braune Fäden schlängeln sich zwischen den Steinen hin,
die viel größer und weißer erscheinen, als sonst wohl. Auch die Vögel in den
Büschen und Bäumen der Felswand drüben sind stumm geworden. Es ist unsäglich
traurig. Und bin da doch so gern! Seltsam! Ich liebe die Einsamkeit, und sehne
mich so nach Menschen!

^* [*] ^*

Carola schreibt in letzter Zeit öfter. Immer dasselbe: sie ist unsäglich
glücklich. Wohl ihr! Menschen, die nur immer wollen, was andere wollen,
scheinen es mit dem Glücklichsein leichter zu haben. Daß Adele sich so über das
Glück ihrer Schwester freut, ist hübsch von ihr und würde noch hübscher sein,
wenn es nicht wieder so eine Art von Anempfindung wäre. Die Schwester einer
Prinzenbraut! Und es würde nicht lange dauern: einer Fürstin! Mit der
Gesundheit Sr. Durchlaucht, des Herrn Vaters, stehe es gar nicht gut! Und
eigentlich habe Carola alles ihr zu verdanken, die sie die Zage stets ermahnt,
eingedenk zu sein des Ruhmes der Ahnen, und nur eine Verbindung einzugehen, die
es ihr möglich mache, wie jene auf den Höhen der Menschheit zu wandeln! Daß sie
selbst ihren Prinzipien treu bleiben werde, sei selbstverständlich. Schließlich
feierliche Ermahnung an mich, des Schwures zu gedenken, den ich an jenem Abend
im Park vor dem Obelisk unter der großen Buche in ihre Hand geleistet. – Ich!
einen Schwur! und in ihre Hand! Es ist zum Lachen. Zu Carolas Hochzeit erwartet
man mich bestimmt. Die Frau Fürstin wird deshalb selbst an Schwester Ambrosia
schreiben. – Werde Carola bitten, ihr das auszureden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

75 Die Fürstin hatte doch geschrieben, um so mehr hoffend, daß meiner Reise
nach Falkenburg nichts im Wege stehe, als sie von ihrer geliebten
Schwiegertochter und deren ihr so sehr sympathischen Schwester höre, daß mit
dem September – die Hochzeit solle am 25. gefeiert werden – meine Klosterzeit
zu Ende sei. Sie hoffe weiter, ich werde während der Reise des jungen Paares
auf Schloß Falkenburg ihr lieber Gast sein und, wenn es nach ihr gehe, bleiben,
bis meine Zukunft nach des Himmels Ratschluß sich anderweitig entschieden habe.
Die Reisekosten und überhaupt das Ökonomische dürfe mir keine Sorge machen: sie
betrachte die beste Freundin ihrer Schwiegertochter als ihr eigenes Kind.

Schwester Ambrosia las mir diesen Brief mit großer Genugthuung, ja, mit einer
gewissen salbungsvollen Rührung vor. Die Gunst, welche die vornehme Dame mir
erwies, hatte ihr augenscheinlich höchlichst imponiert. Und dann: es war ein
Ehrenpunkt des Klosters, ihren ärmeren Zöglingen den Schritt ins Leben zu
erleichtern, soweit das möglich war. Hier wurde mir dieser Schritt so leicht
gemacht: der vorläufig unbegrenzte Aufenthalt in einer fürstlichen Häuslichkeit
unter so liebreichen Bedingungen – was konnte ich mir Besseres wünschen! In
einem so hoch begnadeten Hause, oder nirgends müsse das »ewig Weibliche« seine
schönsten Triumphe feiern!

Hier umarmte mich – zum ersten und zum letzten Mal – Schwester Ambrosia mit
obligaten pathetischen Küssen auf meine beiden Backen.

Und nun das Staunen, das Entsetzen, schließlich der Zorn, als ich mit voller
Ruhe – ich hatte mich auf diesen Moment so lange vorbereitet – erklärte: es
könne aus dem allen schlechterdings nichts werden, da ich entschlossen sei,
nach dem Verlassen des 76 Klosters mich im Hause des Professors R. auf das
Lehrerinexamen vorzubereiten, überhaupt den Studien zu leben; meine beiden
Vormünder: mein Onkel, der Oberst in D., und der Rechtsanwalt P. seien durch
den Professor von dem Plane in Kenntnis gesetzt und mit ihm einverstanden.

Schwester Ambrosia – aber weshalb mich bei der Schilderung einer halb
widerwärtigen, halb lächerlichen Scene länger aufhalten! Zuletzt ließ sie sich
zu dem jetzt in heller Wut hervorgesprudelten Ausruf hinreißen: da sei es mir
am Ende lieber, wenn ich sofort eine Stätte meide, die, wie ich ihr keinen
Segen gebracht, auch so augenscheinlich mir nicht zum Segen gereicht habe.

Ich erwiderte: In dem gastlichen Hause des Herrn Professors sei zu meiner
Aufnahme alles bereit, und ich verzichte gern auf mein Recht, vierzehn Tage
länger an einem Orte zu bleiben, den mir gewisse Personen aus einem Paradiese
zur Hölle gemacht hätten.

Noch am Abend desselben Tages hatte ich das Kloster verlassen und war in das
Haus des Mannes übergesiedelt, in welchem ich meinen besten, ja einzigen Freund
auf der Welt sah, und in dessen Hände ich deshalb getrost meine Zukunft legen
dürfe.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Obgleich die Entfernung unsers Klosters von der Stadt nur ein paar tausend
Schritte betrug, waren wir doch sehr selten und immer nur auf kürzeste Zeit
dort hingekommen. Welchen Reiz hätte es auch für uns gehabt, aus unsrer
lustigen, baumumrauschten, blumendurchdufteten Höhe in das verräucherte dumpfe
Nest hinabzusteigen! So, wie es da war, mochte es Hunderte von Jahren hinter
seinen Mauern 77 gelegen haben, von denen noch hier und da ansehnliche, mit
Epheu und anderem Schlingkraut übersponnene Reste standen; auch wohl ein
halbverfallener Turm mit Schießscharten und Spuren einer krenelierten Brüstung
um das stumpfe Dach, an welchem die Hälfte der Ziegel fehlte. Bis dann endlich
sich ein paar Fabriken aufgethan hatten, deren hohe Schornsteine ihm auch nicht
zur Zierde gereichten (abgesehen von dem übelriechenden Qualm, der bei gewissen
Windrichtungen die engen Gassen füllte); und die Zweigbahn fertig geworden war,
die das Städtchen mit der großen Route verband, und deren dumpfes Rollen in
Sommernächten, wenn wir bei offenem Fenster schliefen, meine Phantasie in die
unbekannte Ferne gelockt hatte. Interessanter war für mich, daß in jüngster
Zeit ein Bataillon desselben Regiments, dessen Oberst mein Vater gewesen,
hierher verlegt war.

So machte denn der Ort, als ich ihn die ersten Male in Begleitung der Frau
Professor oder ihrer Tochter durchwanderte, den trübseligsten Eindruck, der
sich erst allmählich abschwächte. Besonders seitdem sich der Professor ins
Mittel gelegt und mich auf so manche versteckte malerische Partie hingewiesen
hatte; das reizvolle Portal einer uralten, lindenumgebenen Kirche; ein
Giebelhaus aus dem 14. Jahrhundert mit überkragenden Stockwerken und zierlichen
Holzschnitzereien; durch ein Spitzbogenthor der Blick in einen stillen Hof, aus
dessen Pflaster das Gras in langen Büscheln wuchs, und der von ehrwürdigen
Baulichkeiten einer längst verschollenen Zeit umgeben war. Auch sein Gymnasium,
das er sein Fegefeuer nannte, zeigte er mir: ein ehemaliges
Cistercienserkloster mit langen gewölbten Korridoren und großen, ebenfalls
gewölbten Schulzimmern, von dessen Wänden aus den ellendicken Mauern hier und
da die Nässe sickerte.

78 Doch die Stadt selbst hätte noch trister sein mögen, wäre nur unser Heim
freundlicher gewesen. Das Haus hatte über dem Erdgeschoß nur ein Stockwerk,
welches wir bewohnten. Es war ein sehr alter Kasten, längst zum Abbruch reif;
auf unbegreifliche Weise verbaut: ein paar Zimmerchen nach vorn, ein paar nach
hinten, dazwischen ein Flur, dessen Weite und Breite mit den winzigen
Dimensionen der andern Räume in einem lächerlichen Mißverhältnisse stand. Mein
kleines Zimmer lag nach hinten. Aus dem einzigen Fenster hatte ich den Blick
auf drei oder vier Nachbarhöfchen und ein dürftiges Plätzchen, das wohl ein
Garten sein sollte, was allerdings nur aus ein paar verkümmerten Obstbäumen zu
schließen war, zwischen deren Stämmchen Leinen hinüber- und herüberliefen, an
welchen beständig, auch wenn es regnete und schneite, Wäsche flatterte. Eine
zarte Rücksicht für mich hatte bei der Wahl des Zimmers den Ausschlag gegeben.
Ich sollte ungestört studieren dürfen, und das hätte allerdings schwer gehalten
in einem der vorderen Räume, da die Gasse, in der das Haus lag, sehr eng war,
und auf dem miserablen Pflaster die zwischen einer der Fabriken und dem
nahegelegenen Bahnhof hin und her rumpelnden Lastwagen einen fürchterlichen
Lärm verursachten. »Woran gewöhnt sich nicht der Mensch!« erwiderte der
Professor achselzuckend, als ich mich in den ersten Tagen wunderte, daß er sein
Arbeitszimmer nach der Gasse habe. Erst später erfuhr ich, daß er bis dahin das
jetzt mir zugewiesene inne gehabt hatte.

Ich weiß nicht warum, aber ich hatte mir, bevor ich sie jetzt zum ersten Mal zu
sehen bekam, nie eine Vorstellung von seiner Frau zu machen gesucht. Und das
war gut; es hätte sonst sicher eine peinliche Enttäuschung gegeben. Eine kleine
dürftige Dame, deren Gesichtchen niemals auch nur hübsch gewesen sein 79
konnte. Ein ausdrucksloser Mund, dem die meisten Vorderzähne fehlten, was ihre
leise, zitternde Sprache vollends undeutlich, oft unverständlich machte; ein
Köpfchen mit spärlichem schmutzig gelben Haar, das einst vielleicht blond war;
die Lider der kleinen wasserblauen zwinkernden Augen stets gerötet, wie die
Spitze des unbedeutenden Näschens. Die Tochter so sehr das Ebenbild der Mutter,
daß selbst ihre siebzehn Jahre nicht viel daran veränderten. Beide in mir
unerklärlicher Weise verschüchtert, ein wenig sehr beschränkt, wie mir schien,
und, was ich nach den ersten vierundzwanzig Stunden heraus hatte: die
Herzensgüte selbst – soweit sehr beschränkte Menschen herzensgut sein können.

Die beiden Frauen besorgten die Hauswirtschaft ohne jegliche Hilfe als der
einer alten derben Person, die jeden Morgen auf eine Stunde kam und die ganz
grobe Arbeit verrichtete. So sah ich denn die beiden niemals ruhen: immer
kommend, gehend, kochend, scheuernd, waschend, nähend, flickend, strickend,
staubwischend. Trotz dieser unermüdlichen Geschäftigkeit herrschte keine
erfreuliche Ordnung in der Wohnung, nicht einmal die obligatorische Sauberkeit.
Mir war das unerklärlich, bis ich bemerkte, daß beide an hochgradiger
Kurzsichtigkeit litten. Die fast immer halb, oft ganz vergebene Liebesmühe, die
sie sich infolgedessen gaben, hatte gewiß ihre komischen Seiten, über die mich
zu amüsieren ich jugendlich frevelhaft genug war. Bis ich schaudernd die tiefe
Tragik erkannte, in deren leidvollem Bann das Leben dieser Unglücklichen lag.

Doch das war mir für später vorbehalten. Für den Augenblick übersah ich und
mißachtete ich das Unerfreuliche, Unzulängliche, Unschickliche, ja Würdelose
von so ziemlich allem, was mich umgab in dem brennenden Eifer, mit dem ich mich
in meine Studien 80 geworfen hatte. Den Plan dazu hatte der Professor mit
großer Sorgfalt entworfen – ein geistvoller Plan, der nur an dem Übelstande
litt, auf einer so breiten Basis angelegt zu sein, daß auch eine größere Kraft
als die meine nicht bis zur Spitze der Pyramide hätte gelangen können. Wie er
sich selbst nicht Ruh und Rast gönnte, keine schroffste Höhe des Wissens als
für sich unerreichbar betrachtete, verlangte, beanspruchte er das auch von mir
und für mich. Die ich immer seine Lieblingsschülerin gewesen sei, in der er von
Anfang an ahnungsvoll sein besseres Selbst gesehen habe; und von der er jetzt
wisse, daß der Himmel sie ihm gesandt, ihm den völlig verlorenen Glauben an den
Wert des Lebens zurückzugeben. Wie auch hätte er diesen Glauben nicht verlieren
sollen? Er, der Sohn des armen Flickschneiders, der sich durch das Gymnasium
und die Universität habe durchhungern müssen, um dann, anstatt an einer
Hochschule zu docieren, lange Jahre adlige Bürschchen zum Fähnrichexamen zu
drillen, und jetzt seit einem halben Menschenalter fast in derselben Klasse
dasselbe Stroh zu dreschen. Wer darüber den Verstand nicht verliere, habe eben
keinen zu verlieren. Auch hätte er sich schon längst eine Kugel vor den Kopf
geschossen, wären da nicht seine Herren Vorgesetzten vom Direktor zum Schulrat
und noch höher hinaus, denen er den Gefallen nicht thun wolle, sich bekreuzigen
zu dürfen: Haben wir nicht immer gesagt, daß dies sein Ende sein werde? Des
Freigeistes, der an nichts glaubte, dem nichts heilig war! Sie lügen, die
Schelme. Sie zum Beispiel, Fräulein Antoinette, sind mir heilig. Und jeder
Mensch ist es, der nichts anderes sein will, als ein Mensch. Es giebt auch
nichts, das sonst heilig wäre: nicht auf Erden, und nicht auf den andern
zahllosen Planeten, wenn es da, wie doch kein 81 Zweifel, Milliarden und aber
Milliarden von Menschen oder menschenähnlichen Geschöpfen herumwimmeln.

Und nun eine ergreifende Schilderung des qualvollen Kampfes, durch den er sich
aus dem Wust atavistischen Aberglaubens zur Freiheit emporgerungen; und wie er
sich demütig vor mir beuge, die keine Sklavenketten abzuschütteln brauche,
sondern als ein freier Mensch geboren sei.

Ich hätte mich nachträglich nicht wundern dürfen, wären der eben erst
Achtzehnjährigen diese und ähnliche Reden zu Kopf gestiegen. Es war nicht der
Fall. Die Schwierigkeiten, die ich bei Lösung meiner lateinischen, besonders
aber der mathematischen Aufgaben mühsam zu überwinden hatte, bewiesen mir, daß
meine Fassungsgabe nichts weniger als phänomenal sei, wie der Professor sie
nannte. Und wenn ich auch die trübe Quelle, aus der seine Übertreibungen
flossen, vor der Hand nicht ahnte, für bare Münze nahm ich sie in keinem Fall.
Nur daß ich ein freigeborener Mensch sei, ließ ich allenfalls gelten. Auf dem
Kloster hatte ich alles Kirchliche: Beichte, Kommunion, Predigt über mich
ergehen lassen, als etwas Unvermeidliches, an dem ich keinen innerlichen Anteil
nahm. Lange bevor ich in Kant die Klarlegung der Unmöglichkeit eines
ontologischen Beweises für das Dasein Gottes fand, hatte ich meine
Mitschülerinnen durch die Frage entsetzt: Ihr sprecht immer von Gott. Woher
wißt ihr denn, daß einer existiert? Und ich hatte den ungeheuren Gedanken der
Unendlichkeit des Universums mir noch keineswegs ganz zu eigen gemacht, als ich
bereits in Christus einen höchst edlen, in vieler Hinsicht vorbildlichen
Menschen sah, den ich bewunderte und liebte, dessen Leidensgeschichte und
tragischer Tod mich tief rührten, ohne in ihm den Heiland der Welt anbeten zu
können, die er so heillos verlassen, wie er sie gefunden.

82 Doch über das Thema werde ich an andern Orten noch mehr zu reden haben.

Da der Professor tagsüber mit den Stunden im Gymnasium und seinen eigenen
Arbeiten vollauf beschäftigt war, fielen die Lektionen, die er mir gab, auf den
Abend, wo denn die beiden Frauen in irgend einem Hinterstübchen verschwanden.
Und Lektionen im eigentlichen Sinne waren es weniger als ein Durchsprechen der
Aufgaben, die ich am andern Morgen zu bearbeiten hatte, und Exkurse über alles
Mögliche, in denen er sich erging, während er mir in seinem Arbeitszimmer – es
war um diese Zeit todstill auf der Gasse – an dem mit sorgfältig geschichteten
Büchern und Papieren bedeckten runden Tische gegenübersaß, oder in der Erregung
mit langen Schritten in dem kleinen Raum auf- und abschritt. Da war es denn ein
Genuß, ihn zu hören. Er verstand wundervoll zu reden: mit einem Schwung der
Phantasie, die ihn, wie auf einem Zaubermantel, in alle Höhen und durch alle
Weiten trug mit einer Sicherheit des Ausdrucks. der, ohne je nach einem Worte
zu suchen, immer leicht den rechten fand, ja, solche, welche die Sache in ein
neues, nie vorher von mir geahntes Licht zu rücken schienen.

Aber seltsam! Nur so lange dieser Feuerstrom über der atemlos Lauschenden
dahinbrauste, hielt der Zauber an, war ich ganz im Bann seines Dämons. Fand ich
mich wieder in meinem Zimmerchen, mir selbst zurückgegeben, und hatte ein paar
Minuten so dagestanden, die Hände gegen die klopfenden Schläfen gepreßt, war
der Zauber gewichen, der Bann gelöst. Die alte Oppositionslust, mit der ich ihn
im Kloster oft so gequält, erwachte wieder. Seiner Rede nachdenkend, fand ich
diese Behauptung gewagt, jene Folgerung aus einem an und für sich richtigen
Satz mindestens sehr anfechtbar, wenn nicht entschieden 83 falsch; und der
ganze stolze Bau, den er da vor meinen geblendeten Augen hingezaubert, wollte
in Trümmer gehen; drohte, wie eine Wüstenspiegelung, in ein Nichts zu
zerfließen. Ich war über mich selbst erstaunt, daß ich mich so hatte düpieren
lassen; nahm mir fest vor, bei nächster Gelegenheit vorsichtiger und ehrlicher
zu sein; mit meinen Zweifeln nicht zurückzuhalten und – ließ es beim alten.
Nicht aus Feigheit. Es fehlte der Anreiz von früher: mein Licht vor meinen
Mitschülerinnen leuchten zu lassen. Und dann: ich war ihm so großen Dank
schuldig! Opferte er mir doch so viele, ihm kostbare Stunden! Und er hatte mir
noch andere Opfer gebracht. Das erfuhr ich von einem seiner Kollegen, dem
einzigen, mit dem er verkehrte: einem Dr. S., der schon im Kloster unser
Mathematiklehrer gewesen und mich jetzt weiter in dieser Wissenschaft
unterrichtete, die dem Professor, wie er selbst sagte, ein Buch mit sieben
Siegeln war. Gleich nach meinem Abgang hatte Schwester Ambrosia ihm gekündigt
und damit dem von seinem Gymnasium dürftig Besoldeten seine ergiebigste
Nebeneinnahme abgeschnitten. Daß dies ein Akt kleinlichster Rache war, lag auf
der Hand: der Mann, der sich meiner, des verirrten Lammes, so großmütig
angenommen, sollte empfindlich bestraft werden. Schwester Ambrosia hatte sich
nicht entblödet, gegen Dr. S. sich dieser Niedertracht offen zu rühmen.

Der Professor war wütend, als ich ihm sagte, was ich da zu meinem Schrecken
gehört. Dr. S. sei ein Klatschweib, dem er sein Haus verbieten werde. Ich eine
Närrin, daß ich solche Bagatelle tragisch nehme. Was ihm wohl an ein paar
Groschen mehr oder weniger liege! Vielmehr: je weniger einem von dem schnöden
Metall durch die Finger laufe, desto reiner bliebe die Hand, bliebe das Herz,
bliebe der Sinn; desto größere Anwartschaft habe man auf die Meisterschaft 84
in der stoischen Philosophie, der einzigen, die sich vor der praktischen
Vernunft rechtfertigen lasse, möge Kant sagen. was er wolle.

Und in der That, Professor R., der in geistiger Schwelgerei dem
ausschweifendsten Epikuräismus huldigte, in materiellen Dingen war er ein
Stoiker von der striktesten Observanz. Nichts duldete er um und an sich, was
irgend einer Verweichlichung hätte Vorschub leisten können. Durch die
grimmigste Kälte ging er in seinem dünnen Röckchen; einen Überzieher hatte er
nie gehabt; sein Zimmer selbst ließ er eigentlich nur um meinethalben heizen.
Nie kam ein Tropfen Bier oder Wein über seine Lippen; ein Minimum von Alkohol,
sagte er, lähmt mir die Phantasie, verdunkelt mir den Verstand. Den Tabak haßte
er ärger, als Goethe; die Gewohnheit des Rauchens fand er unsäglich
»banausisch«; schalt sie: eine Wollust für Sklavenseelen, die sich damit über
die Schmach der Ketten und der Treiberpeitsche wegzutäuschen versuchten.

Das war seine Weise, sich in Worten zu übernehmen und in den Aspirationen eines
erhöhten Daseins dem Elend der Wirklichkeit zu entfliehen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inzwischen war ein strenger Winter hereingebrochen, das Städtchen halb in
Schnee begrabend, alles Geräusch erstickend. Selbst die Wagen der Fabrik, die
sonst so fürchterlich über das entsetzliche Pflaster unsers Gäßchens polterten,
hörte man nicht mehr. Desto lauter die Krähen und Dohlen, welche des Abends zu
Hunderten aus den übereisten Wäldern, von den schneebedeckten Feldern in die
Stadt gezogen kamen und die Türme der nahegelegenen Nikolaikirche umkrächzten.

Solange das Wetter leidlich war, hatte ich hin 85 und wieder kleine
Spaziergänge gemacht, auf denen mich auch wohl, wenigstens in den ersten Tagen,
die Frauen begleiteten. Sie waren, welche Mühe ich mir auch gab, sie in
Gespräch zu ziehen, scheu und zurückhaltend geblieben. Schließlich hatte ich es
aufgegeben, ihnen näher zu treten; jetzt beschränkte sich schon seit Wochen
unser Verkehr auf die gemeinschaftlichen Mahlzeiten. Sie währten die denkbar
kürzeste Frist, und doch dankte ich Gott jedesmal, wenn eine vorüber war. Der
Professor, der, des Abends mit mir allein, der Rede kein Ende finden konnte,
schwieg sich aus; die Frauen sprachen kein Wort; ich wurde gegen meine Natur
still in dieser stillen Gesellschaft. Und es war nicht die Stille allein, die
mich bedrückte; viel peinlicher empfand ich den Geist des Unfriedens, der
Vergrolltheit, der Vergrämtheit, der hier herrschte und, wenn er sich auch
nicht in Worten äußerte, auf den Gesichtern der Familienmitglieder nur zu
deutlich ausgeprägt war.

Zu meiner Beschämung muß ich sagen: ich hatte in diesem Familiendrama – denn
als solches erkannte ich es von Tag zu Tag mehr – von vornherein Partei für
meinen Lehrer genommen. Ich fand diese Frauen geistlos; wie sollten sie ihm,
dem Geistvollen, anders erscheinen? reizlos bis zum Abstoßenden; konnte er, der
Schwärmer für alles, was schön und anmutig war, sich zu ihnen hingezogen
fühlen?

Dann aber trat – etwas spät für mich, die ich nicht ganz unedelmütig zu sein
glaubte, es auch wohl nicht war – die Reaktion ein. Das Mitleid regte sich, der
Drang des besseren Menschen, Partei zu ergreifen für den Schwachen gegen den
Starken, für den Unterdrückten gegen den Unterdrücker. Diese beiden armen
hilflosen Frauen waren Unterdrückte. Sie würden aufatmen, wurde der Druck von
ihnen genommen. Wenn ich, wie der Professor mich mehr 86 als einmal versichert,
einen Einfluß auf ihn hatte, wie noch kein Mensch zuvor; ich alles von ihm
fordern könne, und er müsse es thun – ich hatte mir wahrlich bei solchen Reden
nichts gedacht; sie für Überschwänglichkeiten genommen, in denen er sich gefiel
– nun gut, so wollte ich ihn hier beim Wort nehmen; hier, wo ich es nicht für
mich, sondern für andre that.

Eine Gelegenheit, die man herbeisehnt, pflegt nicht lange auf sich warten zu
lassen.

Wie gut ich mich des Abends erinnere!

Das Tageslicht war nur eine schmutzig graue Dämmerung gewesen; schon um vier
Uhr brach eine schwarze Nacht herein. Während wir bei unsrer trübseligen
Abendmahlzeit saßen, hörten wir deutlich das kläglich ärgerliche Geschrei der
Krähen, die sich um die trockensten Mauerlöcher im Kirchturme zankten. Es klang
sehr häßlich; aber es war doch Bewegung, Leben, nicht die eisige Todesstille,
die um unsern Tisch wieder einmal herrschte und mir den Atem beklemmte. In dem
matten Licht der einzigen Lampe erschienen die Gesichter der Frauen noch
bleicher als sonst. Die Mutter brachte wiederholt ein nicht ganz sauberes
Taschentuch verstohlen an die roten, zwinkernden Augen; die Tochter blickte
nicht von ihrem Teller auf; des Professors Stirn verdüsterte eine schwere
Wolke, die er vergebens mit ungeduldiger Hand wegzuwischen suchte.

Das kurze, triste Mahl war zu Ende; er, in seiner gewohnten Weise den Stuhl
hastig zurückschiebend und die zerknüllte Serviette auf den Tisch werfend, war
davongestürmt, nachdem er mir noch ein halblautes: Sie kommen doch? zugerufen.
Ich folgte langsam, während die beiden Frauen bereits den Tisch abzudecken
begannen. Schweigsam, wie immer.

Als ich eine Viertelstunde später das Zimmer des Professors betrat, war die
Wolke von seiner Stirn 87 verschwunden. Seine großen blauen Augen leuchteten;
geschäftig rückte er mir den einen der beiden Korbstühle zurecht – mehr hatte
das Zimmer nicht, ebensowenig wie ein Sofa – und begann, die Hände leise
reibend, auf- und abzugehen, augenscheinlich im Vorgenuß der »Feierstunde und
Belohnung des Tages«, als welche er das abendliche Beisammensein mit mir zu
preisen pflegte.

Es sollte heute anders kommen.

Ich hatte am nächsten Tage einen lateinischen Aufsatz über die Sklaverei bei
den Römern zu schreiben. Er hielt mir darüber einen Vortrag, aus dem ich
entnehmen solle, was ich für den Zweck brauchen zu können glaube. Es sei ein
Irrtum, das allmähliche Schwinden der Sklaverei dem Christentum zu gute zu
rechnen. Überall und zu jeder Zeit sei diese Institution das Produkt der
sozialökonomischen Verhältnisse gewesen. Die kleinen griechischen Republiken
des Altertums hätten ohne Sklaven nicht bestehen können, weil die geringe Zahl
der Freien nur eben für die beständig zu führenden Kriege ausreichte und sich
um den Ackerbau, das Gewerbe, überhaupt um die gemeine Arbeit des Lebens zu
bekümmern, keine Zeit hatte. Nicht anders war es bei den Römern, nur daß hier
mit der Ausbreitung ihrer Macht, den maßlosen Forderungen, die der Staat
zuletzt an seine Bürger stellen mußte, der verderblichen Latifundienwirtschaft
die Dimensionen und mit ihnen die Mißstände des Verhältnisses zwischen Herren
und Sklaven ins Ungeheure und völlig Unerträgliche wuchsen. Das Gesetz bleibe
durch die ganze Weltgeschichte konstant, selbstverständlich mit den durch die
jeweilige nationalökonomische Lage bedingten Modifikationen. Bei ruhelos
schweifenden Jägerstämmen, wie die Indianer Nordamerikas, die, ohne Ackerbau
und Viehzucht, mit Sklaven nichts Rechtes anzufangen wüßten, müßten 88 dann
freilich die Männer, um Jäger und Krieger bleiben zu können, ihren Frauen und
Töchtern sklavische Arbeiten aufbürden.

Mir schlug das Herz. Ich hatte ihn nicht dahin haben wollen, wie ich denn,
schweigend zuhörend, nur hoffen konnte, sein Monolog werde irgend eine Wendung
nehmen, die mir Gelegenheit gab, mit dem, was mich erfüllte, herauszukommen.
Die Gelegenheit war da.

Ihr nationalökonomisches Gesetz in Ehren, Herr Professor. Aber ich meine, Sie
lassen etwas außer Acht – haben es wenigstens bis jetzt noch nicht erwähnt –
was, glaube ich, doch sehr dazu gehört.

Bitte, Fräulein Antoinette!

Sollte das Gesetz nicht sehr verschiedene Wirkungen haben, jenachdem die
Menschen sind, die es angeht?

Zum Beispiel?

Zum Beispiel: die alten Deutschen, unsre Vorfahren. Auch sie lebten in den
Wäldern, waren Jäger und Krieger, wie die Indianer. Dennoch waren ihre Frauen
nicht ihre Sklavinnen, sondern wurden hochgeachtet und verehrt.

Sagt Tacitus: Wenn der Mann aus Gründen, über die wir unlängst schon gesprochen
haben, nur nicht so gründlich löge!

Ich möchte auch fast annehmen, daß er, wenigstens in diesem Punkte, gelogen
hat.

Also doch!

Wäre es sonst möglich, daß sie bis zu diesem Augenblick nur zu oft und
manchmal, wo man es gewiß nicht erwarten sollte, wie Sklavinnen von ihren
Männern behandelt werden?

Welche Mühe ich mir auch gab, ruhig zu sprechen, seinem leisen Ohr war der
sonderbare, halb anklagende, halb trotzig drohende Ton nicht entgangen, den
meine Stimme bei den letzten Worten angenommen hatte.

89 Er blieb jäh stehen und nach einer kleinen Pause mit starr auf mich
gerichteten Augen und spöttischem Lächeln:

Die Weiber haben Ihnen geklagt?

Der Pfeil war von der Sehne. Mochte er nun fliegen.

Den Mut besitzen sie schon nicht mehr, Herr Professor.

Oder haben ihn nie besessen.

Doch wohl, bis – die Gärtnersleute oben auf dem Kloster hatten einen jungen
Hund: das Zutraulichste, Dreisteste, was man sich nur denken konnte. Dann
sollte er Hofhund werden, und, weil er sich von selbst nicht dazu schickte,
zerrte und schlug man ihn, bis er sich fügte. Da war es mit seiner Munterkeit
vorbei.

Sie verzeihen, Fräulein Antoinette, wenn ich finde, daß dies Ihr Gleichnis doch
mehr hinkt, als sonst wohl erlaubt ist. Ich bin völlig unfähig, eine Frau zu
schlagen.

Gewiß. Aber es giebt Mißhandlungen, die weher thun als grausamste Schläge.

Ich sah, wie es ihn getroffen hatte. Er war sehr bleich geworden; seine Lippen
bebten. Ich mußte einen Ausbruch befürchten. Doch das ist nicht richtig: ich
fürchtete mich nicht. Es war nur in stärkerem Grade die Wiederholung von
Scenen, wie sie schon manchmal oben im Kloster in der Klasse zwischen uns
gespielt, und aus denen ich immer als Siegerin hervorgegangen war.

So denn wunderte ich mich nicht, als er, nachdem er ein paarmal im Zimmer auf-
und abgegangen, sich mir gegenüber an dem runden Tisch in seinen Stuhl sinken
ließ und, den Kopf aufstützend, in leisem Ton, daß ich ihn anfangs kaum
verstand, zu sprechen begann:

90 Sie haben sich zu meinem Richter gemacht. Gut. Sie sollen es sein. Den
schlimmsten Verbrecher muß der Richter hören. Hören Sie mich!

Daß ich armer Leute Kind bin, wissen Sie; und wie ich mich auf der Schule und
der Universität habe durchhungern müssen. Es war in meinem letzten Semester vor
dem Examen. Ich hatte fürchterlich gearbeitet, die Lücken meines Wissens
auszufüllen. Sie waren nicht meine Schuld; einer, der vom Morgen bis zum Abend
Nachhilfestunden an dumme Jungen geben muß, kann nicht studieren, wie andere.
Ich wurde krank; wollte, durfte nicht krank sein; kämpfte dagegen an, bis ich
auf meinem Dachkämmerchen zusammenbrach. Transportiert konnte ich nicht mehr
werden; man mußte mich sterben lassen, wo ich war. Nun, ich starb eben nicht,
dank meiner eisernen Natur und der Pflege meiner Wirtsleute. Der Mann war
Schneider, wie mein Vater; aber ein wenig besser daran. Hatte so etwas wie
einen Laden, in dem Frau und Tochter halfen und billiges Tuch oder dergleichen
an die kleinen Bürger verkauften und die Bauern, die zum Markte kamen. Da hatte
ich die beiden im Vorübergehen gesehen, sonst kaum: ich hauste oben in meiner
Dachkammer; Dienstleistungen brauchte ich nicht. Als ich nach Wochen aus meinem
Torpor erwachte, sah ich sie oft. Es scheint, ich hatte der
Universitätskrankenkasse genug gekostet, und mochte sehen, wie ich ohne die
obligaten Wärterinnen fertig wurde. Was soll ich da lange erzählen: es ist eine
Alltagsgeschichte. Wenn man sehr krank gewesen, hat man keine Kraft, keinen
Willen, ist eine Molluske, jedem Eindruck empfänglich; sieht alles in einem
rosigen Licht, das selbst das Häßliche verklärt.

In diesem Zustande halber, vielmehr völliger Unzurechnungsfähigkeit habe ich
mich mit ihr verlobt.

Hier hob er den Kopf und blickte nach mir 91 hinüber, ob ich wohl die ganze
Bedeutung seiner letzten Worte verstanden habe. Ich hatte sie nur zu gut
verstanden, und in meinem Herzen regte sich ein starkes Mitleid mit dem
unglücklichen Mann, der eine schwache Stunde so schlimm büßen mußte. Aber ich
hielt an mich, erwiderte nichts, sondern sah, seinen Augen nicht noch einmal zu
begegnen, starr an ihm vorüber auf die kahle Wand. Er seufzte schmerzlich tief
und fuhr, den Kopf wieder in die Hand stützend, fort:

Ich machte dann – den Doktor hatte ich bereits hinter mir – mein Staatsexamen
non sine gloria, und – konnte nun heiraten, meinen Sie. Nein, ich konnte es
nicht, beim besten Willen nicht. Ich hatte Schulden – bei den Professoren, die
mir die Kollegiengelder gestundet; bei diesem und jenem, der mitleidig genug
gewesen war, dem armen Teufel zu borgen. Viel Schlimmeres kam dazu. Mein Vater,
der immer gekränkelt, starb plötzlich am Lungenschlage, meine Mutter mit einem
halben Dutzend jüngerer Geschwister zurücklassend, die verhungern mochten, wenn
ich nicht half. Ich mußte Geld verdienen. Einer meiner Professoren, der
Verbindungen in Wien hatte, empfahl mich dorthin als Hauslehrer. Von Wien ging
ich dann in derselben Stellung nach Ungarn auf ein gräfliches Schloß. Es ist
ein trauriges Metier, das eines Hauslehrers; und doch war es die beste Zeit
meines Lebens, an die ich noch oft mit Wehmut zurückgedacht habe. Ich war,
Sklave, der ich war, doch wie ein Mensch behandelt worden. Mehr: ich hatte
Zöglinge gehabt, die mich liebten; und die Jungen und Jünglinge hatten
Schwestern, die Schwestern Freundinnen – Baronessen und Komtessen, die so
gnädig waren, mit mir Reifen zu spielen, zu tanzen sogar, wenn es an Kavalieren
fehlte. Eine – Komtesse Julia – ein schönstes Mädchen – dunkle Feuerbrände die
Augen – ich las mit ihr den Ariost – pah! –

92 Er schluckte ein paarmal, als habe er einen harten Bissen hinunterzuwürgen.

Ich kam zurück. Sieben Jahre waren vergangen. Sieben Jahre! Was hatten sie aus
ihr gemacht! Ein Schauder überläuft mich, denke ich des Augenblicks, als ich
sie wiedersah: ein blasses, verkümmertes, vergrämtes Mädchen mit einem stets
weinerlichen Munde, der nicht sprechen und nicht küssen konnte, und Augen, die
schon damals eine chronische Entzündung noch mehr verhäßlichten. Fräulein
Antoinette, ich bin nicht schlecht, nicht niedriggesinnt. Wäre ich es, ich
hätte gethan, was Hunderte an meiner Stelle gethan haben: wäre hinaus in die
Welt gelaufen, die mir offen stand. Ich that es nicht. Ich rang mit Gott –
damals glaubte ich noch an einen Gott: muß ich mein Versprechen halten? Ein
Gott antwortet auf unsre Fragen immer nur, was wir ihm in den Mund gelegt
haben. Er sagte: ja. – Und ich darf mir nicht das Leben nehmen? – Nein. Das
wäre bloß ein anderer Schleichweg, um dein Versprechen herumzukommen. – Und
dieser fürchterliche Kampf dauerte wieder ein volles Jahr – mein Probejahr auf
dem Gymnasium in M. Ich tauge zu einem Schullehrer nicht; ich wußte es damals
schon. Ich hatte während meiner Hauslehrerzeit schwer gearbeitet –
vergleichende Sprachstudien gemacht der Mischvölker, welche die Donau hinab bis
zu dem schwarzen Meere wohnen. Mein alter Gönner, eine Leuchte der
Wissenschaft, brachte sie zum Druck. Sie machten Sensation. Man drang in mich,
die Docentenlaufbahn einzuschlagen; eine glänzende Zukunft sei mir da sicher.
Es war unmöglich. Ich hatte nichts – alles weggegeben an meine Familie, auch an
die in Not geratene meiner – Braut, die ich ja nun doch endlich heiraten mußte.
So! Und jetzt verdammen Sie mich, wenn Sie es noch können!

93 Was sollte ich sagen? Mein Herz war zweifach geteilt. Da vor mir saß der
Mann, den ich doch seit Jahren, wie oft ich auch mit ihm in Streit geraten,
wahrlich nicht ohne Grund so sehr verehrt hatte: ein tief Unglücklicher. Da
drüben in dem kalten Eßzimmer beim matten Schein der kleinen Lampe, mit
gekrümmtem Rücken, stichelten die beiden armseligen Frauen an ihrer trostlosen,
endlosen Näh- und Flickarbeit und netzten den Faden mit ihren Thränen. Wer trug
die Schuld? Er, oder jene? Oder war hier von einer Schuld überall nicht zu
reden, nur von einem traurigen Verhängnis, das diese Menschen unentrinnbar
verstrickt hatte?

Aber, wie immer es sich verhielt: die Frauen waren die Schwächeren; ich hatte
mich an ihre Seite gestellt; da mußte ich ausharren.

Und Alma, sagte ich, Ihre Tochter! Sie ist so gut.

Ja, ja, erwiderte er; ich weiß, wohin Sie zielen. Ich dachte auch, als sie
geboren wurde: jetzt muß sich alles wenden. Nichts hat sich gewandt; das Elend
hat sich nur verdoppelt. Jawohl: sie ist gut; ihre Mutter ist es auch. Sie
thuen ihr bestes, sehen mir alles an den Augen ab. Aber, mein Gott, der Mensch
lebt nicht vom Brot allein! Bieten sie mir etwas, auch nur das geringste, außer
diesem Alltagsbrot? Nichts! nichts! Nie ein Wort, das mich erwärmte, meine
Phantasie nährte, meine Gedanken beflügelte! Alltagsware! Alltagskram! Wühlen
im Staube!

Haben Sie je versucht, sie daraus zu erheben? sich gütig zu ihnen hinabgebeugt?
Ist der Gatte, der Vater ihnen jemals auch Lehrer gewesen, er, der es so gut
hätte sein können? Der für uns dumme Mädchen, die ihn gar nichts angingen,
unermüdlich war? sich abhärmte, wenn eine durchaus nichts lernen wollte?

94 Was hilft es, wenn die Körner, die der Säemann ausstreut, auf den harten Weg
fallen, oder zwischen die Dornen? Ach, Fräulein Antoinette, wir kommen so nicht
zu Ende. Lassen Sie uns abbrechen!

Brechen wir ab! Aber nicht, bevor Sie mir ein Versprechen gegeben haben.

Welches?

Zu versuchen, ob es zwischen Ihnen und Ihrer Frau und Alma nicht besser werden
kann. Wollen Sie?

Um Ihrethalben, ja.

Auch um meinethalben. Denn, sehen Sie, Herr Professor: so, wie es ist, darf es
nicht bleiben, wenn ich bleiben soll.

Er richtete sich so jäh auf, daß der Stuhl knarrte und knackte, und sah mich
mit erschrockenen Augen an, stammelnd:

Sie – Sie wollten – Sie könnten –

Ja, Herr Professor, ich würde es wollen und auch können, so schwer es mir fiel.
Alles lieber, als dies mit ansehen, was mir das Herz abdrückt.

Ich war aufgestanden und hatte ein paar Schritte nach der Thür gemacht. Er trat
mir rasch in den Weg:

Gehen Sie so nicht fort! Gut. Ich verspreche es. Meine Hand darauf!

Ich nahm sie. Sie war glühend heiß und bebte, wie im Fieber. Er hatte mir
einmal gesagt, daß ein Puls von hundert bei ihm nichts Seltenes sei.

Noch, als ich bereits längst in meinem Zimmer war, glaubte ich die heiße Hand
zu fühlen.

Der Streit in meiner Seele war nicht geschlichtet. Die Schale wollte sich sogar
zu Gunsten des Professors neigen. Der Feuergeist und diese matten Seelen! War
es nicht ein Unmögliches, was ich mir eben von ihm hatte versprechen lassen?
Der Versuch mußte ja mißlingen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

95 (Als ich mir eben die in den letzten Tagen geschriebenen Seiten von meiner
lieben Lent vorlesen ließ, ist mir der Gedanke gekommen, ob ich da nicht in
einen allzu dramatischen Ton verfallen und dem Vorsatz, meine Vergangenheit so
objektiv, so ruhig betrachtend zu schildern, daß es selbst W. v. Humboldt
befriedigen müßte, untreu geworden bin. Ich glaube doch nicht. Kapriciös, wie
mein Gedächtnis ist, so leicht es Zahlen und Namen fallen läßt, in allem, was
ich erlebt habe, darf ich ihm unbedingt vertrauen. Ich sehe die Situationen,
die Menschen, ich höre den Ton ihrer Stimme. Mag sein, daß meine Unterredung
mit dem Professor nicht Wort für Wort so stattgefunden hat. Aber darauf kommt
es nicht an. Den Geist und Sinn habe ich treulich wiedergegeben. So erinnere
ich mich auch noch genau, daß ich an jenem Abend zu mir sagte: Du hast den Mund
zu voll genommen. Du wirst das Haus nicht verlassen, auch wenn das Verhältnis
zwischen dem Professor und den Frauen dasselbe bleibt. Ich ahnte nicht, daß die
Entscheidung von einer andern Seite und so bald kommen würde.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In meiner nun einmal übernommenen Mittlerin-Rolle hielt ich es für unbedingte
Pflicht, nun auch für mein Teil nicht müßig zu sein und in erster Linie den
Frauen klar zu machen, daß sie auch ihrerseits sich kräftig aufraffen und dem
Gatten, dem Vater, der zu ihnen wollte, auf halbem Wege entgegenkommen müßten.

Ich verhehlte mir die Schwierigkeit der Aufgabe nicht. Wir waren uns im Laufe
der Monate nicht näher getreten; im Gegenteil: die Entfremdung hatte nur
zugenommen. Ich meinte, eher durch ihre als 96 meine Schuld. Wichen sie mir
doch sichtbar aus; blieben einsilbig, scheu, wenn ich ein Gespräch mit ihnen
anzuknüpfen versuchte. Ja, ich hatte schon ein paarmal die Empfindung gehabt,
als ob ihre immer abirrenden Blicke etwas verbergen wollten, was, wenn es auch
nicht gerade Haß war, entschiedene Abneigung genannt werden mochte.

Immerhin glaubte ich bei der Tochter, meiner Altersgenossin, leichteres Spiel
zu haben, als bei der Mutter, und so blieb ich an einem der nächsten Abende bei
ihr in der Eßstube sitzen, während der Professor zu einer Lehrerkonferenz
mußte, die plötzlich nötig geworden war, und Frau Professor mit einer starken
Migräne sich in ihr Schlafzimmer zurückgezogen hatte.

Es schien, ich sollte für meinen guten Willen schlechten Dank haben. Wie ich
mich auch bemühte, ein Gespräch in Gang zu bringen, es wollte nicht gelingen.
Wieder nur einsilbige Antworten auf meine Fragen, während sie die Augen nicht
von ihrer Näharbeit hob. Und wieder überkam mich dabei immer stärker das
Gefühl, es lauere hinter diesem Schweigen etwas mir Abholdes, Feindseliges.
Aber was hatte ich diesen Frauen Übles gethan? Ich mußte es wissen. So ließ ich
mein bißchen diplomatische Kunst, das sich so vergeblich erwies, fahren und
ging direkt auf mein Ziel los. – Ob meine Anwesenheit im Hause ihnen zu große
Unbequemlichkeiten verursache? – Durchaus nicht. – Ob sie an meinem Betragen
ihnen gegenüber auszusetzen hätten? – Keineswegs. – Ob ich ihnen persönlich
unangenehm sei? – Wie ich dergleichen fragen könne?

Ja, liebes Fräulein, rief ich; dann begreife ich nicht, warum Ihre Mama und Sie
meinen Annäherungen so geflissentlich ausweichen. Ich meine es wirklich gut mit
Ihnen. Ich möchte so gern dazu beitragen, daß Sie alle hier im Hause sich 97
behaglicher, glücklicher fühlen. Aber ich allein vermag da nichts, wenn Sie mir
nicht helfen. Sehen Sie, jetzt steht Ihr Vater vom Tisch auf, sobald er den
letzten Bissen gegessen hat. Er bliebe gewiß gern, wenn er Unterhaltung fände.
Verbünden wir uns! Ich will thun, was in meinen Kräften steht; thun Sie das
auch! Sitzen Sie nicht so schweigsam da! Sprechen Sie – wovon Sie wollen; aber
sprechen Sie! Wir kommen schon auf ein Thema, das ihn interessiert. Dann haben
wir gewonnenes Spiel. Er wird seine guten Seiten herauskehren, deren er ja so
viele hat. Wird heiter, gesprächig sein, wird –

Ja! Aber nicht unsrethalben!

Wie meinen Sie?

Sie war aufgestanden und hatte eilig ihr Nähzeug zusammengepackt.

Verzeihen Sie, wenn ich Sie verlasse! Ich muß jetzt zu Mama.

Damit war das schmächtige Figürchen aus der Thür gehuscht, die nach den
Hinterzimmern führte.

Ich blickte ihr ganz verblüfft nach. Dies war denn doch eine positive
Ungezogenheit, eine direkte Abweisung. Sie wollten es also nicht anders und
nicht besser haben. Gut. Mochte es bleiben, wie es war. Mich sollte es nicht
weiter kümmern.

Aber es ließ mir keine Ruhe, und während ich auf meinem Zimmer zu lesen
versuchte, schweiften meine Gedanken fortwährend zu der sonderbaren Scene
zurück, von der ich eben gekommen war. ›Aber nicht unsrethalben!‹ Was sollte
das heißen? Und es war in einem so bittern Tone gesagt worden – wie wenn ein
kleiner Hund, der sich mit Beißen nicht wehren kann, wenigstens nach seinem
Feinde schnappt. ›Nicht unsrethalben!‹ Nun ja, daß ich dem geistvollen Mann
interessanter war, als diese beiden insipiden Frauen; 98 er meine Gesellschaft
der ihren vorzog – konnte sie das wunder nehmen? Ja, wenn er –

Und plötzlich kam mir eine Gedanke, daß ich von dem Stuhl in die Höhe fuhr. Um
nach ein paar Augenblicken über den Schrecken, den ich mir selbst eingejagt, zu
lachen. Dieser Unsinn! Der fünfzigjährige Mann! Er war mein väterlicher Freund
und verehrter Lehrer; ich seine dankbare Schülerin. Nie hatte er etwas gesagt,
geschweige denn gethan, was dies unschuldige Verhältnis in den Augen eines
Verständigen anders hätte erscheinen lassen. Wem es also anders erschien, war
kein Verständiger. Auf solcher Leute Urteil braucht man nichts zu geben. Und
daß ich nichts Ungehöriges, Unschickliches gethan oder gesagt – das Zeugnis
durfte ich mir doch wahrlich ausstellen. Da war es das beste: ich zerbrach mir
über das alles nicht weiter den Kopf und ging zu Bett.

Nur zu bald sollte ich aus der künstlichen Ruhe, in die ich mich hineingeredet,
aufgeschreckt und darüber belehrt werden, wie gering meine Menschenkenntnis
war, auf die ich mir doch einiges zu gute that; und wie wenig ich die Welt
verstand.

Trotz der Zurückgezogenheit meines Lebens in dem stillen Professorhause, war
meine Anwesenheit in der kleinen Stadt nicht unbemerkt geblieben. Das Kloster
oben und was da vorging, hatte das Interesse der guten Leute von jeher erregt.
Mein Verlassen des Instituts, das einer Flucht ähnlich gesehen; die Entlassung
des Professors aus seiner langjährigen Lehrthätigkeit da oben – dies und noch
anderes mochte an den Kaffeetischen der Honoratiorendamen eifrig kommentiert
sein. So wunderte es mich eben nicht, wenn ich bei meinen seltenen Ausgängen
ein Gegenstand besonderer Aufmerksamkeit seitens der mir Begegnenden zu sein
schien. Am wenigsten, daß die 99 Offiziere mir auf den schmalen Trittsteinen
mit einer höflichen Beflissenheit auswichen, die fast einem Gruße gleichkam.
Warum sollten sie nicht wissen, daß ich die Tochter des früheren Kommandeurs
ihres Regiments war, der man diese bescheidene Huldigung schuldig zu sein
glaubte? Besonders war mir in dieser Beziehung ein Hauptmann aufgefallen,
dessen freundlich-sympathisches Gesicht ich schon früher, und dann natürlich
vor acht Jahren in meiner Vaterstadt und in meines Vaters Haus, gesehen haben
mußte.

So war ich auch nicht weiter erstaunt, als er mich eines Tages in einem Laden,
wo er Brief- und ich Schreibpapier gekauft hatten, ansprach: Es sei gewiß nicht
schicklich, sich an diesem Orte vorzustellen; ich möge einem, der unter meinem
Papa gedient und mich als Kind so gut gekannt, die Freiheit, die er sich nehme,
nicht übel auslegen.

Ich nannte ihm jetzt, bevor er selbst dazu gekommen, seinen Namen, und
versicherte, mich seiner aufs deutlichste zu erinnern, was ich dadurch sofort
bewies, daß ich ihm verschiedene Details, unter anderm einen gemeinsamen
Spazierritt mit dem Papa, ins Gedächtnis rief.

Herr v. Gernot war entzückt: eine größere Freude habe er seit Jahren nicht
gehabt; die Begegnung mit der Tochter seines verehrten, so gütigen, so
liebenswürdigen einstigen Chefs habe ihn um zehn Jahre mindestens jünger
gemacht.

So plaudernd waren wir aus dem Laden auf die Straße gelangt, auf der er mich
noch eine kurze Strecke begleitet hatte, und sich eben verabschieden wollte,
als der Professor, aus seinem Gymnasium kommend, um die Ecke eines
Nebengäßchens bog und wie immer, hastig ausschreitend, fast gegen uns gerannt
wäre. Natürlich machte ich die Herren miteinander bekannt, und daß Herr v. G.
ein alter Kamerad und 100 Freund meines Vaters sei, den hier wiedergefunden zu
haben, mich herzlich freue.

Es wäre eine zu kurze Freude, wenn es bei dieser flüchtigen Begegnung sein
Bewenden haben sollte, sagte der Professor mit einer Verbindlichkeit, die, wenn
er wollte, ihm jederzeit zu Gebote stand. Sein Haus sei freilich klein und die
Bewirtung ärmlich. Wenn Herr v. Gernot damit vorlieb nehmen wolle, sei er
bestens willkommen. Nur möge er ihm den Gefallen thun, und sich die offizielle
Visite sparen, die er ja dann erwidern müßte, was ihm, offen gestanden, ein
Greuel sei.

Man lachte, scherzte, der Hauptmann versprach, an einem der nächsten Abende
sofort zu einer Tasse Thee »anzutreten«; er für sein Teil kenne auch
vergnüglichere Dinge als Visitenschneiden. Wir trennten uns, nachdem wir uns
die Hände geschüttelt; der Professor, mit dem ich weiter den Weg nach Hause
ging, war in der besten Laune.

Sehen Sie, Fräulein Antoinette, sagte er: fortes fortuna adjuvat. Da haben wir
den tapferen Entschluß gefaßt, unser abendliches Beisammensein – ich meine das
en famille – freundlicher zu gestalten. Der liebenswürdige angestammte Freund,
den Sie da aufgegabelt, soll und wird uns dabei aufs beste unterstützen.

Und wirklich schien das der Fall sein zu sollen. Bereits an einem der nächsten
Abende kam der Hauptmann, nachdem er sich eine Stunde vorher durch seinen
Burschen hatte anmelden lassen. Es geriet alles aufs beste. Herr v. G., nicht
mehr ganz jung – er war schon vor acht Jahren ein älterer Premier gewesen – an
den Schläfen bereits etwas kahl, übrigens ein sehr stattlicher Mann, höchst
unverheiratet, wie er sagte, trotzdem er der frauenhaft gesinnteste aller
Erden- und Marssöhne sei – erwies sich als 101 der angenehmste Gesellschafter.
Ohne geistreich zu sein und den mindesten Anspruch darauf zu machen, stak er
voller amüsanter Anekdoten aus dem Garnison- und Manöverleben, die er mit dem
trockensten Humor vorzutragen wußte. Aber auch sonst kannte er das Leben; seine
Urteile über Menschen und Verhältnisse griffen nicht gerade hoch, waren dafür
stets von dem gesundesten Menschenverstand diktiert. Höchst amüsant war für
mich sein Benehmen gegen die Frau Professor und Alma. Offenbar waren ihm Wesen
der Art in der Gesellschaft noch nicht vorgekommen: das bewiesen mir ein paar
erstaunt fragende Blicke, mit denen er im Anfang eine Erklärung des
rätselhaften Phänomens bei mir suchen zu wollen schien. Dann hatte er sich
alsbald in das Unzulänglich-Unvermeidliche gefunden; schien anzunehmen, daß
»die gnädige Frau« und »das gnädige Fräulein« seine eifrigsten Zuhörerinnen
seien, die einen Witz am meisten goutierten, eine Pointe am schnellsten
herausfänden, wie wenig sie sich es auch merken ließen. Den Professor
behandelte er mit dem Respekt, der einem so grausam gelehrten Manne von einem
andern gebühre, dessen Wissen man nur mir lächerlicher Übertreibung Stückwerk
nennen könne. Gegen mich schlug er bei aller strengsten Beachtung der Form
etwas wie einen kameradschaftlichen Ton an, als wolle er sagen: wir verstehen
uns ja à demi mot! gehören wir doch zu demselben Regiment!

Es war ein sehr heiterer, durchaus gelungener Abend, und als der Hauptmann sich
um elf Uhr empfahl, fand ich es sehr begreiflich, daß der Professor, der sich
höchlichst amüsiert zu haben schien, sich von ihm das Versprechen geben ließ,
falls die Probe nicht zu schlecht ausgefallen, den Besuch möglichst bald und
möglichst oft zu wiederholen.

Aber das Wehmütig-Goethesche: »Ach, und in 102 demselben Flusse schwimmst du
nicht zum zweiten Mal« sollte auch hier seine unentrinnbare Geltungskraft
beweisen.

Bereits der zweite Abend, als er nach ein paar Tagen wiederkam, fiel sehr viel
weniger gut aus, trotzdem Herr v. G. seine munterste Laune mitgebracht hatte.
Ich, der ich mich der willkommenen Unterbrechung der Monotonie unsers Lebens
aufrichtig freute, die mir noch dazu ein lieber An- und Nachklang der seligen
frühesten Jugendzeit war, sekundierte ihm aufs beste. Daß die beiden Frauen in
ihrem öden Schweigen beharrten, wunderte mich sicher nicht; und auch der
Hauptmann schien es als etwas Selbstverständliches zu betrachten. Um so mehr
stach das Benehmen des Professors gegen das des ersten Abends ab. Anstatt, wie
damals, sich lebhaft an der Unterhaltung zu beteiligen, auch hin und wieder
allein das Wort zu nehmen und uns eine interessante Probe seines Wissens und
seiner Beredsamkeit zu bieten – zu meiner Genugthuung und des Hauptmanns
ehrlicher Bewunderung – war er zerstreut, einsilbig, nicht eben unhöflich gegen
seinen Gast, aber gewiß auch nicht verbindlich. Freilich entschuldigte er sich
mit einer Nervenabspannung, wie sie ihn in der That nicht selten plötzlich
überfiel; und der Hauptmann sprach sein, offenbar ehrlich gemeintes, Bedauern
aus, daß durch den bösen Zufall der Gewinn des schönen Abends für ihn eine so
schwere Einbuße erleide. Er komme so selten in die Lage, einen klugen und
gelehrten Mann sprechen zu hören. Auch verließ er uns diesmal bereits um zehn
Uhr.

Ich meinesteils hatte bei dem allen nicht das mindeste Arg gehabt. Wie sollte
ich? Nicht ich, der Professor hatte den Hauptmann in das Haus geladen, um
häufige Wiederholung seiner Besuche dringend gebeten. Die Nervenabspannung war
gewiß nicht fingiert; 103 bereits seit gestern, oder vorgestern schien er nicht
ganz wohl zu sein, war auch bei unsern abendlichen Lektionen hin und wieder in
eine bei ihm ganz ungewöhnliche Zerstreutheit verfallen, so daß ich ihn schon
hatte bitten wollen, sich einmal vollkommene Ruhe zu gönnen.

Dann kam – es mochte inzwischen eine Woche vergangen sein – der dritte,
verhängnisvolle, letzte Abend.

Der Hauptmann ganz wie die beiden ersten Male; ich – wie es kam, erinnere ich
mich nicht mehr – besonders lebhaft, lustig, ja, übermütig, bis mir das
wunderliche Betragen des Professors nicht länger entgehen konnte. Nach einem
kurzen Anlauf zu der geistvollen Causerie, mit der er uns am ersten Abend
entzückt hatte, saß er längere Zeit, vor sich hinstarrend, scheinbar
teilnahmlos da, um plötzlich aufzufahren und eine harmlose Bemerkung des
Hauptmanns mit einem scharf ironischen Wort zu erwidern. Herr v. G. lenkte
sofort mit größter Höflichkeit ein – ohne Erfolg. Der Professor hielt den
spöttischen Ton fest, ja, steigerte ihn zu einer unschönen und – vollends einem
Gast gegenüber – unstatthaften Höhe und Schärfe. Herr v. G. verhielt sich
bewunderungswürdig. Als ob die bitteren Ausfälle nicht ihm gälten, sondern der
Himmel weiß wem, veränderte er nicht für einen Moment die Miene eines
unbefangenen Hörers; und, als er dann, nach der Uhr blickend, plötzlich
entdeckte, daß er heute abend noch einmal in die Kaserne müsse und es die
höchste Zeit für ihn sei, aufzubrechen, kam das so natürlich heraus – man mußte
ihm dankbar sein für die Gewandtheit und den Takt, mit denen er der peinlichen
Situation ein Ende machte.

Ich wenigstens war ihm dankbar und zum ersten Mal ernstlich bös auf den
Professor. Oder sollten 104 sie recht gehabt haben, die, wie Schwester Ambrosia
behaupteten: er sei entweder bereits verrückt, oder werde es sicher einmal
werden? Es blieb kaum etwas anderes als diese schreckliche Erklärung, die ich
doch wieder verwerfen mußte: ein Verrückter denkt, spricht nicht so logisch,
wie er es nur eben noch, trotz alledem, gethan; weiß die Pfeile seiner Satire
nicht so unheimlich scharf zu spitzen. Dann aber: woher diese Bitterkeit,
dieser Groll, dieser offenbare Haß?

Darüber zergrübelte ich mir in der langen, halb schlaflosen Nacht vergebens den
Kopf.

Der folgende Morgen brachte die Auflösung des unheimlichen Rätsels.

Hier ist der Brief. Ich bitte meine liebe Lent, ihn an dieser Stelle
einzuschalten, wie peinlich auch die Erinnerungen sind, die er bei mir wach
rief, als ich ihn jetzt nach so vielen Jahren wieder las. Und das
Schmeichelhafte für mich, das er enthält, kommt ja nicht auf meine Rechnung!

Gnädiges Fräulein!

Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, daß der gestrige Abend der letzte gewesen
ist, den ich in Ihrer mir so teuer gewordenen Nähe verleben durfte; und
ebensowenig, daß, wie ich nur um Ihrethalben in das Haus des Herrn Professors
gekommen bin, ich auch nur um Ihrethalben ihn nicht zur Rechenschaft ziehe für
das unqualifizierbare Betragen, dessen er sich gegen mich schuldig gemacht hat.

Ich könnte, sollte vielleicht hier schließen, nachdem ich das gnädige Fräulein
noch gebeten habe, mir ein freundliches Gedenken zu bewahren. Wenn ich dennoch
weiter und das Folgende schreibe, so versichere ich Sie mit meinem Ehrenwort,
daß mich kein anderes Motiv leitet, als die Sorge um 105 Ihren Ruf, der mir
heilig ist, wie der einer Schwester oder geliebten Tochter, die Sie ja beinahe
von mir sein könnten.

Natürlich hatte ich gestern abend nichts mehr in der Kaserne zu thun, sondern
eilte in unser Kasino, mit einem Glase Wein meinen Ärger hinunterzuspülen. Ich
traf ein paar jüngere Kameraden bei der Bowle. Eine Plauderei, in welcher der
Stadtklatsch seine hergebrachte Rolle spielte. Auch meine Besuche in dem Hause
des Herrn Professors, aus denen ich kein Geheimnis gemacht hatte, wurden
erwähnt, vielmehr: es wurde auf sie angespielt in einer Weise, die mir seltsam
schien, so daß ich schließlich die Herren ersuchen mußte, offen mit der Sprache
herauszugehen.

Mein gnädiges Fräulein: ich möchte mir lieber, ich weiß nicht welches schwere
Leid anthun, als Ihnen dies schreiben; aber ich habe keine Wahl.

Man erzählt sich in der Stadt: Sie hätten nicht sowohl das Kloster freiwillig
verlassen, sondern seien aus ihm entführt worden, nachdem schon längst ein
zartes Verhältnis zwischen Ihnen und Ihrem Entführer bestanden; der Aufenthalt
in seinem Hause erkläre sich daraus von selbst. Die Entstehung eines so
abscheulichen Gerüchtes wird auf die jetzige Vorsteherin des Klosters,
Freifräulein von Dülmen, zurückgeführt, die sich rühme, zuerst Verdacht
geschöpft und nach gewonnener Überzeugung den Schuldigen durch Enthebung von
seinem Lehramt in der Klosterschule bestraft zu haben. Ich muß weiter
berichten, daß auch die Frau Professor und ihre Tochter an der
Weiterverbreitung des schändlichen Klatsches wenigstens indirekt mitschuldig
sind, indem sie neugierigen Fragern ausweichend mit Klagen über ein Leid, das
über sie 106 hereingebrochen, in ihrer wehleidigen Weise antworteten.

Brauche ich Ihnen meine Entrüstung, mein Entsetzen zu schildern, als ich solche
Abscheulichkeiten über eine junge Dame kolportiert hörte, die – wäre sie auch
nicht die Tochter meines einstigen verehrten Chefs – durch ihre Anmut und
Liebenswürdigkeit, ihren schalkhaften Witz und sprühenden Geist mich zu ihrem
aufrichtigsten Verehrer und Bewunderer gemacht hat!

Zur (selbstverständlichen) Ehre meiner Kameraden kann ich Gott sei Dank
hinzufügen, daß sie einstimmig erklärten, das Ganze für ein schändliches
Lügengewebe zu halten; und wir uns das Wort gegeben haben, wo und wann immer
wir auf einen der ehrlosen Verläumder treffen, ihn zu blutiger Rechenschaft zu
ziehen.

Aber, mein gnädiges Fräulein, was ist Ihnen damit gedient? Wir können nicht
allen Maulwürfen in ihre dunkeln Höhlen folgen; sie werden fortfahren zu
wühlen, und Ihr guter Ruf, der uns so teuer ist, bleibt angetastet.

In dieser üblen Lage Ihnen zu raten, wage ich nicht. Es ist auch nicht nötig.
Sie sind, als die Tochter Ihres unvergeßlichen Vaters, so ehrliebend, wie
tapfer. Dazu hat Ihnen der Himmel die seltene Gabe der Klugheit in so reichem
Maße verliehen. So werden Sie Ausgang und Rettung aus diesem Irrsal selbst zu
finden wissen.

Daß ich, könnte ich Ihnen dennoch in irgend einer Weise dienstlich sein, mit
allem, was ich vermag, zu unbedingtester Verfügung stehe – ich würde mich
schämen, es noch besonders zu versichern.

In tiefster Verehrung

A. v. Gernot.

107 Darauf also lief es hinaus: ich war die Geliebte des Professors! Dafür
hielt mich das Kloster oben, die Stadt hier unten; hielten mich Gevatter Hinz
und Gevatter Kunz, Frau Pastorin X., Frau Steuerrätin Y.; hielten mich Frau und
Tochter des Mannes, den ich wie einen Vater verehrt, der nie ein Wort zu mir
gesprochen, das nur den Schatten einer andern, als der väterlicher Liebe gehabt
hätte! Und dem sollte ich mich beugen? vor einem albernen Gerede fliehen, dem
ich durch meine Flucht nur den Stempel der Wahrheit, der Wahrscheinlichkeit
ausdrücken würde? War ich dazu die ehrliebende, tapfre Tochter meines Vaters,
wie mich der Hauptmann nannte? Ohne zu bedenken, daß, was er mir so greifbar
deutlich zu thun riet, das Gegenteil von Ehrliebe und Tapferkeit war?

Nein, ich wollte nicht fliehen; wollte dem Sturm Trotz bieten!

Bereits nach einer Stunde, während der ich, jetzt, in meinem Zimmerchen auf-
und abrasend, zornige Thränen weinend, schlimme Worte gegen meine Widersacher
murmelnd; jetzt am Fenster stehend, ratlos auf das Grasplätzchen starrend, an
dessen Leinen heute wieder einmal die Wäsche flatterte, das Für und Wider
gegeneinander abgewogen, hatte ich einen Entschluß gefaßt, der mir tapfer und
klug zugleich schien: ich wollte bleiben; aber in meinem Verkehr mit dem
Professor vermeiden, was der Skandalsucht Nahrung verschaffen konnte und
vielleicht, weil ich es arglos zugelassen, den ganzen Skandal hervorgerufen
hatte. Und zwar bei der Ausführung dieses letzteren schwierigeren Teils meines
Vorsatzes nicht mit der Thür ins Haus fallen, sondern ihn allmählich anbahnen.

So fand denn der Professor, als er aus seiner Schule nach Hause kam, einen
Zettel auf seinem 108 Arbeitstisch, in welchem ich ihn bat, unsere abendlichen
Lektionen bis auf weiteres aussetzen zu wollen, da ich die so gewonnene Zeit
notwendig brauche, mich auf das demnächst stattfindende Examen vorzubereiten.

Ich kam zu Tisch. Der Professor erschien nicht: er sei durch das bevorstehende
Examen der Abiturienten so in Anspruch genommen, daß er die Mittags- und
Abendmahlzeiten ihm auf das Zimmer gebracht wünsche.

Beinahe hätte ich laut aufgelacht. Das sah ihm ähnlich! Nur im Streit mit mir
keine Erwiderung schuldig bleiben! Ich hatte ihn strafen wollen für seine
Ungezogenheit gegen den von mir protegierten Gast; er strafte mich seinerseits,
indem er mich der öden Langenweile des mittäglichen und abendlichen
Beisammenseins mit den beiden stupiden Frauen allein auslieferte!

Sehen wir, wer es am längsten aushält, sagte ich bei mir, die humoristische
Wendung, welche in meinen Augen die Sache zu nehmen begann, so ergötzlich
findend, daß ich darüber fast den Ärger vergaß, den mir die übertriebene
Bedenklichkeit des guten Hauptmanns im ersten Augenblick eingeflößt hatte.

Da wurde am dritten Abend, als ich nach Tisch in meinem Zimmer über den Büchern
saß, an die Thür gepocht. Ich konnte nicht anders denken, als es sei eine von
den Frauen, die noch irgend etwas auszurichten habe. Es war der Professor.

Ich erschrak. Noch nie hatte er mich in meinem Zimmer aufgesucht, und jetzt zum
ersten Male am Abend! Aber ich war noch mehr erzürnt, als erschrocken, und
wollte ihn das fühlen lassen, indem ich, selbst stehen bleibend, ihn nicht
aufforderte, Platz zu nehmen, sondern in ruhigem Ton, trotzdem mir das Herz bis
in die Kehle schlug, fragte, was ihn in dieser Stunde noch zu mir führe?

Und zum zweiten Male erschrak ich, als er jetzt 109 aus dem Schatten in den
Lichtkreis meines Lämpchens trat: er war sehr bleich; die Augenlider waren
gerötet, die immer etwas starken Säcke unter den Augen häßlich angeschwollen.

Um Gottes willen, Herr Professor, rief ich. Sie sind krank!

Ja, ich bin krank, sehr krank; erwiderte er mit dumpfer, heiserer Stimme.

Soll ich Ihre Frau – Ihre Tochter rufen?

Ich dächte, es wäre jetzt genug des Spottes.

Wie meinen Sie?

Oder wüßten Sie wirklich nicht, was mich krank gemacht hat? Muß ich es Ihnen
sagen? Es mag Wahnsinn sein. Dann bin ich eben wahnsinnig, will es sein. In
diesem Wahnsinn ist all mein Glück, meine Seligkeit – das andre ist
Unseligkeit, Hölle. Ich liebe Sie, ich habe Sie seit Jahren schon geliebt; ich
bete Sie an, habe es längst, längst schon gethan. Und es getragen mit schier
übermenschlicher Kraft. Ich kann nicht mehr. Meine Kraft ist zu Ende. Kannst du
mich aus der Hölle nicht lösen – einen Tropfen Labung bist du mir schuldig,
wirst du mir nicht verweigern. Deine Hand! Deine geliebte Hand! Laß sie mich
einmal, nur einmal küssen!

Er war bei den letzten Worten vor mir auf beide Kniee gefallen, die Hände
flehend zu mir erhebend. Unwillkürlich hatte ich meine Rechte ausgestreckt, ihn
aufzuheben. Er hatte sie ergriffen und mit Küssen bedeckt. Ich konnte es nicht
verhindern; er hielt sie so fest. Dann hatte ich mich doch losgerissen.

Wenn Sie mich lieben, stehen Sie auf! und verlassen Sie mich!

Er war aufgesprungen; blickte mich mit irren Augen an; murmelte durch die
bleichen zuckenden Lippen mir Unverständliches und war zur Thür hinaus.

110 Die ich hinter ihm verschloß, um mich angekleidet auf mein Bett zu werfen
und in wildes Weinen auszubrechen.

Zorn, Entsetzen, Mitleid mit dem unglücklichen Mann, Mitleid mit mir selbst,
der Schutzlosen, Hilflosen – ich weiß nicht, was es war.

Es wird wohl alles miteinander und durcheinander gewesen sein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein trüber Aprilmorgen war langsam heraufgedämmert; er fand mich entschlossen
und bereit. Daß ich jetzt nicht mehr in diesem Hause bleiben konnte, hatte bei
mir festgestanden, als gestern abend die Thür hinter dem Professor ins Schloß
fiel; über alles andere war ich im Laufe der Nacht bei mir ins reine gekommen.
Die schwierigste Frage war: wohin nun? Zu meinen Verwandten nach D.? Ich war in
Unfrieden von ihnen geschieden; weder von ihrer noch meiner Seite auch nur der
Versuch einer Wiederannäherung gemacht worden. Wenn man die Heimatlose wirklich
aufnahm – der Preis, den ich für die karge Gnade zahlen mußte: die Demütigung
meines Stolzes, die Unterwürfigkeit unter die krausen Launen der Tante – es war
unmöglich. Auch wenn meine Barschaft für die lange Reise gereicht hätte, was
nicht der Fall war, wollte ich eine kleine Summe für die allernächste Zeit in
Reserve behalten. Mein zweiter Gedanke: nach M. zu meinem Vormund zu gehen,
hielt ebenfalls nicht Stich. Die Entfernung war hier wieder zu gering, als daß
der Klatsch des einen Städtchens nicht zu dem andern hätte leicht übertragen
werden können, zumal dasselbe Regiment in beiden lag, und die Offiziere, wie
ich wußte, hinüber und herüber den kameradschaftlichen Verkehr sorgsam 111
pflegten. So wäre ich in M. sicher sofort die Beute jener Neugier und
Skandalsucht geworden, der ich hier entfliehen wollte. Überdies war mein
Verhältnis zum Justizrat nicht mehr das alte, gute. Nur auf meine dringenden
Bitten hatte er widerwillig seine Zustimmung in der Kautionsangelegenheit
gegeben, und auch die zu meiner Übersiedelung in das Professorhaus hatte ich
ihm halb abtrotzen müssen. Zuletzt war meine Wahl auf D . . . d gefallen. Dort
kannte mich sicher niemand; und in der großen Industriestadt, von deren rapid
wachsendem Wohlstand man Wunderdinge erzählte, mußte es mir verhältnismäßig
leichter werden, mir irgendwie – es war dies freilich ein sehr dunkler Punkt in
meiner Rechnung – eine mir angemessene Stellung zu verschaffen.

Mein Entweichen aus dem Hause und der Stadt begünstigte ein glücklicher Zufall.
Am nächsten Tage war die mündliche Abiturientenprüfung, bei welcher der
Professor zugegen sein mußte, und die ihn den ganzen Vormittag festhalten
würde. Um zehn Uhr bereits ging der Zug unsrer Zweigbahn, mit dem ich eine
Dreiviertelstunde später die große Route nach dem Westen erreichte, wo ich dann
vollends in Sicherheit war. Meine paar Sachen hatte ich während der Nacht
gepackt; es galt nur noch den Abschied von den beiden Frauen. Mit dem wollte
ich es mir nicht schwer machen.

Sie sorgten dafür, daß er doch nicht so leicht von statten ging. Als ich ihnen
eine Stunde vor der Zeit meinen Entschluß ankündigte, verfielen sie zu meinem
nicht geringen Erstaunen in ein wahres Entsetzen. Was nun aus ihnen werden
solle? Der Professor würde ihnen nie vergeben, daß sie mich fortgelassen
hätten! Vergebens meine Bemühungen, sie zu beruhigen: mein Fortgehen sei eine
zwischen mir und ihm längst beschlossene Sache und Frage 112 der allernächsten
Zeit gewesen. Die Gründe, die mich zwängen, gerade heute abzureisen, könne ich
ihnen zwar nicht nennen; ich würde sie ihm aber schreiben und sei seiner
nachträglichen Billigung vollkommen sicher. Ihnen zu sagen, daß sie selbst
durch ihre zweideutige Haltung wacker mitgeholfen, mir das Haus zu verleiden
und mich endlich daraus zu vertreiben, gab mein Stolz nicht zu. Auch empfand
ich schließlich Mitleid mit diesen ratlosen Weibern, die an dem Fluch der
Beschränktheit ihrer Geister schon schwer genug zu tragen hatten. Vergaßen sie
doch selbst, mich zu fragen, wohin meine Reise denn nun gehe? und ich hütete
mich wohl, es ihnen zu sagen!

So kam ich glücklich aus dem Hause und mit Hilfe eines Jungen aus der
Nachbarschaft – des Sohnes der Besitzerin des Grasplatzes – der meine Sachen
auf einen Karren lud, nach dem Bahnhof, auf dem, wie gewöhnlich, die paar
Beamten die einzige Menschenstaffage bildeten.

Eine Viertelstunde später hatte ich das Städtchen hinter mir. Nach dem Kloster
auf seinem Hügel hob ich nur flüchtig einmal meine Augen. In mir rief alles:
fort, fort! Vorbei, vorbei! –

Hiermit ist meine eigentliche Jugend abgeschlossen und so mag es auch das erste
Buch meiner Geschichte sein. Morgen, wenn ich eine leidliche Nacht habe, wollen
wir das zweite beginnen.

113 Zweites Buch.

Die folgenden acht Tage sind wohl die trübsten meiner jüngeren Jahre gewesen,
und ich thue mir etwas darauf zu gute, daß ich, alles in allem, den Kopf oben
behielt, jedenfalls nicht völlig verzweifelte, wie es wohl manche andere in
meiner Lage gethan hätte.

Sie konnte, schon im äußeren Betrag, für ein junges, weltunerfahrenes Mädchen
kaum übler sein. Ratlos auf dem Perron des Bahnhofes in D . . . d stehend hatte
ich den Träger, der sich meines Gepäckes angenommen, nach einem Gasthof in der
Nähe gefragt, der gut und nicht zu teuer sei. Von diesen drei Requisiten
entsprach das Haus, in das er mich führte, freilich dem ersten, denn es war nur
wenige Schritte entfernt; mit den beiden andern sah es mißlich aus. Es war
klein, unsauber und wurde, wie diese Häuser in unmittelbarer Nachbarschaft
eines Bahnhofes, für gewöhnlich wohl nur von Passanten frequentiert, besonders
commis-voyageurs, die eine Nacht blieben und ihre Musterkoffer am nächsten Tage
weitertrugen. Wenigstens begegnete ich diesen Herren wiederholt in den
Korridoren und auf der Treppe, wo sie dann selten verfehlten, mir mehr oder
weniger frech in das Gesicht zu starren, wohl auch eine Bemerkung zu machen,
die scherzhaft gemeint sein mochte, aber selten verfehlte, mir das Blut in die
Wangen zu treiben. Daß sie beim Gehen und Kommen die Thüren knallend
zuschlugen, sich bis spät in die Nacht auf ihren Zimmern überlaut unterhielten;
beim 116 Zubettgehen ihre Stiefel einzeln auf den Korridor schleuderten,
mochten Gewohnheitsrechte sein, deren gewissenhafte Ausübung für andre immerhin
ihr Unbequemes und Störsames hatte.

Übrigens verließ ich, durch die Erfahrung der ersten vierundzwanzig Stunden
gewitzigt, mein Zimmer so selten wie möglich, trotzdem man es in keiner
Beziehung einen angenehmen Aufenthalt nennen konnte. Es war nicht lang, dafür
desto schmaler; die Wände mit einer dunklen Tapete bekleidet, deren
ursprüngliche Farbe nicht mehr zu erkennen. An Möbeln enthielt es nur das eben
Notwendige, ein Vorteil insofern, als das aufräumende Mädchen ihr Geschäft in
wenigen Minuten beendigt hatte, bei dem es sich allerdings mit solchen
Kleinigkeiten, wie Staubwischen, nicht aufhielt. Das einzige Fenster ging auf
einen von andern Baulichkeiten engeingeschlossenen Hof, aus dessen dunkler
Tiefe beständig das Geräusch von Geschirr, das abgewaschen wurde, und der Duft
von gebratenen Zwiebeln und übergelaufenem Fett heraufstiegen.

Doch was wollten diese Unbequemlichkeiten und Unannehmlichkeiten sagen in
Vergleich zu der schweren Sorge, mit der mein junges Herz belastet war! In der
schrecklichen Spelunke, die mich nun bereits drei, vier Tage gefangen hielt,
konnte ich doch nicht ewig bleiben. Meine geringe Barschaft mochte höchstens
noch für zwei Wochen vorhalten, und nicht einmal so lange, wenn die Rechnung,
die mir jeden Morgen vorgelegt wurde, mit jedem Tage, wie es der Fall war, sich
erhöhte, trotzdem ich keine größeren Ansprüche machte, und man mich eher
schlechter als besser bediente. Dazu war ich offenbar den Leuten im Hause ein
unbequemes Rätsel. Bereits ein paarmal war die Wirtin, eine kleine, dicke
Person mit einem breiten, ordinären Gesicht, die auf einem Auge schielte 117
und das andere in allen Ecken spürend umherirren ließ, als suche sie einen
verlorenen Gegenstand, bei mir erschienen und hatte, unter dem Vorwand, sich zu
überzeugen, daß mir in ihrem Hause nichts abgehe, allerlei verfängliche Fragen
gestellt, ans welche meine Antworten sicher recht unbefriedigend für sie
ausfielen. Ich fürchtete stets, sie werde sich demnächst die Polizei zu Hilfe
rufen; und ich bin überzeugt, wenn sie es nicht that, hatte ich es nur dem
Umstande zu verdanken, daß die Initialen auf meinem Koffer mit dem Namen
stimmten, den ich am ersten Abend in das Fremdenbuch eingetragen. Wenigstens
blieb, während sie mit mir sprach, der Blick des rastlosen Auges immer wieder
auf diesem Gegenstande haften, den ich deshalb nicht versäumte, stets in das
beste Licht zu rücken.

Aber auch die zwei Wochen, die ich etwa noch im Gasthofe aufhalten konnte,
mußten zu Ende gehen, und was dann? was dann? Eine passende Stelle! Aber für
welche paßte ich denn? Lehrerin. Aber was half mir meine Kenntnis des
Französischen, Englischen, Italienischen und was ich denn sonst auf der
Klosterschule und bei dem Professor emsig gelernt? Es war nicht meine Schuld,
wenn ich den Herrschaften kein Zeugnis vorlegen konnte; nur wurde der
Sachverhalt dadurch kein anderer. Und dann: welche Familie – an ein
öffentliches Institut wagte ich gar nicht zu denken – hätte auch eine geprüfte
Lehrerin ohne alle und jede Empfehlung genommen? Auf wen sollte ich mich
berufen? Meinen Onkel? Er würde entsetzt gewesen sein, hätte er eine Nichte, um
die er sich in keiner Weise kümmerte, so weit von den Traditionen der Familie
abirren sehen. Der einzige, auf den ich mich beziehen konnte, war mein Vormund.
Aber ich hatte mir eingeredet, er zürne mir, und so wollte ich mich auch nur im
äußersten Notfall an ihn wenden.

118 Nun blieb mir noch immer eine Zuflucht: Schloß Falkenau, wohin mich die
Fürstin so freundlich, so dringend eingeladen hatte. Doch diese Einladung war
an das Klosterfräulein ergangen, die intimste Freundin ihrer Schwiegertochter.
Zwischen damals und heute lag mein Aufenthalt in L. mit all dem Traurigen und
Herzkränkenden, das er mir gebracht. Unverständlich für eine so vornehme Dame,
und sehr wahrscheinlich unverzeihlich. Sah ich doch jetzt selbst, daß es ein
Ritt über den Bodensee gewesen war, und die guten Leute, die am sichern Ufer
standen, Ursache hatten, die Hände über dem Kopf zusammenzuschlagen. Nein, in
diese Sphäre gehörte ich nicht mehr. Ich wäre lieber verhungert, als daß ich,
eine Hilfeflehende, an die Pforte des Schlosses Falkenau gepocht hätte, oder
gar an die Thür des Palais in der Behrenstraße zu Berlin, welches – ich wußte
es nicht einmal von Carola selbst, hatte es nur in einer Zeitung gelesen – das
junge prinzliche Paar nach seiner Rückkehr von der Reise bewohnen würde.

So sah ich nach keiner Seite einen Ausweg. Einige Tagebuchblätter, die das
Datum jener Tage tragen, geben wohl ziemlich getreu die Stimmung des armen,
verlassenen Mädchens wieder, wenn es am Abend in ihrem jämmerlichen
Gasthofzimmer auf einen düstern verlorenen Tag zurücksah, dem morgen ein
gleicher folgen würde.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

15. April.

Heute nacht von einer dicken Katze mit gräßlichen Schielaugen geträumt, die in
allen Ecken des Zimmers nach einer Maus umherfuhr. Es war aber keine Katze,
sondern meine Wirtin; ich werde wohl die arme Maus gewesen sein. Zuletzt sprang
119 das Ungetüm auf meinen Koffer und wollte die aufgepreßten Buchstaben und
die Freiherrnkrone wegkratzen. Ich sagte: Bemühen Sie sich nicht, Madame! Ich
bleibe darum doch das Freifräulein Antoinette von Kesselbrook. Darüber erwachte
ich und mußte lachen. Dann hätte ich beinahe geweint. Freifräulein von
Kesselbrook! Du lieber Himmel!

^* [*] ^*

16. April.

Gestern abend genau dreizehn Stiefel gezählt, die einzeln aus den Thüren
geworfen wurden. Wo wohl der vierzehnte geblieben sein mag? Ich vermute, der
Eigentümer ist damit zu Bett gegangen.

^* [*] ^*

Ich habe nun schon zwei Männer zu meinen Füßen gesehen, die mir ihre Liebe
beteuerten. Und weiß heute noch so wenig wie vorher, was Liebe ist. Ich
vermute: ein Wahnsinn, der die Menschen ergreift, und sie thun und reden läßt,
wessen sie sich nachträglich schämen. Wenn ich an das ewige Gekichere und
Getuschele zwischen Lida und ihrem Bräutigam denke! und die albernen Gesichter,
die sie dazu machten! Ob Carola und ihr Prinz sich auch so benommen haben? Ich
kann es nicht glauben.

^* [*] ^*

17. April.

Menü von heute mittag: Kopf eines mir unbekannten größeren Fisches; etwas, was
das Mädchen ein Kotelett nannte. Ob es eines war, weiß ich nicht. Mit Messer
und Gabel war ihm nicht beizukommen.

^* [*] ^*

120 Ich könnte jetzt auch, wie Carola, in einem Palais wohnen und von silbernen
Tellern essen. Aber um welchen Preis! Einem Mann sich zu eigen geben, den man
nicht liebt! Es ist nicht auszudenken.

^* [*] ^*

18. April.

Ein Mann, der wirklich ein Mann wäre! Bin ich – meinen Vater immer ausgenommen
– schon einem begegnet? Ich wüßte nicht. Der Hauptmann vielleicht. Für einen
Mann redete er nur zuviel. Seinen Brief hätte ich ihm so gern beantwortet.
Meine Flucht ist auch eine Antwort, und die er sicher erwartete, wenigstens
wünschte.

^* [*] ^*

19. April.

Wie es wohl jetzt bei Professors aussieht? Von den Frauen erwarte ich nichts:
sie sind zu dumm – Alma vielleicht noch dümmer, als die Mutter, obgleich das
etwas sagen will. Aber er! Er ist doch wirklich zu geistreich, um nicht
nachträglich einzusehen, daß seine sogenannte Liebe Unsinn war. Und er sagte,
er habe mich schon seit Jahren geliebt! Da war ich doch aber noch ein halbes
Kind. Ich verstehe das nicht. Er hat sich das sicher alles nur so eingeredet.
Freilich, wenn ich daran denke, was er mir von seinem Leben erzählt hat: seine
Armut, und wie er sich trotzdem mit großen Hoffnungen getragen. Die schöne
ungarische Komtesse. Die hat er gewiß geliebt. Und das Leben mit den beiden
häßlichen dummen Weibern – sein dumpfes Gymnasium, das er sein Fegefeuer nannte
– die gräßliche alte Stadt mit den engen schmutzigen Gassen – keinen Menschen,
mit dem er verkehren 121 mochte – nur Banausen – es muß ja auf die Dauer zum
Verrücktwerden sein. Armer Mann! Er thut mir von Herzen leid. Aber ich konnte
doch auch nicht anders handeln.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich hatte Ursache, mich an diese Überzeugung zu klammern, als nun eintrat, was
so schrecklich war, daß ich nicht den Mut gehabt habe, es niederzuschreiben.

Es wird am folgenden Morgen gewesen sein.

Seit Beginn meines Aufenthalts in dem Gasthof hatte ich mir täglich eine der
städtischen Zeitungen geben lassen, welche außer Lokal- und
Provinzialnachrichten lange Listen Inserate brachte, die ich eifrig durchlas,
ob denn da kein Haus sei, dem das Freifräulein von Kesselbrook, ohne sich etwas
zu vergeben, ihre schätzbaren Dienste anbieten könne. Als ich an diesem Morgen
wieder einmal nicht, was ich suchte, gefunden und seufzend das bereits unten in
der Gaststube halb zerlesene Blatt aus der Hand legen wollte, fiel mein Blick
in einem kurzen Korrespondenzartikel auf ein paar Zeilen, die ich zweimal lesen
mußte, bevor ich den fürchterlichen Sinn fassen konnte:

Die Leiche des Oberlehrers am Gymnasium zu L., Professor Dr. R., der
bekanntlich seit einigen Tagen vermißt werde, sei in dem Lübbecke-Bach, da, wo
er sich unmittelbar hinter dem Kloster durch die schmale Schlucht dränge,
gefunden worden an einer tiefen Stelle, wie sich derer bei dem ganz
ungewöhnlich hohen Wasser dieses Frühjahrs gerade dort mehrere zeigten. Es
liege zweifellos Selbstmord vor, den man mit gewissen häuslichen Zerwürfnissen
in Verbindung bringe, welche den Frieden der Familie schon seit längerer Zeit
untergraben hätten. Die Hauptschuld daran und allem folgenden Unheil müsse wohl
122 fraglos einer jungen Dame zugeschrieben werden, die während des Winters in
dem Hause des Professors als Pensionärin und seine bevorzugte
Lieblingsschülerin gelebt habe, ihre von dem verblendeten Lehrer vielgerühmte
Klugheit dadurch beweisend, daß sie sich, bevor die Katastrophe hereinbrach,
rechtzeitig salvierte.

Ich weiß nicht, wie lange ich, in wildem Entsetzen regungslos vor mich
hinstarrend, dagesessen haben mag, bis sich die fürchterliche Beklemmung in
einem Thränenstrom Luft machte. Aber ich weinte nicht um den Toten; ich weinte
um mich. Was hatte ich gethan, diese Schmach zu verdienen? Wann jemals etwas
anderes als meinen Lehrer in ihm gesehen? Den ich bewunderte, wo er
bewunderungswert war, ohne mich gegen seine Schwächen zu verblenden. Und ganz
gewiß, ohne mit ihm zu kokettieren, wie Adele, Grete Wesselhöfft und so viele
andre in einer Weise, die ich abscheulich fand. Nein, ich war nicht schuld an
seinem Tode. Und war sein Tod eine Schmach für ihn, der seine Vernunft so von
seinen Leidenschaften unterjochen ließ, so war er ein schwerstes Unrecht gegen
mich, die sich nun hilflos, schutzlos dem schmählichsten Verdacht preisgegeben
sah. Nein, und tausendmal nein! keine Thräne um den unmännlichen Mann, dessen
vielgerühmte Ritterlichkeit es hatte fertig bringen können, ein unschuldiges
Mädchen mit einem Makel zu behaften, an dem es nun sein ganzes Leben hindurch
tragen mochte!

Das Zeitungsblatt, das meinen Händen entglitten war, lag neben mir auf dem
Boden. Ich hob es auf – ganz mechanisch – und ebenso irrte mein Auge wieder
über die langen Annoncespalten. Bis ich auf eine stieß, die mir vorhin
entgangen sein mußte. Es wurde da von einem alten Ehepaar eine junge Dame
gesucht, die am Abend ein paar Stunden vorzulesen, im übrigen nur gelegentlich
– nicht eben 123 oft – gesellschaftlich zu repräsentieren hätte. Musikalische
Fertigkeiten erwünscht, aber nicht obligatorisch. Wohl aber eine gute
Schulbildung, insonderheit eingehende Kenntnis des Französischen und
Englischen. Etwaige Bewerberinnen wurden ersucht, eine von ihnen selbst
verfaßte und geschriebene (nicht allzu kurze) Schilderung ihres bisherigen
Lebens- und Bildungsganges einzusenden, worauf dann in kurzer Frist die Antwort
erfolgen würde. Abzugeben im Kontor, mit der Bemerkung »Gesellschaftsdame« auf
dem Couvert, – folgte die Straße und die Hausnummer.

Dann fand ich mich an dem kleinen Tisch sitzend, an welchem ich die
schrecklichen Mahlzeiten einzunehmen pflegte und den ich abgeräumt und in das
spärliche Licht des einen Fensters gerückt hatte, emsig schreibend, Blatt um
Blatt füllend. Ich dachte gar nicht an sie, die das zu lesen haben würden; ich
dachte nur an mich. Mein Herz war so voll; ich empfand es als eine wundersame
Erleichterung und Erquickung, mir alles von der Seele herunterschreiben zu
dürfen.

Es war spät am Nachmittage, als ich fertig war; ich hatte wohl sechs Stunden
ununterbrochen geschrieben. Dann couvertierte ich das ansehnliche Convolut
Blätter, ohne sie noch einmal zu überlesen, adressierte den dicken Brief in der
geforderten Weise und klingelte nach dem Hausknecht. Es war der einzige
anständige Mensch im Hause, den ich mir – ich weiß nicht wodurch – zum Freunde
gemacht hatte. Er versprach, den Auftrag pünktlich zu besorgen. Meine Frage, ob
er das Haus kenne, in welchem er den Brief abzugeben habe, verneinte er: er sei
erst kurze Zeit im Orte, werde es aber schon finden. Ob er es gefunden, erfuhr
ich nicht: der arme Kerl war stets mit Geschäften überhäuft. Ich empfand
deswegen keine Unruhe; der Mann war mir sicher. Und dann: ich nahm ja gar nicht
an, daß die Sache einen 124 Fortgang haben werde. Im Gegenteil: ich mußte
lächeln über meine Naivetät, auch nur einen Augenblick daran geglaubt zu haben.
Wer sollte sich durch die vielen Seiten durcharbeiten? Man würde sie ungelesen
beiseite legen. Ja, indem mir nach und nach so ziemlich alles wieder einfiel,
was ich da zusammengeschrieben, erfaßte mich ein Schrecken und ich wünschte,
ich hätte es nicht abgeschickt.

So vergingen der Rest des Abends und die halbe Nacht in Sorge und Unruhe. Wobei
ich es noch heute als etwas Sonderbares und psychologisch schwer Erklärliches
empfinde, daß der schreckliche Tod meines Lehrers mir so wenig zu schaffen
machte. Waren meine Gedanken zu stark nach einer anderen Seite gezogen; fühlte
ich mich zu sehr als die Gekränkte, Beleidigte; hatte ich noch zu wenig selbst
im Leben gelitten, um mit dem Leid eines Nebenmenschen ein großes, selbstloses
Mitleid haben zu können – ich weiß es nicht. Ich erinnere mich nur, daß ich
zuletzt in tiefen, traumlosen Schlaf versank, aus dem ich am Morgen frisch
gekräftigt erwachte und seltsamerweise hinsichtlich meiner Werbung in einer
Stimmung, die das genaue Gegenteil von der gestrigen war. Kein leisester
Zweifel: man hatte mein Manuskript gelesen und würde sich beeilen, die
Verfasserin zu ersuchen, sich schleunigst persönlich vorzustellen.

In der sicheren Annahme, jeden Augenblick gerufen werden zu können, zog ich ein
einfaches, dunkles Kleid an, das mir sehr gut stand, und ärgerte mich über den
kleinen, halb blinden Spiegel, der mir nur so etwas wie einen Schattenriß von
meinem Gesicht zurückgab. Mein reiches dunkles Haar, das ich mit besonderer
Sorgfalt frisiert hatte, machte sich dagegen in dem Halbschatten desto besser.

So sah ich mit der Gefaßtheit des Orientalen, der fest an sein Kismet glaubt,
dem entgegen, was 125 die Zukunft bringen würde, vielleicht schon die nächste
Stunde bringen konnte.

Sie brachte nichts; und so schien der Vormittag resultatlos verlaufen zu
wollen. Ich hatte Humor genug, an ein Orakel zu appellieren. Auf dem Hofe unter
mir ging es heute ungewöhnlich still und friedlich zu. Wenn es bis zwölf Uhr so
blieb, ohne daß eine der hausüblichen Lärmscenen eintrat, wollte ich die
Hoffnung definitiv aufgeben. Es mochte dreiviertel sein, als ein Haufen Teller,
oder was es war, mit großem Getöse, krachend und klirrend, auf dem Estrich
zerschellte und ein halbes Dutzend Weiberstimmen scheltend, zankend
durcheinanderkreischten. In demselben Augenblicke wurde die Thür meines Zimmers
– das Anklopfen mochte ich vor dem Skandal da unten überhört haben –
aufgerissen, und das Mädchen stürzte herein: ob der Herr, der die Karte
abgegeben, dem gnädigen Fräulein aufwarten dürfe? Die sehr freche, nachlässige
Person war wie umgewandelt: ganz Höflichkeit, ganz Dienstfertigkeit. Ob sie dem
gnädigen Fräulein irgendwie helfen könne? Dabei fuhr sie mit einem schmutzigen
Wischtuch in nervöser Hast über Tischplatte und Stuhllehnen. Ich ersuchte sie,
sich die durchaus vergebliche Mühe zu ersparen und dem Herrn zu sagen, daß ich
ihn gern empfangen würde. Sie stürzte wieder davon; in der Eile das Wischtuch
zurücklassen, das ich mit dem Fuße unter das Bett schleuderte. So mochte denn
Herr »Samuel Bielefelder, Königlicher Kommerzienrat« kommen.

Ich stand mitten in dem kleinen Zimmer, die Hand auf das pochende Herz gepreßt,
die ich erst fallen ließ, als die Thür abermals – diesmal von der Wirtin in
Person – geöffnet wurde und an ihr vorüber ein alter, einfach, aber sorgfältig
in Schwarz gekleideter Herr in das Zimmer trat, dessen hagere, 126 lange
Gestalt wohl noch einen halben Kopf größer gewesen wäre, wenn er sie nicht
stark gebückt getragen hätte. Sein völlig rasiertes Gesicht mochte einst schön
gewesen sein; jetzt war es von zu vielen Falten durchfurcht, deren zwei, die
von der starken, etwas gebogenen Nase nach den Mundwinkeln liefen, sich
besonders auszeichneten. Der Teint war ein eigentümliches Graubraun, wie man es
wohl bei alten Offizieren, Forstleuten und andern sieht, die bei jedem Wetter
in der freien Luft gelebt haben. Einen eigentümlichen Gegensatz zu dem Ganzen
der Physiognomie, der doch die Spuren des Alters so deutlich ausgeprägt waren,
bildeten die großen, in fast jugendlichem Glanz förmlich leuchtenden Augen.
Dabei blickten sie, wenn auch ernst, doch so gut und freundlich – ich fühlte
von dem ersten Moment keine Spur von Scheu und Befangenheit diesem Manne
gegenüber, vielmehr mich auf eine mir rätselhafte Weise zu ihm hingezogen.

Vielleicht, weil ich sofort herausfühlte, daß auch ich einen vorteilhaften
Eindruck auf ihn machte, während er zwei Schritte von mir, Hut und beide in
seinen braunen Glacés steckenden Hände auf den goldenen Knopf des Bambusrohres
stützend, mich mit den großen klugen Augen betrachtete. Nur ein paar Momente.
Dann hob er mit einer noch immer wohlklingenden Stimme an zu sprechen.

Meine Frau und ich haben gestern abend sofort Ihre Aufzeichnungen gelesen. Ich
mache Ihnen mein Kompliment: Sie haben eine höchst beachtenswerte
schriftstellerische Ader. Aber die ist hier, wie erfreulich und
vielversprechend immer, doch nebensächlich. Entscheidend für uns war und ist
der gesunde Menschenverstand, der aus allem hervorblickt. Ich weiß nicht, ob
Sie wissen, daß ein geistreicher Franzose – Lamartine, wenn ich nicht irre –
den gesunden 127 Menschenverstand le génie de l'humanité nennt. Ich bin ganz
seiner Meinung. Und dann ist da eine Bravheit des Herzens, ein schöner Drang
sich ins Rechte zu denken, ein Mut der Überzeugung – alles Eigenschaften, die
man nicht eben oft bei einem Menschen, zumal einem so jungen Mädchen beisammen
findet. Um es kurz zu machen: wenn Sie zu uns kommen wollen – unter materiellen
Bedingungen, die ich jedenfalls zu Ihrer Zufriedenheit zu arrangieren hoffe –
würde es uns eine Ehre und eine Freude sein. Natürlich müssen Sie wünschen,
etwas über die Verhältnisse zu erfahren, in die Sie eintreten werden. Ich bin
Kaufmann; meine Frau ist fast in einem Alter mit mir. Wir leben allein in dem
großen Hause und haben zwei Kinder: Söhne. Der ältere, bereits verheiratet, ist
hier, der zweite in Berlin an der Spitze der dortigen Filiale meines
Geschäftes. Mit dem Haushalte würden Sie schlechterdings nichts zu thun haben.
Den leitet eine ältere Dame, die unser volles Vertrauen besitzt und verdient.
Was wir von Ihnen erwarten, respektive erbitten würden, darüber sind Sie im
allgemeinen durch die Zeitungsannonce unterrichtet. Speziell hätte ich kaum
etwas hinzuzufügen. Das macht sich alles von selbst unter Menschen, die
einander sympathisch sind. Ich sehe Ihnen an, daß ich kein Nein zur Antwort
bekommen werde. Ich darf also wohl sagen: abgemacht!

Bei den letzten Worten hatte er, sich weit vorüberbiegend, mir seine Hand
entgegengestreckt, in die ich entschlossen die meine legte. Dann hatte er sich
rasch erhoben und sich halb abgewandt, als ob er sich im Zimmer umsehen wollte.
Ich bin überzeugt: nur, um mir Zeit zu geben, die Thränen abzutrocknen, die
mir, sehr wider meinen Willen, aus den Augen brachen. Auch hatte ich mich
sofort wieder gefaßt und sagte in leidlicher Haltung, daß ich mit Freuden in 
128 sein Haus kommen würde, mich aber beschämt und bedrückt fühle durch das
großherzige Vertrauen, das er und seine Frau Gemahlin einer ihnen doch
schließlich ganz Unbekannten entgegenbrächten.

Das lassen Sie unsre Sorge sein, erwiderte er. Was mich betrifft, ich bin so
viel in der Welt herumgewürfelt worden, daß es sonderbar zugehen müßte,
brauchte ich lange Zeit, mich in einem Menschen zurecht zu finden. Meine Frau –
wenn Sie nach dieser Seite, wie mir scheinen will, einige Sorge haben – sehen
Sie, zwischen uns beiden steht die Sache so: wozu ich ja sage, dazu sagt meine
Frau nicht nein, und umgekehrt: wozu sie nein sagt, dazu sage ich nicht ja.
Differenzen giebt es nicht.

Er machte eine kleine Pause und fuhr dann mit einem schalkhaften Lächeln fort,
indem er zugleich ein Blatt aus seinem Portefeuille nahm:

Ich sehe, ich muß, um Ihnen ein wenig mehr Vertrauen zu sich selbst
einzuflößen, doch etwas deutlicher den Kaufmann herauskehren, der seine
Weisheit ganz wesentlich seiner Vorsicht verdankt. Sie hatten in Ihrer Relation
den Justizrat P. in M. als Ihren Vormund bezeichnet. Der Zufall will, daß er
und ich, ohne uns persönlich zu kennen, alte Geschäftsfreunde sind, da er
bereits wiederholt Sachen in seiner Stadt für mich zu führen hatte. Ich
telegraphierte noch gestern abend in Angelegenheit einer gewissen jungen Dame
an ihn. Hier seine Antwort, die heute morgen eintraf.

Er legte das Blatt vor mich hin, wollte es vielmehr vor mich hinlegen; denn ich
schob es sofort zurück und sagte:

Nein, Herr Kommerzienrat; ich bin wirklich zu diskret, einen Blick in Ihre
Korrespondenz zu werfen.

Er lachte:

Auch wenn ich Ihnen die Erlaubnis gebe? Wie 129 Sie wollen. Sie haben auch ganz
recht: es stehen da über Sie sehr böse Dinge. So wären wir denn einig. Können
Sie hier bald fertig sein? Gut. Ich fahre eben zur Börse und schicke meinen
Wagen zurück, der Sie nach meinem Hause bringt. Sie werden meine Frau allein
finden; aber, wie gesagt, das ist ebensogut, als ob wir beide zugegen wären.
Noch eines! Und nun seien Sie brav, wie immer: Sie können hier nicht in
Verlegenheit kommen?

Ich erwiderte: Durchaus nicht: ich hatte von Anfang an meine Rechnung täglich
bezahlt.

Desto besser. Sie können den Wagen ruhig warten lassen. Der Kutscher ist
instruiert. Also auf gutes Wiedersehen!

Er hatte mir mit einem wohlwollenden Lächeln die Hand gereicht und das Zimmer
verlassen, in welchem nach kurzer Zeit die Wirtin erschien, jetzt ganz
Höflichkeit und Bereitwilligkeit. Jedenfalls hatte ihr der Kommerzienrat im
Vorübergehen das Nötige gesagt; sie war von allem unterrichtet und pries mein
Glück, in ein solches Haus zu kommen. Der Kommerzienrat sei hoch angesehen in
der Stadt. Natürlich, wenn einer so reich sei! Die Frau Kommerzienrat gelte
wohl als etwas überspannt; aber sie thue so viel Gutes, daß man darüber
wegsehen könne. Ich würde sicher sehr anständig behandelt werden, und auf
ansehnliche Geschenke zu Weihnachten könne ich außer dem Gehalt, das gewiß
reichlich ausfalle, zweifellos rechnen. Denn, wenn die Leute auch Juden seien,
Weihnachten würde bei ihnen doch gefeiert; von der großen Weihnachtsbescherung,
welche die Frau Kommerzienrat alljährlich für wer weiß wie viele arme Kinder in
ihrem Hause aufbaue, spräche man noch wochenlang in der Stadt.

Ich hatte bis zu diesem Augenblicke keine Ahnung davon gehabt, daß ich in ein
jüdisches Haus kommen 130 sollte. Auf die Visitenkarte, als das Mädchen sie mir
brachte, hatte ich kaum einen flüchtigen Blick geworfen, und etwas spezifisch
Jüdisches war mir im Aussehen, Benehmen und Sprechen des Mannes nicht
aufgefallen; konnte es auch wohl nicht, da ich in meinem Leben vielleicht ein
halbes Dutzend jüdischer Leute gesehen, und er mit diesen freilich nicht die
mindeste Ähnlichkeit hatte. So mochte ich denn bei dem Worte ›Juden‹ ein etwas
verwundertes Gesicht gemacht haben, das dem grünen Katzen-Spürauge der Wirtin
nicht entgangen war.

Ja, liebes Fräulein, rief sie, man kann nicht alles so haben, wie man möchte,
sage ich immer zu meinen Dienstmädchen, wenn sie sich über etwas beklagen; und
eine adlige junge Dame, die sogar eine Krone auf ihrem Koffer hat, und ein
Judenhaus, das will wohl nicht so recht passen. Wenn einer mit einem silbernen
Löffel im Munde geboren ist, kann er sich die Gerichte aussuchen; sonst muß er
essen, was ihm vorgesetzt wird, sage ich immer zu meinen Dienstmädchen. Und –

Hier kam wieder das Dienstmädchen hereingestürzt, noch atemloser als vorhin, zu
melden, daß der Wagen des Herrn Kommerzienrats vorgefahren sei. Nun
überstürzten sich Wirtin und Mädchen, mir bei dem Zusammenkramen meiner Sachen
zu helfen. Es war da wenig genug zu thun. Der famose Koffer stand immer gepackt
und verschlossen; ein paar Toilettengegenstände hatten schnell ihren Platz in
der Reisetasche gefunden. Der ehrliche Hausknecht erschien, die Sachen hinunter
zu tragen. Er voran, ich ihm folgend, die Wirtin und das Dienstmädchen
hinterher, ging es die Treppe hinab, vorüber an zwei oder drei der
Stiefelschleuderer, die diesmal nicht grinsten, sondern sich respektvoll auf
die Seite drückten; hinaus zur Hausthür, in welcher der Wirt, den ich bei
dieser 131 Gelegenheit zum erstenmal zu sehen bekam, Kratzefüße machend,
hoffte, ich werde mit allem zufrieden gewesen sein und ihn recht bald wieder
beehren; hinein in den Wagen, einen prächtigen offenen Landauer; hinunter die
schmale Gasse, auf deren holprigem Pflaster die Hufe der edlen Pferde mächtig
klapperten, während die Gummiräder geräuschlos darüber hinhüpften; durch
breitere Straßen bis vor ein stattliches Haus, wo der Kutscher die feurigen
Tiere mit einem Ruck parierte. Ein Diener kam die Stufen herab, mir
herauszuhelfen und zu sagen: die Frau Kommerzienrätin sei in ihrem Zimmer und
werde sich freuen, das gnädige Fräulein zu empfangen.

Ich sprang aus dem Wagen, heiteren Sinnes, ahnungslos, daß der Schritt, den ich
über die Schwelle dieses Hauses that, über mein ganzes künftiges Leben
entscheiden sollte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

3. Mai.

Acht Tage nun bereits in diesem Hause, das mir ein Paradies scheint, nicht in
Vergleich zu der zehntägigen Hölle, die ich in dem schrecklichen Gasthof
zugebracht, nein! ein wirkliches. Wenn ich nur an die wonnige Stille denke, die
mich hier umgiebt, und an den entsetzlichen Lärm dort; an die dunkle
verräucherte Spelunke, in die ich dort eingesperrt war, und die beiden schönen,
hellen, geräumigen Zimmer, die ich hier bewohne. Die Fenster gehen auf einen
großen Garten, aus dem im Mondenschein weiße Blütenbäume zauberhaft
herausschimmern. Gestern nacht – ich hatte, wie im Kloster, die Fenster offen –
schlug in dem Boskett weiter rechts eine Nachtigall so wundersam süß. Ich
konnte lange nicht darüber einschlafen. Wie 132 gern hab' ich gewacht! Stille
draußen, Stille drinnen: im Hause auf den läuferbelegten Treppen und
Korridoren, in den großen Wohnräumen, die trotz ihrer Größe so heimlich sind.
Ich habe mich gefragt, wie das kommt. Sie halten, was die Einrichtung betrifft,
mit dem Kölner Patrizierhause tragikomischen Angedenkens den Vergleich nicht
annähernd aus: keine Prunkmöbel, keine kostbaren Gobelins und orientalischen
Teppiche, keine zahllosen Kuriositäten aus Bronze, Elfenbein und Marmor auf
Schränken, Tischen und Etageren; keine braunen Bilder in schweren goldenen
Rahmen – alles, wenn auch gediegen, höchst einfach. Und, ich glaube, gerade
diese Einfachheit und Anspruchslosigkeit haben mir es angethan. Die und die
unendliche Sauberkeit. Man könnte sich in jedem Wandschrank, jeder Tischplatte
spiegeln. Wie erquicklich das ist nach – doch ich will ja in jene
fürchterlichen Tage nicht zurückblicken. Ich will mir auch anderes aus dem Sinn
schlagen, das, wenn ich daran denke, mir das Herz beklemmt, und woran ich doch
unschuldig bin.

Aber das weitaus Allerbeste in dem schönen sauberen Hause sind doch die guten
Menschen darin. Den Kommerzienrat gewinne ich mit jedem Tage lieber. So könnte
ich mir Nathan den Weisen vorstellen: so gütig, maßvoll und so klug. Gegen mich
ist er die Liebenswürdigkeit selbst; aber ich meine, er ist es gegen alle
Menschen. Und hat so viel im Leben durchgemacht, wovon er gelegentlich
einzelnes erzählt! Wenn ich erst mehr weiß, will ich es zusammenzustellen
versuchen. Dabei neckt er gern; aber so freundlich und schelmisch, daß von
Übelnehmen gar keine Rede sein kann.

Ganz reizend ist nun, wie er mit seiner Frau verkehrt. Sie ist so klein und
unansehnlich, wie er groß und stattlich, und so häßlich, wie er schön 133 (was
man so bei einem Mann schön nennen mag). Dabei scheinen sie auch ganz
verschiedene Naturen. Er ruhig und bedächtig; sie nervös und fahrig; er
überlegt sicher jedes Wort, das er sagt; sie sprudelt alles heraus, was ihr auf
die Zunge kommt. Er liebt offenbar einen guten Tisch und ißt mit Behagen; sie
scheint von der Luft zu leben. Sie liebt die Musik über alles und spielt
vortrefflich Klavier (notabene Kapellmeistertochter); er hat mir lachend
anvertraut, daß ihm die Musik ein unangenehmes, im besten Falle völlig
unverständliches Geräusch sei. Er ist sehr für ein behaglich-häusliches Leben;
sie ist fast den ganzen Tag unterwegs und immer zu Fuß, die kleine, scheinbar
so gebrechliche Frau, weil sie, wie sie sagt, bei den Armen und Kranken, deren
Pflege ihre Leidenschaft ist, nicht mit der Equipage vorfahren kann. Trotz
dieser großen Verschiedenheit verstehen sie sich auf ein halbes Wort, einen
Blick und lieben einander zärtlich. Man muß den Ton nur hören, in welchem er
›meine Frau‹ und sie ›mein Mann‹ sagt! Es klingt so herzlich und zugleich so
stolz! Ach wie war das alles in L. so schrecklich anders! Aber daran darf ich
nicht rühren.

Weshalb man mich eigentlich ins Haus genommen, hat mir noch nicht klar werden
wollen. Mich irgendwie nützlich machen könnte ich nicht, wenn ich auch mehr
davon verstände; es ist alles in so wunderbarer Ordnung, scheint von selbst zu
gehen, wenn man auch weiß, daß es Frau Schmitz ist, die das Ganze dirigiert und
bis in das kleinste Detail überwacht. Dann freilich auch die vielen
Dienstleute: Gärtner, Kutscher, Diener, Köchin, zwei Hausmädchen (oder sind es
drei?), alle, wie es scheint, gute, brave, fleißige Menschen. Ich bin,
vorläufig wenigstens, das fünfte Rad am Wagen. 134 Habe bescheiden gefragt, ob
ich nicht einmal vorlesen dürfe? Antwort: damit hat es ja keine Eile. – Zu
repräsentieren gab es bisher auch nichts. Es ist kein Mensch ins Haus gekommen
außer einmal des Abends zwei Musiker, ein älterer und ein jüngerer, die mit
Frau Kommerzienrat ein paar Sonaten (oder was es war) gespielt haben. Mit einem
Wort: ich habe, scheint es, keine andre Aufgabe als dazusein. Wofür ich von
allen ›Gnädiges Fräulein‹ tituliert werde mit Ausnahme von Herrn und Frau
Kommerzienrat, die auch damit anfingen, bis ich sie bat, mich einfach
Antoinette zu nennen.

 
9. Mai.

Gestern abend – ich wollte schon zu Bett gehen– kam Frau Schmitz und blieb über
eine Stunde. Sie ist eine schon ältere, aber sehr rüstige Dame, die trefflich
für mich sorgt und gewiß eine brave Seele ist. Aber, Himmel, wenn sie ins
Plaudern gerät! Ich habe in der einen Stunde ihre eigene Lebensgeschichte, die
der Bielefelder zu hören bekommen; und die meine war eben an der Reihe, als es
zwölf schlug und Frau Schmitz erklärte, die Hausordnung nicht länger verletzen
zu dürfen.

Sie ist bereits fünfundzwanzig Jahre im Hause: eine Pastorswitwe, die mit vier
unversorgten Kindern zurückblieb. Sie deutet an, daß nur die äußerste Not sie
habe bewegen können, in den Dienst jüdischer Leute zu treten, und sie jahrelang
in schweren Zweifeln gewesen sei, ob sie damit nicht eine Sünde begangen habe
und zu begehen fortfahre. Ob mir denn das Herz bei dem Entschluß leicht gewesen
sei? Ich lenkte von dem Thema ab, da ich sofort herausfühlte, wir würden uns in
Sache der Religion schwerlich verständigen, und brachte die Rede auf das
kommerzienrätliche Paar. 135 Die Bielefelders stammen, wie ja auch schon der
Name beweise, aus hiesiger Gegend. Der Vater des Kommerzienrates ist ein
kleiner Kaufmann gewesen, der bald mit Getreide und Schafwolle, bald mit
Juwelen handelte, welche letzteren er in einem Pappschächtelchen in der
Westentasche bei sich zu tragen pflegte. Als er starb, war kein Getreide, keine
Schafwolle mehr da, und die Pappschachtel leer. Der einzige Sohn, eben erst
sechzehn Jahre alt, fand sich vis-à-vis de rien. Ein Onkel in etwas besseren
Verhältnissen lieh ihm eine Handvoll Thaler, mit der er nach Amerika ging. Nun
ein vielbewegtes Leben, das gewiß an Abenteuern reich gewesen ist (um die ich
ihn beneide): in Canada, in Texas, im fernsten Westen – eine Zeitlang sogar in
Sibirien – Frau Schmitz meint: zumeist als Pelzhändler; jedenfalls hat der
Pelzhandel den Grund zu seinem großen Vermögen gelegt. Dann, vor dreißig Jahren
etwa, ist er nach Deutschland zurückgekehrt, hat sich hier niedergelassen, ein
Bankgeschäft errichtet und seine kleine Frau geheiratet, die er schon als Kind
(sie ist aus derselben Stadt, wie er) gern gehabt und zu heiraten versprochen
hat, wenn er einmal als reicher Mann zurückkomme. (Wie ähnlich ist diese
Geschichte einer anderen, die dann so schmerzlich verlaufen ist und geendet
hat! – Ein Thema, über das ich weiter nachdenken muß.)

Als Frau Schmitz hier eintrat, sind die beiden Söhne schon zwölf und zehn Jahre
alt gewesen, zu Frau Schmitz' einiger Beruhigung wenigstens der jüngere
getauft. Der ältere heißt Arthur, der jüngere Philipp. Letzterer scheint ihr
Liebling zu sein. Sie erklärt ihn für den schönsten Mann, den sie je gesehen
hat, und ist unglücklich, daß er verhältnismäßig so selten von Berlin
herüberkommt. Wünscht, er möchte heiraten. Fürchtet, er werde 136 schwer eine
seiner würdige Frau finden. Sitzt im Abgeordnetenhause; trotz seiner Jugend
einer der Führer seiner Partei (NB. Fortschrittspartei); ausgezeichneter
Redner. (Höchst begierig, dies Phänomen kennen zu lernen.) – Der ältere,
Arthur, steht weit weniger hoch in ihrer Gunst. Sei in allem das Gegenteil von
seinem Bruder; keine Spur von Idealismus; reiner Geschäftsmann. Mir scheint, es
ist hauptsächlich die junge Frau, die Frau Schmitz intrigiert: kolossal reiche
Engländerin, das heißt (hier wurde Frau Schmitz stark ironisch:) englische
Jüdin, die ihren Mädchennamen Lilienfeld ›Lilifield‹ spreche und auf alles, was
nicht englisch sei, von oben herabsehe. Ein Kindchen, das sie hatten, ist nach
einem halben Jahre gestorben, weil, wie die Mutter meint, es selbstverständlich
die deutsche Luft nicht habe vertragen können. Sie wohnen in einer Villa vor
der Stadt (für eine Engländerin ebenfalls selbstverständlich). Augenblicklich
ist das Paar in London zum Besuch ihrer Eltern. Werden in acht Tagen
zurückerwartet. (Kann nicht sagen, daß ich mich nach der Bekanntschaft sehne.)

Nun aber genug für heute morgen, wenn ich auch die Zeit, die ich auf mein
Tagebuch verwende, niemandem stehle. Der Kommerzienrat ist auf seinem Bureau,
Frau Kommerzienrat irgendwo in der Stadt, sicher nicht bei reichen Leuten.

Wie schön es ist in meinem lieben Zimmer, in das die Sonne so erquicklich
scheint! Unten im Garten schlägt ein Fink fast ununterbrochen. Wenn er einmal
eine Pause macht, singt süß und leise eine Amsel. Die liebe ich vor allem.

Was soll ich nun beginnen? In den Garten gehen und mit dem alten Gärtner
plaudern, der mir ein paar Beete zu eigener Bearbeitung 137 angeboten hat? Oder
weiter in Spinoza lesen? Ich merke, er ist doch schwerer verständlich, als ihn
mir der Kommerzienrat schildert. Freilich, er kennt ihn auswendig und begreift
nicht, wie einer sich »ohne dies klare Himmelslicht durch das dunkle Erdenleben
findet«.

Ach was! Spinoza mag warten. Ich gehe in den Garten.

 
12. Mai.

Briefe von Carola und Adele. Carola seit Mitte April von der Reise zurück. Weiß
von der nichts weiter zu berichten, als daß sie »unsäglich schön« war; von
ihrem jetzigen Leben, daß sie »unsäglich glücklich« sei. Wäre es nicht Carola,
ich würde diese beiden ›unsäglich‹ unsäglich dumm finden; aber sie kleidet
alles gut, selbst ihre große Beschränktheit. Sie sind nun in Berlin, damit
Carola die Stadt und ihr dortiges Heim kennen lernt. In acht Tagen gehen sie
nach Falkenburg zu seinen Eltern, um den Sommer über dort zu bleiben. In diesem
Augenblick ist Adele bei ihr, ihr »bei der Einrichtung der Wirtschaft zu
helfen«. (Adele und Wirtschaft! – göttlich!) Der Prinz läßt »sich mir zu Füßen
legen«! Er hat wohl Adeles Brief nicht gelesen. Sie ist »einfach empört« über
den Schritt, den ich – sie habe keine andere Erklärung – »in einem Zustande
momentaner Geistesabwesenheit gethan haben muß«. Ein Freifräulein von
Kesselbrook im Hause jüdischer Leute als Gesellschafterin, Vorleserin,
jedenfalls in einer dienenden Stellung! Und Balduin von Kesselbrook, der
Stammvater meines Geschlechts, habe unter Kaiser Barbarossa den Kreuzzug nach
Palästina mitgemacht! Weshalb die vier Mohrenköpfe im Kesselbrook'schen Wappen!
Für sie kämen die Juden gleich hinter den Mohren; 138 und wer wisse, welche von
den beiden die schlimmeren seien!

So geht das vier enggeschriebene Seiten fort. Auch aus meine Erlebnisse in L.,
über die ihr Schwester Ambrosia (ich kann mir denken, wie!) berichtet haben
muß, kommt sie zu sprechen. Es scheine ihr, als habe ich es »in betrübender
Weise an dem rechten Takt fehlen lassen«. Den könne man freilich nur aus Goethe
lernen, den sie eifriger als je studiere, mit jedem Tage zu ihrem Entzücken
deutlicher fühlend, welch' »völlig congeniale Naturen er und sie seien«! – –

Mein Gott, wie ich dies Gethue hasse! Sie hat es offenbar darauf angelegt, mir
Goethe zu verleiden.

 
15. Mai.

Ich habe Frau Kommerzienrat gefragt, ob ich sie nicht auf ihren Samariterwegen
begleiten, oder ihr in irgend einer Weise bei ihrer Armen- und Krankenpflege
behilflich sein könne. Sie sagt: es sei ein zu trauriges Metier. So viel Elend
und Jammer zu sehen, sei nichts für ein junges Mädchen, das Freude am Leben
haben und Mut zum Leben behalten müsse. – Aber dabei ist sie selbst niemals
traurig, sondern stets heiter und scherzt und neckt sich mit ihrem Gatten um
die Wette, was oft gar lustig anzuhören ist. Ich glaube, sie hat mich ganz
gern, wenn sie in mir auch nur ein halbes Kind zu sehen scheint, an das man
ernstere Ansprüche nicht stellen dürfe. An mich mit meinen achtzehn Jahren!
Wenn ich nun Herrn v. G. geheiratet hätte, wie Carola ihren Prinzen? Wie dann?
Es ist doch kurios und eigentlich beleidigend, wie wenig wir Mädchen in der
Welt gelten!

139  
16. Mai.

Der Kommerzienrat nimmt mich allerdings ernsthafter. Das habe ich so recht
heute abend empfunden, als ich endlich meine erste Probe als Vorleserin ablegen
durfte.

Frau Kommerzienrat hatte wieder ihr Terzett. Unter zwei Stunden geht es da
nicht ab. Der Kommerzienrat bat mich, ihm unterdessen Gesellschaft zu leisten.
Wir gingen in das zweite Zimmer von dem Musiksalon. Hier stehen vier große
Schränke mit Büchern, weshalb es offiziell »Die Bibliothek« heißt. Die Thüren
werden sorgfältig geschlossen. In den ersten Minuten war mir ein wenig
beklommen: ich mußte zu lebhaft an die Abende mit Professor R. denken! Der
Kommerzienrat fragte, ob ich lieber plaudern, oder etwas vorlesen wolle? Ich
sagte: mir sei eines so recht und lieb, wie das andere. Er: ich glaube, wir
werden Zeit zu beiden haben. Lesen wir also zuerst ein wenig; das heißt: lesen
Sie mir etwas! – Und dann, als müsse er sich entschuldigen: die Sache ist: mit
meinen Augen will es seit einiger Zeit nicht mehr recht gehen. Tagsüber leisten
sie ihren Dienst, wie früher; aber des Abends lassen sie mich im Stich. Ich
habe es mit allerlei Brillen versucht; sie helfen mir nicht. Also wenn Sie so
liebenswürdig sein wollten. Was möchten Sie wohl lesen? – Aber, Herr
Kommerzienrat, das müssen Sie doch bestimmen. – Kennen Sie Thackeray?– Nein,
wir durften im Kloster keine Romane lesen, und später hatte ich keine Zeit. –
Da mußten Sie Latein lernen, ich weiß. Und beneide Sie darum. Ich habe das
Glück nicht gehabt; mußte zu früh hinaus in die Welt, die mich manches lehren
sollte, nur nicht Latein. Also, wenn es Ihnen recht ist: Thackeray. Ich liebe 
140 ihn sehr. Er ist als Dichter vielleicht nicht so groß, wie Dickens; aber
wer die Menschen kennen lernen will, wie sie wirklich sind, hält sich besser an
ihn.

Ich war inzwischen an den Schrank getreten, der, wie ich wußte, die englischen
Bücher enthielt, und hatte auch sogleich die lange Reihe Thackeray in einer
schönen englischen Ausgabe gefunden. Ich fragte, welchen Band ich nehmen solle?
– Den ersten besten, erwiderte er; ich kenne sie sämtlich; aber erneuere gern
die alte Bekanntschaft. Was haben Sie erwischt? – Vanity fair. – Hm! Die Heldin
ist freilich kein Musterexemplar einer Dame; aber es kann Ihnen nicht schaden,
wenn Sie auch dergleichen kennen lernen.

Ich hatte mich ihm gegenüber an den Tisch gesetzt, auf dem die große Lampe
brannte. Auf einmal überkam mich ein Zagen.

Wenn Ihnen meine Aussprache nur genügt, Herr Kommerzienrat.

Wie haben sie Ihr Englisch gelernt?

Wir hatten immer eine Engländerin im Kloster.

Da waren Sie besser daran als ich, sagte er lachend; meine Lehrmeister waren,
wie Sie wissen, die Amerikaner; und meine Schwiegertochter sagt: die sprechen
einen Jargon, den sie für Englisch halten, der aber bei Leibe keines ist. Also
fangen Sie getrost an!

Ihre Aussprache ist ganz vortrefflich, sagte er, als ich eine Seite gelesen
hatte, und Ihre Stimme thut mir wohl. Bitte weiter!

Ich las weiter, wohl eine gute halbe Stunde, ohne daß er mich wieder
unterbrach. Und dann, als eben ein Kapitel zu Ende war:

So! für heute wollen wir es genug sein lassen. Ich danke Ihnen recht sehr. Es
war wunderschön. Morgen, oder sobald als möglich, fahren wir fort; 141 und wenn
wir erst etwas weiter sind, müssen Sie mir Ihre Meinung über den Autor sagen.
Wie weit sind Sie im Spinoza?

Ich bin mit der Ethik durch.

Der Tausend! Das ist schnell gegangen.

Ja, aber ich habe auch die mathematischen Beweise überschlagen.

Das schadet nicht. Seine Sätze sind in sich selbst beweiskräftig genug.

Ich weiß nicht, Herr Kommerzienrat. Es will mir doch manches nicht recht
einleuchten.

Zum Beispiel?

Ist mir unklar, was ich mir unter ›Substanz‹ denken soll.

Sagen Sie statt dessen: Gott. Das vereinfacht die Sache.

Herr Kommerzienrat, darf ich offen – ganz offen sprechen?

Aber selbstverständlich.

Nun war mir aber doch der Mut entfallen. Ich suchte auszuweichen:

Kant behauptet, es lasse sich kein logischer Beweis für das Dasein Gottes
führen.

Sie haben Kant studiert? Alle Achtung! Wohl mit Ihrem unglücklichen Lehrer?

Ja.

Und wie stand er zu der Frage?

Er war Atheist.

Und Sie mit ihm?

Wenn Sie mich direkt fragen, Herr Kommerzienrat: ja.

Ich danke Ihnen für die ehrliche Antwort.

Er war aufgestanden und ging nachdenklich im Zimmer auf und ab. Dann nahm er
wieder Platz und sagte mit einem freundlichen Lächeln:

Da darf ich denn nicht weniger ehrlich sein. Ich 142 habe auch in meinen jungen
Jahren den Gottesglauben verloren gehabt, und ich meine, es muß ihn jeder
verlieren, der sich von der Vorstellung Gottes als einer Persönlichkeit nicht
losmachen kann. Es giebt so viel Ungerechtigkeit unter den Menschen; es
geschieht bei ihnen so viel Grausames – und nicht bloß bei den Menschen: durch
die ganze Natur, von der wir ja nur ein Teil sind – es läßt sich nicht fassen
und begreifen, solange wir Gott nicht von allem entkleidet haben, was noch an
einen Menschen erinnert. Das hat Spinoza gethan. Er hat den alten Judengott
Jehovah in die unergründliche Tiefe getaucht, aus der das Wort des Psalmisten
herausklingt: ›Ehe denn die Berge wurden, und die Erde und die Welt geschaffen
wurden, warst du Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit.‹ So ist Spinoza, und nicht,
soweit mein Verständnis reicht, Christus, der Fortsetzer und Erfüller der
jüdischen Gotteslehre. Wie seine Geburt selbst ein Wunder sein soll, hat er den
Gang der Natur durch das Wunder des Glaubens unterbrochen und aufgehoben. Der
Glaube soll selig machen. Giebt es aber überhaupt eine Seligkeit, ist sie nicht
eine Folge des Glaubens, sondern des rechtschaffenen Handelns. – ›Gehe hin,
deine Sünden sind dir vergeben.‹ Wieder ein Zerreißen der Kette von Ursache und
Wirkung, welche die jüdische Lehre doch wenigstens eine kleine Strecke weit
verfolgt, bis ihr allerdings schon bei dem vierten und fünften Glied der Atem
ausgeht, und die Spinoza uns als eine unendliche, unzerreißbare hat erkennen
lassen. Sie werden jetzt schon eher verstehen, weshalb sein Gott nicht zürnt
und nicht haßt und nicht liebt. Wer Gott liebt, darf nicht erwarten, daß Gott
ihn wieder liebe, sagt Spinoza. Und diese seine Gottesliebe hat mit dem, was
wir 143 sonst Liebe nennen, auch nichts gemein. Es ist die Lust, die aus dem
Erforschen der Wahrheit entspringt; die Wonne der sich steigernden Erkenntnis
dessen, was ist, es sei nun, wie es sei.

Er hatte sich abermals erhoben, machte ein paar Schritte, wandte sich wieder zu
mir und fuhr leise fort, gesenkten Hauptes das Kinn in die Hand stützend:

So nun geht ein Riß durch die Menschheit, der in früheren, naiv glaubensstarken
Zeiten nicht so viel bedeuten wollte, dessen unheimliche Tiefe sich aber in dem
Maße offenbart, als das Licht der Erkenntnis zunimmt. Wieviel edelste Kräfte
sind nicht schon vergeudet worden und werden noch vergeudet werden, den Riß zu
füllen! Aber zwischen Glauben und Wissen, – dem Wissen, das selbst in seiner
höchsten Gipfelung den gesunden Menschenverstand zur soliden Basis hat und
haben muß – giebt es auf die Dauer keinen Pakt.

Und so wird er weiter durch die Jahrhunderte klaffen, die Entwickelung der
Menschheit zur geistigen Freiheit beständig hemmend und hindernd. Ob alle
Segnungen des Christentums diesen ungeheuren Schaden kompensieren können, das
ist eine Frage, die ich mir oft vorgelegt habe und leider nie im günstigen
Sinne zu beantworten vermochte.

Er strich sich über die hohe Stirn und sagte, aufblickend, nun ganz wieder in
seiner liebenswürdigen Heiterkeit:

Aber hier lassen Sie uns abbrechen! Ich weiß so schon nicht, ob ich nicht
bereits viel zu weit gegangen bin; und ob es recht ist, Geist und Herz eines
jungen Mädchens mit so schweren Dingen zu belasten.

Und ich kann Ihnen nicht genug danken, Herr 144 Kommerzienrat, daß Sie mich für
würdig halten, Ihnen zuhören zu dürfen.

Der Dank ist auf meiner Seite. Ich habe niemand, mit dem ich über mein
Lieblingsthema sprechen kann. Und dann: Sie sind Gott sei Dank nicht wie die
jungen Dinger, Ihre Altersgenossinnen, die nichts als Windbeuteleien im Kopfe
haben. –

Hier kam die Frau Kommerzienrat in die Bibliothek, hinter ihr die beiden
Musikfreunde, alle noch voll von dem himmlischen Genuß, den sie sich
gegenseitig bereitet hatten. Dann wurde zu Tisch gegangen. Was da gesprochen
wurde, weiß ich nicht. Ich war zu erregt von der Unterredung mit dem
Kommerzienrat.

Einiges mag mir entfallen sein; aber im Ganzen habe ich sie hier getreu und oft
sicher wörtlich aufgeschrieben.

Ich will zu Bett gehen.

Noch eines: ich bin sehr stolz.

^* [*] ^*

19. Mai.

Herr Arthur Bielefelder und Frau sind seit gestern zurück und haben den Eltern
heute einen Besuch gemacht. Natürlich wurde ich auch vorgestellt. Herr Arthur
ist fast einen Kopf kleiner als sein Vater, aber breiter in den Schultern. Auch
sein Gesicht geht mehr in die Breite als in die Länge, besonders die untere
Partie mit dem massiven Kinn, die für meinen Geschmack etwas Tierisches hat.
Sonst sieht er nicht übel aus. Stößt ein klein wenig mit der Zunge an. Er war
recht elegant gekleidet, etwas anders als sonst die Herren. Wird wohl
englischer Geschmack sein. Seine Frau, die Jane heißt und fünfundzwanzig Jahre
sein mag, ist wirklich eine auffallend schöne Dame, nur 145 vielleicht schon zu
sehr embonpoint. Von dem fürchterlichen Hochmut, von dem sie nach Frau Schmitz
besessen sein soll, habe ich nichts bemerkt: sie kam mir mit großer
Freundlichkeit entgegen. Frau Schmitz sagt: bloß weil sie gehört hatte, daß ich
ein Freifräulein bin. Mag sein. Ich mußte sofort englisch mit ihr sprechen, wie
sie denn auch sonst thun soll, als sei ihr das Deutsche nicht geläufig. Das lag
zu Tage, als Frau Kommerzienrat, die in der Stadt gewesen war, nach Hause kam
und sofort sagte: ›Ich verstehe nämlich noch immer kein Englisch, Jane, und du
weißt, wenn ich da bin, wird nur deutsch gesprochen.‹ – Jane scheint einen
heillosen Respekt vor der Schwiegermama zu haben; sie war sofort wie
umgewandelt. Frau Kommerzienrat nimmt aber auch wirklich kein Blatt vor den
Mund. So sagte sie, sich vor ihre Schwiegertochter hinstellend, und sie von
oben bis unten musternd: ›Gott, Kind, wie du mal wieder aufgedonnert bist!‹ –
Jane, mit einem Versuch, überlegen zu lächeln: ›Die neueste Londoner Mode,
Mama.‹ – ›Ach, was geht uns die Londoner Mode an! Hier sind wir in
Deutschland.‹ – ›Verzeihung, Mama‹, sagte Herr Arthur; ›ich finde Janes
Toilette durchaus nicht auffallend, im Gegenteil sehr decent und
geschmackvoll.‹ – ›Na ja! ungefähr wie dein Kotelettbart. In England magst du
damit für einen Lord gelten; hier siehst du aus wie ein Oberkellner.‹ –

Ich gestehe: mir schien das etwas stark, besonders weil es in meiner Gegenwart
gesagt wurde. Der Kommerzienrat muß es auch so gefunden haben. Er sagte
freundlich: ›Aber Sarah, du solltest dich doch nachgerade an die Weise der
Kinder gewöhnt haben.‹ – Und sie: ›Hast recht, Alter. Habe ich 146 mich doch
auch an mein Reißen in der Schulter gewöhnen müssen.‹

Damit war die kleine Scene zu Ende. Zu meiner großen Erleichterung. Die schöne
Frau hat mir wirklich leid gethan, wenn ich auch der Frau Kommerzienrat recht
geben muß. Die beiden Eltern von Jane sind Deutsche – aus Hamburg – und sie ist
fünfzehn Jahre alt gewesen, als sie nach England kam. Da ist es doch wirklich
lächerlich, sich als Engländerin aufzuspielen.

Für übermorgen sind wir zu einem kleinen Diner in ihre Villa geladen. Ich bin
sehr neugierig, wie es da aussehen und zugehen wird.

Habe Frau Kommerzienrat gefragt, ob ich mir noch schnell ein neues Kleid dazu
machen müsse? – Unsinn, hat sie geantwortet. Kommen Sie in dem schwarzen
seidenen, das Sie letzten Sonntag anhatten. Sie sehen riesig vornehm darin aus.

Ich finde, daß Herr und Frau Kommerzienrat mich »riesig« verwöhnen.

^* [*] ^*

22. Mai.

Frau Kommerzienrat thut meiner Meinung nach Jane ein wenig unrecht. Ihre
englische Schrulle mag ja Spott verdienen; und die Klügste ist sie sicher auch
nicht. Aber dann ist sie wieder so grenzenlos gutmütig. Und ich darf nun schon
gar nicht über sie klagen. Sie nennt mich: my lovely girl, my dearest, charming
girl; und will für mich Jane sein – nothing else.

Es scheint, daß sie mich wesentlich, mir diese Liebeserklärungen zu machen,
gebeten hatte, eine Stunde vor den andern zu kommen. Die Villa liegt dicht vor
der Stadt inmitten eines großen Gartens, den hernach einer der Gäste einen
englischen Park en 147 miniature nannte. Natürlich ist auch die Villa, und
alles was darin, im englischen Geschmack. Jane führte mich herum. Es gab aber
keine Zimmer, nur rooms: drawing-room, dining-, sleeping-rooms und so weiter.
Ich mußte alles bewundern, was ich auch ehrlich konnte, denn es war sehr
prächtig und trotzdem äußerst komfortabel; in Vergleich zu der schlicht
bürgerlichen Einrichtung unsrer Wohnung in der Stadt ganz fürstlich (wie ich
mir nämlich das so denke). Kein Möbel, keine kleinste Nippessache, die nicht
englisch wäre. In das Souterrain, wo die Küche und die Wirtschaftsräume liegen,
durften wir nicht. Dort herrscht souverän die Köchin, (natürlich) eine
Engländerin. Sie würde sofort kündigen, wollte man sie mit einem Besuch
belästigen. Desto eingehender wurden die Garderoberäume besichtigt, in denen
mindestens acht mächtige Mahagoni-Schränke standen, alle voll von den
kostbarsten Kleidern. Ich mußte mich sehr hüten, eines und das andre besonders
schön zu finden: sie wollte es mir dann sofort schenken, und ich hatte die
größte Mühe, mich dessen zu erwehren. Freilich, ihr kommt es nicht darauf an:
sie ist einziges Kind, und ihr Vater, scheint es, unermeßlich reich:
Stahlhämmer, Messerfabriken, Bergwerke, ganze Eisenbahnen – was weiß ich. So
treibt auch ihr Mann (wohl wesentlich mit dem Gelde des Schwiegervaters) das
Geschäft hier im Großen, »beherrscht den Kohlenmarkt«, wie Jane stolz
versicherte. In diesen Dingen wußte sie sehr gut Bescheid, sonst ist sie
bodenlos unwissend. Von deutscher, französischer Litteratur keine Ahnung;
Shakespeare, Walter Scott, Byron kannte sie faktisch nur den Namen nach. Womit
sich die jungen englischen Damen in den Pensionaten beschäftigen, ist mir ein
Rätsel.

148 In ihrem sitting-room auf dem kostbaren Schreibtisch (der sicher nie zum
Schreiben benutzt wird) stand zwischen allerlei wunderlichem bric-à-brac eine
Anzahl Photographien, die meisten in einem Format, wie ich es so groß noch
nicht gesehen habe; unter anderen ihre Eltern, von denen man nicht recht
begriff, wie sie eine so schöne Tochter haben konnten. Dann war da das Bild
eines Herrn, das mich sehr frappierte: ein ganz prächtiger Kopf: mächtiges
Haar, über der geraden Stirn sich förmlich aufbäumend, sinnende tiefe Augen,
eine edelgeformte Nase, der untere Teil des Gesichts von einem sehr starken
Vollbart bedeckt, der auf die Brust hinabreichte. Ich habe immer gemeint: es
giebt keine schönen Männer; hier wurde ich eines andern belehrt. Diesen hier
mußte wohl jeder und jede schön finden. – ›Wer ist das?‹ fragte ich. – ›My
brother in law. He lives in Berlin and‹ – ›Ich weiß. Ist er wirklich so‹ –
›Well looking? Oh yes! But‹ – ›Es scheint, Sie mögen ihn nicht?‹ – ›Oh, dear,
no! I like him very much. Only Mr. Bielefelder (sie nennt ihren Mann nie
anders, wenn sie von ihm spricht) says: he is a ladies-man, but bot a
business-man.‹ – ›Und das ist wohl das Schlimmste, was Ihr Herr Gemahl von
einem sagen kann?‹ – ›Oh yes (mit großem Stolz:) He is a business-man.‹

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inzwischen waren die Gäste gekommen, wohl an zwanzig Personen: Herren und
Damen; erstere in Frack und weißer Binde, letztere ausnahmslos in großer
Toilette, im Schmuck von vielen Brillanten in Form von Ohrringen, Colliers,
Broschen, Armbändern. Frau Kommerzienrat konnte sich von dem jedenfalls
bedeutenden Effekt, den ich mit meinem keineswegs mehr ganz neuen schwarzen
Fähnchen 149 machte, nicht überzeugen: sie war zu Haus geblieben. Meine Augen
sind jetzt schon so weit gebildet: ich unterschied ziemlich deutlich die
christlichen von den jüdischen Herrschaften; letztere in der Mehrzahl. Es wurde
nur von Geschäften gesprochen. Mein Tischnachbar zur Linken – ein jüngerer Herr
– wünschte zu wissen, ob ich glaube, daß die Baisse auf dem Kohlenmarkt lange
anhalte; der zur Rechten – ein älterer – versicherte mich, daß über kurz oder
lang die englische Kohle die deutsche (oder war es umgekehrt?) vom Markt
verdrängen werde. Der Kommerzienrat, zu meiner Verwunderung, nahm an diesen
Gesprächen nicht nur teil, als ob es niemals einen Spinoza gegeben habe,
sondern wurde augenscheinlich von allen als eine Autorität betrachtet. Nur
einmal wurde die Unterhaltung allgemein. Vielmehr der Kommerzienrat ergriff das
Wort und gab in längerer Rede seine Ansicht über die politische Lage: daß es
trotz unsrer teilweisen Mobilmachung nicht zum Kriege mit Frankreich kommen,
der Kaiser Napoleon vielmehr, nachdem er ein paar Vorteile errungen, sein
Projekt fallen lassen und Frieden schließen werde. – Leider verstehe ich von
diesen Dingen ebenso wenig, wie vom Kohlengeschäft. –

Nach Tisch, da der Abend sehr mild war, wurde auf der Veranda der Kaffee
eingenommen. Der Blick in den Garten wunderlieblich. Über den Bäumen, die jetzt
ihr volles Laub haben, stand an dem grünblauen Himmel die goldene Mondessichel.
Von den Wiesen (sprich: lawns) kam ein würziger Duft. Die Gesellschaft hatte
sich geteilt: links auf der Veranda saßen die Herren und rauchten; rechts die
Damen, die sich ausschließlich von ihren Kindern und Köchinnen unterhielten.
Dazwischen schrie manchmal ein Pfau, der auf einen benachbarten 150 Baum
geflogen war. Das machte sich sehr drollig. Sonst war es »zum Auswachsen«, wie
mein Schwager, Herr von Dillingen, sagen würde.

Auf der Nachhausefahrt (im offenen Landauer) fragte mich der Kommerzienrat:

Nun, Antoinette, wie sehr haben wir uns denn gelangweilt?

Rechtschaffen, Herr Kommerzienrat. Das einzige, was mich interessiert hat, war
Ihre Auseinandersetzung über den Krieg.

Ei, ei! Also auch Politikerin!

Nein, ganz und gar nicht.

Ich darf mich auch keinen Politiker nennen. Aber ich kenne so leidlich die
Menschen und die menschlichen Dinge. Das reime ich mir denn für den gegebenen
Fall zusammen; und, es ist wahr: meistens, oder doch oft kommt es so, wie ich
es mir gedacht habe. Im Gegensatz zu meinem Sohn Philipp, der ein großer
Politiker vor dem Herrn ist, nur daß für gewöhnlich seine Voraussagungen nicht
in Erfüllung gehen. – –

Herr Philipp, Herr Philipp! Ein Geschäftsmann sind Sie nicht; mit Ihrer Politik
scheint es auch nur schwach bestellt! Das thut mir leid. Der »schöne Mann«
allein thut's doch nicht. – Wenigstens nicht bei mir.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Also Onkel Max wirklich pensioniert! Die Geschichte mit dem Burschen soll ihm
»den Hals gebrochen« haben, wie Lida sich ebenso geschmack-, wie pietätvoll
ausdrückt. Um sich von dem Diebstahl zu reinigen, dessen ihn Tante und (auf
ihren Befehl) Onkel beschuldigten, hat er sich auf den zweiten Burschen und die
andern Dienstboten berufen, wobei die sonderbarsten Dinge zur Sprache 151
gekommen sein sollen. Kurz, Onkel, der »schon lange wackelte«, ist nicht länger
zu halten gewesen – versicherte Dillingens Onkel im Militärkabinett, der es
allerdings wissen muß. Selbst den Titel General bei der Verabschiedung
herauszudrücken, hat große Mühe gekostet. Ach, wie so recht hatte Professor R.,
wenn er den Geiz das schmutzigste aller Laster nannte. Das hat Tante Anna nun
von ihrer Pfennigfuchserei! Der arme Onkel! Er könnte einem leid thun, wäre er
nicht ein so jämmerlicher Pantoffelheld. Daß so wenige Männer Männer sind! Es
ist schrecklich!

Übrigens werden sie nach Görlitz ziehen, wo wegen der Billigkeit sehr viele
pensionierte Offiziere leben sollen.

Dafür ist Dillingen nun endlich Premier und bleibt in D. »Natürlich haben wir
jetzt größere Ausgaben, und da wäre es so lieb von dir, wenn du uns die Zinsen
von dem Gelde, das du zu unsrer Kaution zugeschossen hast, ließest.
Hundertsechzig Thaler mehr oder weniger spielen ja für dich keine Rolle. Du
bist jetzt in einem so reichen Hause, wo du gewiß alles im Überfluß hast. Für
uns sind sie eine große Sache. Wir müssen uns so furchtbar einschränken, und
Otto ist doch so an ein gutes Leben gewöhnt.«

Es kommt mir sehr ungelegen. Freilich, ich habe hier gar keine, so gut wie gar
keine Ausgaben; aber ich war entschlossen, das große Gehalt, das mir der
Kommerzienrat aufgedrungen hat, nicht anzurühren, da ich gar nichts dafür
leiste. und es ihm später zurück, oder, wenn er es nicht wieder nehmen will, an
die Armen der Frau Kommerzienrat zu geben. Was soll ich thun? Ich möchte ihr
schreiben, ob Dillingen nicht besser thäte, etwas 152 weniger »gut zu leben«.
Aber das bringe ich nicht fertig. Also –

Herr v. R. ist seit einem Monat von seiner Orientreise zurück; hat sein Atelier
in D. aufgegeben, sich ganz nach Köln zurückgezogen und – sich mit einer
Patriziertochter verlobt, die »noch reicher ist, als er!« Und ich Schaf hätte
beinahe an seine sogenannte Liebe geglaubt und aus lauter Mitleid ja gesagt!
Wir Mädchen sind zu dumm; aber diese Männer sind einfach verächtlich.

 
5. Juni.

Den Kommerzienrat nehme ich aus. Ich liebe und bewundere ihn von Tag zu Tag
mehr. Besonders das Verhältnis zu seiner Frau finde ich geradezu ideal. Sie ist
doch wahrlich nichts weniger als was man für gewöhnlich liebenswürdig nennt. In
ihrem fahrigen Wesen ist so wenig Anmut. Und man muß sie einmal auf der Straße
bei Regenwetter gesehen haben: hoch aufgeschürzt, daß man von den dünnen
Beinchen mehr sieht, als schön ist; ein ausgefranstes Tuch um die mageren
Schultern; einen zerknüllten Hut schief auf dem Kopf mit den grauen Haaren; in
der einen Hand einen großen Beutel, in der andern einen Schirm von
zweifelhafter Farbe und unzweifelhafter Verbrauchtheit! Die ganze Stadt kennt
sie, und Frau Schmitz deutet an, daß man sie nicht für vollkommen
zurechnungsfähig hält. Mit der Polizei steht sie sich nicht gut; aber man läßt
sie gewähren, weil sie doch so sehr viel für die Armen thut, die sie, wie sich
denken läßt, auf das höchste verehren.

Und nun muß man den Kommerzienrat über sie sprechen hören!

Noch gestern abend!

Sie blieb so lange aus, daß er anfing ängstlich 153 zu werden, da auch das
Wetter sehr schlimm war und immer schlimmer wurde. Ihr Leute oder gar den Wagen
nachschicken, ging nicht an – wer konnte wissen, wo sie steckte! Der
Kommerzienrat lief unruhig im Zimmer hin und her, etwas von Unvorsichtigkeit,
Unverstand murmelnd. Und dann, als ob er sich mit seinem Schelten an ihr
versündigt habe und es sofort wieder gut machen müsse, fand er die schönsten
Worte, sie zu loben und zu preisen. Glauben Sie mir, rief er, wenn ich ein
halbwegs guter Mensch bin, ihr verdanke ich es, nur ihr. Sie ist mein besseres
Ich; sie ist mein Gewissen. Für sie existiert kein Trug; sie ist die
Wahrhaftigkeit selbst; so kann man in ihrer Nähe nicht anders als ehrlich und
wahr sein. Ich gebe zu, sie erscheint manchmal unverbindlich, unhöflich; aber
Verbindlichkeit und Höflichkeit sind sehr geringfügige Tugenden im Vergleich
mit der Gerechtigkeit. Sie ist gerecht, das heißt: sie hat das Höchste
erreicht, wozu der Mensch es bringen kann. Denn die Gerechtigkeit ist die
Tugend aller Tugenden; um sie wirklich üben zu können, muß man im Besitz aller
andern; muß mäßig, vor- und umsichtig, geduldig, vor allem aber tapfer sein.
Irdische Hoheit darf einem nichts gelten und man muß den Mut haben, die Sache
der Kleinen und Geringen, der Armen und Elenden gegen die Mächtigen und Reichen
zu führen. –

Er sagte so noch mehr, was mir nicht wieder einfallen will. Aber wenn er sich
seine Angst wegsprechen wollte, so gelang es ihm nicht. Fortwährend lief er
nach dem Fenster, auf die dunkle Straße zu starren, durch die Sturm und Regen
peitschten.

Endlich kam sie. Wie er ihr bis auf den Hausflur entgegenlief, ihr selbst das
nasse Tuch 154 abnahm, sie halblaut zärtlich schalt, dann wieder umarmte und
küßte, und sie lachend abwehrte: Was hast du nur heute, du großes Kind?
Geglaubt, deine Alte werde dir abhanden kommen? Das hätte dir wohl gepaßt – mir
sind dabei die Augen übergegangen.

 
7. Juni.

Heute eine merkwürdige Unterredung mit Frau Kommerzienrat gehabt. Ich erzählte
ihr, wie sehr sich der Kommerzienrat gestern um sie geängstigt habe. Sie lachte
und sagte: Na, na, Kind! tragen Sie die Farben nur nicht so stark auf! An mir
ist nichts mehr zu bessern. Übrigens: es ist nicht meine Schuld, daß mein Mann
so weichmütig ist. Das kommt von seinem Pantheismus.

Ich fragte, wie sie das meine?

Das meine ich so: Wenn man Gott überall sehen will, kommt man schließlich
dahin, daß man ihn nirgends mehr sieht: in seiner Kraft und Herrlichkeit, wie
ihn die Propheten gesehen haben und wie wir schwächere Menschen ihn erst recht
sehen müssen, sollen wir den Mut zum Leben nicht verlieren. Ich glaube an den
alten Gott meiner Väter, bloß daß er nicht mehr so zornwütig ist. Er hat es
nicht mehr nötig; die Menschen sind zahmer geworden und vertragen schon ein
bißchen mehr Güte. Darum ist er aber immer noch ein eifriger Gott, und spotten
läßt er sich heut so wenig, wie vor tausend und tausend Jahren. Das darf er
auch nicht, sonst schlafen ihm von seinen Menschen die Schlaffen und Faulen
vollends ein, und die Energischen und Rührigen werden ganz übermütig. Das ist
mein Glaubensbekenntnis. Sehen Sie zu, was Sie daraus machen können. Ich
befinde mich wohl dabei; aber eine Medizin paßt nicht für alle. 155 So habe ich
auch nichts dagegen gehabt, als mein Jüngster durchaus getauft sein wollte. Ich
dachte, hilft es nicht, so schadet es auch nicht; schließlich schafft sich doch
jeder Gott nach seinem Bilde. Jetzt thut es mir doch leid, wenigstens möchte
ich, das Experiment wäre umgekehrt angestellt. Arthur ist ein ausgesprochener
Egoist, dem hätte eine tüchtige Portion Nächstenliebe, aus der sie im
Christentum so viel Wesens machen, vielleicht ganz gut gethan; Philipp ist eine
weiche Natur, und so wäre er wohl besser Jude geblieben. Was ein Stahlbad für
den Leib, ist für den Geist das Judentum. – –

Offen gestanden: die religiösen Ansichten der Frau Kommerzienrat sind mir etwas
konfus vorgekommen. Wenn sich jeder Gott nach seinem Bilde schafft, ist es doch
ganz gleich, in welcher Religion man uns erzieht. So würde denn auch der Egoist
im Christentum Egoist bleiben, und die weiche Natur im Judentum nicht hart
werden. Wofür Frau Kommerzienrat an ihrem Gatten das beste Beispiel hätte. Also
Philipp (entschuldigen Sie, mein Herr, daß ich Sie hier so sans gêne bei Ihrem
Vornamen nenne!) eine weiche Natur! Jane sagt: No business-man. Kommt
vermutlich auf dasselbe hinaus. Aber einer, der kein business-man ist, könnte
doch wohl ein Mann sein (was ich darunter verstehe). Und nach Ihrer
Photographie würde ich Sie entschieden für einen halten. Nur die »weiche Natur«
macht mich wieder bedenklich. Schade! Ich möchte so gern einen richtigen Mann
kennen lernen, den ich lieben müßte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Hier ist eine Lücke in meinem Tagebuche, die über mehrere Monate geht. Des
ersten Grundes 156 der Unterbrechung erinnere ich mich genau. Frau
Kommerzienrat hatte sich an jenem Regen- und Sturmabend eine schwere Erkältung
zugezogen, gegen die sie ein paar Tage in ihrer tapferen Weise ankämpfte, bis
sie sich mit einem heftigen Schüttelfrost zu Bett legen mußte. Sie war in ihrem
ganzen Leben noch nicht krank gewesen und wunderte sich höchlichst, daß ihr das
»auf ihre alten Tage« passieren sollte. Auch wurde es glücklicherweise nicht
schlimm; aber vor der Hand konnte sie an Ausübung ihrer gewohnten Thätigkeit
nicht denken und geriet darüber fast in Verzweiflung. Was nun aus ihren
Schützlingen werden solle? Ich hatte mir von Anfang an nicht nehmen lassen, sie
zu pflegen, und mußte mich wohl anstellig dabei gezeigt haben. Denn als es nach
etwa einer Woche besser mit ihr ging, sie wohl aus dem Bett, aber nicht aus dem
Zimmer durfte, und ich, ihre leidenschaftliche Ungeduld zu beschwichtigen, mich
erbot, nach ihren Kranken zu sehen, willigte sie ohne weiteres ein. Mit den
nötigen Adressen und Instruktionen versehen, machte ich mich auf den Weg, ohne
eigentlich etwas anderes zu empfinden, als Neugier, wie ich mich aus dieser
Affaire ziehen würde. Aber diese kindische Regung erstarb sehr bald in dem
tiefen Interesse, das mir die übernommene Aufgabe einflößte. War es Zufall oder
eine Folge der schönen Jahreszeit – ich fand keine Schwerkranken auf meinem
Rundgang, aber so viel Elend, Sorge und Kummer, daß ich mit einem tieftraurigen
Herzen nach Hause kam. Ich ließ es mir nicht merken, erstattete ruhig meinen
Bericht, machte Vorschläge, wie hier oder dort noch anders zu helfen sei; und
war nicht wenig stolz, als zuletzt Frau Kommerzienrat mich mit den Worten in
die Arme schloß: Antoinette, Sie sind ein Prachtmädchen! Ich muß Ihnen einen
Kuß geben.

Von diesem Tage an datiert die innige 157 Freundschaft, die mich mit der alten
Frau bis zu ihrem nur zu bald erfolgenden Tod verband. Es ist nicht ihre
Schuld, wenn – doch ich muß der Reihe nach erzählen, sollen sich jetzt nicht
Empfindungen und Gedanken, die ich damals nicht hatte und haben konnte, mit dem
vermischen, was ich nachträglich über die betreffenden Ereignisse und Menschen
gedacht und empfunden habe. Aber hier eine reinliche Scheidung zu bewirken und
so den Lauf meines Lebens, nicht, wie es, ließ man die Phantasie das Geschäft
besorgen, hätte sein können, sondern wie es in Wirklichkeit gewesen ist, zu
überblicken – ohne nachträgliche Wenn- und Aber-Weisheit, die so billig und so
nutzlos ist – das war doch die Absicht, mit der ich an diese Aufzeichnungen
gegangen bin.

Ein zweiter Grund, weshalb mein Tagebuch hier schweigt, mag dieser sein: die
Situation, in der ich mich befand, hatte den Reiz der Neuheit für mich
verloren; und wie der Mensch einmal geartet ist, daß er das Gute als
selbstverständlich hinnimmt und nur über das Schlimme, mit dem er heimgesucht
wird, in beredte Klagen ausbricht, hatte ich jetzt gewiß keine Veranlassung,
besonders schreibselig zu sein. Wäre »ein glücklicher Mensch« nicht so etwas
wie eine contradictio in adjecto, ich hätte mich sogar glücklich nennen dürfen.
Hatte ich zu dem Kommerzienrat von Anfang an wie zu einem Vater hinaufgeblickt,
verehrte ich jetzt in seiner Frau eine trefflichste Mutter, wie ich es seiner
Zeit im Kloster mit Chère Mère gethan. Und doch in ganz anderer Weise. Chère
Mère in ihrer unvergleichlichen Güte, der nie durch ein kleinstes Wölkchen
getrübten Reinheit ihrer schönen Seele hatte doch zu hoch über dem
halberwachsenen Mädchen gestanden, als daß der Respekt die Vertraulichkeit
nicht hätte ausschließen sollen. Diese temperamentvolle Frau, die bei ihren
raschen 158 Entschlüssen oft genug in ihren Zielen irrte, in der Wahl ihrer
Mittel fehlgriff, dessen auch gar kein Hehl hatte, sondern in Freud und Leid
ihr Herz stets auf der Zunge trug, forderte geradewegs zur vollsten Intimität
heraus. Sie sagte es selbst: entweder traue ich einem Menschen ganz, oder gar
nicht. Mir traute sie ganz, wie ich ihr; nur daß ich nicht ihre fromme Naivetät
hatte, sondern mit einer gewissen Schlangenklugheit einen nicht kleinen Teil
meiner Gedanken für mich behielt. Zum Beispiel in Bezug auf ihre
Samariterthätigkeit, bei der ich treulich nach besten Kräften half, ohne mich
überzeugen zu können, daß nicht alles auf das Schöpfen in ein Danaidenfaß
hinauslaufe. Nicht sowohl wegen der Überfülle des Elends, dem abgeholfen werden
sollte, sondern wegen der Hilfsmethode, die mir durchaus unzulänglich schien,
ohne daß ich hätte sagen können, wie dem abzuhelfen sei.

Gegen den Kommerzienrat war ich weniger reserviert. In der Weite seines
geistigen Horizontes bewegte man sich mit so viel größerer Freiheit; und wenn,
was nicht selten geschah, unsre Ansichten auseinandergingen, handelte es sich
immer um theoretische Dinge, über die sich gewaltig streiten läßt, ohne daß ein
Stachel in der Seele der Streitenden zurückbleibt. So zog ich bei unsrer
gemeinsamen Lektüre, die wir eifrig fortsetzten des Abends, wenn Frau
Kommerzienrat allein, oder mit ihren Freunden musizierte, im Widerspruch mit
ihm, Dickens weit dem Thackeray und beiden Lord Byron und allen dreien
Shakespeare vor, in welchem ich den Poet der Poeten sah, während der Spinozist
sich von der Gewaltsamkeit, mit der der Titan die von dem Feueratem der eignen
Seele erfüllten Geister seiner Menschen aufeinanderplatzen läßt, vielmehr
abgestoßen als angezogen fühlte.

Auch sein Lieblingsphilosoph wollte mir auf die 159 Dauer immer weniger
genügen. Sein Begriff der Substanz, aus welchem er doch alles ableitet, war und
blieb mir ein willkürlicher, bei dem immer als existierend und bewiesen
vorausgesetzt wurde, dessen Existenz erst zu beweisen war. Auch erklärte ich es
für reine Spiegelfechterei, die handgreiflichen Unvollkommenheiten und das
viele und fürchterliche Böse der Welt in der Substanz, die dann wieder als Gott
figuriert, ausgeglichen zu sehen, wenn wir Menschen daran und darüber zu Grunde
gingen. Und wenn das nicht in Abrede zu stellen, wie könne dann das
»Sich-selbst-bewahren« als höchste Pflicht gepriesen werden? Als ob wir in der
Praxis dieser Theorie nicht – wir möchten nun wollen, oder nicht – neben dem
bißchen Guten, das uns inne wohne, auch ebenso das viele Schlechte und Böse
mitbewahren müßten! Da lobe ich mir doch Schopenhauer, der die Welt aus dem
Willen zum Leben hervorgehen lasse, wenn er auch hinterher mit
mephistophelischer Weisheit herausfinde, daß alles, was entstehe, wert sei, daß
es zu Grunde gehe.

Der Kommerzienrat wollte von Schopenhauer, trotzdem er mir dessen Studium
selbst empfohlen hatte, nichts wissen. Er meinte: was bei ihm gut sei, sei
nicht neu, denn es stehe bereits im Spinoza; und was neu sei, sei alles andere,
nur nicht gut. In erster Linie seine Forderung der Willensverneinung, deren
Geschäfte zwar nicht der Intellekt, wie er verlange, sondern der Tod, den er so
gründlich haßte, besorge; und die dennoch, die Thatkraft der Menschen, welche
dem thörichten Gedanken nachgrübelten, lähmend, als ein verderbliches Gift
wirke.

Ich aber trank zu dieser Zeit abwechselnd aus den beiden Quellen, die der Weise
von Frankfurt mir erschlossen; freilich mit weitaus volleren, gierigeren Zügen
aus der hellen der Bejahung, als aus der 160 düsteren der Verneinung. Die
Natur, die so lange scheu in mir gezögert, forderte endlich ungestüm ihre
Rechte. Alles um mich her lebte, liebte; ich wollte es auch. Und was war denn
mein Leben? Ein geschäftiger Müßiggang! Mein Lieben? eine kindliche Verehrung
der beiden guten alten Leute! Es mußte auch für mich ein anderes iutensiveres,
farbenreicheres Leben und Lieben geben. Aber wie? aber wo? Ich war doch nun
einmal kein Knabe, wie mein Vater gewünscht hatte, und ich selber früher so oft
in jüngeren Jahren, wenn mir dies und das versagt und verboten war, was den
Knaben freistand. Ich hatte mich darein gefunden, ein Mädchen, ein Weib zu
sein. Ich wollte es ganz sein. Und wie die Dinge damals lagen, wo die
Frauenemanzipation, von der heute so viel geredet wird und für die so manches
geschieht, erst eine nur hier und da scheu aufgeworfene Frage war, – ein
Mädchen, das den Eingang zu einem Leben suchte, in welchem es seine Kraft,
siegend oder untergehend, erproben und bethätigen konnte, fand keinen andern
als die Heirat. Ja, wenn ich ein ausgesprochenes Talent zu irgend einer Kunst
in mir gespürt hätte! Ich war klug genug, mich darüber nicht zu täuschen: ich
besaß keines; nicht einmal, schien es, das alltägliche: einen Mann, den ich an
mich gezogen, festzuhalten. Dessen konnten sich doch wenigstens die andern
rühmen: meine Schwester Lida, Carola, die ein Baby erwartete, Adele, die auf
dem Punkte stand, sich mit einem Freunde des prinzlichen Hauses zu verloben;
Grete Wesselhöfft, die, kaum aus dem Kloster heraus, einen westfälischen
Magnaten geheiratet hatte. Und wie weit hatte ich mich über sie alle erhaben
gedünkt! wie oft mir Professor R. versichert, ich sei unter den andern wie ein
Edelfalke unter Dohlen und Krähen!

Dann, hatte ich mich so in Lebenssturm und 161 Thatendrang hineinphantasiert,
kam der Rückschlag, und ich wandte mich von der Bejahungs- zur
Entsagungsquelle. War es vielleicht das Los des Edelfalken, einsam zu sein? Und
diese Einsamkeit nicht auch das bessere Los? Oder hatte ich, soweit meine
Erfahrung reichte, eine Ehe beobachtet, in der ich hätte leben mögen? Freilich,
der Kommerzienrat und seine Frau! Aber das waren alte Leute, in deren
Empfindungen ich mich nur mühsam hineindenken konnte. Und die übrigen? Die Ehe
des Professors? Mochte der Himmel jeden vor solchem Graus bewahren! Lida und
ihr Dillingen? Dazu gehörte, daß man hätte albern können, wie sie. Carola und
ihr Prinz? Wer gern tanzt, dem ist leicht aufgespielt! Jane und Arthur? Ich
hatte da bereits Scenen erlebt, die ich zwischen gebildeten Menschen für
unmöglich gehalten, geschweige denn unter Eheleuten. Wer bürgte mir dafür, daß
ich es besser treffen würde? Den Traum von meinem Ritter hatte ich nicht zum
dritten Male geträumt; er würde sich also nicht erfüllen. Und überhaupt: es gab
keine Ritter außer in der Phantasie von Kloster- und sonstigen Pensionärinnen;
in der Wirklichkeit konnte es sich nur um Durchschnittsmänner handeln, bei
denen es auf ein bißchen Verstand, Herzensgüte, Ehre und Treue mehr oder
weniger so viel eben nicht ankam.

So denn nur die bange Wahl: ledig bleiben, oder das Banausentum der Ehe
entsagungsvoll über sich ergehen lassen.

Es sollte nicht lange dauern, und ich sah mich vor die bange Wahl gestellt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von dem Berliner Philipp war in der Familie nicht eben häufig die Rede. Der
Kommerzienrat 162 schien zu ihm keine anderen Beziehungen zu haben als
geschäftliche, und von Geschäften sprach er zu Hause grundsätzlich nicht. Der
Mutter, nahm ich an, so wenig sie aus ihrem Judentum machte, hatte er sich
durch seinen Übertritt zum Christentum entfremdet. Öfter sprach sein Bruder
Arthur von ihm, stets in wenig brüderlicher Weise. Nach seiner Ansicht verstand
er von Geschäften »nicht die blasse Bohne«; hatte aber freilich einen
»kolossalen Turkel«, so daß ihm jedes Unternehmen einschlug, wenn es auch in
den Augen eines vernünftigen Kaufmanns manchmal »der helle Blödsinn« war. Ich
hatte Arthur in Verdacht, daß dergleichen herabsetzende Reden ihm von der
Eifersucht diktiert wurden. Jane machte in ihrer naiv-täppischen Weise aus
ihrer Bewunderung des schönen Schwagers kein Hehl und reizte dadurch ihren
Gatten, der seinem Ärger dann in dergleichen bitteren Sarkasmen freien Lauf
ließ, oder unfeinen Ausfällen gegen sie selbst, die sie in ihrem Phlegma nicht
zu empfinden schien, höchstens mit der Bemerkung erwiderte, daß er trotz seines
dreijährigen Aufenthalts in London noch immer nicht Englisch gelernt habe.

Ich aber, die ich nun schon über ein Vierteljahr in der Familie lebte, hatte
das vielgescholtene und vielbewunderte Original zu der Photographie auf Janes
Schreibtisch noch nie von Angesicht zu Angesicht gesehen.

Mein Wunsch, ihn persönlich kennen zu lernen, war lebhafter, als ich mir selbst
eingestanden haben würde.

Da komme ich eines Abends von einem Nachmittagsbesuch bei Jane nach Hause, und
unser alter Diener Friedrich, der mir auf dem Flur begegnet, teilt mir mit, daß
der junge Herr aus Berlin vor einer Stunde ganz unerwartet eingetroffen, jetzt
bei dem Herrn Kommerzienrat sei, und heute eine halbe 163 Stunde später
gegessen werden solle. Es könne auch eine ganze werden: die Herren schienen
sehr wichtige Dinge vorzuhaben. Es müsse alles ganz plötzlich gekommen sein;
der junge Herr hätte sich sonst sicher vorher angemeldet.

Mir schlug bei dieser Meldung das Herz. Zu meinem wirklichen Erstaunen. Ich
wollte mir erst einreden: vor Schrecken. Konnte da doch etwas Unangenehmes,
Schlimmes sich ereignet haben: ein großer pekuniärer Verlust, oder dergleichen!
Noch heute nachmittag hatte sich Arthur mit harten Worten über die
geschäftliche Unfähigkeit des Bruders ausgelassen! Als ich aber auf meinem
Zimmer ohne einen plausiblen Grund das Kleid, das ich anhatte, mit einem andern
vertauschte, von dem Jane – meine Autorität in Toilettesachen – behauptete, daß
es mir besonders gut stehe, und, vor dem Spiegel sitzend, mein dichtes Haar in
eine besonders sorgfältige Frisur brachte, dabei fortwährend aufmerksam
nachdenklich mein Gesicht betrachtend, mußte ich plötzlich hell auflachen. Der
kleine Schrecken unten, die bei mir so ungewöhnliche große Sorge um meine werte
Erscheinung – sie hatten dieselbe Ursache: ich wollte auf Janes schönen
Schwager einen bedeutenden Eindruck machen!

Wenn das nicht zum Lachen war! Was ging er mich, was ich ihn an! Er hatte seine
Zahlen im Kopf, und ich war ja wohl mit mir darüber einig, daß es nur im Traume
Ritter gab und die Banausen der Wirklichkeit mich nichts angingen.

Als ich mich in diesen wackeren Gesinnungen gestärkt und etwas Violet de Parme
– mein Lieblingsparfüm – ein Geschenk Janes – auf mein Taschentuch gegossen,
ging ich hinab. Es war der Musikabend von Frau Kommerzienrat; nur hatte sich
heute zu dem Violinisten und dem Herrn mit der Bratsche ein Cellist gesellt,
der so hin und wieder 164 bei uns eine Gastrolle gab: ein noch jüngerer Mann,
besonderer Günstling der Frau Kommerzienrat und auch von mir wohlgelitten.
Nicht wegen seines vorzüglichen Spiels – von dem ich nichts verstand – sondern
seiner drolligen Einfälle und seines eminenten Talentes, kleine Soloscenen ohne
jegliche Requisiten mit wundervollem Humor und einer mimischen Kunst
vorzuführen, die einem großen Schauspieler Ehre gemacht haben würde.

Ich hatte mich still in eine Ecke gesetzt. Gegen meine Gewohnheit interessierte
mich die Musik, welche dem Cello eine besonders große Rolle zuteilte. Dann
dachte ich darüber nach, wie es möglich sei, daß jemand, der seinem Instrument
so wundervolle, rührende Töne zu entlocken verstand, die mir – der
Unmusikalischen – Thränen in die Augen lockten, ein anderes Mal Narrenspossen
treiben könne, über die man sich vor Lachen ausschütten mußte. Darüber hatte
ich ihn, für den ich mich geputzt, völlig vergessen, bis die letzten Töne des
Quartetts verklungen waren, die Thür nach dem Speisezimmer geöffnet wurde, und
er hinter seinem Vater hereintrat.

Eine Enttäuschung: keine volle, aber doch halbe.

Zuerst: ich hatte ihn mir jünger vorgestellt, vermutlich, weil die Dienstleute
– wie vorhin noch der alte Friedrich – stets von dem »jungen Herrn« sprachen;
aber auch ohne das hätte ihm wohl jeder statt seiner neunundzwanzig Jahre
mindestens fünfunddreißig gegeben. Und die von Jane so bewunderte Schönheit?
Nun, Männer mit starkem Haar- und Bartwuchs pflegen in der Photographie immer
besser wegzukommen, als andre, die mit dieser Zierde nicht prunken können.
Immerhin blieb er eine auffallende Erscheinung mit dem, unwillkürlich an einen
Löwenkopf erinnernden, stattlichen Haupt, das er, wie sein Vater, etwas
vornübergebeugt trug. Auch in der, das 165 Durchschnittsmaß überragenden Größe
glichen sie sich. Die Augen hatte ich mir ganz anders gedacht. Sie waren, oder
schienen mir doch, eher klein als groß; nicht eben lebhaft, und hatten die
Neigung, besonders, wenn er mit jemand sprach, auf die Seite zu blicken, so daß
man den Eindruck hatte, als schiele er, was aber nicht der Fall war.

Ich hatte Zeit, diese Beobachtungen zu machen, während er mir und den Herren
Musikern vorgestellt wurde. Dann ging es zu Tisch, wobei der Herr mit der
Bratsche Frau Kommerzienrat und er mir den Arm bot. Auf meine linke Seite kam
der Cellist zu sitzen.

Die Mahlzeit verlief sehr vergnügt. Mein Cellist übertraf sich heute abend
selbst. Er sprudelte nur so von drolligen Einfällen, Witzworten – meistens
Wortwitzen, die ich eigentlich nicht leiden konnte; aber er wußte sie so
geschickt anzubringen – und amüsanten Stadtklatschgeschichten, deren er immer
eine Menge bereit hatte. Es wurde viel gelacht, besonders von Frau
Kommerzienrat, die für Humor einen ausgesprochenen Sinn und sympathetisches
Verständnis besaß.

Mein Nachbar zur Rechten lachte am wenigsten. Vielmehr: er lachte gar nicht,
lächelte nur hin und wieder in seinen großen Bart hinein. Als sage er bei sich:
seltsame Leute, die an dergleichen Vergnügen finden. Ich fand das hochmütig,
ja, ich fand es dumm. Nach meiner Ansicht gehörte es sich für einen klugen
Menschen, daß er über wirklich Komisches mit einem herzlichen Lachen
quittierte. Auch sonst war der Mann ein stiller Gast. Nur einmal, als ein Wort
über Politik fiel, das er sogleich aufgriff, ging er aus sich heraus, aber in
einer Weise, die mir gründlich mißfiel: in einem oratorisch-pathetischen Ton,
der 166 mir in dieser harmlosen, durchaus unpolitischen kleinen Gesellschaft
möglichst wenig angebracht schien.

Nach Tische gab der Cellist einige seiner Stücke zum besten, besonders eines,
das hinter einer Thür spielte; vielmehr durch eine Thürritze, die sich
fortwährend ein wenig öffnet und ebenso oft wieder geschlossen wird: ein
verspäteter Theatergast, der sich vergebens in ein bis an den Rand gefülltes
Stehparterre zu drängen sucht; von denen drinnen, die nicht Platz machen wollen
oder können, stets zurückgewiesen wird, bis er sich, nach vielen durch die
Ritze gerufenen: Aber, meine Herren – aber ich muß doch bitten – so etwas ist
mir – den Eingang glücklich erzwingt.

Ich hatte das Stückchen schon einmal mit großem Behagen gesehen und den
Künstler speziell um eine Wiederholung gebeten. Diesmal lachte ich nur aus
Höflichkeit. Der »Komthur« – so hatte ich Herrn Philipp bereits im stillen
getauft – hatte mir die Laune verdorben. Sie wiederzugewinnen, reizte ich mich
zu einer Lustigkeit, die ich keineswegs empfand, und die deshalb in scheinbaren
Übermut ausartete. Worüber ich mich denn abermals und noch gründlicher ärgerte,
zumal sich das ernste Gesicht des Komthurs nun vollends zu versteinern schien.

Als ich dann auf meinem Zimmer war, mein Lieblingskleid mehr abriß als auszog,
in meinem Haar bis zum Schmerz ungeschickt herumwühlte und meinem Bilde im
Spiegel die verdrießlichsten Gesichter schnitt, mußte ich die Zähne
zusammenbeißen, um nicht in Weinen auszubrechen.

Bevor ich einschlief, war ich mit meinem Urteil fertig: Herr Philipp
Bielefelder war nichts weniger als schön, ohne Geist, ohne eine Spur von Humor,
pedantisch, unliebenswürdig – mit einem Worte: abscheulich.

An diesem unerfreulichen Resultat änderte der 167 nächste Tag – der einzige,
den er noch in D. blieb – nichts. Konnte es auch nicht wohl, da ich den
Gegenstand meiner Ungnade kaum zu Gesicht bekam. Am Vormittag wieder eine lange
Konferenz mit dem Kommerzienrat – es handelte sich, wie ich nachher erfuhr, um
ein sehr bedeutendes Geldgeschäft, das Philipp vorgeschlagen hatte, aber ohne
den Konsens des Vaters nicht ausführen konnte – dann Börse. Dann Mittagessen
draußen in der Villa bei Arthur. Ich hatte mich gestern über mich gerade genug
geärgert und war gar nicht sicher, daß ich mir heute, so oder so, abermals dazu
Gelegenheit geben würde. Da blieb ich denn, unter dem Vorwand, Kopfschmerzen zu
haben, lieber zu Hause und überließ Jane den »schönen Mann« zu weiterer
Bewunderung.

Am Abend reiste er nach Berlin zurück.

Ich machte in Gedanken einen dicken Strich unter diese kurze Episode.

L'homme propose, Dieu dispose, meint der Franzose.

Der alte Homer: die Menschen sagten zwar, daß von den Göttern das Unheil komme,
in Wahrheit aber bereiteten sie sich selbst in ihres Sinnes Thorheit die Leiden
gegen das Geschick.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich war sonst in der Durchführung meiner Vorsätze und Entschlüsse von einer
Festigkeit, auf die ich mir etwas zu gute that. So hätte es mich stutzig machen
sollen, als meine Gedanken in den folgenden Wochen sich wieder und wieder ohne
jede mir erfindliche Veranlassung mit dem Manne beschäftigten, den ich aus
meinem Gedächtnisse hatte streichen wollen. Es ging mir mit ihm, wie mit einem
Rätsel, das man hartnäckig zu lösen sich bemüht, trotzdem man sich sagt, es sei
das Gleichgiltigste von der Welt, ob man 168 es löse, oder nicht. Wer
eigentlich war dieser Mensch, der in der Konversation sich als so wenig
ausgiebig erwies und doch ein glänzender Redner sein sollte? nach Aussage des
sehr geschäftskundigen Bruders von Geschäften nichts verstand und dem jede
Unternehmung einschlug? So gleich diese letzte, wegen der er nach D. gekommen
war. Er hatte den Vorschlag zu einer Transaktion gemacht, bei der es sich um
einen Gewinn von vielen Tausenden handelte, dem freilich ein Risiko von
derselben Höhe gegenüberstand. Weder der Kommerzienrat noch Arthur hatten
darauf eingehen wollen; der letztere die Sache eine Donquixoterie genannt,
deren Autor ins Tollhaus gehöre. Damit war er abgereist, und ich konnte mir die
Wolke deuten, die während seiner Anwesenheit über der Familie gehangen hatte.
So dann hatte er erklärt, das Geschäft mit seinem eigenen Gelde machen zu
wollen. Und schon nach wenigen Tagen kam die Nachricht, daß er das überaus
gewagte Spiel gewonnen. Ich erfuhr es von Jane, die triumphierend hinzufügte:
er war schon immer durch seine Privatspekulationen in einer guten Lage, now he
is a very rich man indeed – und das wollte bei ihr, die jeden, der nicht über
mindestens eine Million verfügte, für einen Bettler hielt, etwas sagen. Der
Ärger, welchen ihrem Gatten der Erfolg des Bruders, den er so weit unter sich
sah, bereitete, erhöhte ihre Freude. Aber auch mir ging die Sache, sowenig ich
daran beteiligt war, fortwährend durch den Kopf. Das beweist mein Tagebuch, zu
dem ich immer nur dann meine Zuflucht nahm, wenn mich irgend etwas innerlich
besonders lebhaft beschäftigte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich denke so oft darüber nach, wie der Mann beschaffen sein müßte, den ich
lieben könnte. Ich 169 bringe es nicht heraus. Nur eines weiß ich sicher: er
müßte tapfer sein.

^* [*] ^*

Auch Tiere können tapfer sein – gewiß; aber es ist doch wohl nur eine
untergeordnete Art von Tapferkeit. Die darauf hinausläuft, daß sie »ihr Selbst«
(siehe Spinoza!) zu bewahren streben. Eine Löwin, die, ihr Junges zu
verteidigen, den Jägern entgegenstürzt; eine Mutter, die ihr Kind zu retten,
der hungrigen Löwin in den Rachen läuft. Die erstere weiß nicht, daß der Kampf
wahrscheinlich, oder gewiß mit ihrem Untergange enden wird, die letztere weiß
es. Darauf, scheint mir, kommt es an.

^* [*] ^*

Ist ein Spieler tapfer, der alles auf eine Karte setzt? Schwerlich im großen
Sinne: er hofft zu gewinnen. In einem gewissen Sinne aber doch wohl.

^* [*] ^*

Jane sagt: Ph. war schon immer well up. Ein Akt der Verzweiflung ist also seine
gewagte Spekulation nicht gewesen. Was aber dann? Ehrgeiz? Ist es denn eine
Ehre, viel, sehr viel Geld zu besitzen?

^* [*] ^*

Vielleicht keine Ehre, aber ein Mittel, sich frei ausleben zu können. Dazu
möchte ich wohl reich sein.

^* [*] ^*

Dazu muß man reich sein. Professor R.'s große Sehnsucht war Italien – er ist
nie dahin gekommen. Von einem Universitätskatheder herab lehren zu dürfen, wie
oft hat er mir davon 170 vorgeschwärmt, und – er blieb in das »Fegefeuer«
seines Gymnasiums gebannt! Alles – ach! und noch viel mehr: sein ganzes
verfehltes, verquältes Leben – sein tragisches Ende – nur, weil er arm war!

^* [*] ^*

Adeles Programm der reichen Heirat ist am Ende so dumm und verächtlich nicht.
Und wenn man den Mann, den man heiratet, wirklich liebte, wüßte ich nicht, was
man dagegen sagen könnte. Aber »wirklich lieben« – da liegt's.

^* [*] ^*

Janes Schwärmerei für Ph. fällt mir nachgerade recht auf die Nerven. Und dabei
sagt sie selbst: er macht sich gar nichts aus mir. Wie sollte er auch? Man kann
doch nur lieben, was »unser Sein« erhöht, ergänzt, komplettiert. Er z. B. eine
Frau, die gesellschaftlich so gewandt wäre, wie er ungewandt ist; an seiner
Stelle die Kosten der Unterhaltung trüge u. s. w.

^* [*] ^*

Wie kommt es, daß schweigsame Menschen immer etwas Vornehmes haben? »Das arme
Haus ist offen, das reiche zu« – lese ich in der Frithjofssage.

^* [*] ^*

Es muß doch ein großer Fonds von Gedanken, Wissen, Empfinden in ihm sein. Habe
die Rede gelesen, die er vorgestern in der Kammer gehalten hat. Ob sie mir,
gehört, ebenso imponiert hätte? Er fällt so leicht in einen pathetischen Ton,
den ich nun gar nicht goutiere. Frau Kommerzienrat 171 sagt: ich habe oft die
Empfindung: »Ph. kommt zu seinen guten Reden, wie zu seinen kaufmännischen
Erfolgen: er weiß nicht, wie.« – Aber, mehr als einmal habe ich von
Professor R. gehört: Gerade dies Halbunbewußte, dies mit halbgeschlossenen
Augen auf sein Ziel losgehen und es doch sicher erreichen, ist das ganz
eigentliche Zeichen des Genies.

^* [*] ^*

Zwei Naturen, die sich schärfer entgegengesetzt wären, als mein unglücklicher
Lehrer und Ph. möchten kaum denkbar sein. Ich hätte Professor R. niemals lieben
können, auch wenn er zwanzig Jahre jünger gewesen wäre, d. h. so alt, wie Ph.
jetzt ist. Man sagt: Les extrêmes se touchent. Auch in ihren Wirkungen? Dann
wäre ich davor sicher, mich in Ph. zu verlieben.

^* [*] ^*

Den Glauben an eine Liebe, wie ich sie verstehe, habe ich ein für allemal
aufgegeben. Und das Verliebtsein überlasse ich gern Mädchen, wie Carola oder
Lida. Ich würde auch einen Mann hassen, oder – was noch schlimmer wäre –
verachten, der in mich verliebt wäre. Sie sehen in dieser Verfassung zu albern
aus und benehmen sich zu läppisch. Ph. vor mir auf den Knieen, wie – – horreur!

^* [*] ^*

Aber davor bin ich sicher. Wer der launischen Göttin Fortuna ihre Gunst
abtrotzen kann, kniet nicht vor einem sterblichen Mädchen. – – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Indem ich diese Blätter, bevor sie meine gute Lent zu den Akten nimmt,
überlese, drängt sich mir 172 zum andern Male die schmerzliche Betrachtung auf,
wie wenig, wie so gar nicht eine gewisse geistige Frühreife und Charakterstärke
– die man ihr, die sie schrieb, kaum wird absprechen können – vor den größten,
verhängnisvollsten Irrtümern und Mißgriffen in der Praxis des Lebens schützen.
Ja, daß jene scheinbar so Bevorzugten sich viel leichter in Schlingen fangen,
an denen die Harmlosen glücklich vorüberkommen. Wenn wir der Natur folgen,
werden wir niemals fehlgehen, sagt irgend ein alter römischer Weiser. Jene aber
in dem hochmütigen Wahne, die Natur meistern zu können, haben nichts gethan,
als die ursprünglich sicheren Instinkte zu trüben und zu fälschen. Da können
denn die üblen Folgen nicht ausbleiben. –

Und eine zweite Bemerkung, für deren Richtigkeit ich mich wieder auf Meister
Spinoza berufen kann:

Wenn uns die Handlungsweise eines Menschen in Anbetracht seines sonstigen
Wesens und Charakters durchaus nicht erklärlich scheint; oder wir ihn in einer
bestimmten Richtung sich bewegen sehen, die er, wie wir meinen, aus freiem
Willen niemals eingeschlagen haben würde, so sprechen wir, im Ungewissen und
Dunklen über die bewegenden Kräfte – die wir uns von außen stoßend denken,
während sie doch zumeist aus seinem eigensten Selbst quillen – von einem
Schicksal, das wir womöglich noch personifizieren und ihm eine Macht verleihen,
der selbst die gewaltigen Götter sich fügen müssen, und der schwache Mensch nun
schon gar nicht entgehen kann.

Aber ich gerate ins Philosophieren und will doch nur – with the veracity of an
historian, sagt der alte ehrliche Vikar von Wakefield – eine Geschichte
schreiben: meine Geschichte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

173 Es mochten seit Philipps erstem Besuche fünf Wochen vergangen sein, als er
zum zweiten Male kam. Diesmal nicht unangemeldet, vielmehr nach langer,
sorgfältiger Verabredung mit dem Vater.

Nach Philipps großem Coup, der sein Vermögen vielleicht auf gleiche Höhe mit
dem des Kommerzienrats hob, hatte er den Wunsch ausgesprochen, sich völlig
selbständig und aus der Filiale des Geschäftes in D., die sein Geschäft in
Berlin gewesen war, ein eigenes Bankhaus zu machen. Der Vater, der das
Verlangen gerechtfertigt fand, war dem Sohne durchaus entgegengekommen; ein
freundwilliges Zusammenarbeiten der beiden Häuser bei gewissen Operationen in
selbstverständliche Aussicht genommen. Die Neugestaltung der Dinge ermöglichte
dem Kommerzienrat die Realisation eines längst gehegten Planes: die Errichtung
eines Zweiggeschäftes seiner Bank in Brüssel. Dazu war aber seine persönliche
Anwesenheit erforderlich; und so hatte man die Verabredung getroffen, daß er
auf vorläufig acht Tage dorthin ging, während Philipp in D. blieb zu weiterer
Ordnung der beiderseitigen Angelegenheiten.

Ein paar Stunden bereits nach seinem Eintreffen war der Kommerzienrat abgereist
nach einem Abschied von seiner Frau, der von seiner Seite still und bewegt, von
der ihren in ihrer gewohnten, etwas lärmenden Herzlichkeit war. Sie hätte ihren
»Alten« gern begleitet; aber in ihrem Armensprengel gab es gerade jetzt im
Hochsommer so viele kranke Kinder, wie sollte man da ohne sie fertig werden!

So bestand denn unsre Hausgenossenschaft nun aus ihr, Philipp und mir.

Ich hatte mir doch einige Sorge gemacht, wie sich das Leben unter uns dreien
gestalten würde. Daß Mutter und Sohn wenig sympathisierten, wußte ich; und die
Kommerzienrätin pflegte mit ihren 174 Gefühlen, sie mochten sein, wie sie
wollten, nicht hinter dem Berge zu halten. Das war keine erfreuliche
Perspektive. Andererseits empfand ich unserm Gaste gegenüber eine Befangenheit,
die mir selbst unbegreiflich, und die doch erklärlich genug war: ein junges
Mädchen darf über das Wesen eines Mannes nicht bereits viel gerätselt haben,
wenn sie ihm ohne eine Spannung in der Herzgegend auch nur Guten Morgen und
Guten Abend soll bieten können.

Aber es ließ sich alles sehr viel besser an, als ich zu hoffen gewagt. Die
Kommerzienrätin war bei all ihrem fahrigen und manchmal burschikosen Wesen eine
viel zu vornehme Natur, als daß sie die gastlichen Pflichten, deren Beobachtung
ihr jetzt allein oblag, hätte vernachlässigen sollen; ich selbst hatte meine
mir verwunderliche und ärgerliche Befangenheit bereits nach den ersten
vierundzwanzig Stunden überwunden. Und wie hätte mir auch entgehen können, daß
in dem geselligen Verkehr von uns beiden ich entschieden die gewandtere,
sicherere war; und wenn es eine Scheu zu überwinden gab, nicht mir, sondern ihm
die Aufgabe zufiel.

Übrigens war die Zeit des Beisammenseins karg genug gemessen. Tagsüber wurde
unser Gast von den Geschäften vollauf in Anspruch genommen; selbst zu Mittag
war er ein paarmal nicht erschienen, um sich den weiten Weg hin und zurück zu
ersparen, und hatte sich lieber mit einem Frühstück in einem Restaurant der
Innenstadt begnügt, das den Kontors benachbart war. So blieb für uns nur sein
Abend; und da war dem von des Tages Arbeit Ermüdeten seine Schweigsamkeit nicht
zu verargen. Das that auch Frau Kommerzienrat nicht; nur fand sie, worin ich
ihr recht geben mußte, dies abendliche Beisammensein gründlich langweilig und
suchte es dadurch abzukürzen. daß sie sich, was sie sonst nicht that, nach 175
Tisch noch einmal in das Musikzimmer zurückzog und ein paar weitere Stunden mit
Feuereifer spielte. Es war damals gerade Wagners Stern im Aufgehen, in seinem
Glanz noch stark verdunkelt von Wolken des Zweifels und Verständnismangels,
aber doch schon hoch verehrt, ja angebetet von einer kleinen Schar
Auserwählter. Zu ihnen gehörte Frau Kommerzienrat. Und eben war ein neues Werk
des Meisters – ich weiß nicht mehr, welches – erschienen; das wollte
durchstudiert, in der Fülle seiner Schönheiten gewürdigt sein.

Dagegen hatte ich gewiß nichts. Es war dabei nur der Übelstand, daß jetzt die
Aufgabe, unsern Gast zu unterhalten, mir allein zufiel. Von ihrer Schwierigkeit
ganz abgesehen, schien mir fraglich, ob nicht die Schicklichkeit einigermaßen
in Gefahr geriet, wenn nun ein junges Mädchen sich zu einem mehr oder weniger
langen tête-à-tête mit einem jungen Mann verurteilt sah. Ich verhehlte Frau
Kommerzienrat meine Bedenken nach dieser Seite nicht; sie vermochte durchaus
nicht in der durch ihren naiven Egoismus heraufbeschworenen Situation etwas
Verfängliches zu erblicken. Seit wann ich denn zum Hasenpanier geschworen habe?
Das sei doch sonst nicht meine Art. Wie lange es eigentlich dauern solle, bis
ich mich als Kind in ihrem Hause fühle? Wäre es wirklich noch immer nicht der
Fall, ihre Schuld sei es nicht. Nun, und ein Kind des Hauses werde doch wohl
mit einem Sohne des Hauses auf ein paar Stunden allein gelassen werden können,
ohne daß eines oder das andre dabei zu Schaden käme. Zu welchem? wenn ich die
Güte haben wolle, ihr das zu sagen! Etwa, daß ich mich in ihn verliebte? Sie
habe eine bessere Meinung von meinem Geschmack: eine Antoinette werde niemals
mit einer Jane konkurrieren wollen. Oder umgekehrt Philipp sich in mich? Das
wolle sie ihm von ganzem Herzen gönnen und wünschen. Was der Herr 176
Abgeordnete und Politiker dabei verlöre, werde dem Menschen zu gute kommen; und
in dieser Richtung habe der Betreffende noch sehr viel nachzuholen.

Sie lachte dabei in ihrer vergnüglichen Weise, und ich mußte mitlachen. Sie
hatte ja recht: ebensowohl hätten sich Kinder beim Spiel vor dem »schwarzen
Mann« fürchten können.

Nun, es war nicht gerade spielend leicht, Philipp in der Bibliothek zu
unterhalten, während, durch das dazwischenliegende Speisezimmer gedämpft, aus
dem Musiksaal die Klänge von »O, du, mein holder Abendstern«, oder »Es giebt
ein Glück, das ohne Reu«, zu uns herüberkamen. Glücklicherweise war mein
Partner ebenso unmusikalisch, wie ich. Darin war er der Sohn seines Vaters; ja,
dessen Gleichgiltigkeit gegen die Kunst der Töne war bei ihm zu richtiger
Antipathie gesteigert.

Ich begreife nicht, sagte er, wie man sie die Kunst der Künste nennen kann; für
mich steht sie auf der untersten Stufe: gut für Kinder und Träumer, aber nicht
für sie, die sich zu handelnden Menschen ausgewachsen haben. Auch räumt ihr
bekanntlich Plato in seiner Republik den schmalsten Platz ein. Und doch von den
Alten ist gerade er es, welcher im Denken und Fühlen der christlichen Mystik,
dieser eigentlichen Mutter der Musik, am nächsten steht.

Hatte ich die Unvorsichtigkeit begangen, bei seiner Erwähnung Platos eine etwas
verwunderte Miene zu machen? Doch wohl; denn er fuhr fort, in seiner gewohnten
Weise heimlich in den dichten Bart hineinlächelnd:

Ich bin nämlich nicht ganz so unwissend, wie der Durchschnittskaufmann. Es
würde sich auch für einen Politiker nicht schicken. So ein Citat aus einem
alten Klassiker ist immer ein guter Redeschmuck und imponiert manchen Leuten
gewaltig. Übrigens bin 177 ich durch die Schule gelaufen, habe mein
Abiturientenexamen gemacht, sogar anderthalb Jahr unter Welcker und Ritschl in
Bonn Philologie studiert, bis ich, halb meinem Vater zu lieb, der eine Hilfe im
Geschäft brauchte, halb in der Überzeugung, daß unsere Zeit ein größeres
Bedürfnis nach Männern der Praxis als der Theorie habe, Kaufmann wurde. Aber
das werden Sie ja alles wissen, sowenig auch in der Familie von mir und über
mich gesprochen werden mag.

Mir schien, als ob wir hier auf ein unsicheres Gebiet gerieten. So fragte ich,
um abzulenken, auch nicht eben geschickt:

Und welches war die Veranlassung, daß Sie zum Christentum übertraten? Das
interessiert mich.

Die Frage ist nicht so leicht zu beantworten, erwiderte er. Ich war damals
zwölf oder dreizehn; und die Erinnerung an Seelenzustände in so jungen Jahren
pflegt um so weniger hell zu sein, als die Zustände selbst sich nicht durch
Klarheit auszeichnen. Ich weiß nur: ich hatte einen gleichaltrigen Freund, den
ich leidenschaftlich liebte. Er war der Sohn eines Predigers und sehr fromm.
Christus war sein zweites Wort; Christus nachzuleben, den Tod am Kreuz,
womöglich, eingeschlossen, sein Ideal. Ich, der Jude, wollte, wie Sie sich
denken können, zuerst nicht recht darauf eingehen; aber ich liebte ihn zu sehr,
um ihm nicht jeden Gefallen zu thun. Und dann war in der Christenlehre doch
etwas, ja, sogar sehr viel, das mich höchst sympathisch berührte. Oder, wenn
nicht in der Lehre, so im Lehrer selbst. Es hieß von ihm: er redete gewaltig,
und nicht wie die Schriftgelehrten. Nun war ich – Sie werden es nicht glauben –
als Junge berühmt – wenn Sie wollen: berüchtigt – für meine Reden. Es waren
sicher nur zusammengestoppelte Phrasen; aber so oft 178 ich mich in ihnen
erging – und ich that es bei jeder möglichen und unmöglichen Gelegenheit –
erregte es bei meinen Commilitonen die höchste Bewunderung; selbst Erwachsene,
die gelegentlich dazu kamen, fanden, es sei eine seltene Begabung. Das
schmeichelte mir und reizte meinen Ehrgeiz. Ich wollte Theologie studieren.
Wenn keine Bergpredigt, doch etwas derart mußte auch mir gelingen. Als ich die
Schule verließ, hatte sich mein Eifer bereits von der Theologie zur Philologie
abgekühlt. Wie es kam, daß ich das kaum angefangene Studium wieder abbrach,
sagte ich bereits.

Und was ist aus Ihrem Freunde geworden?

Er war auf der Universität in üble Gesellschaft geraten, legte sich aufs
Trinken und ist frühzeitig elend zu Grunde gegangen.

Schade!

Wie das?

Es ist doch immer schade, wenn ein junger, und, ich nehme an, begabter Mensch
zu Grunde geht.

Freilich. –

Ich behaupte nicht, daß, was ich uns beide hier sagen lasse, oder in der Folge
sagen lassen werde, wörtlich seiner Zeit so gesprochen ist. Aber auf wörtliche
Genauigkeit kommt es mir so wenig an, wie auf einen dramatisch ausgefeilten und
zugespitzten Dialog. Wohl aber darauf, daß Geist und Sinn der zwischen uns
gewechselten Reden dieser Tage, die für mein ganzes späteres Leben entscheidend
gewesen sind, richtig wiedergegeben werden. Und dafür glaube ich einstehen zu
können. So ziehe ich auch, was er über das mir so äußerst wichtige und
vorläufig recht dunkle Verhältnis zu seiner Familie sagte, hier in eines
zusammen, trotzdem es sicher bei verschiedenen Gelegenheiten zur Sprache kam.

Ich weiß, daß meine Mutter mich nicht liebt. 179 Ich bedauere es; aber fühle
mich nicht schuldig. Wir sind eben zwei grundverschiedene Naturen. Sie lebt nur
in dieser Welt, für diese Welt; ich habe mir in mein Kaufmannstum doch noch ein
großes Stück von dem Idealismus meiner Jugend gerettet. Das sollte mich nun
meinem Vater um so näher bringen, der durch und durch Idealist ist. Und in der
That fließen unsere Differenzen aus einer ganz anderen und, wenn Sie wollen,
sittlich indifferenten Quelle. Wir können uns als Kaufleute nicht verstehen. Er
ist kein Politiker, ganz und gar nicht; und nach meiner Auffassung muß ein
Kaufmann im großen Stil es sein. Er muß bei seinen Dispositionen einen Faktor
in Rechnung stellen können, der allerdings sehr selten, vielmehr nie, sich in
bestimmten Zahlen ausdrücken läßt: den Charakter der Nationen, welcher viel
mehr, als was da etwa geredet wird und in den Zeitungen steht, bei ihren
Entschlüssen und Handlungen den Ausschlag giebt. So entscheidet bei Krankheiten
nicht das Aussehen des Patienten, das vielleicht ganz normal ist, sondern die
Temperatur des Blutes. Daß ich mich darauf verstehe, – auf dies Thermometer,
wenn ich so sagen darf – ist das ganze Geheimnis meiner Erfolge. Der Kaufmann
verdankt sie dem Politiker. Auch mein Bruder ist keiner und läßt mich nun durch
seinen eifersüchtigen Haß für seine kaufmännische Inferiorität büßen. Übrigens
standen wir uns von jeher feindselig gegenüber, schon in der Kinderstube. Jetzt
ist unser Verhältnis äußerlich ja ganz leidlich, und würde noch besser sein,
wenn Jane nicht die unter der Asche glühenden Kohlen immer wieder von neuem
schürte. Ich begreife sie nicht. Was will sie? Ihren Mann ärgern? Das mag ja
für sie ganz amüsant sein; aber für dritte ist es doch recht unerquicklich.
Besonders für mich, der darüber in einen Verdacht gerät, der mich ganz zu
Unrecht 180 trifft. Ich habe ihr nie den Hof gemacht. Ohne mich dessen rühmen
zu wollen. Sie ist einfach nicht mein Genre. Ich könnte mit ihr eine
gemeinschaftliche Reise nach Kalifornien machen, ohne mich in sie zu verlieben.

Der letzte Teil dieser Bekenntnisse, von denen ich jetzt annehme, daß sie zu
einem guten Teil auf Selbstbetrug hinausliefen, fand nach einem Diner statt,
welches Arthur zu Ehren unseres Gastes draußen auf seiner Villa gegeben hatte.
Die Gesellschaft promenierte nach dem Kaffee in den schönen Anlagen; Philipp
hatte sich zu mir gesellt, trotzdem er auch bereits mein Tischnachbar gewesen
war. Jane, die an seiner andern Seite saß, hatte fortwährend auf ihn
eingesprochen in jenem halben Flüsterton, der für die anderen eine besondere
Vertraulichkeit markieren soll; er nur widerwillig oder gar nicht hingehört,
von Zeit zu Zeit einen leisen Seufzer ausstoßend. Das hatte mich amüsiert. Ich
war in einer meiner übermütigen Launen. Von meiner einstigen Verlegenheit ihm
gegenüber spürte ich längst nichts mehr, und so fragte ich, durch seine letzte
Äußerung belustigt:

Man hört das so oft: mein Genre. Ich vermute stark, daß sich die Leute dabei
nie etwas Bestimmtes denken. Oder wären Sie im stande, zu sagen, welches Ihr
Genre ist?

Eine Frage, die freilich schwer zu beantworten sein dürfte; erwiderte er.

So versuchen Sie es wenigstens!

Das kann man ja zur Not. Also etwa ein Mädchen – Sie müssen hier das Individuum
als Typ der Gattung nehmen – das, ohne blendend schön zu sein, wie Jane,
immerhin eine anmutige Erscheinung böte, wozu in meinen Augen unter anderem
gehört, daß sie mindestens von mittlerer Größe – lieber etwas mehr, als
weniger. Auf dem schlanken 181 Körper müßte ein kleiner Kopf sitzen, vermutlich
als Gegensatz zu meinem Stierschädel. Augen, wenn es sein kann, nicht braun:
ich möchte nicht gern an Janes Augen erinnert sein.

Ich hätte blind und sehr stupid sein müssen, wäre mir entgangen, daß bei dieser
Schilderung, wenn nicht meine Person, so doch etwas ihr leidlich Ähnliches
herauskam. Aber, ich sagte schon, ich war übermütig und wollte wissen, wie weit
er das Spiel wohl treiben würde.

So! rief ich; da hätten wir denn einigermaßen das Äußere der Dame. Ist es
verstattet, ihr auch ein wenig in den kleinen Kopf zu sehen?

Wenn ich das selber könnte, erwiderte er, hier zum ersten Male offen lachend;
wieviel gäbe ich darum! Aber wir reden ja wohl von einem Luftbild, und dem kann
man alles Mögliche anwünschen und andichten. Und da wünsche ich in den kleinen
Kopf eine tüchtige Portion Verstand – Geist, wenn Sie wollen. Wozu dann
verschiedene Eigenschaften kommen müßten, auf die ich wohl deshalb so viel Wert
lege, weil sie mir mehr oder weniger fehlen. Die Betreffende müßte redegewandt,
schlagfertig sein; eine Konversation zu führen, ja, zu leiten verstehen. Ich
denke sie mir nämlich an der Spitze eines Hauses, das auf einem breiten Fuß
eingerichtet ist, und in dem viele Leute: Parlamentarier, Gelehrte, Künstler –
kurz: eine zahlreiche gebildete Gesellschaft verkehrt. Damit ihr die auch sonst
nicht imponiert – es könnten vielleicht Minister und andre große Tiere
gelegentlich kommen – wäre es immerhin wünschenswert, daß sie aus einer
vornehmen Familie, also von Adel sei, was bei uns in Deutschland wohl so
ziemlich identisch ist. Und da ich eben von Deutschland spreche: nur keine
Ausländerin! Es wäre für ihren Gatten – wir wollen sie uns verheiratet
vorstellen 182 – ein Hemmschuh in seiner Carriere. Er hat ganz besondere
Ursache, sein Deutschtum zu accentuieren; keinen Zweifel darüber aufkommen zu
lassen, daß es ihm mit seiner Devise: ein einiges Deutschland unter preußischer
Führung blutiger Ernst sei. Habe ich mich hinreichend deutlich ausgedrückt?

Glücklicherweise brauchte ich auf die Frage nicht zu antworten. Es kam ein
Schwarm der Gesellschaft herbei, in welchem wir sofort getrennt wurden. Der
Abend war schon tief hereingesunken; man konnte die einzelnen Personen nur eben
noch voneinander unterscheiden; aus dem Wäldchen hochstämmiger Rosen zu unsrer
Rechten wehte von den zahllosen Blumen ein süßer Duft, wundersam sich mischend
mit dem würzigen Hauch von dem Tannenboskett zu unsrer Linken. Plötzlich stand
er wieder vor mir:

Gnädiges Fräulein, Mama wünscht aufzubrechen. Mir würde man es übel nehmen,
wenn ich die Bowle, die eben angesetzt wird, im Stich ließe. Wollen Sie mir
verstatten, Ihnen – nur für die Rückfahrt! – diese Rose anzubieten? Da ich Sie
im Dunkeln gepflückt habe, kann ich für ihre Farbe so wenig einstehen, wie für
die Ihrer Augen.

Es war das eine Anspielung auf den in der Familie stehend gewordenen Scherz,
daß niemand herausbringen könne, ob meine Augen blau oder grau seien. So durfte
ich denn, die Blume entgegennehmend, mit einem Scherz antworten.

Aber, als ich nun mit Frau Kommerzienrat an dem lauen Abend durch die stille
Vorstadt mit ihren weißen Villen und dunklen Gärten nach Hause fuhr, war mir
nichts weniger als scherzhaft zu Mute. Schon der letzte Teil der Schilderung
seines »Genre« war so deutlich gewesen, daß ich beim besten Willen die
Beziehung auf mich nicht mißverstehen konnte. Endlich die Rose, die ich da in
meiner Hand hielt! 183 Bei einem weniger ernsthaften Mann hätte man es für
leere Galanterie nehmen dürfen. Aber ihm lag alles Spielerische so fern! Und
ich hatte eine zu gute Meinung von mir, als daß ich hätte argwöhnen können, es
würde jemand wagen, mit mir spielen zu wollen. Er meinte es also ernst; er
liebte mich. Aber ich empfand doch nichts für ihn außer einem Respekt, den mir
seine verständigen Reden und sein gehaltenes Wesen eingeflößt hatten.

Ich konnte meinen Gedanken ungestört nachhängen, während Frau Kommerzienrat in
ihrer satirischen Weise die Gesellschaft, aus der wir kamen, Revue passieren
ließ, bis ihr denn doch zuletzt meine Schweigsamkeit auffiel.

Was haben Sie, Kind? rief sie. Und ohne eine Antwort abzuwarten:

Aber was frage ich? Sie haben sich ebenso fürchterlich gelangweilt, wie ich. Es
war aber auch danach! Schaudervoll, wieviel Ebenbilder Gottes auf der Welt
herumlaufen, die ich mir an seiner Stelle auf das ernstlichste verbitten würde.
Und ich, wenn ich nach Hause komme, kann mir Ennui und Ärger, die ich ausstehen
mußte, wenigstens mit Musik wegspülen. Guter Wortwitz! nicht? Dieser Wagner!
Ich komme ihm mit jedem Tage näher, denke mich immer tiefer in ihn hinein. Wenn
man von Mozart und Beethoven an ihn herantritt, erscheinen seine Motive oft so
schwächlich, einfach trivial. Über Elsas große Arie war ich anfangs geradezu
empört. Der Text bleibt albern: »Es giebt ein Glück, das ohne Reu« – Unsinn!
Noch hat jeder jedes Glück mit Reue bezahlen müssen, schon deshalb, weil er es
entweder zu wenig zu genießen wußte, oder zu gierig genoß. Aber die Musik! Ich
hatte das Tempo falsch genommen – zu schnell einmal, dann wieder zu langsam.
Jetzt habe ich es heraus. Soll ich es Ihnen 184 hernach – aber heute ist nun
rein gar nichts mehr mit Ihnen anzufangen. Apropos, wissen Sie, daß Philipp
morgen abend schon fort muß, anstatt übermorgen? Er sagt, er könne nicht länger
bleiben. Na, Glück auf den Weg! Übrigens, alles was recht ist: er war diesmal
ein gut Teil traitabler, als sonst. Auf meine Rechnung kommt es nicht, liebes
Kind. So mögen Sie es sich denn in Gottes Namen gutschreiben. –

Ich konnte in dieser Nacht lange nicht einschlafen. Endlich meinte ich, es sei
der Duft der Rose, die ich in einem Glase Wasser neben mir auf den Nachttisch
gestellt hatte. Ich erhob mich, das Glas in das offene Fenster zu tragen. In
dem trügerischen Licht des Mondes hatte ich auf die starke Abschrägung des
Simses nicht hinreichend geachtet. Es glitt mitsamt der Rose hinab und fiel in
den Garten.

Damit wären wir also fertig, sagte ich halblaut vor mich hin, während ich mein
Bett wieder aufsuchte, um alsbald in Schlaf zu fallen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Heiteren Sinnes erwachte ich am nächsten Morgen; und so erzählte ich dem
Mädchen, das mir beim Ankleiden half, was mir gestern abend mit dem Glase
passiert sei.

Der Gärtner hat es schon gefunden, sagte sie; es ist auf das Gitter vor dem
Kellerfenster gefallen und kurz und klein gebrochen. Das giebt Glück, gnädiges
Fräulein!

Ich bin nicht abergläubisch, erwiderte ich.

Na, man kann nie wissen, meinte sie schelmisch. Es ist noch nicht aller Tage
Abend.

Es war in einem Tone gesagt, der mich stutzig machte. Sollten die Leute im
Hause über mich und 185 ihn gesprochen haben? Aber außer der Scene im Garten
draußen war schlechterdings nichts zwischen ihm und mir vorgefallen, das auch
von dem Argwöhnischsten hätte mißdeutet werden können. Immerhin ist es gut, daß
er heute abend reist, dachte ich.

Als ich zum Frühstück nach unten kam, sagte mir Friedrich, der junge Herr sei
bereits vor einer Stunde in das Geschäft gefahren und werde auch zu Mittag
nicht erscheinen: er habe noch zu viel zu thun. Frau Kommerzienrat lasse sich
entschuldigen: sie habe eine starke Migräne und liege zu Bett, bitte aber das
gnädige Fräulein, hernach auf einen Augenblick zu ihr zu kommen.

Das war eine gute und eine schlechte Nachricht; die zweite würde ohne die erste
ganz bedenklich gewesen sein: ich wäre sonst Gefahr gelaufen, mit Philipp
allein zu Tisch zu gehen. Gefahr! Lächerlich: er war mir nicht gefährlich, und
wenn er mir statt noch einer Rose einen ganzen Rosengarten geboten hätte!

Frau Kommerzienrat hatte mich nur sehen wollen. Sprechen könne sie in diesem
Zustande nicht; das wisse ich ja. Diese abscheulichen Diners! Als ob man für
die Langeweile, die man ausgestanden, hinterher noch durch eine Migräne
abgestraft werden müsse! Es geschehe ihr schon ganz recht. Gebrannte Kinder
scheuten das Feuer; und sie alte dumme Person falle immer wieder auf den
Schwindel hinein. Diesmal sei es aber auch das letzte Mal gewesen. Wenn ich das
glaube, solle ich nur sofort einen Thaler bezahlen. Wegen Philipp habe mir
Friedrich ja wohl Bescheid gesagt. Sie werde ihn nicht mehr sehen: diesmal sei
es eine vierundzwanzigstündige. Also: sie lasse ihn grüßen, glückliche Reise
wünschen; und er habe sich so weit ganz anständig benommen.

Damit drehte sie sich auf die andere Seite; ich war entlassen.

186 Was sollte ich mit dem Tage anfangen? Jane hatte mich dringend eingeladen:
nach einem Gesellschaftsabend brauche sie durchaus Gesellschaft. Eigentlich
hatte ich nicht hingehen wollen. Jetzt kam es mir gelegen. Vielleicht erschien
Philipp doch zum Mittag, und dann –

Philipp! und immer wieder Philipp! Das war doch völlig kindisch!

Der Tag war herrlich; so machte ich den langen Weg zu Fuß. Jane hatte schon die
Hoffnung aufgegeben, ihr dearest lovely girl zu sehen, und empfing mich mit
einer stürmischen Umarmung. Ich wußte, es war keine Komödie: sie hatte mich mit
der Zeit alles Ernstes in ihr großes Herz geschlossen. Heute war ich ihr
doppelt willkommen: das Herz war ihr so voll! Noch gestern abend hatte es
richtig wieder eine Scene mit ihrem Mann gegeben; er sei kein Gentleman; er sei
ein brute. Aber sie habe es nun satt. Sie wolle sich scheiden lassen;
nötigenfalls Christin werden. Ihr sei alles gleich, wenn sie nur von diesem
Menschen loskomme. Es werde ein furchtbares Geld kosten; aber sie sei dann doch
frei und könne für einen Mann, den sie hasse, verabscheue, den andern haben,
den sie liebe, anbete, vergöttere.

Ich hatte diese Tiraden schon so oft mit anhören müssen, daß ich dagegen
abgestumpft war. Aber heute hatte sich die schöne Frau in eine Art von
Leidenschaft hineingeredet. Kam es auch sicher diesmal so wenig wie früher zum
Äußersten – das eheliche Zerwürfnis in der Villa hatte dem guten Kommerzienrat
nur schon zu viel Kummer bereitet; es war meine Pflicht, das Feuer, das hier so
ungewöhnlich lebhaft aufprasselte, möglichst zu dämpfen. Wer unter dem andern,
dem Angebeteten, gemeint war, darüber konnte ich nicht in Zweifel sein.
Vielleicht ließ sich von diesem Punkte aus der Sache am besten beikommen.

187 Wir haben, liebe Jane, sagte ich, im Deutschen ein altes derbes Wort: man
soll das schmutzige Wasser nicht weggießen, bevor man reines hat. Ich meine,
Sie thäten gut, es in Ihrem Falle ein wenig zu beherzigen.

Ich verstehe Sie nicht, dearest; sagte Jane.

Das thut mir leid, erwiderte ich, denn ich muß jetzt, sehr wider meinen Willen,
deutlicher werden. Zum Heiraten gehören doch zwei. Sie wollen Philipp heiraten.
Sind Sie denn auch nur einigermaßen sicher, daß seine Absichten den Ihren
entgegenkommen?

Aber vollkommen, sagte die schöne Frau.

Ich hätte beinahe laut aufgelacht, als ich sie so vor mir sitzen und mit der
ruhigsten Miene eine Schleife an ihrem gelbseidenen Schlafrock ordnen sah.
Vollkommen sicher! Nach allem, was ich aus Philipps Munde über sie gehört
hatte!

Man ist das oft, sagte ich, und irrt sich doch. Um so größer und schmerzlicher
ist dann die folgende unausbleibliche Enttäuschung.

Aber, dearest child, erwiderte sie, eine zweite Schleife in Angriff nehmend, in
solchen Verhältnissen ist doch Diskretion Ehrensache von seiten der Dame nicht
weniger als der des Herrn. Sie verlangen, scheint es, Beweise. Die habe ich –
ich weiß nicht wie viele. Und wenn Sie es durchaus wünschen – ich weiß ja,
darling, ich darf Ihnen unbedingt vertrauen –

Um Himmelswillen! unterbrach ich sie.

Hätte ich sie weiter reden lassen! Aber ich war überzeugt, daß alles, was sie
nun auch vorbringen mochte, nichts als Blasen ihres windigen Gehirnchens sein
würden; Einbildungen, mit denen sie ihrer Eitelkeit schmeichelte. Und ich
wollte es ihr ersparen, sich noch weiter vor mir lächerlich zu machen.

188 So denn suchte ich einzulenken:

Ich darf und will mich nicht in Ihre Geheimnisse drängen. Ich habe nur eine
Bitte: Bevor Sie einen entscheidenden Schritt thun, prüfen Sie alles, vor allem
sich selbst, noch einmal gründlich! Und denken Sie dabei an Ihre
Schwiegereltern, die doch gewiß eine Scheidung, wie Sie sie vorhaben, aufs
innigste betrüben würde!

Ja, aber warum? rief sie; die Schwiegertochter der guten alten Leute bleibe ich
doch, wenn ich statt des einen Bruders den andern zum Gatten habe. In England
würde sich das schwer machen lassen. Aber in der Beziehung denkt ihr in
Deutschland ausnahmsweise ja ein bißchen vernünftiger.

Einer so hartnäckigen Verblendung gegenüber war offenbar nichts zu machen. Ich
gab es auf und fing an, von dem gestrigen Diner zu sprechen, von Mamas Migräne,
von anderen Dingen. Sie ging auf alles munter ein, ohne, wie ich fürchtete, auf
Philipp zurückzukommen. Das wunderte mich. Sie wußte, er würde heute abend
abreisen. Voraussichtlich kam er in Monaten nicht wieder nach D. Eine so lange
Trennung mußte doch für ein liebendes Herz und das sich wieder geliebt glaubte,
sehr schmerzlich sein. Woher nun diese Gelassenheit, diese Ruhe, die sicher
nicht in einer resignierten Stimmung ihren Grund hatten? So etwas gab es in
dieser kleinen Seele nicht.

Und plötzlich kam mir ein wunderlicher Gedanke. Wenn sie nun doch Beweise
hatte, die ihr jetzt, nachdem sich die Leidenschaft ausgetobt, diese Ruhe
gaben? Mein einziges Interesse an der Frage konnte nur das der Eltern sein, die
unter dem Familienzwist schwer zu leiden haben würden. Ich persönlich wurde
nicht davon getroffen. Also hatte die verdrießliche Empfindung, die sich in
meinem Herzen zu regen 189 begann. eine andere Quelle. Aber dann welche? Dünkte
mich Philipp zu gut für eine Jane? gönnte ich ihr den Mann nicht? Aber das sah
fast wie Eifersucht aus. Und Eifersucht entsteht nicht von ungefähr; doch nur
da, wo es sich um etwas handelt, das man in den Besitz eines andern übergehen
sieht, während man es gern selbst besitzen möchte. Ich war auf Grete
Wesselhöfft um die Gunst des Professors eifersüchtig gewesen, weil ich gewohnt
war, sie als mein Recht in Anspruch zu nehmen. Welches Recht auf Philipp hätte
ich gehabt? beansprucht? Was war er mir? Etwa doch mehr, als ich Wort haben
wollte? War mit dem Glase, das samt seiner Rose heute nacht aus dem Fenster
fiel und unten in Scherben brach, doch nicht alles vorbei zwischen ihm und mir?
Lauerte da im Hintergrunde noch ein Ungewußtes, das einmal hervortreten würde?
Bloß auf eine Gelegenheit dazu wartete?

Mein Gott, sagte ich bei mir, was ist das? Hat dich Jane mit ihrer Narretei
angesteckt? Entfliehst du, wenn er heute abend reist, nicht nur der Gefahr von
ein paar langweiligen genierten Stunden, die du sonst vielleicht noch mit ihm
zubringen müßtest? Aber es war gar nicht so langweilig. Du hast manches dabei
gelernt: Politisches und anderes, das dich interessierte. Und von Gêne kann nun
vollends nicht die Rede sein: ihr habt euch – in letzter Zeit wenigstens – ganz
unbefangen, ganz freundschaftlich miteinander unterhalten. Sei nicht albern,
Antoinette! Es schickt sich nicht für dich.

Wirklich gelang es mir, eine Stimmung zu bemeistern, in der ich mir schließlich
ganz toll vorgekommen war. Und doch war es kein gutes Zeichen, daß ich Janes
Einladung, nun auch zum Mittagessen zu bleiben, begierig annahm. Man konnte
nicht wissen, 190 ob er nicht seinen Entschluß änderte und sich zu Tisch
einfand!

Das behagliche Gefühl völliger Sicherheit erhöhte meine gute Laune, die ich den
andern mitzuteilen schien. Arthur konnte, wenn er wollte, ganz unterhaltend
sein; und entschieden wollte er es heute. Zwar nahm er seine Stoffe stets aus
seiner Geschäftssphäre, und seine Scherze waren nicht immer fein. Aber er
kannte Paris, London, New-York, seiner eigenen Versicherung nach, wie seine
Tasche, und in seiner Weise war er ein guter Beobachter. Was war ihm hier und
da und auf den vielen Reisen nicht alles begegnet! Das hörte sich, wenn nicht
erbaulich, amüsant genug an. Es konnte nicht fehlen, daß er auch auf Philipp zu
sprechen kam, heute nicht in gewohnter satirischer und herabsetzender Weise,
vielmehr mit wenigstens gut gespielter Anerkennung, ja, Bewunderung. In der
Welt, der Geschäftswelt nun gar, gebe der Erfolg den Ausschlag: und man möge
über Philipp denken, wie man wolle, den könne man ihm nicht absprechen. Bleibe
ihm in der Politik das Glück so treu, wie an der Börse, sei der große Mann
fertig. Die äußere Erscheinung dazu habe er ja von Natur mitgebracht. Kein
Wunder, daß er auch den Frauen gefalle! Es thäten das schon andere, die sich
nicht der Hälfte von Philipps Vorzügen rühmen könnten!

Ich traute meinen Ohren nicht. Und kaum meinen Augen, als ich Jane dies
splendide Lob des geliebten Mannes aus dem Munde des eigenen Gatten hinnehmen
sah, ohne daß ihre Miene auch nur die mindeste Unruhe verraten hätte. Sie
lächelte sogar ihrem Gatten freundlich zu und meinte, es sei immer noch besser,
spät zur rechten Einsicht zu kommen als gar nicht.

Spielten die beiden hier Komödie, war sie sicher gut gespielt. Vielleicht war
es auch nur eine 191 friedliche Oase in der leidigen Wüste von Zank und Streit.
Was ging es schließlich mich an? Jedenfalls hatte ich Ursache, ihnen zu danken,
daß sie mich in Ruhe ließen und mir anstatt ein paar unerquicklicher Stunden
ebensoviele ganz behagliche bereiteten.

Zuletzt wurde es ordentlich ein kleines Fest. Von gestern her gab es noch
allerlei auserlesene Delikatessen, und Arthur ermahnte uns immer wieder, den
Champagner nicht verschäumen zu lassen. Darüber zog sich das heitere Mahl in
schier ungebührliche Länge.

Endlich saßen wir denn doch, noch immer munter plaudernd, auf der Veranda beim
Kaffee, als der Diener ein Telegramm brachte: »nicht für den Herrn; für das
gnädige Fräulein. Frau Kommerzienrat habe es mit dem Wagen herausgeschickt, im
Falle das gnädige Fräulein zurückfahren wolle.«

Ich hatte noch nie im Leben ein Telegramm erhalten und war heftig erschrocken.

Gewiß ist der Kommerzienrat krank geworden! rief ich.

Thorheit, sagte Arthur; dann hätte er an mich, oder Philipp telegraphiert.
Bitte, geben Sie mir! Sie werden nicht damit fertig. Ich darf es doch lesen?

Er hatte mir das zusammengefaltete Blatt aus den zitternden Händen genommen und
es geöffnet.

Na, sehen Sie! »Komme sieben Uhr. Bitte Quartier für die Nacht. Lida.« Also
Familienbesuch. Der hoffentlich nicht bloß für die Nacht ist, so daß wir auch
etwas davon haben. Nicht wahr, Jane?

Certainly. I shall be so glad, to know your sister, dearest!

Mein Schrecken war nur noch größer geworden. Ich wußte, daß Lida in nicht
langer Zeit ein Baby 192 erwartete. Wie konnte sie da eine so weite,
anstrengende Reise unternehmen! Es mußte sich um etwas ganz Schlimmes handeln.

Ich will sofort auf den Bahnhof fahren, rief ich.

Dazu ist nicht mehr Zeit, sagte Arthur, auf die Uhr sehend. Fahren Sie direkt
nach Hause! Dann sind Sie noch immer ein paar Minuten vor Ihrer Frau Schwester
da.

Ich fühlte, daß ich mich zusammennehmen müsse. Was mir auch bevorstand, es war
meine Angelegenheit. So gelang es mir, mich mit leidlicher Fassung zu
verabschieden, wiederholt von Jane umarmt und von Arthur höflich zum Wagen
geleitet.

Bitte, mich der Frau Schwester zu empfehlen! Philipp habe ich schon heute
morgen im Geschäft adieu gesagt.

Ich bat den Kutscher, möglichst schnell zu fahren. So hatte ich, zu Hause
angelangt, noch eine Viertelstunde, bevor Lida kommen konnte. Frau Schmitz, die
mich empfing. sagte mir, daß Frau Kommerzienrat mich heute abend nicht mehr
erwarte: sie möchte vollkommene Ruhe haben. Ich mußte daher das Nötige mit Frau
Schmitz besprechen, was auch ganz unverfänglich war, da sie den Hausstand
völlig selbständig leitete. Nur obenhin mit meinen Familienverhältnissen
bekannt, sah sie in dem Besuch der Schwester durchaus nichts Absonderliches.
Der Herr Gemahl sei gewiß versetzt, und die Frau Gemahlin reise voraus, um
Quartier zu machen.

Das klang nicht unwahrscheinlich. Ich klammerte mich an diesen Trost. Er sollte
nicht lange vorhalten.

Lida kam in einer Droschke angefahren. Mit dem ersten Blick in ihr verstörtes
Gesicht sah ich, daß meine Befürchtungen sich so oder so bestätigen würden. 193
Ich hatte nur eben noch Zeit, ihr zuzuflüstern: Um Himmels willen, nichts vor
den Leuten!

So brachte ich sie denn glücklich auf mein Zimmer, ohne daß jemand hätte ein
Arg schöpfen können. Aber Frau Schmitz, die uns hinaufbegleitet, hatte die Thür
kaum hinter sich geschlossen, als sie sich in meine Arme stürzte, unter
strömenden Thränen in kläglichen Tönen rufend: Es ist alles aus! Wir sind
verloren, wenn du uns nicht rettest!

Ich hatte große Mühe, sie so weit zu beruhigen, daß sie in einigem Zusammenhang
verständlich sprechen konnte.

Und dies nun war es:

Mit ihren Finanzen hatte es von Anfang an mißlich gestanden. Otto war schon vor
der Ehe mit Schulden, die er nach der Weise der Schuldenmacher vor ihr und
aller Welt verheimlicht hatte, belastet gewesen. Von Bezahlen war dann erst
recht nicht die Rede. Er hatte sich mit Wechseln hingefristet, deren Betrag bei
jeder Prolongierung anschwoll, bis nun auch diese klägliche Notbrücke
zusammenzubrechen drohte. Dann aber war ihm der schlichte Abschied gewiß. Als
blutjunger Offizier hatte er schon einmal eine ähnliche Krisis durchgemacht,
aus der ihn die Gnade des Königs rettete. Damals war ihm von dem Onkel im
Militärkabinett bedeutet worden, daß er ihn im Wiederholungsfalle weder halten
könne, noch wolle. In seiner jetzigen Not hatte er vergebens an alle Thüren
gepocht. Habe er nicht bis morgen mittag das Geld, müsse er sich eine Kugel vor
den Kopf schießen.

Ich denke, sagte ich, dazu hat er dich denn doch zu lieb. Aber du hast noch
immer nicht gesagt, um welche Summe es sich handelt.

Fünftausend Thaler.

Sie hatte es ganz leise gesagt; dennoch traf es 194 mich wie ein Donnerschlag.
In meiner Unerfahrenheit hatte ich mir den Betrag nicht annähernd so hoch
gedacht, im stillen hoffend, daß meine kleinen Ersparnisse vielleicht
ausreichen würden. Die waren jetzt der Tropfen auf einem heißen Stein.

Und diese Unsumme soll ich dir schaffen! rief ich voller Entsetzen.

Otto sagt: sie ist jetzt bei so reichen Leuten und steht mit ihnen auf einem so
brillanten Fuß. Und es sind ja auch nur Juden. Die werden sich eine Ehre daraus
machen, mit einem Herrn von Dillingen in Geschäftsverbindung zu treten.

Ich hatte ein bitteres Wort gegen den Herrn von Dillingen auf der Zunge, aber
die arme Lida war schon unglücklich genug. So fragte ich nur:

Wie hat sich denn dein Mann das gedacht?

Er hat mir alles auseinandergesetzt, erwiderte sie mit einer zuversichtlichen
Überlegenheit, die meine Lachlust erregt haben würde, wäre die Situation nicht
so furchtbar ernst gewesen. An Wechsel ist nicht zu denken, sagt er: es nimmt
sie mir keiner mehr ab. Es muß eine richtige Anleihe sein, für deren
Wiederbezahlung – es brauchte das nicht heut oder morgen zu sein – jemand
Bürgschaft leistete.

Und das sollte ich?

Wer sonst? Du hast fünftausend Thaler in unsrer Kaution stehen –

Es ist alles, was ich habe –

Aber es reicht doch gerade –

Und wenn ich sie verliere?

Darauf hatte die Ärmste keine Antwort als eine neue Thränenflut. Sie habe sich
immer eingebildet, ich hätte sie lieb. Nun sehe sie, daß sie sich getäuscht.
Und nun könne sie nur gleich zusammen mit ihrem Otto sterben.

Ich war überzeugt, daß ihr Otto an nichts 195 weniger als an sterben dachte;
aber das Leben, das meine arme thörichte Schwester an der Seite eines
geschwenkten Offiziers in immer sich steigerndem Elend führen würde, war
schlimmer als der Tod.

Und mein scheues Auge glitt über ihre einst so sylphenhaft schlanke Gestalt,
die nun so entstellt war! Ein Kind, das, schuldlos, in solchen Jammer
hineingeboren werden sollte! Es schnürte mir das Herz zusammen.

Aber wie helfen? Ich wollte gern den letzten Pfennig hergeben. Damit allein war
es nicht gethan. Es mußte mir jemand dieselbe Summe bar vorstrecken – auf Jahre
hinaus – womöglich ohne Zinsen – ich wenigstens hatte von meinem Gelde noch
keine zu sehen bekommen – Dillingen, dem sie ausgezahlt wurden, unter diesem
oder jenem Vorwande alles behalten. Und würde der neue Gläubiger sich auch sein
Recht zu verschaffen wissen – ich hatte jetzt lange genug in kaufmännischen
Kreisen gelebt – kein solider Geschäftsmann würde sich auf einen solchen Handel
einlassen. That er es, so war es aus Gefälligkeit für mich. Wen sollte ich
darum angehen? Wäre der Kommerzienrat dagewesen! Ich wußte, er hatte mich lieb;
und er legte keinen übertriebenen Wert auf Geld, mit welcher Klugheit er es
auch zu erwerben verstand. Wie manchmal hatte er, wenn wir auf dies Kapitel zu
sprechen kamen, gesagt: ich habe ja leider nichts anderes gelernt, und muß nun
schon bei dem Metier bleiben, sowenig es meinem Geschmack zusagt. – Aber er war
doch nun nicht da; kam im besten Falle erst übermorgen abend, und bis morgen
mittag mußte das Geld geschafft werden. An Frau Kommerzienrat durfte ich nicht
denken. Sie war in Geschäftssachen ein völliges Kind und hatte nie Geld, so
reichlich sie auch von ihrem Gatten damit versehen wurde – sie gab alles ihren
Armen. – Arthur? 196 Er hätte sich wohl nicht lange bitten lassen – schon um
Janes willen, die ihn stets der Knickerei beschuldigte; – aber ich traute ihm
nicht und glaubte Ursache dazu zu haben. Schon wiederholt – so noch heute
nachmittag – hatte er einen familiären Ton gegen mich angeschlagen, der mir gar
nicht gefiel, und dem ich sicher bedenklichen Vorschub geleistet haben würde,
wenn ich eine so große Verpflichtung gegen ihn einging. Es blieb also niemand
als Philipp.

Daß er unser Retter werden konnte, wenn er wollte, daran durfte ich nicht
zweifeln. Würde er es wollen? Ich kannte ihn so wenig! War er gütig, hilfreich,
mitleidig? Ich hatte keine Beweise dagegen, aber auch keine dafür. Wenn er mir
meine Bitte abschlug – es war ein entsetzlicher Gedanke! Und gewährte er sie –
er war gewiß eine vornehmere Natur als Arthur, aber nicht mein Vetter, mein
Bruder; ein Fremder, den ich seit acht Tagen kannte. Welches Recht hatte ich
auf seine Gefälligkeit? seine Großmut?

Sein Zug ging um neun Uhr. Er hatte hinterlassen, daß er um acht Uhr noch
einmal nach Hause kommen werde. Es ging stark auf acht. Benutzte ich die kurze
Zeit nicht, war alles verloren. Ich klingelte und fragte. Der junge Herr war
soeben gekommen und unten in der Bibliothek.

Ich ließ Friedrich, der die Meldung gebracht hatte, eine Minute vorangehen, als
ob die Thatsache, daß ich es war, die den ersten Schritt zu einer Zusammenkunft
mit Philipp that, dadurch aus der Welt käme. Dann huschte ich die Treppe hinab.
Die Hauslampen waren noch nicht angezündet; durch das hohe Treppenfenster nach
dem Garten fiel ein matter Abendschein. Auf dem Absatz blieb ich einen
Augenblick stehen; in dem breiten Spiegel, der dort hing, erschien mein Gesicht
totenbleich; die Hände, mit denen 197 ich mir den Scheitel glättete, zitterten.
War es die bange Ahnung einer traurigen Zukunft, die ich durch diesen Schritt
heraufbeschwören würde? Ich weiß es nicht. Mein Herz schlug mir so dumpf in der
Brust. Ich hätte mich zu Boden werfen, in jammervolle Thränen ausbrechen mögen,
daß mir das Schicksal dies auferlegte. Und dann dachte ich an die Ärmste da
oben, die für ihren Gatten, für sich, für das Kind unter ihrem Herzen um Tod
und Leben rang, und wankte die Treppe weiter hinab.

Als ich das Bibliothekzimmer betrat, stand Philipp an dem runden Tisch im Licht
der großen Hängelampe, mir den Rücken zukehrend. Bei dem Geräusch der Thür
legte er eine Mappe, in die er Papiere zu ordnen schien, nieder und wandte
sich.

Aber, mein gnädiges Fräulein, eben wollte ich hinaufschicken und fragen lassen,
ob ich Ihnen Lebewohl sagen dürfe – Sie sind wirklich zu gütig!

Er war mir lebhaft entgegengetreten und reichte mir die Hand. Meine Hand war
eiskalt. Ich fühlte es selbst in der Berührung seiner großen warmen Hand, und
nun, in größerer Nähe der Lampe konnte ihm nicht entgehen, wie blaß und
verstört mein Gesicht war, trotzdem ich mir die größte Mühe gab, ruhig zu
erscheinen.

Was haben Sie? was ist Ihnen? rief er. Doch nicht die Mama? Frau Schmitz hat
mir noch eben gesagt: die alte Migräne – nichts weiter. Oder Ihre Frau
Schwester? Ich höre, sie ist ganz unvermutet angekommen –

Es handelt sich um meine Schwester, sagte ich, mich in einen der Lehnsessel
setzend, den er eilig zurechtgeschoben. Ich habe – in ihrem Interesse – eine
Bitte an Sie – eine große Bitte –

Je größer, je besser, sagte er gutlaunig, mir 198 gegenüber in schicklicher
Entfernung Platz nehmend. Um was handelt es sich?

Ich nahm meine ganze Kraft zusammen, das Furchtbare vorzubringen, im Sprechen
doch ruhiger werdend, weil ich fühlte, es sei meine Pflicht, ihm zu zeigen, wie
ich mir über das Ungeschäftliche dieses Handels durchaus keine Illusionen mache
und mich nicht an den Kaufmann, sondern an den Menschen wende.

Da er, während ich sprach, beständig die Augen in gewohnter Weise niederschlug,
konnte ich nicht sehen, welchen Eindruck ich gemacht hatte. Ich mußte fürchten:
einen ungünstigen, als jetzt seine Antwort nicht alsbald kam.

Genieren Sie sich nicht, sagte ich, mich erhebend. Ich finde es nur zu
begreiflich, wenn Sie eine solche Zumutung einfach ablehnen.

Aber, mein gnädiges Fräulein, rief er, von seinem Stuhl in die Höhe fahrend,
wie können Sie nur einen Augenblick – ich dachte nur – machen Sie mich nicht
unglücklich und nehmen Sie wieder Platz! – ich sann nur darüber nach, wie die
Sache bei der großen Eile, die sie hat, – so wird's gehen! Es sind nur zwei
Depeschen nötig: eine an die X-Bank in D . . . f, das Geld morgen mittag an
Ihren Herrn Schwager zu zahlen, die andere an Ihren Herrn Schwager, das Geld
abzuheben. Für gewöhnlich nehmen wir Banquiers Anstand, eine bloße
telegraphische Ordre zu honorieren – es unterläuft da so leicht ein Betrug –
ich kann aber glücklicherweise mein Telegramm so fassen, daß über die Person
des Absenders kein Zweifel möglich ist. Jetzt nur noch die genaue Adresse Ihres
Herrn Schwagers; und die Sache ist abgemacht.

Eine Flut von Empfindungen, deren jede aus besonderer Quelle floß, rauschte
durch meine Seele. 199 Die Freude der Erlösung von dem Alp, der mich so schwer
bedrückt; das Vorgefühl der Wonne, der Schwester oben, der Armen, Geängsteten,
sagen zu dürfen: du bist gerettet! innige Dankbarkeit gegen ihn, der in so
prunkloser Weise Großmut übte; schamvolles Zagen, wie ich diese Dankbarkeit
ausdrücken sollte, ohne meinem Mädchenstolz dem doch immer fremden Mann
gegenüber allzuviel zu vergeben.

Er mußte in meiner Seele gelesen haben.

Und nun thuen Sie mir den einen Gefallen und danken Sie mir nicht! Sie haben
mir den Aufenthalt hier, vor dem ich mich richtig fürchtete, zu einem so
angenehmen, unvergeßlich schönen gemacht – die kleine Gefälligkeit, die ich
Ihnen erweisen darf, ist dafür wahrlich kein Äquivalent. Ich bleibe darum noch
immer Ihr Schuldner. Aber, gnädiges Fräulein, ich habe keine Minute zu
verlieren, wenn ich unsre Angelegenheit nach Ihrem Wunsch zu Ende führen soll.

In überquillender Empfindung hatte ich ihm beide Hände hingestreckt. Er hielt
sie mit starkem Drucke fest. Unsre Blicke begegneten sich. In seinen Augen war
ein Flimmern; seine Lippen waren aufeinander gepreßt. Er schien etwas sagen zu
wollen, wofür er das rechte Wort nicht fand. Dann hatte er mich losgelassen und
sich nach dem Tisch gewandt. Bis zur Thür waren nicht eben viel Schritte.
Dennoch, als ich die Hand auf den Drücker legte, bereute ich schon, was ich
gethan. Ich warf einen schnellen Blick rückwärts. Er saß bereits am Tisch, die
Depeschen schreibend. Ich wollte rufen: lassen Sie! Es darf nicht sein! – und
brachte es nicht heraus. Dann war ich draußen, durch das Speisezimmer, über den
Flur, die Treppe hinaufhastend, wie einer, der vor seinem Verbrechen flieht.

200 Wir sind verloren, schrie Lida, als sie mein blasses, verstörtes Gesicht
sah. –

Ihr nicht, erwiderte ich. Aber –

Aber?

Nichts. Es steht alles gut.

Und ich teilte ihr mit, was ich ausgerichtet.

Sie nahm es mit einer Gelassenheit hin, die mich innerlich empörte. Als ob sie
es nicht gesagt hätte! der Herr – wie hieß er doch? – es sich nicht zur Ehre
schätzen würde, einem Kavalier die Kleinigkeit vorzustrecken!

Und für dies leichtsinnig oberflächliche Wesen und einen Mann, der ihrer würdig
war, hatte ich die Pein der letzten Stunde erduldet; hatte ich eine Last auf
mich geladen, an der ich so schwer trug; von der mir die Ahnung sagte, daß ich
nun weiter schwer daran zu tragen haben würde! Wo war die Wonne geblieben, die
ich mir davon versprochen, der Schwester als eine Retterin zurückzukehren! Ich
empfand nichts als Bitterkeit, ja, Erbitterung.

Lida hatte in ihrer kindischen Weise, ohne daß ich darauf gehört hätte,
fortgeredet, als sie sich plötzlich mit dem Ruf unterbrach:

Nun aber muß ich morgen früh fort!

Weshalb diese Eile? Die Sache ist ja erledigt; so gut wie erledigt.

Das sagst du. Du kennst Otto nicht. Weißt du, ob er das Geld, wenn er es morgen
mittag bekommt, am Abend noch hat?

Weil er es an seine Gläubiger gegeben?

Oder auch nicht; oder doch nur zum Teil. O, ich kenne ihn! Nein! morgen mit dem
ersten Zuge! Es geht einer um neun. Dann kann ich um elf Uhr bei ihm sein.
Glaub' mir, es ist absolut notwendig!

Du mußt es wissen.

201 Ich fand es höchst unschicklich, aus dem Hause zu gehen, ohne der Herrin
für die bewiesene Gastfreundschaft gedankt zu haben; auch schien mir sehr
wünschenswert, daß sie in ihrem Zustande sich einen Ruhetag gönne; aber ich
machte keinen Versuch, sie zu halten. Sehr wahrscheinlich war ihre Sorge nur zu
begründet; und umsonst wollte ich mein Opfer nicht gebracht haben.

So dann geleitete ich die Schwester am nächsten Morgen auf die Bahn, um, nach
Hause zurückgekehrt, alsbald Frau Kommerzienrat aufzusuchen. Sie war bereits
mit ihrem frugalen Frühstück fertig und zu einem Gange in die Stadt gerüstet.
Der heute etwas lange dauern würde, wenn sie das gestern Versäumte nachholen
wolle! Dabei hatte sie es so eilig, daß sie sich kaum Zeit ließ, zu fragen, was
meine Schwester hierher geführt und warum der Besuch nur so kurze Zeit
gedauert? Ich wußte auch, sie würde mich später nicht mit Fragen in
Verlegenheit setzen. Das eine Wort: Familienangelegenheit, und die Sache war
für sie erledigt.

Bereits am folgenden Tage hatte ich einen Brief von Lida. Sie war zur rechten
Zeit angelangt, um dafür zu sorgen, daß das ganze Geld in die Hände von Ottos
Gläubigern kam. Er habe freilich gemeint, die Manichäer könnten froh sein, wenn
sie überhaupt etwas erhielten; sie jedoch ihren Willen durchgesetzt. Sie wollte
sich nicht rühmen; aber wie sie diese »dumme Geschichte aus der Welt geschafft«
und ihren Otto »aus der Patsche gezogen«, solle ihr erst mal eine nachthun! Daß
doch eigentlich ich es war, die dies Heldenstück vollbracht, schien sie schon
vergessen zu haben, oder hatte es sich nie klar gemacht.

Scheinbar also war alles in bester Ordnung: ein Gewitter, das finster drohend
heraufkommt, aber sich verzieht, ohne eingeschlagen zu haben. Leider ließ 202
sich der Vergleich nicht weiter spinnen; sicherlich nicht für mich. Mir hatte
es keinen Segen gebracht, keine Erquickung. Im Gegenteil: ich, die ich letzthin
so sorglos-heiter in ein Leben geblickt, das sich mir nur von der
freundlichsten Seite zeigte, fühlte mich wie von einer dumpfen Schwüle umgeben,
die mir den Atem hemmte und das Herz schlagen machte. Immerfort hörte ich im
Innern eine Stimme: du durftest es nicht; dein Stolz hätte es dir verbieten
müssen!

Wir kennen unsre Geistes- und Charaktereigenschaften nicht, bis ein äußeres
oder inneres bedeutendes Ereignis sie in die Schranken ruft, auf eine
Kraftprobe stellt und für uns in die Helle des Bewußtseins rückt. Ich war immer
stolz gewesen, ohne es zu ahnen, ja, ohne es zuzugeben, wenn andre, wie es wohl
geschehen war, mir einen Vorwurf daraus gemacht hatten. Daß ich stets nur
geben, niemals nehmen wollte; schwächeren Mitschülerinnen, wie Carola, ihre
Arbeiten korrigierte oder diktierte; bei unsern Spielen die weniger Kräftigen
in meinen Schutz nahm, ohne jemals eine Gegenleistung zu beanspruchen – dies
und alles derart hatte ich von jeher als etwas Selbstverständliches betrachtet.
Man kann einen solchen Charakterzug Stolz nennen, und ich wußte ihn damals
nicht anders zu bezeichnen; heute sehe ich darin nur das Streben, sich
unabhängig zu erhalten, oder, wie Spinoza es ausdrückt: sein Selbst zu
bewahren. Unser ganzes Leben ist ein Kampf um diese Unabhängigkeit, der von den
Schlaffen, Lässigen, Feigen matt, ohne Nachdruck und Konsequenz, mit Aufwendung
von allerlei Listen und Winkelzügen; von den Starken, Eifrigen, Tapferen offen,
energisch, leidenschaftlich geführt wird. Sie haben es im Instinkt, daß sie mit
jeder Hilfe, die sie annehmen, ein entsprechendes Stück ihrer Selbständigkeit
hingeben, in die Abhängigkeit dessen geraten, der 203 ihnen die Hilfe bietet.
Hier gilt für Individuen und Nationen dasselbe unerbittliche Gesetz.

Nun war ich zum ersten Mal abgewichen von der Linie, die ich, bewußt oder
unbewußt, beständig eingehalten. Daß ich es nicht um meinethalben, nur einem
anderen zuliebe gethan, konnte mich nicht trösten: ob man von seinem Wege
abweicht, oder sich von ihm abdrängen läßt – im Resultat kommt es auf eines
heraus. Ich hatte mir von jemand einen Dienst erweisen lassen, den man füglich
eine Gnade nennen durfte, und ich hatte ihm nichts dafür zu bieten. Was er da
von meiner Gegenwart gesagt, die ihm den Aufenthalt im Elternhause verschönert,
war schließlich doch nur eine Höflichkeitsphrase, seine Großmut in ein für mich
weniger beschämendes Licht zu stellen. Was auf der Welt konnte ich thun, meine
Schuld gegen ihn, wenn nicht zu tilgen, doch erträglich für mich zu machen?

Darüber grübelte ich Tag und Nacht, denn mein gesunder Schlaf hatte mich
verlassen und fast regelmäßig sah ich den Sommermorgen in mein Zimmer dämmern,
ohne ein Auge geschlossen zu haben. In dieser Überreizung meiner Nerven geriet
ich auf die tollsten Einfälle: er hatte durch eine seiner kühnen Spekulationen
sein ganzes Vermögen verloren und ich zu gleicher Zeit das große Los gewonnen.
Vater, Bruder, die Freunde – keiner wollte ihm helfen. In einem Augenblick der
Not haben Sie mir fünftausend gegeben; hier sind hunderttausend. Nicht auf die
Größe der Hilfe kommt es an; nur auf den Geist, in welchem sie geleistet wird.
Der Ihre war der der Großmut; der meine: der der Dankbarkeit. Großmut und
Dankbarkeit sind Zwillingsschwestern. – Dann wieder war er in Gefangenschaft
geraten; ich bestach die Wächter, stahl mich durch tausend Gefahren in
Verkleidung zu ihm: er wurde frei; wollte mir 204 danken. und ich – mit einer
pompösen Handbewegung –: keinen Dank mein Herr! Wir sind nur eben quitt.

In diese kindischen Phantasieen schlich sich ein Gedanke, der mich, als er mir
kam, furchtbar erschreckte; den ich, als ein allerabsurdestes Hirngespinst,
weit von mir zu weisen versuchte, ohne ihn bannen zu können. Der immer
wiederkehrte mit stets größerer unerbittlicher Deutlichkeit und Kraft, bis ich
mich überzeugen mußte, er sei meiner armen Weisheit letzter Schluß.

Er aber sprach: was hat ein armes Mädchen, wie du, zu geben, als sich selbst?

Nicht, als ob ich mir das Ungeheure, das in dem Worte steckte, in allen
Konsequenzen klar gemacht hätte! Das war bei meiner Unerfahrenheit und Unschuld
nicht wohl möglich. Es blieb bei einer vagen Vorstellung von einem Opfer, das
ich selbst war; und der Überzeugung, ich müsse es bringen, wenn es gefordert
würde.

Und dann atmete ich auf bei dem zweiten Gedanken: es wird nicht gefordert
werden. Einer, den die Reize eines so schönen Weibes, wie Jane, kalt lassen –
wie könntest du ihm begehrenswert erscheinen? Du bist ihm nichts gewesen, als
ein freundlich Mittel, über ein paar langweilige Stunden glücklich wegzukommen;
die Bettlerin am Pont des Arts, welcher der vorübergehende gutgelaunte Herr ein
Goldstück, das er nicht entbehrt, in die zitternde Hand drückt. Wenn das Bild,
welches er von dem Weibe entwarf, das er lieben könne, einige Ähnlichkeit mit
dir hatte, so war es Zufall, vielleicht die gnädige Neckerei eines Grand
Seigneur mit einer Hofdame. Die Heirat mit einem armen Mädchen wäre sicher das
letzte, worauf ein Mann verfiele, dessen Streben und Ehrgeiz so offenbar ins
Große und Weite gingen.

205 So denn auch hier kein Ausweg aus meiner Not: ich war und blieb die
Schuldnerin des fremden Mannes.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Kommerzienrat war zurückgekehrt, erfrischt von der Abwechselung, die ihm
die Reise gebracht, und voller Befriedigung, ein schwieriges Geschäft ganz nach
Wunsch erledigt zu haben. Unser Leben bewegte sich wieder in den gewohnten
Geleisen. Frau Kommerzienrat widmete ihre Vormittage nach wie vor den Armen, um
am Abend, allein oder mit den Freunden musizierend, alle Not und alles Elend
des Lebens glücklich zu vergessen: stets heiter, nie um ein treffendes Wort
verlegen, höchlichst verwundert, daß es Menschen gebe, welche die Wahrheit
nicht vertragen könnten. Meine Leseabende mit dem Kommerzienrat waren zu einer
Institution geworden, an der er mit Konsequenz festhielt; er nannte sie den
Preis des mühseligen Tages. Die englische Litteratur hatte der deutschen Platz
gemacht. Wir lasen fast ausschließlich Goethe. Zu meiner wahrhaften Erquickung:
der himmlisch klare Blick, mit dem er in das verworrene Leben schaute; seine
milde Weisheit, die alles an die rechte Stelle rückte, sich selbst durch das
scheinbar ganz Absurde, Unerträgliche nicht beirren ließ, waren Balsam für mein
wundes Herz. Doch nur Linderung schaffend, keine Heilung; und wie ich mich auch
bemühte, die schmerzliche Unruhe, die in mir wühlte, zu verbergen, dem
scharfen, liebevollen Auge des väterlichen Freundes war sie nicht entgangen. Er
hatte mich gewiß tagelang still beobachtet, bis er eines Abends während einer
Pause in unsrer Lektüre, sich in dem Lehnsessel aufrichtend, mit gütiger Stimme
sagte:

Liebes Kind – er nannte mich jetzt oft so – 206 Sie haben etwas auf der Seele,
das Sie schwer drückt. Möchten Sie es mich nicht wissen lassen? Vielleicht kann
ich Ihnen raten, oder gar helfen. Ich wüßte nichts, was mir größere Freude
machen würde.

Der herzliche Ton, die Zartheit, mit der mir hier eine Hilfe geboten wurde –
während ich mir selber so gar nicht zu helfen wußte – es überwältigte mich und
die Thränen stürzten mir aus den Augen. Er legte, aufstehend, seine Hand auf
meinen gesenkten Scheitel:

Ruhe! liebes Kind, Ruhe! Die Dinge sind selten so schlimm, wie sie uns
erscheinen. Was ist es?

Ich sagte ihm alles.

Er hatte sich wieder gesetzt und, die Augen mit der Hand beschattend, mir
zugehört, ohne mich zu unterbrechen. So blieb er noch eine halbe Minute und
dann, den Kopf hebend:

Sie haben nichts gethan, dessen Sie sich irgend zu schämen brauchten. Wie die
Dinge lagen – ich abwesend, eine sofortige Entscheidung notwendig – konnten Sie
nicht anders handeln. Was Philipp betrifft – ich räume es willig ein – so hat
er sich in der Situation als Gentleman gezeigt. Gewiß: er ist jetzt ein reicher
Mann, der mit ganz anderen Summen zu rechnen gewohnt ist; er hat Ihnen ja auch
das Geld nicht geschenkt, nur vorgeschossen und verliert schlimmsten Falls, der
freilich wohl eintreten dürfte, die Zinsen. Immerhin muß ich zugeben: nicht
jeder wäre sofort bereit gewesen. Darum kann ich Ihnen nicht weniger den
schweren Druck nachfühlen, der auf Ihnen lastet. Und nun hören Sie mich einmal
recht ruhig an! Sehen Sie, liebe Antoinette, ich arbeite so weiter in meinem
Geschäft, ohne eigentlich zu wissen, warum; bloß, weil ich kein anderes gelernt
habe. Dabei empfinde ich oft eine 207 tötliche Langeweile und, daß ich es beim
rechten Worte nenne: ich bat Sie in mein Haus, damit Sie mir diese Langeweile
vertreiben hülfen. Das haben Sie mit einem Erfolg gethan, den ich nie für
möglich gehalten; aber ich habe Ihnen für viel mehr zu danken. Sie haben in
mein altes Leben ein Licht getragen, das wie der Wiederschein meiner Jugend
ist; sind mir geworden, wonach ich mich mein lebelang gesehnt: eine geliebte
Tochter, die, – ich weiß es, ohne daß Sie mir es gesagt haben, noch je zu sagen
brauchen – mir von Herzen zugethan ist. Sehen Sie, das ist etwas Großes – mit
allem Gelde Rothschilds könnte ich es nicht erkaufen. Wenn ich nun also sage:
Sie sind Philipp nichts schuldig – keinen Pfennig: er hat das Geld, weil ich
eben nicht zur Hand war, nur ausgelegt. Sie sind aber auch mir nichts schuldig
– wiederum keinen Pfennig: so etwas existiert zwischen Vater und Tochter nicht
– werden Sie das Herz haben – dummes Zeug! ich weiß es ja, ich sehe es ja: Sie
werden nicht nein sagen.

Es war freilich nicht schwer zu sehen. Ich war von meinem Sitz herabgeglitten,
ihm zu Füßen, das weinende Gesicht auf seine Kniee drückend.

Er hob mich auf und küßte mich auf die Stirn.

Das war das köstliche Siegel auf unserm Pakt.

In dieser Nacht – zum erstenmale seit vierzehn Tagen – schlief ich einen süßen
traumlosen Schlaf.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Entscheidungen, bei denen das Herz den Ausschlag gab, haben das Schlimme, ins
Wanken zu geraten, sobald die Flut der Empfindungen zu ebben beginnt.

Ich mußte diese trübe Erfahrung bereits nach wenigen Tagen machen. Nicht, als
ob ich es bereut 208 hätte, die Liebe des väterlichen Freundes und sein
großmütiges Geschenk entgegengenommen zu haben! Nicht, als ob ich mir hätte
vorwerfen müssen: du hast ihn und dich selbst betrogen, denn du kannst ihm das
einzige, was er für seine Liebe verlangt, nicht geben: deine Gegenliebe! Ich
liebte ihn und seine prächtige Frau von ganzem Herzen längst, bevor es darüber
zu einer Aussprache kam. Es war ein anderes: ich sah mich in der Hoffnung
getäuscht, mich von Philipp frei zu machen, als ich mich in die Arme seines
Vaters flüchtete. Mochte er immerhin das Geld bei Heller und Pfennig wieder
erhalten haben, seine Schuldnerin blieb ich doch. Es handelte sich nicht um das
Geld, wenigstens gewiß nur ganz nebensächlich. Was für mich ausschlaggebend
war: nicht daß, sondern, wie er mir geholfen: mit dieser schönen
Bereitwilligkeit, die sich auch nicht einen Moment zu besinnen brauchte; dieser
ritterlichen Courtoisie, die dem Beschenkten die Beschämung ersparte, seinem
Dank mit zarter Wendung auswich. Darin bestand in meinen Augen der Wert seiner
Handlungsweise; bestand meine Verpflichtung gegen ihn. Und jetzt mußte er
meinen, daß ich herzlos genug war, diese Verpflichtung nicht zu empfinden;
frivol genug, anzunehmen: ich könne ihn ablohnen wie einen bezahlten Diener. Es
war entsetzlich, mir sagen zu müssen: so kann er, so muß er jetzt über dich
denken!

Ich klagte der Frau Kommerzienrat meine Not. Wie es zwischen den Ehegatten kein
Geheimnis gab, hatte er ihr sofort mitgeteilt, was sich zwischen ihm und mir
begeben; und wie sie beide stets dasselbe wollten und dasselbe nicht wollten,
war sie mit Freude als dritte in den Bund getreten. So durfte ich über das, was
mir das Herz beklemmte, frei mit ihr reden.

Sie nehmen das viel zu schwer, sagte sie, viel 209 zu ernsthaft. Wirklich
ernsthaft ist eigentlich nur die materielle Not und dann freilich der Tod, der
eine sehr melancholische Affaire ist und bleibt. Über so ziemlich alles andre
kommt der Mensch weg: der eine früher, der andere später. Das ist
Temperamentssache und Sache der Jahre. Wie ich Philipp kenne, denkt er heute
schon nicht mehr an die ganze Geschichte. Er hat so viel anderes in den Kopf zu
nehmen: Geldgeschäfte, Politik – was weiß ich! Seine ruling passion ist die
Eitelkeit, – meinetwegen Ehrgeiz, wenn das besser klingt. Es wurmte ihn, als
Judenjunge über die Achsel von den andern Bürschchen angesehen zu werden –
flugs mußte er sich taufen lassen. Es ärgerte ihn, daß sein Bruder so viel
reicher war, als er – da ging er an die Börse und spielte um ein paar
Millionen, die er natürlich gewann: solche Leute gewinnen immer. Durch die
dünne christliche Hülle hätte am Ende noch der Jude zu kenntlich durchgeblickt,
also noch ein paar Fellchen darüber: Nationalvereiner, Parlamenter,
Volksredner! Nun komme jemand und sage, daß der Name Bielefelder verdächtig
klingt! Es fehlt ihm jetzt nur noch eines: eine unzweifelhaft christliche Frau,
würdig, den Thron mit ihm zu teilen. Wenn ich an seiner Stelle wäre, ich wüßte,
was ich thäte. Aber das Gute liegt den meisten Menschen viel zu nah. Gott,
Kind, Sie brauchen nicht gleich die freifräulichen Augenbrauen in die Höhe zu
ziehen! Ich denke gar nicht an Sie! Ich meine Ihre kaiserliche Hoheit, die
Prinzeß Fatme von Fez und Marokko.

Das Gespräch, wie so ziemlich alle, die man mit der so wunderlichen, wie
geistvollen Frau führte, endete in Scherz und Lachen. Ich schämte mich meines
hypochondrischen Kleinmuts; nahm mir vor, alle Grillen fahren zu lassen und das
Glück meines jungen Lebens frei und fröhlich zu genießen.

210 Schien doch die Sonne meiner Klosterjahre wiedergekehrt! Wie damals, hatte
ich hier keine Sorgen, wenn ich sie mir nicht selber zusammenphantasierte.
Sorgsame Hände wehrten alles Unliebsame von mir ab; wie die Lilien auf dem
Felde brauchte ich nicht zu arbeiten und zu spinnen, wie die Vögel unter dem
Himmel nicht zu säen und zu ernten, und ich hatte alles, was nur zum Leben
gehört, in Hülle und Fülle. Ich durfte studieren, lesen, soviel ich wollte, was
ich wollte. Die beiden lieben guten alten Leute nahmen es mit ihrem Wort schier
feierlich ernsthaft: ich war die Tochter des Hauses, und wehe dem, der mir
nicht als solcher begegnet wäre! Aber das fiel keinem ein: die Leute legten es
förmlich darauf an, mich zu verziehen und zu verwöhnen.

Dazu war es Hochsommer, der schönste, den ich erlebt zu haben mich erinnere.
Die Blumen in den Gärten blühten in schier südlicher Üppigkeit und Pracht. In
dem Glanzlicht der sonnigen Tage schien selbst die Häßlichkeit der Stadt mit
ihren nüchternen Fabrikgebäuden und dem Rauch und Ruß aus den
Riesenschornsteinen der Stahl- und Eisenwerke, der Spinnereien und Brauereien
wie weggelöscht. Die Länge der Tage verstattete ausgedehnte Spazierfahrten, auf
welchen die Umgegend durchstreift und in der monotonen Landschaft doch so
mancher anmutig-malerische Punkt entdeckt wurde. Auch die herrlichen
parkartigen Anlagen von Arthurs Villa hätten uns zur freiesten Verfügung
gestanden: Jane war wieder einmal in London, schleunigst dorthin berufen von
ihrer Mama. einer sehr anspruchsvollen Dame, die – nach
schwägerlich-freundlicher Aussage der Frau Kommerzienrat – bei beneidenswert
robuster Gesundheit mindestens alle halbe Jahr einmal sterben zu sollen glaubte
und zu diesem feierlichen Vorgang selbstverständlich das einzige Töchterchen
bei 211 sich haben wollte. Jeden Morgen, wenn ich erwachte und die frühe Sonne,
durch die rotseidenen Vorhänge scheinend, mein lauschiges Zimmer mit einer
lieblichen Dämmerung füllte, sagte ich zu mir: wie so sehr gut hast du es doch!
wie so allen Grund, zufrieden und glücklich zu sein, und – ich war es nicht. Es
war da etwas Unausgeglichenes in meinem Leben, das mir die Ruhe störte, mich
mit bangen Ahnungen erfüllte.

So steht wohl manchmal an dem blauesten Himmel über dem Scheitel des Gebirges
ein graues Wölkchen, das der Reisende nicht beachtet, und von dem der
wetterkundige Führer, sorgend zu ihm aufblickend, sagt: wir werden in kurzem
Sturm und Regen haben.

 

Aus meinem Tagebuche.

Die Rosen haben ihre Glanzzeit hinter sich. Es sind ihrer noch eine Menge
schönster Blumen; aber mehr noch haben ihre Blätter schon auf den Boden
gestreut. Wie lange wird es dauern und es heißt: 'T is the last rose of summer!

^* [*] ^*

Das Lied will mir nicht aus dem Sinn:

Left blooming alone;
All her lovely sisters
Are faded and gone!!

^* [*] ^*

Die schöne Lida, die noch schönere Carola, die reizende Grete Wesselhöfft –
gone! gone! wenigstens für mich. Aber faded? Sie sind die Gattinnen von
Männern, die sie lieben, von denen sie 212 geliebt, denen sie Kinder schenken
werden. Da kann man doch nicht von ›faded‹ sprechen!

^* [*] ^*

Es ist etwas Ungeheures, der Gedanke: das Kind, das nun das Licht erblicken
soll, wird vielleicht einst die Welt mit seinem Ruhm erfüllen: ein Goethe, ein
Spinoza, ein Alexander, ein Cäsar! Und du bist die Mutter dieses Kindes! –
Gebenedeit! – Welch ein schönes Wort ist das!

^* [*] ^*

Man sagt, das Genie stamme von der Mutter. Auch Goethe scheint etwas derart
ausdrücken zu wollen. Mit der ›Lust zu fabulieren‹ ist es bei mir wohl nicht
weit her. Aber eine ›Frohnatur‹ bin ich wohl. Wenigstens habe ich mich stets
dafür gehalten, bis –

^* [*] ^*

Acht Tage ist es bereits her, daß der Kommerzienrat an ihn geschrieben hat, und
noch immer keine Antwort! Der Kommerzienrat meint: er wird verreist sein. Aber
ich glaube, er sagt es nur, um mich zu beruhigen.

^* [*] ^*

Das Urteil seiner Mutter über ihn ist doch sehr hart: Eitelkeit! Ja, was heißt
das? Dann sind alle großen Männer, die es weit in der Welt gebracht haben,
eitel gewesen.

^* [*] ^*

Suum esse conservare. Mir deucht, in den drei Worten steckt die ganze
Philosophie Spinozas. Ich grüble fortwährend darüber. So viel glaube ich 213 zu
sehen: für den Menschen bedeutet es doch noch etwas anderes, als für den Stein,
die Pflanze, das Tier. Bedeutet für ihn: ich will jede Kraft, die in mir liegt,
anspannen bis zu ihrer äußersten Grenze; will von der Welt, was ich nur fassen
und halten kann, in mich hineinfangen. Das ist des Menschen wirkliches ›Sein‹.

^* [*] ^*

Und mein ›Sein‹? Das verhätschelte Schoßkind eines guten alten Ehepaars! Das
ist was Rechtes!

^* [*] ^*

Wenn er verreist wäre – soviel ich weiß, läßt ein Geschäftsmann sich seine
Briefe nachschicken. Es ist gewiß etwas anderes: er hat es übel genommen; er
zürnt; er will den Wunsch des Vaters nicht erfüllen. Wäre ich an seiner Stelle
– ich thäte es auch nicht.

^* [*] ^*

Mein Schlaf fängt wieder an sehr unruhig zu werden. Ich habe die wunderlichsten
Träume. Eben jetzt: mein armer lieber Professor und er stritten sich
fürchterlich über Spinozas großes Wort. Zuletzt rief Ph.: Was wollen Sie?
Thatsachen entscheiden. Sie sind Ihr lebelang ein armer Schulmeister geblieben
und haben zuletzt den Tod gesucht, weil Antoinette Sie nicht lieben wollte, was
ich ihr gar nicht verdenken kann. Ich bin wie Fiesco: die Blinden in Genua
kennen meinen Tritt. Mich lieben die schönsten Weiber, zum Beispiel meine
Schwägerin Jane, der Sie doch gewiß die Schönheit nicht absprechen werden.
Antoinette liebt mich auch. Ich mache mir aus dem allen nichts. Ich habe mehr
und besseres zu thun –

Darüber wachte ich auf. Oder ich hatte träumend schon halb gewacht: es war
alles so deutlich gewesen. Während ich im Bett aufrecht saß und in die rosige
Dämmerung rings um mich her blickte, konnte ich, was er gesagt, Wort für Wort
wiederholen. Dann bin ich aus dem Bett und in den Schlafrock geschlüpft und
notiere mir's, damit ich's nicht vergesse: »Antoinette liebt mich auch!«

Sind Sie dessen so sicher, Herr Graf von Lavagna? Man sagt: Antoinette sei
nicht ganz die Suse, wie Ihre verliebte Frau Gemahlin; nicht ganz die Pute, wie
Jane, die vor aller Schönheit nicht einschlafen kann!

^* [*] ^*

Wäre nur erst der Brief da!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Er kam zwei Tage später. Meine liebe Lent wird ihn mit zu den Akten nehmen.

 
Berlin, 8. Juli 1859.

Mein gnädiges Fräulein!

Soeben kehre ich von London zurück, wohin ich Hals über Kopf auf telegraphische
Ordre meiner Schwägerin reisen mußte. Ihre Mama wollte wieder einmal sterben.
Ich bin ihr Vertrauensmann in Geldsachen; da durfte ich nicht fehlen: so eine
Million Pfund Sterling – das will überlegt sein. Natürlich war es wieder
blinder Lärm, obgleich Jane in ihrer Depesche einen tragischen Ton angeschlagen
hatte; und einmal muß ja doch 215 der Tod einem jeden von uns kommen. Genug,
ich bin hinübergefahren und länger aufgehalten, als ich dachte.

Hier nun finde ich einen Brief meines Vaters. Weil er mit ›Private and
confidential‹ bezeichnet, also kein Geschäftsbrief war, hat man ihn mir nicht
nachgesandt.

Man opponiert nicht gern seinem Vater. Diesmal wird mir es doch recht schwer,
es nicht zu thun. Er verlangt von mir –

Weshalb Ihnen das sagen? Sein Brief kann ohne Ihr Wissen, ohne Ihre
Einwilligung nicht geschrieben sein. Also haben Sie seinen Wunsch zu dem Ihren
gemacht; oder umgekehrt: Sie waren die Wünschende, er der Konsentierende. Es
kommt auf eines hinaus.

Ich bin recht traurig. Es ist nicht freundlich, wie man mich behandelt. Ich
meine, das süße Gefühl, einer liebenswürdigen Dame eine Gefälligkeit erwiesen
zu haben, sollte respektiert werden; man sollte es mir nicht stören, nicht
rauben wollen.

Glücklicherweise ist es auf der Welt so eingerichtet, daß das Üble irgend ein
Gutes in Begleitung hat. Hier ist es sogar ein Großes.

Ich darf jetzt frei bekennen, was ich in dem Villa-Garten draußen – Sie
erinnern sich – sub rosa Ihnen schon bekannt hatte, und entschlossen war, offen
zu sagen in dem Augenblicke, da ich von Ihnen mich verabschieden würde. Und nun
doch nicht sagen durfte, weil es den Anschein gehabt hätte, als wollte ich mir
meine kleine Gefälligkeit bezahlen lassen, wie ein Wucherer – ein schnöder
Wucherer.

Sie sind ein kluges Mädchen; Sie wissen, was ich nun bekennen darf und will.

216 Ja, Antoinette, ich liebe Sie; habe Sie vom ersten Augenblick an geliebt.

Es ist heraus. Bei Ihnen liegt die Entscheidung.

Für meine Werbung plaidiere ich weiter nicht. Daß die weltlichen Vorteile, die
ich Ihnen bieten kann, in Ihren Augen gleich Null sind, weiß ich. Meine Sache
ist hoffnungslos, wenn in Ihrem Herzen nichts für mich spricht.

Lassen Sie es sprechen!

Ich sage nicht: an dem Spruch hängt für mich Tod und Leben. Sie hassen die
Phrasen, und das wäre eine. Ich werde auch weiter leben, wenn er gegen mich
fällt. Es wird nicht eben leicht sein; aber das ist meine Sache. Den einen
Vorteil wenigstens will ich von der veränderten Situation haben: überzeugt sein
zu dürfen, daß Ihr Ja oder Nein vollkommen frei ist; von keiner Rücksicht, sie
sei auch, welche sie sei, diktiert wird.

In Erwartung und Hoffnung zugleich

Ihr            

u. s. w.

Wem wäre es nicht schon begegnet, daß er in eine Situation gelangte, die er
schon einmal durchlebt; in eine Gegend, die er bereits zuvor gesehen zu haben
glaubte, trotzdem er mit Bestimmtheit weiß: es ist nicht der Fall gewesen.

Ähnlich so erging es mir mit diesem Brief. Ohne daß ich es wußte, oder mir
gestehen wollte, hatte ich ihn Tage zuvor empfangen, gelesen, beantwortet. Nur
vielleicht war er noch mehr in meinem Geschmack als der Gedankenbrief. Einem
verliebten Mädchen möchte er erschreckend kühl erschienen sein; und gerade
diese Kühle berührte mich höchst 217 sympathisch. Die beiden Liebeserklärungen,
die man mir gemacht, hatten mich gerade durch ihre leidenschaftliche Heftigkeit
verstimmt, erschreckt, abgestoßen. Wäre mir der dritte Bewerber ebenfalls mit
einem Fußfall gekommen, sicher hätte er das Schicksal seiner Vorgänger geteilt.
Er war klüger, sehr viel klüger gewesen, als jene; und ich hatte von jeher
einen großen Respekt vor der Klugheit gehabt. Weiter: bei mir stand es fest:
er, dem ich meine Hand reichen sollte, mußte ein Mann in meinem Sinne des
Wortes sein. Das waren jene beiden nicht gewesen: Sklaven ihrer Empfindung, die
sie im Sturm mit sich fortriß. Hier war zum ersten Mal einer an mich
herangetreten, der sich vollkommen selbst beherrschte; sich stark genug fühlte,
auf jede Überraschung, Überrumpelung verzichten zu können; offen erklärte, er
werde es auch überleben, wenn ich ihn verschmähte.

Nun war noch ein Wort in seinem Briefe, das mich hätte stutzig machen sollen
und es doch nicht that. Aus einem Grunde, dessen ich mich auch nachträglich
nicht habe schämen mögen. Er nannte seine Sache hoffnungslos, »wenn in meinem
Herzen nichts für ihn spräche«. Aber wie soll man eine Sprache verstehen, die
man nicht gelernt hat, nicht hat lernen können, weil man sie nie hat sprechen
hören? Und mein Herz hatte noch nie gesprochen; niemals deutlich, laut,
gebieterisch. Höchstens verworren gelallt; und kaum das. Und ich hatte mir
eingeredet, daß jene unschöne sinnliche Glut, die in meinen Augen den Mann
unter sich selbst erniedrigte, bei einer Frau vollends unverzeihlich sein
würde. Wie hatten mich die Liebkosungen angewidert, die ich Lida an ihren Otto
verschwenden sah! Verliebt sein, war für mich der Inbegriff des Läppischen.
Wenn Liebe kein Hirngespinst, wenn es ein Reelles war, das wirklichen Wert
hatte, konnte er nur in Achtung, Vertrauen 218 bestehen, wie sie zwischen dem
Kommerzienrat und seiner Gattin walteten und ihren Bund in meinen Augen zum
schönsten der Welt machten.

Diese Achtung, dies Vertrauen hatte mir Philipp eingeflößt. Wie wenig dabei das
Herz mitgeredet hatte, sollte ich sehr viel später erfahren, als es – zu spät
war. In Ermangelung eines andern nahm ich es für die Sprache des Herzens.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Des Menschen Wille ist sein Himmelreich, sagte die Kommerzienrätin, als ich ihr
pflichtschuldig mitteilte, daß Philipp um meine Hand angehalten habe, und ich
entschlossen sei, seine Werbung anzunehmen. Sie wollen ihn heiraten – basta!
Ich werde mich deshalb schön hüten, zu sagen, daß ihr gar nicht zu einander
paßt. Und wenn ich weiter sage: Sie sind viel zu gut für ihn, so klingt das
freilich sehr wenig mütterlich, hat aber den Vorzug, desto ehrlicher zu sein.
Eitle Menschen, wie Philipp, können überhaupt nicht lieben, außer sich selbst,
was die allerordinärste Sorte von Liebe ist. Er weiß deshalb auch nichts von
Ihren guten Eigenschaften, und wüßte er was davon, würde er keinen Pfifferling
dafür geben; zum Beispiel für den völligen Mangel an Falsch in Ihrer Seele, der
Sie mir so lieb und wert macht. Blieben Sie nur, was in seinen Augen Ihr
Hauptwert ist: das geborene Feifräulein, möchte es für ihn mit Ihrer
Wahrheitsliebe nicht besser bestellt sein, als mit der Janes, die den Mund
nicht aufmachen kann, ohne zu flunkern. Und da Sie partout unsre Tochter werden
wollen, muß ich Sie wohl von Stund an du nennen. Also, gieb mir einen Kuß! Und
um die Aussteuer brauchst du dir das Köpfchen nicht zu 219 zerbrechen; die
werden wir dir besorgen, daß sich der verwöhnte Prinz in Berlin wundern soll. –

Diese Rede, welche mir die treffliche Frau mit ihrer übersprudelnden
Lebhaftigkeit noch an demselben Morgen hielt, – mit Regenschirm und Pompadour
schon zu ihrem Ausgang in die Stadt gerüstet – blieb auf mich ohne Eindruck:
ich war zu sehr davon überzeugt, daß die Mutter diesen Sohn falsch beurteilte,
während ich ihr doch hinsichtlich Arthurs, der kaum besser wegkam, völlig recht
gab.

Der Kommerzienrat, wie ich es erwartet hatte, sah die Angelegenheit in einem
freundlicheren Licht.

Für die Mutter, sagte er, hat jeder verloren, den sie nur einmal auf einer
Unwahrheit ertappte. Und ich muß gestehen: mit Philipps Wahrheitsliebe, als er
ein Knabe war, stand es nicht zum besten. Aber ich habe immer gemeint: es war
die Phantasie, die ihm diese Streiche spielte. Bis zu einem gewissen Grade ist
er als Mann der knabenhafte Phantast geblieben. Darin liegt seine Schwäche,
aber auch seine Stärke. Sähe er die Dinge so nüchtern wie andere Leute,
erschienen sie ihm nicht in einem verlockenden Schimmer, würde er nicht den
Wagemut haben, dem er seine Erfolge verdankt. Wer nicht in der Lotterie spielt,
darf sich nicht wundern, wenn er das große Los nicht gewinnt. Sie, liebe
Antoinette, sind sein großes Los. Hat jemand viel zu verlieren, drängt sich ihm
der Gedanke auf: wie sicherst du deinen Besitz? In Ihnen sieht er diese
Versicherung. Und mit Recht: Ihr klarer, reiner Sinn wird ihm ein Stern sein,
dem er nur zu folgen braucht, um sich nicht in der Wüste zu verirren. Sein
gehaltener kluger Brief ist mir ein Beweis: wenn jemals, so weiß er diesmal,
was er thut. Ich werde Sie – wir werden Sie schmerzlich vermissen. Aber daran
dürfen wir, dürfen Sie nicht denken. Was wäre das 220 Menschenleben, wenn wir
es in dem engen Kreis unsers individuellen Daseins beschlossen sähen; wir nicht
auch in der Zukunft, für die Zukunft lebten, die ja nur deshalb so heißt, weil
sie einmal kommen wird? So schreiben Sie ihm denn ein mutiges Ja! und sehen
getrost dem entgegen, was kommen wird! –

Und ich ging auf mein Zimmer, nahm einen Briefbogen und schrieb mit fester
Hand: Ich erwarte Sie, Ihnen mündlich zu sagen, daß ich die Ihre werden will.

221 Drittes Buch.

Helgoland, 15. September.

Wie dankbar bin ich dem katholischen Priester, der uns nicht zusammengeben
wollte, ohne daß ich Gott weiß was alles versprach! Wie dankbar den
evangelischen Geistlichen, die nicht ganz so indiskret waren, aber sich auch
sperrten! wie dankbar Philipp, der kurz entschlossen sagte: was gehen uns diese
Pfaffen an! Wozu gäbe es denn ein Helgoland?

Abgesehen von allem andern: ich finde Helgoland wunderschön. Morgen reist Frau
Schmitz zurück, die mich hierher eskortiert hat. Dann wird's noch schöner. Sie
ist gewiß eine brave Frau. Aber man will doch lieber »unter sich« sein

^* [*] ^*

19. September.

Die lieben, guten alten Leute! Ich wußte ja, daß sie mich lieb hatten – und
doch! Frau Kommerzienrat – pardon! ich soll ja: Mama sagen und ich thue es gern
– Mama machte freilich ihre Witze, nur, vor lauter Rührung, zum erstenmal
passabel schlechte; und an die Migräne, mit der sie ihre roten Augen
entschuldigte, glaube ich nicht. Papa – er ist ja immer so weich, viel zu weich
– weinte die hellen Thränen. Philipp sagt: der Jude ist entweder hart, wie
Flintstein, oder weich, wie eine Molluske. Ich habe es schon 224 heraus, daß er
selbst beides ist. Wenn er mir des Abends aus Schiller, seinem
Lieblingsdichter, vorliest – er liest sehr gut, nur nach meinem Geschmack etwas
zu pathetisch – muß er bei einer besonders schönen Stelle seine Rührung
gewaltsam unterdrücken; und während sich die arme, unschuldige Möve, die er
angeschossen hat, zu Tode zappelt, ladet er kaltblütig seinen Lefaucheux und
lacht mich wegen meiner »Sentimentalität« aus. Ich kann es nicht vertragen,
wenn jemand über mich lacht. Noch dazu ganz ungerechterweise: ich bin gar nicht
sentimental.

^* [*] ^*

20. September.

Heute erster Zank. Ich habe mich geweigert, in dem großen Fährboot mit ihm zum
Baden nach der Düne hinüberzufahren. Eine halbe oder ganze Stunde lang eng
zusammengepfercht mit Krethi und Plethi zu sitzen, die dummen Gesichter ansehen
und die noch dümmeren Unterhaltungen anhören zu müssen – c'est plus fort que
moi. Er sagt: ich sei eine Aristokratin. – Wenn, Widerwillen gegen das Gemeine
empfinden, aristokratisch ist, so bin ich es. Will es aber auch sein.

Nebenbei: Eine Stunde Einsamkeit über seinem Tagebuch ist auch nicht so übel.

^* [*] ^*

21. September.

Langer einsamer Spaziergang über das Oberland. Diese wonnesame Luft, die
dahergerauscht kommt, wie auf ungeheuren Schwingen! Diese blaue Unendlichkeit
von Meer und Himmel! Ich stand lange hart am Rande des nördlichen Kaps und sah
den Möven zu, die unter mir Kreise in 225 Kreise schlangen, ohne daß sich die
langen weißen Schwingen zu bewegen schienen. Auf einmal – wie wunderlich! –
glaubte ich mich aus der verfallenen Terrasse hinter unserm Kloster und sah den
braunen Bach um die großen weißen Steine rinnen und über sie hin. Mein armer,
unglücklicher Professor! Ich habe es nie fassen können, daß du, der starke,
glänzende Geist – und nun glaube ich es doch zu verstehen. Weil ich jetzt weiß,
was Liebe ist. Weiß ich es denn wirklich? –

^* [*] ^*

23. September.

Philipp neckt mich mit meinem Tagebuch. Er wünsche mich neben so vielem andern
auch als Schriftstellerin zu bewundern. Es fällt mir nicht ein, es ihm zu
zeigen. Weiß ich denn immer, was er denkt? Nicht ohne Grund habe ich ihn schon:
Philipp, der Schweigsame, genannt.

^* [*] ^*

24. September.

Gestern abend in größerer Gesellschaft wieder auf dem Nordkap, von dem man, da
es sich umbiegt, auch direkt nach Westen sieht. Die Sonne mußte im Untergehen
sein, aber sie war verdeckt von einer ungeheuren schwarzen Wolke, die vom
Horizont aus gerade auf uns zu sich über unsre Häupter streckte. Das stille
Meer unter ihr schwarz, wie sie selbst. Wunderbar war, wie, weiter nach Westen,
unmittelbar neben der scharfabgeschnittenen finstern Riesendecke der Himmel in
der vollsten Klarheit eines reinsten Sonnenuntergangs erglänzte, und unter ihm
die unabsehbare Fläche des Wassers, auf der hier und da ein rosiges Segel
schwamm, in den sanftesten Farbentönen schimmerte und leuchtete.

226 Neben mir stand eine junge, seit zwei Jahren, wie sie mir gesagt hatte,
verheiratete Frau, ein vielleicht nicht bedeutendes, aber sehr sympathisches
Wesen, während ich ihren Mann nicht leiden kann, trotzdem er die Bonhomie und
Jovialität selber scheint und die ganze Tischgesellschaft mit seinen Scherzen
unterhält. Ich hatte mich zu ihr gewandt: Ist es nicht großartig? – Sie blickte
an mir vorüber starr in die Weite und sagte ganz leise, wie mit sich selbst
sprechend: So war meine Vergangenheit. Dabei deutete sie nach links in die
Helle; dann, die Hand ein wenig nach der Himmelsschwärze hebend: Und so ist
mein jetziges Leben. Dabei rollten ihr zwei dicke Thränen aus den starren Augen
über die Wangen.

Das herrliche Schauspiel war für mich verschwunden; ich sah nur noch das
blasse, weinende Gesicht. Ein paar große Tropfen fielen, denen sofort ein Regen
folgte, wie ich ihn noch nicht erlebt. In einem Nu war man durchnäßt. Dabei
brauste ein Sturm vom Meere her, glücklicherweise hinter uns drein, die wir auf
dem schmalen Wege durch die Kartoffelfelder über die Länge der Insel nach dem
Orte hasteten. Es dunkelte so, man konnte kaum erkennen, wen man neben sich
hatte. Jemand faßte meine Hand. Es war Herr B., der Mann der jungen Frau. Als
hätte ich eine Kröte berührt, schleuderte ich die Hand von mir. Weiß nicht, was
er sich dabei gedacht haben mag. Ich dachte: Schurke! möglicherweise habe ich
es auch gesagt. Verstanden hat er es wohl nicht: der Sturm heulte viel zu arg.
Schade!

Mich beschäftigt heute das gestrige Erlebnis den ganzen Tag. Ich habe keinen
Grund anzunehmen, daß sich die beiden nicht aus Liebe geheiratet haben. 227 Und
jetzt nach zwei kurzen Jahren! Es ist unergründlich schaurig und traurig.

 
25. September.

Heute morgen sind sie abgereist. Die ganze Gesellschaft hat sie bis auf die
Brücke begleitet. Herr B. machte einen Witz über den andern. Ich hätte ihn am
liebsten ins Wasser gestoßen. Seine kleine Frau gab sich alle Mühe, munter zu
sein; wie es in ihr aussah, wußte wohl niemand außer mir. Als wir uns einen
Moment allein fanden, flüsterte ich ihr zu: Ist da keine Rettung? Sie hatte
mich sofort verstanden: Scheidung? Aber er thut mir ja nichts. Ich müßte
fortlaufen; man würde ihm das Kind zusprechen. Da könnte ich mir nur gleich das
Leben nehmen.

Aber, Luise! rief ihr Mann, schon im Boot. Es war in Begriff abzustoßen. Ich
hatte eben nur noch Zeit, sie zu umarmen. Uns beiden war das Weinen nahe.

»Er thut mir ja nichts!« Wie denn? Er martert sie, mordet sie langsam – ist das
nichts? In den Augen der Richter nichts? Dann sind sie blind; dann sind sie
blödsinnig! Oder die Welt ist es, die solche Gesetze schafft, bestehen läßt.

Und lag bei meinem armen Professor der Fall nicht ebenso, bloß umgekehrt? Sie
that ihm auch nichts, die alberne, dumme Frau. Sie trieb den geistvollen Mann
nur zur Verzweiflung, zu meinen Füßen und – in den Tod.

War es darum, daß mir neulich, als ich auf der Nordspitze stand und in die
Weite und in die Tiefe starrte, die schmale Felsschlucht hinter unserm Kloster
plötzlich vor die Seele trat mit dem braunen Bach in ihrem Grunde? Ob das
grundlose Meer, ob ein Bach von ein paar Fuß Wasser – 228 in beiden kann man
ihnen entfliehen, die »einem nichts thun«.

 
26. September.

Ich wollte es eigentlich nicht, dann habe ich Philipp gestern abend doch
erzählt, was mir mit der jungen Frau B. begegnet war. Er zuckte die Achseln und
sagte: Sie werden sich eben nicht verstehen. Ich hatte auf der Zunge zu fragen:
Was heißt das: sich verstehen? Und verstehen wir uns? – Wenn dies »sich nicht
verstehen« so grauenhaftes Leid im Gefolge hat, ist es der Eingang zur Hölle,
die Hölle selbst. Den Teufel soll man nicht an die Wand malen.

 
27. September.

In einem großen Boot mit einer kleinen Gesellschaft zum Makrelenfischen
gefahren. Es werden da zwei lange Angelschnüre ausgeworfen, rechts und links,
die mit dem segelnden Fahrzeug durch das Wasser schleifen. Man spürt an einem
leisen Ruck, daß ein Fisch gebissen hat, und zieht dann langsam die Schnur ein.
Nach einigen verfehlten Versuchen hatte ich es heraus und fing die meisten
Fische. Es machte mir keinen Spaß, trotzdem die Tiere, sobald sie in das Boot
geworfen, fast sofort tot sind. Sehr hoher Seegang. Ein Boot, das in geringer
Entfernung von uns segelte, verschwand wiederholt bis zur Mastspitze hinter den
Wellenbergen, die sich zwischen uns auftürmten. Wir blieben ganz trocken, bis
eine Dame scherzend sich beklagte, daß wir »kein Spülwasser bekämen«. Ich
raunte dem Mann am Steuer zu: Können Sie das nicht machen? Er lächelte (wie
diese Leute lächeln – kaum merklich – mit einem Mundwinkel) – im nächsten
Moment fegte ein dichter 229 Sprühregen über uns weg. Alle Welt schrie auf –
außer mir natürlich – am lautesten Philipp. Hernach sagte er: er habe sich
meinethalben geängstigt. Ich glaube es nicht, nachdem er immer gesagt: man sei
in den Händen dieser Leute absolut sicher. Weshalb denn so heftig auf den Mann
einschelten? Es sollte mir leid thun, aber ich fürchte sehr: sein physischer
Mut ist nicht groß. Trotzdem er in dem nassen Regenmantel unter dem breiten Hut
mit seinem mächtigen Bart aussah wie ein richtiger Wikinger.

 
Hamburg, 1. Oktober.

Gestern mit dem letzten Schiff abgereist. Böse Fahrt. Fortwährend Regenböen,
über das Verdeck wegpeitschend. Sehr bewegte See, Schiff viel Wasser nehmend
(wie der Ausdruck lautet). Bis auf wenige Ausnahmen (ich z. B.) alle seekrank.
Dazu vielleicht fünfzig nach Schluß der Saison heimkehrende Kellner und
Kellnerinnen an Bord, zwischen denen beständig die (vermutlich gestohlenen)
Flaschen kreisten. Sklavensaturnalien. Kreischende Musik zwischendurch. Als wir
hier ankamen, stockfinstre Nacht. Berge von Koffern und sonstigem Gepäck auf
der Landungsbrücke. Keine Droschken. Endlich doch im Hotel (de l'Europe).
Philipp schwer verdrießlich; vermute, hauptsächlich, weil auch er heftig
seekrank gewesen war. Noch nie passiert! behauptet er. (Wer's glaubt, giebt
einen Thaler, würde seine Mutter sagen.) Er ausgegangen, einen Geschäftsfreund
aufzusuchen. Ich lange Zeit am Fenster gestanden. Konnte mich nicht satt sehen.
Das breite Wasser mit einem leichtesten Silberschleier überhaucht, durch den
von drüben die von der Morgensonne beschienenen weißen Häuser in zartestem
rosigen Licht blickten. Auf dem Wasser schnelle kleine 230 Dampfer beständig
gehend und kommend. Am Quai eine Menge kleiner Boote festgebunden. Um die Boote
Gewimmel von Schwänen. Hier möchte ich wochenlang bleiben. Leider sollen es nur
drei Tage sein. Philipp muß nach Berlin zurück. Ich begreife das.

 
2. Oktober.

Wie klein die Welt ist! Gestern morgen, als Philipp zurückkam, treffen wir in
dem Frühstückssaal (wo an kleinen Tischen gespeist wird) ein junges Paar: Herrn
Lonis Bernstein und Frau; er, Hamburger von Geburt, seit zehn Jahren in London;
sie wenigstens in England geboren (von deutschen, natürlich jüdischen Eltern);
beide alte Bekannte von Philipp; sie die Cousine von Jane. Altersgenossin,
Busenfreundin, in einer Pension erzogen – Jane spricht immerfort von ihr. Hat
etwas Herbes, Puritanisches in Ausdruck und Wesen, was mir nicht mißfällt, da
es mit einem sehr klaren Verstande verbunden scheint. Auch ich muß ihr
sympathisch sein. Sie sagte nichts dergleichen; ich fühlte es nur aus der Weise
heraus, wie sie mit mir sprach und mir zulächelte, während sie gegen Philipp
sehr reserviert war. Wir sind den ganzen Tag zusammengeblieben; spät mittag in
einem sehr feinen Restaurant gegessen (Pforte); abends in der Oper
(Tannhäuser); hernach Austernkeller mit überflüssig vielem Sekt. Langes
Programm für heute: Hafen, Blankenese – was weiß ich!

 
3. Oktober.

Abermals wundervoller Tag, fast ganz in der freien Natur verlebt. Etwas so
Großartiges, wie den Hafen, habe ich mir nicht träumen lassen. Fange an, die
Poesie des Handels zu begreifen. 231 Königlicher Kaufmann! Freilich! dazu
gehören denn auch die prächtigen Villen am Elbufer in ihren schattigen Parks.
Mit Sidonie richtige Freundschaft geschlossen. Sie über ihre
»Busenfreundschaft« mit Jane interpelliert. – »Erstens heißt sie nicht Jane,
sondern Rebekka. Zweitens liegt die Sache hier, wie so oft: Sie liebt mich und
ich lasse mich lieben. Übrigens bin ich nicht eben stolz darauf; wen liebt sie
nicht? – Ich: Zum Beispiel mich. – Da hat sie zufällig das Richtige getroffen.
Als Regel liebt sie jeden, der ihr schmeichelt, wie das bei sehr Eitlen und –
verzeihen Sie! – sehr Dummen so zu sein pflegt. Daneben ist sie die
Gutmütigkeit selbst, vorausgesetzt, daß ihre Eitelkeit nicht verletzt wird.
Dann kann sie sehr unangenehm, sogar boshaft werden. Doch das wissen Sie alles
längst aus eigener Beobachtung oder von Ihrem Gatten. – Ich: Er spricht sehr
selten von ihr. Er kann sie nicht ausstehen. – Auch einer, der sich Haß aus der
Fülle der Liebe trank. – Ich (etwas stark frappiert): Wie das? – Hat er Ihnen
nicht erzählt, daß er Jane einmal heiraten wollte? – Ich: Aber kein Wort! –
Dann, verzeihen Sie! Mein Mann hat mir alle seine vorehelichen Dummheiten
gebeichtet. – Ich: Also doch eine Dummheit? – Eine wie große, können Sie daraus
abnehmen, daß er dann Sie geheiratet hat, die Sie, Gott sei Dank, in allem das
Widerspiel von Jane sind. –

Konnte es dann doch nicht lassen, am Abend Philipp den Inhalt dieses
erbaulichen Gesprächs mitzuteilen. Er wollte aufbrausen (wozu er überhaupt
geneigt ist); ich sagte: das solle er lassen; damit imponiere er mir ganz und
gar nicht; lieber sagen, was er mir wohl besser schon vorher gesagt hätte. Er:
Mein Gott ja, ich habe Jane den Hof 232 gemacht, wie hundert andere. Sie war
damals eben in unsern Kreisen der Star der Season. Aber von heiraten wollen!
Keine Idee! Daß sie mich vor allen auszeichnete, gebe ich zu. Und wenn die
Leute sagen, sie habe Arthur bloß par dépit geheiratet, weil ich für eine
schöne Schottin schwärmte, die eben damals in der Gesellschaft auftauchte – so
mag das auch wohl sein. Aber für das alles kann man doch nicht mich
verantwortlich machen. Übrigens verstatte mir zu bemerken: ich finde diese
Indiskretionen von der Bernstein einfach skandalös – unfair im höchsten Grade.
Ich meine, du thätest besser, dich mit ihr nicht weiter einzulassen. Viel
Gelegenheit dazu wirst du, so wie so, nicht haben. Sie schreiben mir aus
Berlin, man wünsche dringend meine Rückkehr. Wenn es dir recht ist, reisen wir,
anstatt übermorgen, spätestens morgen nachmittag. –

Mir ist es gar nicht recht. Aber Philipp hat wohl Ursache, über die
Indiskretionen Frau Sidoniens ungehalten zu sein; und so will ich mich fügen.
Merkwürdig bleibt, daß er mir nie von dieser früheren Courmacherei Janes auch
nur eine Silbe gesagt hat. Philipp, der Schweigsame! Wenn das kein bloßer
Scherz bliebe! Und Janes Behauptung ihrer Macht über ihn mehr wäre, als eitle
Prahlerei, wofür ich es bis jetzt gehalten?

Es scheint, daß Frauenschönheit für die Männer ist, was das Feuer des
Leuchtturms für die Vögel, die nachts über Helgoland streichen: wie magnetisch
angezogen, fliegen sie gegen die glänzenden Scheiben. Man sagte mir, daß man
oft hunderte der Tierchen am folgenden Morgen mit zerschmettertem Schädel unten
liegend findet. Nun sollte der Mensch mehr Verstand haben, als ein Vögelchen.
Aber was sollte nicht alles sein? Zum 233 Beispiel nicht eine Hochzeitsreise
(nebenbei ein recht häßliches Wort!), die mit beiderseitiger Verstimmung endet.

Spinoza sagt: man müsse die menschlichen Dinge nicht beweinen oder verspotten,
sondern verstehen. Suchen wir also, dies zu verstehen! Dies und – anderes!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich hatte Berlin mit einer so großen Spannung entgegengesehen, meine
Erwartungen so hoch gesteigert, daß eine Enttäuschung unvermeidlich schien. Sie
trat keineswegs ein. Nach wenigen Tagen stand bei mir fest: dies ist der völlig
geeignete Ort; hier kannst du dein Selbst in deinem Sinne bewahren, das heißt:
zu einer Höhe steigern, die du freilich nicht zu berechnen vermagst, für die du
aber in deiner Ahnung eine sichere Gewähr hast. Die zum Teil unabsehbar langen
Straßen; die weiten Plätze; die Pracht so vieler Gebäude; die Menge, das
Gewimmel der Menschen – das alles mutete mich wundersam an. Hier pulste der
Wille zum Leben mit einer leidenschaftlichen Kraft, für die ich einen Maßstab
zu haben glaubte in der Lebensleidenschaft, die immer in mir gewesen sein mußte
und mir jetzt nur zum Bewußtsein kam. Wie ein Geschöpf erst weiß, was es kann
und vermag, wenn es in das ihm gemäße Element versetzt ist: ein Vogel, der dem
Käsig entflohen ist und zum ersten Mal die Schwingen in der freien Luft regen
darf. Ganz so fühlte ich mich; und das goß eine Heiterkeit in meine Seele, die
mir die ganze Welt in einem Glanzlicht erscheinen ließ und gewisse Wolken
verscheuchte, welche die Tage in Helgoland und Hamburg doch hier und da recht
arg verdüstert hatten.

234 Niemand kam das mehr zu gute als Philipp. Die herbe Knospe, die ich bis
dahin gewesen, wollte sich zur Blume entfalten. Diese Metamorphose läßt keinen
Mann ungerührt. Es schmeichelt ihm, der Schöpfer eines Glückes zu sein, das
vielleicht nur auf Rechnung der Natur und der begleitenden Umstände kommt. Ich
muß sagen: vom ersten Augenblick an hatte er sich gegen mich durchaus
rücksichtsvoll verhalten; jetzt verdoppelte er seine Aufmerksamkeiten; gab mir
in jeder Weise zu erkennen, daß er nicht den mindesten Anspruch darauf mache,
meine Freiheit zu beeinträchtigen; ich durchaus Herrin meiner Handlungen sei.

Freilich die beste Politik, die er einem selbstherrlichen Wesen gegenüber, wie
ich es war, irgend befolgen konnte.

An Gelegenheit, sich in dieser diplomatischen Kunst zu üben, fehlte es ihm
nicht.

Er hatte von einem Teil des immensen Gewinnes, den ihm seine letzte große
Spekulation eingetragen, ein stattliches altes Haus mit einem ausgedehnten
Garten und betreffenden Nebengebäuden in der Tiergartenstraße gekauft, das
freilich, modernen Ansprüchen zu genügen, im Innern vielfach anders
eingerichtet werden mußte. Diese Einrichtungen waren ungefähr zur Hälfte
bereits getroffen, als ich dazu kam. Es war nicht alles nach meinem Sinn, aber
ich rührte nicht daran, um über den Rest desto selbständiger schalten zu
können. Nun galt es auch, die noch leerstehenden Räume zu möblieren. Hier sah
ich erst, wie dankbar ich den lieben Schwiegereltern sein mußte. Sie hatten mir
zu meiner Ausstattung ein bedeutendes Geld zur Verfügung gestellt, und des
guten Papas letzte Worte waren gewesen: Sieh zu, Kind, wie weit du damit
reichst! Reicht es nicht, sage es offen: ich habe noch mehr für dich. – So 235
brauchte ich dann zu meinem innigsten Behagen Philipps – übrigens, wie es
schien, unerschöpfliche – Generosität nicht in Anspruch zu nehmen; durfte frei
meinem Geschmack folgen, meinen Einfällen nachgehen. Sie waren manchmal ein
wenig kraus; im Ganzen traf ich doch das Rechte. Der Himmel mag wissen, wie das
zuging. Ich hatte niemals Kunst- und Kunstgewerbe-Studien machen können. Das
einzige, was ich in dieser Richtung gesehen, war in der Park-Villa in D.
gewesen; und da hatte durchgängig spezifisch englischer Stil geherrscht, mit
dem hier nichts anzufangen war. Es mußte mich wohl ein gewisser angeborener
Sinn für das Schöne und Passende bei meiner Auswahl leiten; wenigstens
versicherten die Händler, ich habe ein seltenes Talent, unter dem
Unbedeutenden, für den Durchschnittsgeschmack Berechneten sofort das Bedeutende
und Wertvolle herauszufinden.

Und so sagten auch die Bekannten und Freunde, deren sich schon jetzt mehr
vorstellten, als unsere geräumige Chambre-garnie-Wohnung, die wir
interimistisch inne hatten, manchmal bequem faßte; und deren Schar ich erst
einigermaßen übersehen konnte, als wir im Spätherbst, – der Reif lag bereits
auf den Bäumen im Tiergarten – unser inzwischen fertiggestelltes Heim durch
eine große Abendgesellschaft einweihten.

Es war ein schönes Fest, an das ich noch jetzt mit wehmütiger Freude
zurückdenke.

Die weiten Gesellschaftsräume im Erdgeschoß zeigten gewiß noch nicht die
Pracht, mit der sie heute ausgestattet sein sollen, und die in ihrem vollen
Glanz meine Augen nie gesehen haben und sehen werden. Aber vor dreißig Jahren
machte man noch nicht die Ansprüche von heute. Noch wußte man nichts von
elektrischer Beleuchtung; die Wände brauchten noch 236 nicht mit
Freilicht-Gemälden tapeziert zu sein; die Möbel und Kunstgegenstände von damals
sind längst aus der Mode. An jenem Abend war nur eine Stimme, daß man eine so
kostbare, gediegene, erlesene Ausstattung sonst nur in fürstlichen Schlössern
bewundern könne.

Und die festlich gekleidete Menge, die sich in den schönen Räumen hin und wider
bewegte? Es war eine Gesellschaft, wie sie in jenen Tagen schwerlich ein
Berliner Haus bunter und interessanter aufweisen mochte. Das Hauptkontingent
bestand aus Männern der haute finance mit ihren Frauen und Töchtern –
Geschäftsfreunde Philipps, in deren Häuser mich einzuführen er beflissen
gewesen war; sodann aus Parlamentariern, mit denen er durch seine öffentliche
Thätigkeit in mehr oder weniger intimer Beziehung stand. Es fehlte aber auch
nicht an Schriftstellern und Publizisten, die zur liberalen Partei gehörten,
und Künstlern, die uns unser Heim hatten schmücken helfen. Philipp hatte
bereits als Junggeselle eine Art von Haus gemacht; man war gern zu seinen
Diners und Soupers gekommen; aber er hatte sie meistens in Hotels geben müssen,
und so hatte der rechte Zusammenhang gefehlt. Der war jetzt ersichtlich, und es
konnte nicht ausbleiben, daß man mir das Verdienst zuschrieb und es mir auf die
schmeichelhafteste Weise zu erkennen gab. Die junge neunzehnjährige Frau durfte
sich als den Mittelpunkt einer so großen und vielfach ausgezeichneten
Gesellschaft betrachten; und sie genoß ihren so leicht gewordenen Triumph in
vollen Zügen. Ich sehe mich noch an diesem Abend in meinem weißen Atlaskleide,
dessen Rock die damals modische lächerliche Krinoline nur mäßig aufbauschen
durfte, denn ich war etwas eitel auf meine schlanke Gestalt, die in meinen
Augen nebst meinem schier überreichen Haar mein einziger Reiz war. Doch hatte 
237 ich sehr bald heraus, daß etwas ganz anderes als meine äußere Erscheinung
mir eine Stellung in der Gesellschaft verschaffen zu wollen schien. Zwar war
ich mir immer leidlich gescheit vorgekommen, und mein armer Professor hatte mir
oft gesagt, ich habe eine beneidenswerte Gabe, das rechte Wort im rechten
Moment zu finden; und das wollte immerhin in seinem Munde, der selbst so beredt
war, etwas sagen. Aber ich hatte nie Gelegenheit gehabt, dies Talent, wenn es
wirklich vorhanden war, auf eine höhere Probe zu stellen. Hier wurde sie mir,
und zu meinem frohen Erstaunen fiel sie über meine kühnsten Erwartungen
glücklich aus. Ich sah es aus den verwundert lächelnden Mienen des Kreises,
der, immer wechselnd, mich den ganzen Abend hindurch auf Tritt und Schritt
umgab. Man hatte die Naivetät, es mir in mehr oder weniger geschickten
Wendungen zu sagen; manchmal auch in recht ungeschickten, die ich darum nicht
weniger goutierte. Mein erstes Debüt in der Berliner Gesellschaft war ein
entschiedener Erfolg.

Den die Wintersaison, die nun ihren Anfang nahm, eher erhöhte, als abschwächte.
Wir gingen aus einer Gesellschaft in die andre; mir konnte es nicht zu viel
werden: meine kraftvoll-elastische Natur fühlte kaum die Anstrengung, und es
ist für den Neuling so süß, sich bewundern und verwöhnen zu lassen. Man hatte
dafür in gewissen Regionen unsers sich täglich vergrößernden Kreises ein ganz
spezifisches Talent. Mit der unbefangensten Miene von der Welt sagten sie einem
ins Gesicht die unerhörtesten Dinge; und Männlein und Fräulein gaben darin
einander nichts nach. Mein längerer Aufenthalt in einem jüdischen Hause war in
den Augen dieser Herrschaften ein Passepartout, der mir die Häuser und Herzen
öffnete; und damit die Vertraulichkeit die Grenze nicht überschritt, erinnerte
man sich, daß ich 238 der Abkömmling einer uralten freiherrlichen, einst
reichsunmittelbaren Familie war, aus der so gut, wie aus den Habsburgern oder
Hohenzollern, ein Dynastengeschlecht hätte hervorgehen können. Es war damals
bei den Damen Mode, sich à l'américaine mit Schmuck: Diamanten, Brillanten,
Perlen zu behängen, und diese reichen Frauen wetteiferten darin. Nun machte ich
es mir zum Gesetz, selbst bei großen Gelegenheiten keinerlei Schmuck zu tragen.
Das gab denn im Anfang höchst erstaunte Augen der mit Diademen, Ohrgehängen,
Rivièren, Broschen, Armspangen, Ringen aufgeputzten stattlichen, nicht selten
auffallend schönen Damen, bis denn eine und die andere, als hätte man ein
schwieriges Problem glücklich gelöst, förmlich erleichtert aufatmend, sagte:
Freilich, Sie dürfen es! Und gerade das wollte ich hören.

Gewährten mir schon diese üppigen Diners und Soupers, diese glänzenden Bälle,
für welche meine Tanzkarte meistens schon, ehe sie begannen, gefüllt war, ein
großes Vergnügen, fand ich doch ein viel intensiveres, meinem Geschmack weit
mehr zusagendes in dem kleineren Kreise, den ich bald in der Theestunde, die
ich eingeführt, um den Kamin in meinem Salon zu versammeln verstanden hatte.
Hier galt kein Stand und Rang, keine Großmachtstellung an der Börse. Es wurde
nach nichts gefragt, nur nach der geistigen Qualität des, oder der
Betreffenden. Meistens waren es jüngere Männer: Professoren, Privatdocenten der
Universität, die sich bereits einen rühmlichen Namen gemacht hatten, oder vor
Begierde brannten, es zu thun; Dichter, die in ihren ersten größeren Erfolgen
schwelgten; Künstler, die sich im Geist schon mit der großen oder kleinen
goldenen Medaille geschmückt sahen; Redakteure von Blättern, deren Witze und
Karikaturen, wie ephemer sie schienen, ein dauerndes Ferment der sozialen und
politischen 239 Bewegung bildeten – alle mehr oder weniger ausgezeichnete
Köpfe, anregend, für jede Anregung empfänglich. Wurden von diesen Fragen der
Wissenschaft und Kunst mit Eifer und Einsicht ventiliert, wollten auch die
Parlamentarier zu Worte kommen; ja, sie beherrschten nicht selten das Gespräch,
da bereits jetzt alle Anzeichen am politischen Horizont auf den Sturm deuteten,
der dann wenig später in der Konfliktszeit zum Ausbruch kam.

Ich hatte mich nie um die Politik gekümmert. Wie hätte ich es auch gesollt in
den höchst unpolitischen Kreisen, in denen ich bisher gelebt: meinem stillen,
weltabgeschiedenen Kloster? der Offiziersgesellschaft meines Onkels in D.? dem
Hause meines Professors, der nur in höchsten Geistessphären leben wollte und in
der Politik ein verächtlich-banausisches Treiben sah? Auch in die
spinozistischen Grübeleien meines edlen Kommerzienrats hatten politische Fragen
nicht so recht hineinpassen wollen. Eine erste Anregung nach dieser Richtung
hatten mir seinerzeit die abendlichen Unterhaltungen mit Philipp gebracht; aber
sie war doch zu flüchtig gewesen und er bei seiner seltsamen Befangenheit im
Privatgespräch kein guter Lehrmeister. Hier geriet ich in die Hände der
vorzüglichsten. Oder wie sollte ich die v. F., v. H., L., Tw., B., den
beweglichen O., den prächtigen alten W. nicht so nennen – Männer vom tiefsten
Wissen der öffentlichen Dinge, durchdringendem Verstande, anmutiger, oft
glänzender Beredsamkeit? Und noch hatten der Gang und die Entwickelung der
Ereignisse diese Geister nicht getrennt; es herrschte ein wundervoller
Einklang, den die Originalität, die jeder seiner individuellen Stimme zu geben
wußte, durchaus vor Eintönigkeit schützte.

So erinnere ich mich mit Entzücken einer Sylvesternacht, der ersten, die ich
als junge Frau erlebte. 240 Unser Kreis, die Damen eingeschlossen, hatte sich
in einem damals ganz besonders fashionablen Restaurant Unter den Linden ein
Rendezvous gegeben. Alle jene vorhin Genannten und einige wenige andre, unter
ihnen B. A., waren zugegen, fürwahr eine auserlesene Gesellschaft. Der spät
begonnene Abend verging schnell unter munteren Gesprächen; witzige, geistvolle
Worte flogen hinüber und herüber. Bis die Mitternachtsstunde immer näher
rückte, und es stiller und stiller um dem großen Tisch wurde, so daß zuletzt
nur noch einige Damen mutig weiter sprachen. Ich mußte heimlich lachen; ich
glaubte, mir dies seltsame Schweigen deuten zu können. Wenn die Glocke schlug,
mußte unbedingt gesprochen werden. Wer sollte sprechen? Hier saßen mindestens
ein Dutzend Männer, welche die angeborene Gabe der Rede noch berufsmäßig
jahrelang geschult, zur Vollendung gebracht hatten. Unter so vielen Pairs
wollte keiner sich den Vortritt anmaßen. Die Uhr auf dem Kamin hakte aus,
schlug; draußen auf der Straße das Neujahrsgeschrei, bei uns im Saal feierliche
Stille. Die dann von einem jungen Schriftsteller unterbrochen wurde, der sich
unlängst durch einen vielbesprochenen Roman vorteilhaft in unsern Kreis
eingeführt hatte. Wenn die Ritter sich sperrten, dürften sie sich nicht
wundern, daß der Knappe sie beschäme. Er aber ringe keineswegs nach dem Preis
des Turniers; wolle nur die edlen, vom Kopf bis Fuß geharnischten Herren aus
ihrem fainéant-Schlafe wecken, und hoffe, daß ihm dieser Liebesdienst gelungen
sei.

Er war ihm gelungen. Einer nach dem andern erhob sich, sprach; einer immer
schöner als der andre. Als ich später im Lamartine die wundervolle Schilderung
der letzten Nacht der Girondisten las, mußte ich an diesen Abend denken. Und
doch war unser Vergniaud kein zünftiger Politiker. Als alle anderen 241
gesprochen, hub, als letzter, B. A. seine kurze stämmige Gestalt vom Stuhle auf
und begann zu reden. Ich wüßte seine Rede nicht wiederzugeben. Schon während er
sprach, hatte ich durchaus den Eindruck: das seien nicht Worte, das sei Musik,
die aus höheren Regionen herabtöne, das Ohr mit Wohllaut, die Seele mit
Entzücken füllend. Wäre da ein Stenograph zugegen gewesen! Die Kulturgeschichte
unsres Volkes würde um ein wundervolles Kapitel reicher sein!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Daß ein Haus, welches sich so glänzend eingeführt hatte, um in kurzer Zeit der
Mittelpunkt einer eben so zahlreichen, wie interessanten Gesellschaft zu
werden, vielfach in dem Mund der Leute war, auch solcher, die außerhalb unsers
Kreises standen, ist begreiflich. Eine Großstadt ist es immer nur in gewissen
Beziehungen; sonst ist sie ein Konglomerat aus unterschiedlichen Mittel- und
kleinen Städten, in denen es gesellschaftlich nicht eben anders zugeht, als in
irgend einer Provinzialstadt. Man sondert sich in Lager, beobachtet einander,
kritisiert einander; hält gute Nachbarschaft, steht sich feindschaftlich
gegenüber; jedes hat seine Anschauungen, Sitten und Gewohnheiten, selbst seine
Sprache für sich; entschiedene Überläufer aus einem in das andre sind selten,
und es haftet an ihnen der leichtere, oder schwerere Makel des Renegatentums;
in mehreren Lagern zugleich zu verkehren, erfordert eine außerordentliche
Gewandtheit, die denn doch dem Vorwurf der Charakterlosigkeit kaum entgeht.

So wurde ich eines Tages – der Winter ging bereits zu Ende – nach Hause
kommend, durch eine Karte überrascht, die inzwischen von der Dame in 242 Person
abgegeben war: Frau Geheimrat Dürieu, geb. Komtesse Reckeberg.

Wohl durfte ich überrascht sein. Mit Carola freilich, die mit ihrem Gatten, dem
Erbprinzen, dauernd auf dem Schlosse der fürstlichen Schwiegereltern
residierte, war ich in einiger Verbindung geblieben. Wir hatten uns gegenseitig
durch Briefe au courant der beiderseitigen Erlebnisse erhalten. Ich hatte ihr
von meinem Aufenthalt in dem Hause des Kommerzienrats berichtet, meine
Verheiratung angezeigt. Sie ihrerseits schrieb von dem idyllischen Leben, das
sie in Falkenburg führe; von der zunehmenden Kränklichkeit des alten Fürsten;
von dem Mutterglück, dem sie entgegenharre, und zu dem sie täglich und
stündlich den Segen des Himmels erflehe. Dann, vor einem Monat etwa, war das
große Ereignis eingetreten und der durchlauchtigen Familie ein neuer
Stammhalter geboren worden.

Während so zwischen mir und dem Liebling meiner Klosterjahre die alte
Freundschaftssonne noch immer, wenn auch verblaßt, nicht ganz erloschen war,
schienen Adele und ich nicht mehr für einander zu existieren. Zu verwundern war
das nicht. Wie lange wir auch in einem Zimmer geschlafen, aus einer Schüssel
gegessen, eine Schulbank gedrückt hatten, wir waren innerlich einander fremd
geblieben; ja, wer in unsre Herzen hätte sehen können, würde da einen Keim
entdeckt haben, aus dem sich eine solide Feindschaft unter Umständen wohl
entwickeln mochte. Es fand eben zwischen uns das Gegenteil einer
Wahlverwandtschaft der Seelen statt, und die instinktive Antipathie wurde noch
durch die Unvorsichtigkeit unsers Professors vermehrt, der ein
mephistophelisches Vergnügen daran fand, uns beide als Rivalinnen gegeneinander
auszuspielen. So hatte denn nach unsrer Trennung nur ein kurzer, hinüber und
herüber so 243 wenig erquicklicher Briefverkehr stattgefunden, daß ich es mir
schuldig zu sein glaubte, ihn Knall und Fall abzubrechen. Damit hatte jede
Verbindung zwischen uns aufgehört; eine Wiederanknüpfung schien jetzt vollends
unmöglich. Ihr Gemahl, der Geheimrat Dürieu aus dem Kultusministerium, – ein
Herr, der den Jahren nach gut und gern ihr Vater sein konnte – galt als eine
der festesten Säulen der orthodoxesten kirchlichen Partei und eingefleischter
Absolutist, dem selbst unser bescheidenes konstitutionelles Wesen ein Greuel
war. Daß man ihm einräumen mußte, ein durchaus ehrbarer Mann zu sein, der, ohne
Liebedienerei und Strebertum, fest in seiner Überzeugung stand, die er, nach
unten, wie nach oben, gleich kräftig behauptete, schützte ihn in den Augen
unsrer Partei sicher vor Mißachtung, ließ ihn aber um so gefährlicher
erscheinen.

Ich kann mir denken, daß Adele seine Gesinnung teilt, sprach ich bei mir,
während ich nach der Viktoriastraße fuhr, den mir zugedachten Besuch
pflichtschuldig zu erwidern.

Ein Livreediener leitete mich die breite Treppe hinauf über einen weiten Flur
durch mehrere sehr geräumige Zimmer in einen saalartigen Raum, wo er mich Platz
zu nehmen und die Gnädige erwarten zu wollen bat, die in wenigen Augenblicken
erscheinen werde. Ich ließ meine Blicke aufmerksam umherschweifen, wie ich es
schon beim Heraufsteigen gethan. Die fast durchgängig weißen, dem Marmor
täuschend angeähnelten, nur mit schmalen Goldleisten decent verzierten
Stuckwände; die im schönsten Verhältnis zu der Höhe und Weite der Gemächer
stehenden, ebenfalls in Weiß und Gold gehaltenen Thüren mit ihren schmalen,
südländische Landschaften in klassischen Umrissen und Farben darbietenden
Supraporten; die Marmorbüsten auf Konsolen, schicklich über die 244 Wandflächen
verteilt; die nicht eben zahlreichen Möbel in ihren gräcisierenden, das Auge
seltsam anmutenden Formen – alles machte auf mich den Eindruck stiller,
vornehmer Größe, die mir gewaltig imponierte und mir, in Vergleich, mein, mit
so viel Kopfzerbrechen und so großen Kosten eben erst eingerichtetes Heim
beschämend kleinlich, ja, ordinär erscheinen ließ.

Nun öffnete sich eine Tapetenthür, die ich nicht bemerkt hatte, und die Herrin
trat herein, eine Erscheinung bietend, als habe der Geist dieses klassisch
vornehmen Hauses wandelnde Form angenommen. Die schlanke Gestalt in ein
faltenreiches weißes, über den Hüften mit einem goldenen Gürtel
zusammengehaltenes Gewand gehüllt; das reiche blonde Haar an den Schläfen
gewellt, im Nacken geknotet, kam sie auf mich zu, zwei schmale Hände mir
entgegenstreckend, deren Alabasterfarbe unmöglich ein Produkt der Natur sein
konnte.

Bei diesem Anblick, mit dem der feierlich-priesterliche Ausdruck des Gesichts
durchaus harmonierte, hätte mir meine leicht erregliche Spott- und Lachlust
fast einen bösen Streich gespielt; aber es gelang mir, Zunge und Miene im Zaum
zu halten und die Küsse auf meine beiden Wangen mit gutem Humor
entgegenzunehmen.

Meine erste Bemerkung war natürlich ein Kompliment über ihre stattlich schöne
Umgebung.

Kein Wunder, sagte sie, da Schinkel für den seligen Vater meines Gatten das
Haus gebaut und ausgestattet hat. Jedes Möbel ist nach einer Zeichnung von ihm.
Er war nach Goethe der letzte Grieche. Mit ihm ist die Klassicität zu Grabe
getragen.

Da ich hier bei meiner beklagenswerten Ignoranz in der Bau- und Kunstgeschichte
auf ein sehr unsicheres Terrain geraten zu sollen schien, fragte ich schnell
nach Carola.

245 Es ging ihr gut; der Erbprinz, Dagobert mit Namen, gedieh vortrefflich in
der herrlichen Luft, die »über jene sanftgerundeten Hügel, durch jene
elysäischen Gefilde« wehe. Leider könne man von ihrem Gatten nicht dasselbe
sagen; er reibe sich auf in der Ordnung der Schuldmasse, die der
verschwenderische, seit einem halben Jahr unter Kuratel gestellte Fürst
aufgehäuft habe. Glücklicherweise sei das Majorat vor den Griffen der Gläubiger
sicher – ein Vorzug, dessen sich die schnell zusammengerafften Vermögen der
Spekulanten, Gott sei Dank, nicht zu erfreuen hätten.

Nun bekam ich ohne Übergang eine Geschichte des Dürieuschen Vermögens zu hören,
das keineswegs ein schnell zusammengerafftes sei. Vielmehr ein altes, höchst
feudales, sintemal die Vorfahren Jahrhunderte lang als Grand-Seigneurs in der
Provence gesessen hätten, um, nach dem Edikt von Nantes expatriiert, sich in
Berlin niederzulassen und den Import von Seide im großen Stil zu betreiben.
Woran sich dann eine langatmige Klage über die Hartnäckigkeit ihres Gatten
schloß, der, im Bewußtsein seines alten französischen Adels, das Anerbieten
einer preußischen Nobilitierung bereits wiederholt abgelehnt habe.

Ich finde das sehr schön von deinem Manne, sagte ich.

Wie man es nehmen will, erwiderte Adele. Nur, daß leider niemand unserm Namen,
wenn er als ein Wort geschrieben wird, ansieht, daß er ursprünglich du Rieux
gelautet hat.

Das scheint mir denn doch sehr gleichgültig zu sein.

In meinen Augen nicht. Für mich ist der Adel eine geheiligte Institution. Es
ist mir unbegreiflich, wie du den Vorrechten, welche dir deine Geburt gab, hast
entsagen können; noch dazu in einer so eklatanten, das Gefühl deiner
Standesgenossen tief verletzenden Weise.

War, mir diese wenig schmeichelhafte Bemerkung zu machen, der Grund, weshalb du
mich nach der langen Trennung wieder aufgesucht hast?

Wenn ich ganz offen sein soll: ja. Als deine Jugendfreundin glaube ich das
Recht zu dieser Offenheit zu haben. Es schmerzt mich, sehen zu müssen, wie weit
du von dem Pfade abgewichen bist, der dir, der Tochter eines höchst
ritterlichen Geschlechts, so deutlich vorgezeichnet war. Wärst du als
Bürgerliche geboren, ich würde es zur Not begreifen; so stehe ich vor einem
unheimlichen Rätsel. Dein Gatte, höre ich, ist ein getaufter Jude. Was ist
durch die Taufe geändert? Auf das Blut kommt es an; Blut ist alles; wenn dir
der Himmel Kinder beschert, werden sie Judenblut in den Adern haben. Dein
Gatte, sagt man mir, hat sein Vermögen durch Spekulationen an der Börse
gewonnen. Kannst du eines Reichtums froh werden, der andre arm gemacht hat? und
von dem es heißen wird: wie gewonnen, so zerronnen? Dein Gatte, vernehme ich,
ist ein Ultraradikaler, der nichts von der Heiligkeit des Satzes weiß, daß wir
unterthan sein sollen der Obrigkeit, die Gewalt über uns hat; vielmehr sich mit
Frevelmut, wie er nur immer kann und vermag, gegen die uns von Gott gesetzte
Obrigkeit auflehnt. Ich begreife es von ihm, dem Sohn des Volkes, das den Herrn
gekreuzigt hat. Aber du! Und man teilt mir mit, daß du an diesen Orgien des
Frevelmutes und der Zerstörungswut, die in deinem Hause begangen werden,
teilnimmst; ja, daß du die Fahnenträgerin dieser Umstürzler und Nihilisten
bist. Da wollte ich dich denn gewarnt haben, solange es vielleicht noch nicht
zu spät ist; da wollte ich dich freundschaftlich, und darf sagen: schwesterlich
gebeten, angefleht haben: gehe nicht weiter 247 auf diesem verderblichen Wege!
kehre um zu uns, die die Reuige mit feurigen Armen empfangen werden! Ich
verlange nicht, daß du dich sofort bereit zeigst – dazu bist du wohl schon zu
eng in die Schlingen deiner Irrtümer verstrickt. Ich bin bereit, dir sie
lockern, lösen zu helfen. Besuche mich oft! Ich werde dir den Kreis
erschließen, den ich um mich geschart habe; eine Gesellschaft, in welcher sich
die höchste Bildung mit der feinsten Sitte paart. In dieser reinen Atmosphäre
wirst du dich auf dich selbst besinnen; auf das, was du deinem glorreichen
Geschlecht, deinem König, deinem Gott, dir selbst schuldig bist. –

Nun war diese lange, zweifellos sorgfältig vorher ausgearbeitete Rede gewiß von
einer Naivetät, die man wohl Unverschämtheit hätte nennen können;
seltsamerweise fühlte ich mich nicht beleidigt. Wie sie da vor mir saß, die
Alabasterhände im Schoß sanft übereinandergelegt; die schwimmenden Augen bald
zur Zimmerdecke groß aufschlagend, bald wie in verzücktem Traum halb
schließend; wie sie alles sagte: in sanften Tönen, als deklamiere sie ein
Geibelsches Gedicht – das war ja, wie sie leibte und lebte, meine Adele aus dem
Kloster, die mich mit ihrem rührseligen Pathos so oft zum Lachen gebracht
hatte. Nein, ich konnte nicht bös werden. Aber den kecken Angriff unerwidert,
sie in dem Glauben lassen, einen glänzenden Sieg über mich davon getragen zu
haben – das durfte auch nicht sein. So sagte ich mit größter Gelassenheit:

Das war eine fleißige Arbeit, liebe Adele, gut memoriert und trefflich
vorgetragen. Ich werde dir Nummer Eins geben müssen. Wenn ich mit dem Inhalt
nicht überall einverstanden bin, so kennst du mich von früher her zu gut, als
daß du dich darüber wundern solltest. Wir sind eben beide geblieben, wie wir
waren: du autoritätsgläubig, auf die Worte dessen 248 schwörend, der dir gerade
zufällig als Meister gilt; ich skeptisch, niemand aufs Wort glaubend, er sei
auch wer er sei. Und wenn ich seitdem auch die Politik in den Kreis meiner
Betrachtungen gezogen habe, so ist das keine Veränderung, nur eine Erweiterung
meines Wesens. Natürlich bin ich hier nicht weniger radikal, als ich es in
Sache der Religion immer gewesen. Wie ich niemals geduldet habe, daß irgend ein
Glaubensdogma, es hülle sich in noch so ehrwürdige, noch so schmeichlerische
Gestalt, mein freies Denken beschränkte; die Wunder, mit denen man Christi
Geburt, Leben und Sterben ausgeschmückt hat, niemals für etwas anderes
gehalten, als Erzeugnisse der mythenträumenden Volksphantasie, so gilt mir das
Gottesgnadentum der Könige nichts, halte ich die Existenz einer Adelskaste für
eine Demütigung, gegen die sich ein Volk, das mündig ist, empören müßte, und
würde lieber in einer Republik auf einem beständigen Qui vive! als in einer
Monarchie behaglich und in Frieden leben. Das alles ist dir ja aus meinem Munde
nichts Neues. Aber interessieren wird es dich, zu hören, daß auch ich, wie du,
der Mittelpunkt einer zahlreichen Gesellschaft bin, die der deinen an Geist,
Bildung und feiner Sitte nichts nachgeben dürfte. Ich weise dein Anerbieten,
mich in deinen Kreis einzuführen, nicht zurück; im Gegenteil: nehme es mit Dank
an, vorausgesetzt natürlich, daß du meiner Einladung nicht minder willig folgen
wirst.

So war ich im besten Redefluß, als, aus dem Vorzimmer kommend, durch die
Portiere ein Herr in den Saal trat, den mir Adele, nicht ohne einige
Verlegenheit, als ihren Gatten vorstellte. Offenbar hatte unsre Zusammenkunft
unter vier Augen sein sollen, und der Herr Gemahl kam ihr sehr ungelegen, wie
denn auch er sich durch meine Anwesenheit etwas geniert zu fühlen schien.

249 Das erhöhte denn meine gute Laune, ja, brachte sie zum Überschäumen. Ich
begrüßte den steifstelligen alten Herrn mit dem glattrasierten versteinerten
Büreaukratengesicht, als hätten wir uns lange Jahre schon gekannt; erzählte ihm
triumphierend, daß seine Frau und ich den alten Bund erneuert hätten, in
welchem er und mein Gatte durchaus der dritte und vierte sein müßten. Und da
frische Fische gute Fische, sollten der Herr Geheimrat und Frau Gemahlin gleich
übermorgen Donnerstag kommen, meinen offenen Abend, der immer eine größere
Gesellschaft vereinige. Unter andern werde Schulze-Delitzsch da sein, und
Oberbürgermeister Ziegler habe versprochen, Lassalle mitzubringen. Die Geister
würden prächtig aufeinanderplatzen; es würde ein richtiges Turnier geben; die
Herrschaften würden sich gewiß zweifellos köstlich amüsieren.

Und so, der schönen Helena und ihrem antiquarischen Faust kräftig die Hände
schüttelnd und ihnen keck in die verdutzten Gesichter lachend, rauschte ich aus
dem Saal, durch die Vorgemächer, die Treppe hinab, hinaus zu dem Hause, das ich
sicher war, niemals wieder zu betreten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zu meiner Verwunderung war Philipp über dies negative Resultat meines Besuches
bei Adele sehr ungehalten.

Ich gebe zu, sagte er, ihre Vorwürfe waren ungeschickt und ungerecht; aber wer
wird bei solcher Gelegenheit jedes Wort auf die Goldwage legen? Jedenfalls hat
sie es gut gemeint; das hättest du nicht vergessen dürfen. Ich glaube, du hast
dir selbst den größten Schaden gethan, als du in deiner leidenschaftlichen
Weise das Kind mit dem Bade 250 ausschüttetest. Einen Versuch wäre die Sache
immer wert gewesen: die Gesellschaft, die sie in ihrem Hause empfängt, soll
wirklich hervorragend distinguiert sein. Und du hättest da sicher manches
gehört, woraus wir hätten Kapital schlagen können: Hofintriguen, Intimes aus
der hohen Beamtenwelt und dergleichen. Aber dann solltest du dich auch nicht
beklagen, daß du keine Freundinnen hast. Du hast keine, weil du keine haben
willst.

Ich nahm es mit dieser Reprimande nicht eben ernst. Sie war zu offenbar von
einer momentanen üblen Laune diktiert, und in sich selbst zu haltlos, als daß
ich mich darüber hätte ärgern können. Auch versuchte er sofort einzulenken, was
ihm in meinen Augen nicht gerade zum Vorteil gereichte. War, was er da
vorgebracht, seine Überzeugung – nun gut, so mußte er daran festhalten. Sonst
konnte ich ihm neben dem Vorwurf der Verstandes- den der Charakterschwäche
nicht ersparen. Und ich wußte nicht, welcher nach meiner Art zu denken der
schlimmere war.

Nur eines ging mir nachträglich doch durch den Kopf: seine letzte Behauptung,
daß ich keine Freundinnen habe, weil ich keine haben wolle. In der That: ich
hatte keine; und, wenn ich es recht überlegt, auch niemals welche gehabt. War
es meine Schuld? Carola, Grete Wesselhöfft und ein paar andere waren Lieblinge
von mir gewesen; aber doch nur, weil sie durch ihre Schönheit, ihren Reiz
meinem ästhetischen Sinn schmeichelten, nicht, weil eine Seelengemeinschaft
zwischen uns stattgefunden hätte. Aus demselben Grunde hatte ich bei meiner
Schwester Lida, bei meiner Schwägerin Jane über ihre Oberflächlichkeit,
Beschränktheit, offenbare Stupidität ein, oder auch beide Augen zugedrückt. Gab
es dabei eine zu beklagen, so schien mir, daß ich es war. Eine große Auswahl
unter solchen, die mir wahrhaft 251 freundschaftliche Gefühle hätten erwecken
können, hatte ich offenbar nicht gehabt; auch das mochte mich nach dieser Seite
rechtfertigen.

Jetzt stand die Sache anders und scheinbar weniger zu meinen Gunsten. Ich sah
mich von einem reichen Kranz mehr oder weniger schöner und liebenswürdiger
Mädchen meines Alters und älteren Damen umgeben, die mich mit Zuvorkommenheiten
überhäuften und von denen mehr als eine das beliebte Epitheton jener Tage:
»bedeutend« entweder wirklich verdiente, oder es zu verdienen sich redlich Mühe
gab. Aber aus dem Kreis jener holden Gestalten, die in dem Leben vorläufig noch
ein buntes Spiel sahen, bei dem es in erster Linie darauf ankam, sich zu
amüsieren, war ich heraus- und in den der »Bedeutenden« noch nicht
hineingewachsen. Und machten mir die ersteren aus ihrer Anmut zu viel Wesens,
so die letzteren aus ihrer Würde. Ich verdachte es jenen nicht, daß ihnen ein
Abend, an dem nicht wenigstens etwas getanzt wurde, ein verlorener schien, so
wenig, wie den andern, daß sie Dante oder Cervantes gemeinschaftlich in der
Ursprache, Shakespeare, Schiller mit verteilten Rollen lasen, sich von
hochgelehrten Professoren Vorlesungen über Nationalökonomie oder
Dogmengeschichte halten ließen; aber recht hingezogen fühlte ich mich weder zu
den einen, noch zu den andern, und gesellte mich lieber zu den Männern, unter
denen mich lebhaft interessierende Fragen mit ernstem Eifer, aber ohne
Pedanterie, vor allem ohne gelehrtes Scheinwesen behandelt wurden.

So mochte es geschehen, daß ich allmählich in den Ruf, ausschließlich eine
Männerfreundin zu sein, gelangte, vielleicht in dieser kurzen Zeit bereits
gelangt, und Philipps dahingehender Vorwurf nur das ärgerliche Echo einer
Stimme war, die sich in unsrer Gesellschaft laut und lauter machte.

252 Ein ganz zufälliger Umstand hatte gewiß dazu nicht das wenigste
beigetragen.

Vom Vater her lag mir die Reitlust im Blut. Schon als halbes Kind hatte ich ihr
schier im Übermaß nachhangen dürfen; es auf das schmerzlichste empfunden, daß
mir später so gar keine Möglichkeit war, meine Leidenschaft zu befriedigen, und
die vorübergehende kärgliche Gelegenheit, die sich mir während des Besuches in
D . . . f bei dem Onkel bot, mit Begierde ergriffen. Eine meiner ersten Fragen
an Philipp, als die Verlobung mir zu dergleichen den nötigen Mut und einiges
Recht gab, war gewesen: ob er Reiter sei, was er zu meiner großen Freude
bejahte. In der That hielt er sich schon seit einigen Jahren ein Pferd, zu dem
er natürlich gleich nach unsrer Verheiratung ein zweites kaufte, das er sofort
wieder mit einem andern vertauschen mußte, weil es mir zu fromm war. Nun war es
ein böser Übelstand, daß, während ich mich im Sattel freier fühlte, als auf
ebener Erde, Philipp zu den vielen gehörte, die trotz der besten Lehrer und
aller aufgewandten Mühe niemals gut reiten lernen. Ja – abgesehen davon, daß er
bei seiner großen, immer vornübergebückten Gestalt zu Pferde eine schlechte
Figur machte – er ritt positiv schlecht: ohne Verständnis für Art und
Temperament des Tieres, ohne je die Hilfen zur rechten Zeit und im rechten Maße
geben zu können.

Mir war das schon in der Manege, zu der wir während des Winters unsre Zuflucht
hatten nehmen müssen, keineswegs entgangen; vollends klar wurde es mir aber,
als schöne Frühlingstage uns verstatteten, im Terrain zu reiten: im Hippodrom
und weiter im Grunewald. Gute Reiter pflegen schlechten gegenüber mit ihren
Ratschlägen nicht zu sparen; und auf Waldwegen, wo die über den Boden
hinlaufenden 253 langen Wurzeln der Tannen eine unsichere Führung des Pferdes
geradezu gefährlich machten, schien es mir einfach Pflicht, mit meiner Weisheit
nicht zurückzuhalten. Philipp nahm diese Erinnerungen scheinbar ohne
Empfindlichkeit hin; aber innerlich mochte sein Selbstgefühl um so tiefer
gekränkt sein. Wenigstens erklärte er eines Tages, nachdem er ein paarmal unter
diesem und jenem Vorwand seine Begleitung abgelehnt, daß ihm unser Sport mehr
Zeit koste, als er übrig habe, und er sein Pferd verkaufen werde. Dagegen ich:
er möge es damit halten, wie er wolle; keineswegs sei ich geneigt, mich eines
Vergnügens zu berauben, dem ich nun einmal mit Leidenschaft ergeben sei. Allein
brauchte ich deshalb nicht zu reiten. Da war der Stallmeister aus der Manege,
der jeden Augenblick zu meiner Verfügung stand. Da waren aus unsrer
Gesellschaft Dr. O., der bei seiner rundlichen Gestalt und großen
Kurzsichtigkeit freilich noch schlechter ritt, als Philipp; der Abgeordnete
v. S-T., ein großer Pferdezüchter und ehemaliger Garde-Dragoner; da waren drei
oder vier Offiziere, die mir Herr v. S-T. in der Manege vorgestellt hatte. Alle
beeiferten sich, mir ihre Begleitung anzutragen. Ich war ihnen für ihr
Anerbieten um so dankbarer, als ich einige von ihnen als sehr unterhaltende
Gesellschafter kannte. Diese Promenaden zu mehreren durch den morgenfrischen
Wald waren das Reizendste, was man sich denken konnte; aber da ich in der
Kavalkade stets die einzige Dame war, mußte ich mir schließlich gefallen
lassen, daß mein Ruf, die Gesellschaft der Herren auf Kosten der der Damen
vorzuziehen, sich zu dem bedenklichen, eine Männerfischerin zu sein,
verdichtete.

Gelegentliche Anspielungen der jüngeren Damen unsrer Gesellschaft, wohlwollende
Vorhaltungen der gelehrten Frauen sorgten dafür, daß dies Gerede mir 254 nicht
verborgen blieb. Es ließ mich völlig kühl. Ich war mehr als je entschlossen,
nach meinen Überzeugungen zu leben. Und meine Überzeugungen mir von niemand
diktieren zu lassen, als von mir selbst.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein tragisches Ereignis, welches sich noch in diesem Sommer zutrug, bot den
Geschichtenträgern weiteren willkommenen Stoff, der denn von ihnen auch, wie
ich nachträglich erfuhr, mit Sorgfalt und Liebe ausgebeutet wurde.

Zu unserm Bekanntenkreise gehörte ein Graf R. Aus einem alten, einst in
Schlesien reich begüterten, später verarmten Geschlecht, war er, noch ganz
jung, in die Bewegung von achtundvierzig geraten. Man sagte, er habe auf den
Berliner Barrikaden tapfer gekämpft; daß er an dem badenschen Aufstand des
folgenden Jahres lebhaft teilgenommen, war gewiß. Dann hatte er fast ein
Jahrzehnt das bittere Brot der Verbannung in England und Amerika gegessen. Was
er in der langen Zwischenzeit getrieben, wie er sich durch das Leben
geschlagen, wußte kein Mensch. Er sprach nie darüber; nach dem schwermütigen
Ausdruck seiner dunklen Augen zu schließen, den tiefen Furchen, die das Gesicht
des Mannes durchzogen, der wenig über dreißig sein konnte und dessen
ungewöhnlich dichtes Haar an den Schläfen bereits stark zu ergrauen begann,
mochte er Schmerzliches, ja, Fürchterliches und Schauderhaftes die Hülle und
Fülle erfahren haben. Mit den Erzrevolutionären, wie Bakunin, Herzen, Mazzini,
hatte er in naher Verbindung gestanden; auch unsre Flüchtlinge drüben, wie
Dr. L., Fr. K. und andere, kennen gelernt und war von ihnen in unsern Kreis
eingeführt worden. Seine stürmische Vergangenheit gab ihm hier ein Relief, das
ihm auch sehr nötig war. Er wußte nicht aus sich herauszugehen, nichts 255 aus
sich zu machen. Schweigsam hörte er den Debatten dieser beredten Männer zu; man
hielt ihn nicht gerade für beschränkt; meinte aber, daß, wenn nicht sein
Verstand, doch sein Gemüt in Folge der ausgestandenen Leiden arg verstört und
verdüstert sei.

Mir war er durchaus sympathisch; und wie das bei diesen unglücklichen
verschlossenen Menschen zu sein pflegt, er hatte das bald herausgefunden und
erwiderte meine Zuneigung mit stiller, rührender Dankbarkeit. Wenn es, ohne
aufzufallen, anging, stahl er sich in meine Nähe, um da still zu verweilen, und
nie werde ich den Blick vergessen, den er zu mir aufschlug, wenn ich ihn in den
Winkel, in den er sich zurückzog, sobald mehr Menschen da waren, eine Tasse
Thee brachte – den Blick des Schwerverwundeten, dem die barmherzige Schwester
einen Labetrunk reicht.

Er konnte auch sprechen, ja, beredt werden; freilich nur, wenn er, was nicht
eben häufig geschah, mit mir allein war. Meistens handelte es sich dann um
abenteuerliche Projekte, mit denen er sich beständig trug, und über die er
meine Ansicht zu wissen begehrte. Nie sollten seine Erfindungen ihm selbst
nützen, immer nur der leidenden Menschheit zu gute kommen. Heute war es ein
mnemotechnisches System, das, richtig durchgeführt und angewandt, den Kindern
die Mühsal des Lernens zu einem heiteren Spiel machte; ein andermal glaubte er
herausgerechnet zu haben und beweisen zu können, daß die Großstädte Millionen
an Arbeits-, Kranken- und Irrenhäusern ersparen könnten, wenn sie ihre Armen
und Elenden in ländlichen Kolonien unterbrächten, wo sie physisch und moralisch
gesunden und der Kommune noch einen namhaften materiellen Gewinn schaffen
würden. Ich hörte ihm willig zu, manchmal aus wirklichem Interesse, zumeist
freilich, weil es ihn so glücklich machte, 256 sich mir gegenüber in seinen
Phantasien ergehen zu können.

Eines Abends saß ich mit einigen Herren in dem Wintergarten, der mit dem
Tanzsaal durch eine große Glasthür kommunizierte und an dem ein Teil der
Veranda hinläuft, die dem Hause in seiner ganzen Breite nach der Gartenseite
vorgebaut ist. Mich hatte die Hitze des Tages etwas erschöpft; ich schickte
nach einiger Zeit die Herren fort, um die Kühle, die durch die offenen Fenster
hereinkam, ungestört zu genießen. Sie entfernten sich; nur Graf R. war
geblieben. Augenscheinlich hatte er, in seine Grübeleien versunken, meine Bitte
gar nicht gehört. Er störte mich nicht. Entweder würde er schweigen, oder laut
träumen – das eine war mir so willkommen, wie das andre.

Und er begann laut zu träumen.

Sie wissen, sagte er mit seiner sanften melancholischen Stimme, ich beschäftige
mich gern mit chemischen Experimenten; Luft-Analysen sind meine Spezialität.
Ich habe mir Methoden ausgedacht und Messungs-Instrumente erfunden, von denen
der Berufschemiker nichts ahnt. Ich hoffte immer, ein Geheimnis zu enthüllen,
das mich schon seit Jahren quält; ich glaube – vielmehr: ich weiß, daß ich ihm
jetzt auf der Spur bin.

Lassen Sie hören! sagte ich mit vor Müdigkeit halb geschlossenen Augen.

Ich war stets überzeugt, fuhr er fort, daß mit dem, was wir Tod nennen, das
Leben nicht völlig zu Ende ist. Zum wenigsten nicht das Leben der Menschen.
Eine Pflanze, selbst ein Tier, sie wissen nicht, daß sie sterben werden. Schon
darin sehe ich einen indirekten Beweis, daß sie einen völligen Tod erleiden;
auch haben sie ja ihr Dasein ganz erfüllt – was sollte ihnen eine Fortsetzung,
wo nichts fortzusetzen ist? Für den Menschen liegt die Sache anders; nicht 257
für jeden gleich. Je mehr sein Leben ein Pflanzen- und Tierleben war – und
Millionen und Milliarden bringen es kaum weiter, als bis zum Vegetieren – je
weniger Chance hat er auf eine Kontinuation seiner Existenz; und nun natürlich
auch umgekehrt. Da steht ein Herz still; reich wie Plutos Schacht; da stockt
ein Gehirn, das noch eben von leuchtenden Gedanken vibrierte. Und damit sollte
es zu Ende sein? Nimmermehr! Eine solche Verschwendung ertrüge die Natur bei
allem ihrem Reichtum nicht. Man sagt: sie kann es sich leisten; in ihrer
räumlichen und zeitlichen Unendlichkeit hat sie die Gewähr, sich immer wieder
zu komplettieren; und so ist nichts und niemand unersetzlich. Ein großer
Irrtum: ein jeder lebt in einer Welt, die er sich selbst geschaffen hat, die
nirgends da ist außer in seinem Gehirn, und unwiderruflich, unwiederbringlich
mit ihm zu Grunde gehen würde. Und giebt es schon nicht zwei völlig sich
gleiche Blätter, so gewiß nicht zwei Herzen, die genau in demselben Takte
schlagen. Wie gesagt: dies alles war längst für mich – ich möchte sagen:
a priori – durchaus zweifellos, aber wie es nachträglich beweisen!

Und Sie glauben jetzt, den Beweis gefunden zu haben? fragte ich, angezogen
nicht sowohl durch das, was er sagte, als wie er es sagte: mit dieser
schwärmerischen Inbrunst eines, der die Himmel sich öffnen und Engelscharen zu
sich herabschweben sieht.

Für andere beweisen, sprach er weiter – und hatte offenbar meine Frage überhört
– mir persönlich war es längst bewiesen.

Er schwieg abermals, die bleiche Stirn in die Hand stützend. Es war seine
Gewohnheit, seine Phantasien nicht zu Ende zu führen, sondern mitten darin
abzubrechen, ohne später darauf zurückzukommen. Ich dachte, es werde auch
diesmal nicht anders sein. Zu meinem Erstaunen hub er von neuem an:

258 Da wundern sie sich und nennen es unerklärlich, daß aus Totem Lebendes, aus
rein chemischen Prozessen entstehen könne, was wir Seele nennen. Freilich, wenn
wir nicht annehmen, was wir durchaus annehmen müssen: einen psychischen
Urstoff, der absolut überall ist, überall nach Erscheinung drängt und in
Erscheinung tritt, sobald er das nötige physische Organ findet, ohne welches er
allerdings, sozusagen, machtlos ist. Stein, Pflanze, Tier bieten ihm Organe, in
denen er es nur zu einer mehr oder weniger rudimentären, mangelhaften
Machtentfaltung bringt; anders mit dem Menschengehirn, das für ihn ist, was
jener fruchtbare Boden, der dem Säemann tausendfältige Frucht desselben Samens
trägt, der auf der harten Landstraße von den Vögeln gefressen wird und zwischen
den Dornen erstickt.

Nun, und diesen psychischen Urstoff habe ich gefunden: ein unsäglich feiner
Äther, der, wie durch die ganze Welt, so sich durch unsere Erdatmosphäre
breitet; in ihr bei der Analyse als Residuum zurückbleibt, welchem, weil er ein
Urstoff, durch kein chemisches Reagens beizukommen ist.

Offen gestanden, lieber Graf, unterbrach ich ihn hier, das alles klingt ein
wenig sehr unwahrscheinlich. Aber, gesetzt, es verhielte sich so, wie wollen
Sie daraus eine Fortdauer der individuellen Existenz ableiten?

Wenn Sie mir nur die Prämisse der Ubiquität des psychischen Urstoffs
konzedieren, sagte er, hat es mit den Konsequenzen, die für meine Theorie
eintreten, keine Not. Der Tod ist nichts anderes, als die Scheidung des
Urstoffes von seinem Organ. Nun verrinnt freilich ein Tropfen Wasser, den Sie
in das Meer fallen lassen, unterschiedslos mit seinem Element. Aber der Tropfen
Urstoff im menschlichen Gehirn – wenn ich mich dieses Bildes bedienen darf –
hat 259 inzwischen – wir sprachen schon vorhin davon – eine ganz individuelle,
spezifische Färbung angenommen; er kann nicht ohne weiteres spurlos in seinem
Element aufgehen; wird im Gegenteil seine Spezialität bewahren – wie lange, das
möchte von der Kraft abhängen, mit der sie sich, zu der sie sich entwickelt
hat: eine Goethe-Spezialität länger, als eine Hinz- und Kunzspezialität: auf
Tausende von Jahren, vielleicht von Jahrtausenden.

Sie sagten vorhin: die Sache sei Ihnen längst persönlich bewiesen. Wie meinten
Sie das?

Er blickte träumerisch an mir vorüber in das Halbdunkel zwischen den Dracänen
und Palmen, die uns umstanden, und sagte mit noch leiserer Stimme, daß ich Mühe
hatte, ihn zu verstehen:

Ich liebte einst ein Weib – in Mexiko – eine Kreolin – sie war schön, wie die
Sternennacht – mit wahnsinniger Leidenschaft und wurde ebenso von ihr
wiedergeliebt – die Engel im Himmel haben uns sicher beneidet. Sie war
verheiratet – unwürdig – wir beschlossen, gemeinsam zu fliehen. Freunde hatten
uns Pferde verschafft – von Etappe zu Etappe waren Relais gelegt – das Gelingen
der Flucht schien gesichert. Aber der Verrat hatte nicht geschlafen; wir wurden
verfolgt; an der Schnelligkeit unsrer Tiere hing Tod und Leben. Den Weg zu
kürzen, jagten wir über Stock und Stein. Beim Überspringen eines Hindernisses
kam ihr Pferd nicht frei ab, überschlug sich, sie weit von sich schleudernd. In
dem fürchterlichen Sturz war ihr das Genick gebrochen. Sie lebte nur noch
wenige Sekunden, versuchte vergebens meinen Namen zu stammeln; ich küßte den
letzten Hauch von ihren blassen Lippen.

Und Sie, armer Freund?

Ich fiel in grausame Hände und – doch das gehört nicht hierher.

260 Wieder schwieg er und dann:

Ich hatte den letzten Hauch von ihren Lippen geküßt; ich hatte den psychischen
Urstoff, der ihre Seele war, in die meine gesogen. Seitdem lebe ich zwei
Seelenleben; sie ist immerdar bei mir, in mir; wir sprechen miteinander, wie
ich jetzt mit Ihnen spreche. Manchmal ist sie traurig, dann bin ich es mit ihr;
dann lacht sie wieder, und ich muß mit ihr lachen. Ich würde lieber sterben,
als etwas Unwürdiges begehen; ich müßte fürchten, sie werde sich von mir
trennen. Manchmal glaube ich, sie habe es gethan, und sitze weinend in meinem
Bett. Dann fühle ich ganz deutlich ihren süßen Hauch auf meinen Lippen; sie ist
wieder da; sie hat mich nur necken wollen, und überselig entschlummere ich.

Und sehen Sie, gnädige Frau, die Güte, die man mir erweist, erweist man auch
ihr. Und darum bin ich Ihnen für das viele, viele Gute und Liebe, das Sie mir
erweisen, dankbar mit doppelter Dankbarkeit.

Er war vor mir niedergekniet, hatte inbrünstig meine beiden Hände geküßt und
ging langsam zwischen den Palmen dem Ausgang zu. Wie hätte ich ahnen können,
daß ich ihn lebend nicht wiedersehen würde!

Und doch sollte es so sein.

In unsrer Gesellschaft verkehrte ein Herr F. Als Straßenredner hatte er
achtzehnhundertachtundvierzig eine mehr komische als ernste Rolle gespielt;
auch ein paar überspannte Broschüren geschrieben, die ihn auf einige Jahre ins
Gefängnis brachten. Jetzt redigierte er ein demokratisches Blatt, dem die
Partei ein gewisses Gewicht beilegte, und das war der Grund, weshalb man ihn
unter uns duldete. Ich sage: duldete; denn leiden mochte ihn niemand, wie er
denn auch in seinem großsprecherischen Wesen und seinen plumpen Manieren
unleidlich war. Mir vor allen, umsomehr, als er mich mit seinen Huldigungen 261
verfolgte, trotzdem ich ihm den Widerwillen, den er mir einflößte, auf jede
erdenkliche Weise zu verstehen gegeben hatte, so daß er in letzter Zeit
wenigstens nicht mehr in meine Nähe zu kommen wagte.

Auch an diesem Abend war er zugegen, von mir in gewohnter Weise mißachtet. Als
ich die kleine, mich umgebende Schar aus dem Wintergarten wegschickte und nur
Graf R. zurückblieb, hatte er sich zufällig auf der Veranda befunden – wie er
nachträglich behauptete; sich absichtlich dorthin geschlichen – wie ich
überzeugt bin. Von unserm Gespräche kann er nichts verstanden haben – dazu
wurde es zu leise geführt; aber er sieht, wie der Graf vor mir auf den Knien
liegt; ein schändlicher Verdacht, mit dem er sich zweifellos längst getragen,
wird bei ihm zur Gewißheit; in seiner eifersüchtigen Wut beschließt er, an mir
und dem vermeintlichen glücklichen Nebenbuhler blutige Rache zu nehmen. Er weiß
es so einzurichten, daß er mit dem Grafen und einigen anderen Herren zugleich
das Haus verläßt. Kaum auf die Straße gelangt, beleidigt er den Arglosen in der
gröblichsten Weise. Verständige Männer wollen vermitteln; es ist unmöglich; der
Graf kann die ihm angethane Beschimpfung nicht ungeahndet lassen. Ein Duell
wird verabredet. Der Graf – er hatte Mitleid mit dem zertretenen Wurm – will an
dem verheirateten Mann Gnade für Recht üben und schießt in die Luft; der Bube
läßt sein Opfer bis an die Barriere avancieren und streckt ihn aus nächster
Nähe tot nieder. Ich habe sein edles stilles Gesicht nur noch im Sarge gesehen
und ihm seinen Kuß zurückgegeben. Diesmal war kein Verräter da; die Palmen, die
den Sarg umstanden – dieselben, welche Zeugen unsrer letzten Unterredung
gewesen waren – haben ihr feierliches Schweigen nicht gebrochen.

Das tragische Ereignis machte ungeheures 262 Aufsehen. Während die einen von
meiner Schuldlosigkeit überzeugt waren, behaupteten die andern mit nicht
minderer Zuversicht das strikte Gegenteil; und wie denn Bosheit und
Skandalsucht hundert eifrige Diener finden gegen einen, der dem Wohlwollen und
dem ruhigen Urteil zugeneigt ist, erging es mir übel genug. Herzlose
Koketterie, als Sport getriebene Männerfischerei – das war noch das Geringste,
was man mir vorwarf. Wundern freilich könne man sich nicht: es sei das ständige
Resultat der thörichten Nachsicht jener Männer, die ihre Frauen wild laufen
ließen.

Wie Philipp über dies alles dachte? Ich habe es niemals erfahren. Er schwieg
sich in seiner gewohnten Weise aus, und ich war zu stolz, um in eigner Sache
das Wort zu nehmen. Jede Erklärung hätte den Anschein einer Entschuldigung
gewonnen; ich hatte nichts zu entschuldigen. Übrigens war ich Philipp für seine
Diskretion aufrichtig dankbar. Was ihn in Wirklichkeit zu einem so diskreten
Ehemann machte, ahnte ich damals nicht.

Und das Jahr sollte nicht zu Ende gehen, ohne mich ein zweites Mal auf das
schmerzlichste heimzusuchen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mit den Schwiegereltern war ich von Beginn meiner Ehe in ständiger brieflicher
Verbindung gewesen. Selten freilich, daß die Mama vor aller Armenpflege und
fleißigem Musizieren Zeit für einen ihren kurzen, originellen Briefe fand.
Desto häufiger und ausführlicher schrieb der Papa. Manchmal freilich waren es
nur längere Exkurse zu einem Satze Spinozas, der ihm Zweifel erregt hatte, die
ich ihm sollte lösen helfen. Niemals aber konnte er schließen, ohne mich seiner
väterlichen Liebe zu versichern und 263 wie sehr ich ihm fehle. Er habe, wie es
ja auch seine Pflicht sei, immer von neuem versucht, mit den Kindern draußen in
der Villa auf einen freundschaftlich-behaglichen Fuß zu kommen, und immer
vergeblich. Arthur gehe mit jedem Tage mehr in seinem Geschäfte auf, das
freilich bei den riesigen Dimensionen, die es annehme, die ganze Kraft des
Leiters beanspruchen möge; ebenso scheine Janes ihm so antipathische weltliche
Gesinnung, womöglich, in beständigem Wachsen. Sie habe nur noch ein Interesse
an Putz, Gesellschaft und anderen Narreteidungen und komme von London, wohin
sie alle Augenblicke reise, zurück mit immer neuem Frivolitätsstoff beladen,
wie eine Biene mit Honig. Die Mutter habe in ihrer entschiedenen Weise erklärt,
jede Stunde sei verschwendet, die man einem solchen Ausbund von
Oberflächlichkeit opfre. Ich könne mir denken, wie unbehaglich diese Situation
für ihn sei, der der Mutter im Grunde recht geben müsse und doch die
Schwiegertochter nicht fallen lassen möge, in deren Thorheit er nur die
notwendige Folge einer aberwitzigen Erziehung und dann freilich auch des
verderblichen Einflusses übertriebenen, gemeinschädlichen Reichtums sehe.

So lagen die Dinge, als eines Morgens Anfang Dezembers ein Telegramm des Vaters
eintraf: die Mutter sei seit einigen Tagen nicht unbedenklich erkrankt; es
würde ihm eine große Beruhigung sein, wenn ich sofort kommen könnte. Philipp
wollte davon nichts wissen: eine so weite Reise im Winter bei meinem Zustande
sei einfach Verbrechen. – So werde ich das Verbrechen begehen, entschied ich.
Und du solltest nur gleich mitkommen. Ich bin überzeugt, es steht schlimmer,
als die Depesche sagt. – Wenigstens möchte ich so lange warten, bis man nach
mir verlangt. – Und dann ist es vielleicht zu spät.

Wir trennten uns in beiderseitiger gereizter 264 Stimmung. Philipp hatte mit
seiner Mutter nie gut gestanden. Das war in meinen Augen keine Entschuldigung
seines jetzigen Verhaltens. Und wenn er um mich besorgt war, meinte ich, hätte
er mich erst recht begleiten sollen.

Noch in der Nacht langte ich in D. an, von dem Papa, dem ich telegraphiert
hatte, auf dem Bahnhof empfangen.

Er war in zitternder Erregung, die ich bei ihm, dessen gefestete Ruhe wie ein
Teil seines Wesens schien, nie für möglich gehalten. Es stand also wirklich
schlimm. Aber das wollte er nicht Wort haben. Die Ärzte hätten freilich Typhus
konstatiert; allerdings in einer leichten Form, und bei Mamas im übrigen
kernfester Natur sei die Prognose nicht ungünstig. Seine Sorge entspringe nur
aus der Beobachtung, die er wiederholt gemacht, daß gerade solche Naturen, die
sich auf Kranksein, sozusagen, nicht eingerichtet hätten, auch weniger schweren
Anfällen am ehesten unterliegen. – Ich meinte, hier müsse man doch dem Arzt
mehr vertrauen, als seinen laienhaften Beobachtungen.

Und dabei hatte ich Mühe, ihm nicht merken zu lassen, von wie trüben Ahnungen
meine Seele erfüllt war.

Ich fand am nächsten Morgen – in der Nacht durfte ich nicht mehr zu ihr – die
liebe Kranke fast fieberfrei und in der besten Stimmung. Sie hatte meinen
Zustand sofort wahrgenommen, und, sobald wir uns einen Moment allein fanden,
bekam ich die gründlichste Schelte zu hören. Wenn sie das gewußt hätte! Nie
würde sie ihre Einwilligung zu meinem Kommen gegeben haben! Bei jungen Frauen
in meiner Lage hapere es freilich manchmal mit der Gehirnthätigkeit; aber mir
habe sie immer zu viel Kopf zugetraut, als daß ich ihn jemals ganz verlieren
könnte.

265 Ich war froh, daß die Pflegerin wieder hereinkam und sich das viele Reden
ihrer Patientin energisch verbat.

Es folgten peinliche Tage. Der Zustand der Kranken wechselte in einem fort. Ein
paar Stunden pausierte das Fieber, dann setzte es von neuem mit erschreckender
Heftigkeit ein. Aber der guten Stunden wurden immer weniger, und endlich gab es
keine mehr. Sie lag apathisch da, oder erging sich in krausesten Delirien.
Jetzt war sie bei ihren Kranken und sah sich von Scenen der Not und des Jammers
umgeben; bald saß sie am Flügel und schwelgte in Mozarts oder Beethovens
Melodien. Dann mischte sie beides durcheinander: wollte sie einer Kranken die
Sonate pathétique eingeben, worauf sie sofort gesunden würde; oder der Flügel
hatte einen bösartigen Keuchhusten, und schleunige Luftveränderung sei
unbedingt nötig. Das Geld dazu fände man in ihrem Schreibtisch; sei keines mehr
im Kasten, solle man sich an den Herrn Kommerzienrat wenden; bei dem habe sie
unbegrenzten Kredit.

Der arme Mann! Ich erinnere mich einer Stelle aus Goethes italienischer Reise.
Er sieht von Neapel aus ein nach Sizilien – dem Lande seiner heißen Wünsche –
bestimmtes Schiff sich allmählich entfernen, zuletzt zwischen dem Cap Minerva
und Capri verschwinden. Wenn jemand, sagt er, ein geliebtes Wesen sich so
entführt sähe, er müßte vor Sehnsucht wahnsinnig werden. Das ist das Bild des
Unglücklichen. Er sah von Tag zu Tag, von Stunde zu Stunde das Ende nah und
näher kommen; den Augenblick kommen, wo der Puls, der nur noch ein dünner
rieselnder Faden war, stille stehen; die keuchende Brust den letzten Atemzug
gethan haben würde, – sein verzweifelter Blick irrte über die Gesichter der
Ärzte, ob da kein schwächster Hoffnungsschein 266 sich zeigen wollte, und
begegnete nur teilnahmsvoll ernsten Mienen, mitleidig niedergeschlagenen Augen.

Dann sagte die leise Stimme des einen der Ärzte, hörbar kaum: es ist vorbei.

Zum Begräbnis, das auf dem jüdischen Kirchhof stattfand, kam Philipp. Es war
irgend eine Börsenkrisis; er konnte nur einen Tag bleiben. Ich sah ihn eben nur
kommen und wieder gehen, als wäre er ein mir Fremder, wie die vielen, die da
kamen und gingen; meine ganze Seele war bei ihm, der seine Gattin, seine
Freundin, seine Geliebte – sein Alles verloren hatte.

Denn das ist sie mir gewesen, schluchzte er, und mehr, unendlich mehr, als
Worte sagen können. Zwei Seelen so ineinanderwachsen lassen, daß sie nur noch
eine bilden, keine sich mehr ohne die andre denken kann, und diese eines
gewordene Seele auseinanderreißen, als sei sie ein wertlos Stück Papier – das
ist furchtbar, das ist grausam, das ist teuflisch.

Dann schwelgte er in der Aufzählung und Schilderung ihrer trefflichen
Eigenschaften:

Sie wußte nichts von Philosophie, und war doch eine Philosophin; sie hatte
nichts studiert, und nichts war ihr fremd: Politik, Nationalökonomie – sie traf
überall das Richtige, wie sie keine Taste auf dem Flügel verfehlte. Sie gab
sich oft rauh und hart, weil sie ihr weiches Herz kannte, und daß es ohne diese
Stachelhülle völlig wehrlos gewesen wäre. Ihre Seele war lauter wie Gold, rein,
wie das Herz der Wasser; daß ein Mensch lügen könne, verstand sie einfach
nicht. Sie war Wahrheit, die ganze Wahrheit, nichts als Wahrheit. Sie war die
heilige, naive Natur selbst; nur nicht auch grausam, wie die Natur, sondern
eitel Güte und Barmherzigkeit – allbarmherzig, wie die Unverständigen Gott
nennen, der doch nichts von Barmherzigkeit weiß.

267 Dann klagte er sich bitter an, daß er einen solchen Schatz in seiner
Unermeßlichkeit erst begreife, nun, da er ihm entrissen; die Beste, Einzige
nicht geliebt habe, wie sie geliebt zu werden verdiente; oder wohl so geliebt,
aber es ihr doch nicht gesagt, gezeigt, bewiesen. Und sie nun darüber
weggestorben, ohne das volle Bewußtsein seiner Liebe dahingeschwunden sei.
Warum denn hätten wir ihn so oft von ihrem Krankenlager weggeschickt,
weggedrängt? Ihn zu schonen? Als ob der Tod etwas von Schonung wisse! Ach, nur
eine Minute, eine Sekunde, ihr sagen zu können: ich liebe dich! liebe dich über
alles, die du mein Alles bist!

Es ist furchtbar, einen alten Mann weinen zu sehen – Thränen, die ihm keine
Erquickung schaffen, wie einem Weibe, einem Kinde; nur schwere Tropfen sind aus
einer brennenden Wunde, die nun so weiter brennen und schmerzen soll.

Sprecht mir nicht von einem Trost, den die Zeit bringen wird, sagte er. Woher
soll ich die nehmen? Für die paar Jahre, die ich schlimmsten Falles noch zu
leben habe, wird mein Schmerz wohl noch reichen.

Er wollte nicht getröstet sein. Es kam ihm wie ein Raub vor, den er an seiner
Liebe zu ihr beging.

Und dieser trostlose, in seinem Schmerz wühlende alte Mann war ein Philosoph,
war ein Spinozist! Wohin nun alle die trefflichen Lehren des Meisters?
Zerrissen, verweht im Sturm des Erdenjammers wie Sommerfäden! Daß, was für uns
unadäquat, in Gott adäquat sei; Reue über Gethanes, oder Unterlassenes eine
große Thorheit, da wir es ja aus Notwendigkeit gethan oder unterlassen hätten;
alles und jedes, und so gewiß auch der Tod, das Glied einer unendlichen,
unzerreißbaren Kette; der Tapfre niemals an den Tod denke, der überhaupt nicht
existiere, nichts sei und bedeute in einer Welt der Ewigkeit in Gott –
wunderschöne Theoreme und Maximen, ausgeklügelt 268 von einem kühlen Kopf über
einem Herzen, das nie von heißer Leidenschaft durchwühlt war!

Aber was konnte ich davon wissen? Hatte ich in dieser Beziehung irgend eine
Erfahrung gemacht, auf die ich mich berufen durfte? Ich hatte Liebe und
Leidenschaft nun bereits wiederholt bei andern gesehen und beobachtet: bei
meinem excentrischen Professor damals; vor wenigen Monaten bei dem
phantastisch-träumerischen Grafen; jetzt bei dem alten Manne, der sich
eingebildet hatte, ein Philosoph zu sein – aber ich selbst, mich hatte die
Flamme, in der ich andre auflodern, aufgehen sah, nicht einmal gestreift. War
es mir zu verdenken, daß meine immer skeptische Ansicht von der Liebe sich nur
verhärtete? ich sie hochmütig mit einer Krankheit verglich, die epidemisch
wütend, zwar sehr viele befällt, aber nur solche, welche ihr einen günstigen
Nährboden bieten; und, die es nicht thun, unbehelligt läßt? Und natürlich ich
mich nun zu diesen Auserwählten, normal Gesunden rechnete?

Ich mußte nach Berlin zurück und wollte es auch. So lieb mich der Vater hatte
und es mir auf jede Weise zu erkennen gab, in diesem Stadium seiner
schmerzlichen Sehnsucht nach der Verlorenen konnte ich ihm nicht raten, nicht
helfen. Ja, ich hatte das Gefühl: wer sich ihm noch so liebend nahte, er stand
zwischen ihm und ihr, an die sein erster Gedanke beim Erwachen, an die sein
letzter vor dem Einschlafen war; die ihm, wie er mir, unter Thränen wehmütig
lächelnd, sagte: allnächtlich im Traume erschien, leider immer nur auf allzu
kurze Zeit, aber doch lange genug, um ihr sagen zu können, wie unermeßlich er
sie liebe.

Was sonst treue Sorge für ihn schaffen konnte, das, wußte ich, war bei der
guten Frau Schmitz in den besten Händen.

269 So brauchte ich mich denn nur noch in der Villa draußen zu verabschieden.

Ich hatte in allen diesen Tagen Arthur und Jane kaum gesehen. Er hatte sich
regelmäßig, wenn er in sein Geschäft fuhr, persönlich nach dem Befinden der
Mutter erkundigt; auch Jane war ein paarmal dagewesen, aber nur im Vestibül:
Typhus war so ansteckend, und ihre liebe Mama in London würde ihr nie vergeben,
wenn sie sich, noch dazu ganz unnötigerweise, leichtsinnig einer solchen Gefahr
aussetze!

Als ich das letzte Mal durch die Vorstadt fuhr, war es mit der Mama im
Spätsommer gewesen. Wir hatten gelacht und gescherzt, und die untergehende
Sonne hatte selbst die aus den Riesenschloten aufsteigenden Rauchwolken
verklärt. Nun war ich allein; ihr kinderfrohes Lachen verstummt für immer. Zu
Schmutz zerfahrener Schnee bedeckte die Straßen. Durch die graue schwere Luft
blickten die öden Fensterreihen der Fabrikgebäude unsäglich traurig, als stünde
über jedem Portal: laßt alle Hoffnung draußen!

Jane empfing mich in einem schweren, schwarzen, mit Spitzen reich besetzten
Seidenkleide. Dafür, daß sie es sich in aller Eile habe machen lassen müssen,
scheine es noch ganz leidlich ausgefallen; mit einer Londoner Robe dürfe man es
natürlich nicht vergleichen.

Ich hatte immer gemeint, Jane würde mir es nachtragen, daß ich Philipps Frau
geworden, der, wie mir Frau Bernstein in Hamburg gesagt, sie einstmals hatte
heiraten wollen, und von dem sie sich, nach ihrer eigenen früheren Behauptung,
noch immer geliebt wußte.

Nun bekam ich eine ganz andere Version der Sache. Sie hatte von Anfang an
Arthur haben wollen, sich für Philipp nur als für ihren künftigen 270 Schwager
interessiert und sich möglichste Mühe gegeben, die Verbindung zwischen ihm und
der schönen Schottin, in die er damals so sehr verliebt war, zu stande zu
bringen. Was aber ihre Cousine Bernstein betreffe, so sei sie eine
schwatzhafte, indiskrete, ränkesüchtige Person, vor der sie mich nicht
eindringlich genug warnen könne.

Was sie mir da erzählte, war ganz offenbar Produkt der Erfindung. Ob ihrer
eigenen? Es fiel mir auf, daß sie über Sidonie Bernstein in den identischen
Ausdrücken sprach, wie Philipp. Ein bloßer Zufall konnte das doch kaum sein.
Dazu kam ein anderes. Sie hatte den überschwenglichen Ton, in dem sie früher
von ihm zu schwärmen pflegte, dem neuen Programm gemäß, wesentlich
herabgestimmt, während Philipp seit der Scene in Hamburg plötzlich
herausgefunden, daß sie freilich ihre schwachen, vielleicht lächerlichen Seiten
habe, aber au fond doch ein gutes Geschöpf sei, dem man nicht anders als gut
sein könne.

Ich habe mir dies alles in jenem Augenblick sicher nicht klar gemacht; es
huschte nur eben so an meinem Geist vorüber, der mit wichtigeren Dingen
beschäftigt war. Schwerlich wäre ich sonst ihrem Wunsch, uns endlich einmal
besuchen zu dürfen, freundlich entgegengekommen. Sie brenne darauf, Berlin
kennen zu lernen; sich zu überzeugen, daß unser Haus wirklich so stattlich,
unsre Einrichtung so glänzend sei, wie die Zeitungen berichteten. Bei der Taufe
sei sie, als Jüdin, wohl etwas deplaciert; aber wenn ich sie nachher auf ein
paar Tage –

Auf ein paar Wochen, liebe Jane!

So lange würde mich Arthur nicht entbehren wollen. Du mußt wissen, darling, er
und ich, wir leben jetzt wie die Turteltauben.

271 Ich legte diese neueste Überraschung zu den übrigen, mit denen sie heute so
freigebig war.

Wir umarmten uns, und Arthur, der eben aus dem Geschäft gekommen war, brachte
mich galant zu meinem Wagen, lachend versichernd, daß, wenn es ein Sohn und
Erbe würde, wir ihn, ihm zu Ehren, Arthur nennen müßten, oder mit unsrer
Freundschaft sei es zu Ende.

Weder über seine, noch ihre Lippen war ein einziges Mal der Name von ihr
gekommen, die seit so wenigen Tagen erst im Grabe von ihrer rastlosen
Thätigkeit ausruhte. Ich empfand es als eine Wohlthat. Der Ausdruck einer
wärmeren Empfindung wäre in dem Munde der beiden pure Heuchelei gewesen. Wie
diese Mutter zu diesen Kindern gekommen, war mir immer ein Rätsel gewesen. Hier
hatte offenbar der Atavismus eine seiner wunderlichsten Rollen gespielt. War es
die Vorahnung, daß ich für meine Person auch früher und später reichlich
Gelegenheit haben sollte, über dies dunkle Thema unerfreuliche Betrachtungen
anzustellen, was mir die Heimfahrt durch den düstern Wintertag doppelt
melancholisch machte?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einen Monat später wurde uns ein Sohn geboren. Wie er mir vorher kaum zur Last
gewesen war, hatte er seinen Eintritt in die Welt mit so wenig Umständen
genommen, daß es den Kundigen zum Erstaunen gereichte. Bereits nach wenigen
Tagen hätte ich wieder aufstehen können; wenn ich im Bette blieb, war es nur
eine der Wissenschaft gemachte Konzession. Eine weitere Gunst war es, daß wir
nicht im entferntesten einer Amme bedurften.

Ich hatte so viel von dem Mutterglück gehört und gelesen und war nicht sowohl
beschämt, wie 272 erstaunt, daß ich so gar wenig davon verspürte. Es ist die
Neuheit der Situation, erklärte ich es mir. Deine Weise ist es nun einmal,
Dinge und Menschen ruhig zu nehmen, bis sie ihre bemerkenswerten Seiten
allmählich herauskehren und dir so ein objektives Urteil über sie ermöglichen.
Einen coup de foudre giebt es nicht für dich.

Und so betrachtete ich mir ohne Voreingenommenheit nach irgend einer Seite das
kleine Geschöpf, das an meiner Brust lag. Es hatte ein sehr feines und für die
winzige Spanne Zeit, seit es das Licht erblickt, höchst ausdrucksvolles
Gesichtchen, so daß man wohl schon von Zügen sprechen konnte. Ich vermochte
keinen zu entdecken, der mich auch nur im entferntesten an mich selbst erinnert
hätte. Der übermütig dichte Schopf, den es mit auf die Welt gebracht; die
gerade Stirn; die scharfgezeichneten Brauen über den dunklen Augen, der hübsche
Mund mit den vollen Lippen – es war der Vater en miniature. Das hätte mir nun
das artige Wesen, dem es auf der Welt so gut zu gefallen schien, wie es allen,
die es sahen, ausnehmend gefiel, doppelt lieb und wert machen sollen, wenn ich
ihn, dessen Abbild es war, wahrhaft geliebt hätte. Aber eine Heirat aus Liebe
war es für mich, die ich überhaupt nicht an Liebe glaubte, nicht gewesen. Ich
hatte ihm wohlgewollt, weil er sich in einem kritischen Augenblick gegen mich
in einer Weise benommen, für die ich ihm aufrichtig dankbar war. Das übrige
hatte der Wille, der Drang zum Leben gethan, der allmählich übermächtig in mir
geworden war, und dem ich folgen mußte, hätte er mich auch in ganz
augenscheinlich mißliche Verhältnisse geführt. Daß sie hier äußerlich ganz
ungewöhnlich günstig lagen, war für mich – ich durfte mir das Zeugnis geben –
kein weiterer Anreiz gewesen. Auch hatte ich nichts bereut. Ließ er mich doch –
was 273 mir freilich als selbstverständlich erschien – in jeder Weise frei
gewähren, war auch sonst die Zuvorkommenheit und Höflichkeit selbst. Aber näher
waren wir uns bei alledem nicht gekommen; ja, vielleicht ein wenig weiter
voneinander abgerückt. Seine Mutter hatte Eitelkeit die ruling passion seines
Wesens genannt. Wäre sie doch in diesem Falle ausnahmsweise weniger
scharfsichtig gewesen! Aber ich mußte ihr recht geben. Er war eitel auf sein
stattliches Äußere, auf sein sprichwörtliches Glück in allen Unternehmungen,
auf sein Ansehen in der Partei, sein glänzendes Haus. Er war es augenscheinlich
auch auf mich, von der alle Welt ihm sagte, daß sie seine Stellung in der
Gesellschaft ganz ausnehmend gehoben habe. Er war es jetzt vor allem auf seinen
Sohn, dessen Mutter er kostbare Geschenke auf das Bett legte, um sich dann über
die Wiege zu beugen, in Entzücken zu geraten, hielt das Kind den dargebotenen
Finger fest, und mich zu versichern, daß, wenn es so etwas wie Wunderkinder
gebe, dies jedenfalls eines sei.

Und dann kam eine schlimme Stunde für den Selbstgerechten.

Ich war schon so weit, meine Korrespondenz wieder ohne Hilfe führen zu können.
Sie war ziemlich umfangreich, bestand freilich zum größeren Teil aus Briefen
von Armen, die zu meiner Klientel bereits gehörten, oder meine Hilfe
nachsuchten. Kaum nämlich hatte ich in der Berliner Gesellschaft Fuß gefaßt,
als kein Wohlthätigkeitsbazar abgehalten werden, kein Hilfskomitee sich bilden
konnte, ohne daß man meine Mitgliedschaft in Anspruch nahm; und da ich – worauf
es ja hauptsächlich abgesehen war – gern und viel gab, aber auch in der Schule
der lieben Mama einiges auf diesem Gebiete gelernt hatte, sah 274 ich mich bald
in Vertrauens- und Ehrenposten, zu denen meine Jugend mich kaum berechtigte.

So war denn eines Morgens wieder viel der Art eingegangen, das ich
geschäftsmäßig durchlief, bis ich an einen Brief kam, dessen Äußeres sich
freilich von den andern nicht eben unterschied, um mich mit seinem Inhalt desto
gründlicher zu überraschen.

Ich will nicht länger als nötig dabei verweilen. Es war die in teils heftigen,
teils hämischen Ausdrücken abgefaßte Klage eines Mädchens, das meine Hilfe in
Anspruch nahm gegen ihren Verführer, der sie und ihr Kind schmählich in Stich
gelassen. Als der Schuldige wurde Philipp nicht ausdrücklich genannt, aber es
war in einer Weise auf ihn hingewiesen, die keine andre Deutung zuließ.

Ich war in der bittersten Verlegenheit. Es handelte sich hier offenbar um eine
allereigenste Angelegenheit Philipps, in die man mich gewaltsam hineingezogen.
Als solche hätte ich sie am liebsten einfach von mir gewiesen. Dann aber wäre
der Thatbestand für mich dunkel geblieben. Vielmehr: ich hätte meinen Gatten
innerlich mit einem Vorwurf belastet, der ihm vielleicht, der ihm hoffentlich
gar nicht zukam, wenigstens in dieser Schwere nicht. Wer konnte wissen, ob
nicht alles eine Lüge, oder doch bös entstellte Wahrheit sei?

Als er am Mittag von der Börse nach Hause und in mein Zimmer kam, schickte ich
die andern weg, bat ihn, Platz zu nehmen und mir in einer Angelegenheit, aus
der ich mich allein nicht herausfinden könne, seinen Rat, eventuell seinen
Beistand zu leihen.

Die Ruhe, mit der ich sprach, hatte ihn nichts Verfängliches ahnen lassen; aber
er hatte kaum ein paar Zeilen gelesen, als er sich entfärbte, seine Hände zu
zittern begannen, bis er, mit der Lektüre zu Ende, das Blatt zerknüllend und es
auf den 275 Fußboden schleudernd, aufsprang und, mit langen Schritten das
Gemach hin und her messend, in zornigen Verwünschungen gegen »diese verlogene
Person« ausbrach.

Je verlogener sie ist, sagte ich, desto weniger Ursache hast du, dich
aufzuregen. Ich denke, es ist das beste, du sagst mir ohne Rückhalt, wie sich
die Sache verhält. Wir werden dann überlegen, was zu thun ist.

Es kam nun die etwas verworrene Geschichte eines Verhältnisses mit einem
hübschen Mädchen, das, an einer Vorstadtbühne engagiert, ihrer kümmerlichen
Gage durch die Zuwendungen ihrer Freunde aufgeholfen hatte. Die Zahl dieser
Freunde war weder im Laufe der Zeit, nicht einmal in einem gegebenen Augenblick
festzustellen. So hatte denn das armselige Geschöpf Anspruch auf die
Vaterschaft ihres Kindes bei mehreren ihrer Liebhaber zugleich erhoben, wofür
Philipp den unwiderleglichen Beweis beibringen zu können erklärte.

Mir deucht, sagte ich, die Frage ist hier nicht: bist du der Vater des Kindes?
sondern: kannst du es sein? Und darauf ist nach dem, was du selbst zugegeben,
die Antwort nicht zweifelhaft. Juristisch, sagst du, liege die Sache so
ziemlich umgekehrt; es genüge da der Nachweis, daß du es ebensowohl auch nicht
sein kannst. Aber ich denke, wir lassen hier in unser beider Interesse den
Richter aus dem Spiel.

Also was wünschest du?

Daß du dem Mädchen bis auf weiteres – worüber sich ja noch sprechen läßt – eine
jährliche Pension bezahlst, wie sie sich für deine Verhältnisse schickt.

Er murmelte etwas in den Bart von Sündenbock – eine Rolle, zu der sich niemand
freiwillig hergebe.

276 Von freiwillig kann hier nicht die Rede sein, sagte ich. Wollten die andern
sich ebenso zurückziehen, stünde das unglückliche Geschöpf vis-à-vis de rien,
wie offenbar in diesem Augenblick; oder sie würde weiter so auf eine Bahn
gedrängt, die mit ihrem Untergang enden muß. Mag sein, sie ist nicht mehr zu
retten. Desto schlimmer für dich und die andern. Jedenfalls ist, daß du meinen
Wunsch erfüllst, die Bedingung, unter der die traurige Angelegenheit für mich
nicht mehr existieren soll. Bist du's zufrieden?

Er war es, oder schien es wenigstens nach der Lebhaftigkeit, mit der er mir die
Hände küßte, und der Rührung des Tones, in welchem er mich das edelste,
großmütigste Wesen nannte, das auf Erden existiere.

Und da wir einmal bei einem so heiklen Kapitel sind, fuhr ich fort, ohne mich
von seiner Aufregung anstecken zu lassen, wäre es wohl der geeignete Moment,
daß du mir über ein anderes zu der wünschenswerten Klarheit verhülfest. Wie
stehst du eigentlich mit Jane?

Mit Jane? rief er erstaunt.

Ich war es selbst über meine Frage. Sie war mir ganz plötzlich gekommen,
offenbar aus dem logischen Schluß, daß, wenn Philipp hier ein Geheimnis vor mir
gehabt, von dem ich nichts geahnt, es dergleichen noch mehr geben könne. Und in
diesem Falle hatte sich bei mir ein unbestimmter Verdacht wiederholt geregt, am
stärksten bei meiner letzten Zusammenkunft mit der schönen Schwägerin.

Das brachte ich nun alles in einen Zusammenhang, gegen dessen Konsequenz nicht
viel einzuwenden war. Besonders verweilte ich bei den Widersprüchen, deren sich
sowohl Jane als er selbst bei der 277 Darstellung ihrer gegenseitigen
Beziehungen schuldig gemacht hatten.

Ich glaube nicht mit dem Hang zur Eifersucht gerade übermäßig belastet zu sein,
schloß ich; aber dein Bruder und Jane werden zur Taufe kommen; Jane wird
vielleicht länger bei uns bleiben. Die Liebelei oder gar Liebschaft meines
Mannes mit einer andern unter meinem Dach möchte ich schon der Leute wegen
ungern sehen; auch am Düpe-sein habe ich keinen rechten Geschmack. Kurz, kannst
du mir versprechen, daß du auf diesen meinen Geschmack gebührende Rücksicht
nehmen willst?

Ich verspreche es dir.

Gut. Und vergiß nicht dies: ich kann viel verzeihen, weil ich vieles zu
verstehen glaube. Daß ein Mann sein gegebenes Wort bricht, würde ich nie
verstehen und nie verzeihen.

Hiermit endete eine Unterredung, an die ich nach einer langen Reihe von Jahren
auf die eindrücklichste Weise erinnert werden sollte. –

Die Taufe wurde der Trauer wegen im kleinsten Kreise gefeiert. Arthur und Jane
waren gekommen und bei der Handlung gegenwärtig, wenn auch nicht aktiv. Das
letztere fand ich einigermaßen sinnlos, und es kostete etwas Mühe, mir klar zu
machen, warum es bei der passiven Teilnahme bleiben müsse, wenn auch Arthur –
ich war überzeugt, aus purer Opposition gegen den renegaten Bruder – sich zum
orthodoxen Judentum bekannte. Zur Erwiderung seiner Höflichkeit, trotzdem
gekommen zu sein, wurde das Kind nach ihm genannt. Ich konnte den Namen nicht
leiden; aber Philipp sagte, man könne nicht wissen, ob der reiche Onkel, der
möglicherweise ohne eigene Kinder bliebe, dem Jungen nicht einmal auf seinem
Lebenswege sehr nützlich werden könne. Ich vermißte in dieser Reflexion
schmerzlich den 278 »königlichen Kaufmann«; aber ich hatte mich längst daran
gewöhnt, die Wirklichkeit zu nehmen, wie sie war; das heißt: ohne von ihr zu
verlangen, daß sie Ideale zeitige, die ein für allemal in das Reich der Träume
gehörten.

Arthur verließ uns schon nach zwei Tagen; Jane blieb ebensoviele Wochen. Sie
fand alles very nice, pretty, sweet, wonderful, astonishing: unser Haus, unsre
Einrichtung, unser baby (the exact likeness and very picture of his mother!),
die Stadt, die Straßen und Plätze, die Theater, die Wachtparade, die Läden, von
denen sie vor allen für das Geschäft von Gerson eine Leidenschaft entwickelte,
welche bei ihrer Abreise den Aufbau und die Verpackung eines halben Dutzend
riesengroßer Kisten notwendig machte, trotzdem sie schon mit dem Inhalt ihrer
acht Kleiderschränke zu Hause einen ganzen anspruchsvollen Hofstaat hätte
ausstatten können.

Ihr Verkehr mit Philipp schien sich in angemessenen Grenzen zu bewegen. Ich gab
grundsätzlich keine genauere Obacht darauf. Auch war meine Zeit hinreichend in
Anspruch genommen. Ich hatte mich der Pflege des Baby zu widmen; und auf dem
Tisch in meinem Arbeitszimmer, das ich mir nach der stillen Durchgangsstraße,
die neben unserm Hause hinlief, ausgesucht hatte, häuften sich die Broschüren
und Bücher, deren eingehendes Studium mein Ehrgeiz und meine Freude war.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Denn an dem Konflikt zwischen der Regierung und der Opposition, der sich immer
schärfer zuspitzte, nahm ich leidenschaftlichen Anteil. Ich könnte mich jetzt,
wo das alles so weit hinter mir liegt, mir alles so fremd geworden ist, als
wäre es auf einem andern 279 Stern vor sich gegangen, auf keine Weise wieder in
die Stimmung jener Tage versetzen, kämen mir nicht einige verstreute Blätter
aus meinem Tagebuche zu Hilfe, die ich als willkommene Lückenbüßer hier
einschalten will.

 
Oktober 1862.

Heute wurde aus der Gesellschaft ein richtiges Parlament, zu dessen Präsidenten
man in stillschweigender Übereinkunft den ehrwürdigen W. machte. Es wurde in
aller Form das Wort erbeten und erteilt. Alle Matadore sprachen, auch Philipp,
und sogar recht gut. Wunderschön der mir so liebe, so sympathische Dr. L.-C.,
was Naturbegabung betrifft, vielleicht der bedeutendste unter allen diesen
bedeutenden Rednern. Freilich hat er auch in Frankfurt eine gute Schule
durchgemacht und vereinigt nun in ganz origineller Weise das deutsche Pathos
mit amerikanischer Sachlichkeit. Besonders ist mir neben ihm ein noch jüngerer
Mann aufgefallen, den ich heute zum erstenmal sah und hörte: kleine,
unscheinbare Gestalt, eckige Manieren, häßliches, aber kluges Gesicht;
vorläufig noch wenig gewandt in der Rede, die überdies durch zeitweilig starkes
Anklingen an Gott weiß welchen östlichen jüdischen Jargon beeinträchtigt wird;
aber ganz ungemein schlagfertig mit beneidenswerter logischer Präzision und
Schärfe. Er soll ein durchaus integrer Mensch und sittlich reiner Charakter
sein. Dr. L.-C., mit dem ich nachträglich über ihn sprach, weissagt ihm eine
bedeutende politische Zukunft.

Ganz besonders angenehm berührte mich die völlige Einmütigkeit, mit der alle
dasselbe wollten, wenn gleich hier und da hinsichtlich der Mittel zu dem
gemeinsamen Zweck und Ziel die Ansichten differierten. Es wäre auch schlimm,
wenn 280 angesichts einer so großen hereindrohenden Gefahr, die alles schon
Errungene wieder in Frage stellen will, nicht alle wahrhaft freigesinnten
Männer zusammenstehen wollten!

^* [*] ^*

Langes intimes Gespräch mit Dr. L. über die Situation. Zu meiner großen
Verwunderung ist er lange nicht so radikal, wie ich ihn mir vorgestellt. – Ich
habe mir schon in Frankfurt die Hörner stark abgelaufen, sagte er. Die
republikanische Bewegung von damals, zu der ja auch ich stark neigte, war ein
totgeborenes Kind. Republikaner müssen Herdemenschen sein in dem Sinne, wie in
einer Herde gewisse Instinkte durch alle Individuen mit elementarischer Kraft
gleichmäßig wirken, so daß alle zum Beispiel auf einen bestimmten Anstoß von
außen in gleicher Weise reagieren: die Flucht ergreifen, wenn es Schafe sind;
bei einer Feuersbrunst nicht aus dem Stall wollen und was dergleichen mehr ist.
Der Deutsche ist kein Herdemensch; dazu ist er viel zu eigensinnig,
rechthaberisch; viel zu sehr Grübler, der mit seinen Gedanken einsam und allein
sein will. Wir haben es in Frankfurt erlebt: so viel Köpfe, so viel Sinne.
Dafür ist er der geborene Gefolgsmann. Das scheint ein Widerspruch mit meiner
ersten Behauptung, ist es aber nicht. Der einsame Mensch möchte aus seiner
Isolierung heraus, ins Große und im Großen wirken, weiß aber nicht, wie er das
anstellen soll; fühlt in sich selbst nicht die Kraft dazu und bleibt, die Hände
im Schoß, ruhig sitzen, von mächtigen Thaten träumend, die er gern ausführen
möchte und ausführen würde, wenn – es kein Wenn und Aber gäbe. Nun lassen Sie
jemand kommen, für den es keines giebt; der den Mut 281 der Initiative hat;
sein Ziel klar sieht und in den Mitteln, die dahin führen, nicht wählerisch ist
– der Mann hat sie, oder bekommt sie alle unter einen Hut. –

Sie denken natürlich dabei an Herrn von Bismarck, sagte ich; warum, wenn Sie
ihn so hoch stellen – denn hoch steht in meinen Augen ein Mann, der die engen
Schranken, die dem Individuum gezogen sind, lösend, sich zum Typ – zum Typ
seines Volkes – macht und ihm dies, sein gesteigertes Bild aufzuprägen im
stande ist – warum, frage ich, opponieren Sie ihm so eifrig und nachdrücklich?

In der Politik, erwiderte er mit seinem anmutigen Lachen, muß man es mit dem
italienischen Handelsmann halten. Er fordert das Doppelte und Dreifache dessen,
was die Ware wert ist, weil er weiß, daß der andre ihn doch herunterbieten
wird, und er so sicher ist, sie wenigstens nicht unter dem Wert losschlagen zu
müssen.

Auf deutsch: im Grunde sind Sie für die Armee-Reorganisation?

Ich habe zu lange im Auslande gelebt, um die Schmach, Angehöriger einer
machtlosen Nation zu sein und von den andern über die Achsel angesehen und an
die Wand gedrückt zu werden, nicht voll empfunden zu haben. –

Diese Unterredung geht mir sehr durch den Kopf. Ich beginne an der allein selig
machenden Kraft des Parteidogmas zu zweifeln und in den Feuerwein meines Hasses
gegen Herrn von Bismarck einiges Wasser zu gießen.

^* [*] ^*

Ich habe mich so lange gesträubt, ihn zu sehen und zu hören; nun ist es heute
doch geschehen. 282 Prof. St. hatte mich überredet: es sei heute eine wichtige
Sitzung im Abgeordnetenhaus; die dürfe ich nicht versäumen. Ich müsse es mit
Wallenstein halten, der behaupte: »er fürchte den Gegner nicht, den er ins Auge
fassen könne, und der, selbst voll Mut, auch ihm den Mut erhöhe«. Weiß der
Himmel, woher der Mann alle die Citate nimmt, mit denen er seine Rede spickt!
Mir ein unerfreulicher Zug, weil das sichere Zeichen der mir so widerwärtigen
Anempfinderei! Doch das nebenbei.

Der Zufall wollte, daß, als wir in das Haus kamen, gerade Dr. L., der mir
neulich so merkwürdige Konfidenzen gemacht, auf der Rednerbühne stand und sich
in den heftigsten Angriffen gegen das Ministerium, speziell gegen Herrn von
Bismarck erging, von dem man mir sagte, er sei in dem Augenblick, als Dr. L.
seine Rede begann, durch die Thür, die von dem Ministertisch in sein
Sprechzimmer führt, verschwunden. Dr. L. unterließ nicht, am Schluß seiner
Rede, diese bequeme Methode, dem Gegner auszuweichen, mit starken Worten zu
kennzeichnen. Gleich darauf erschien Herr v. Bismarck durch eben jene Thür
wieder im Saal, zu sprechen anhebend fast, bevor er noch seinen Platz erreicht.
Der Herr Vorredner irre sich: bei seinem so überaus sonoren Organ könne man
sehr bequem, was er sage, durch die Wand hören. Ich fand den Witz nicht gerade
klassisch, aber doch treffend in Anbetracht, daß Dr. L. wirklich übermäßig laut
und (nach meinem Gefühl) übermäßig pathetisch gesprochen hatte (was ich nun gar
nicht leiden kann). Es mag sein, daß Herrn v. Bismarcks völlig moderierte,
sachliche, hier und da fein ironische Sprechweise mir desto mehr zusagte. Und
je länger er sprach, desto mehr imponierte er mir. Er scheint mir kein eben
gewandter 283 Redner: fast alle Herren in meinem Salon sprechen fließender. Er
sucht häufig nach einem Wort und hebt eine oder die andre der Achseln, als
könne er es durch einen solchen Ruck herausbringen; oder klopft leise mit dem
stumpfen Ende des Bleistifts, den er in der Hand hält, auf die Tischplatte, als
solle es ihm die hergeben; aber, so oder so, das Wort kommt, und man kann sich
darauf verlassen, es ist dann das beste, zutreffendste, das unsre Sprache in
ihrem reichen Schatze bewahrt. –

Napoleon sagte zu Goethe bei der ersten Entrevue in Erfurt: vous êtes un homme.
Als ich hernach die enge, steile Treppe von der Zuhörertribüne herabstieg,
murmelte ich vor mich hin: voilà un homme!

^* [*] ^*

Merkwürdig! Der riesenhafte Mann spricht mit einer weichen Tenorstimme! – Im
Säuseln des Windes nahte sich der Herr, heißt es irgendwo in der Bibel.

^* [*] ^*

Ein Mann! ein wahrhafter Mann! Es ist der Traum meines Lebens gewesen. Der
Traum ist Traum geblieben. Bismarck? – Aber »die Sterne, die begehrt man
nicht«.

^* [*] ^*

Ich finde, auch ich citiere jetzt viel. Hat mich dies thatenlose Leben, das
keine meiner Kräfte energisch herausfordert, den Stoff zu einer Heldin nicht in
mir fand, oder mir ihn nicht bieten konnte, faute de mieux zur An- und
Nachempfinderin gemacht? Es wäre schrecklich!

^* [*] ^*

284 Seltsam: erste Männer, wie Dr. L., v. H., Tw. und andere, wünschen über die
politische Situation, über die Opportunität, oder das Nutzlose und Verfehlte
dieser oder jener Maßregel meine Ansicht, meinen Rat zu hören. Sie sagen, ich
habe einen so gesundes Urteil, einen so sichern Blick! Nennen mich eine
Seherin, eine Sibylle. Was hilft mir das? Ich möchte mit thaten, nicht bloß
raten!

^* [*] ^*

Heute nannte mich Prof. St. eine der glücklichsten Frauen in ganz Berlin,
vielleicht die glücklichste. Ich hätte ihm fast ins Gesicht gelacht. Nun ja:
ich habe einen ansehnlichen, angesehenen Mann; kann thun und lassen, was ich
will; verkehre in den besten Kreisen; habe viele Freunde, Bewunderer sogar; ein
glänzendes Haus; bin vier Stunden im Sattel, ohne zu ermüden – und doch! und
doch! Da sind in meiner Seele Quellen, deren dumpfes Rauschen an mein Ohr
dringt, und ich kann zu ihren erquicklichen Wassern nicht gelangen; da kommen
holde Blumendüfte zu mir von herrlichen Inseln, und mein Lebensschiff, vorwärts
strebend, läßt sie in unabsehbarer Ferne seitwärts liegen – nein! ich bin nicht
glücklich –

^* [*] ^*

Gestern abend war ein Herr aus Hannover bei uns, ein Dr. H., Redakteur einer
dortigen höchst liberalen Zeitung. Verkrüppeltes Bein, so daß er an einem Stock
mühsam ging, aber herrlicher Kopf mit großen, feurigen, braunen Goethe-Augen.
War gekommen, die Stimmung hier kennen zu lernen: Oberbürgermeister Z. hatte
ihn zu uns geführt. Traf es gut: zufällig fast alle Führer der Partei zugegen.
Er hörte lange schweigend zu, 285 dann nahm er das Wort, sprach lange,
geistvoll, eindringlich. Der Jammer der Kleinstaaterei – die einzige Rettung
aus der Misere ein starkes Preußen, das ohne ein starkes Heer eine Chimäre sei
– die Notwendigkeit einer Abrechnung mit Österreich, das aus Deutschland hinaus
müsse – die Verkehrtheit, in einem Volke den Freiheitsbaum aufrichten zu
wollen, den jeder Feind, der in das wehrlose Land dringe, wieder umwerfen
könne, während umgekehrt ein starkes Volk mit Naturnotwendigkeit die Freiheit
aus sich erzeuge – es war unsäglich kühn, in diesem Kreise für diese Sätze zu
plaidieren. Der Mann mit den Glanzaugen hatte die Kühnheit; und ich, während
alle mit finstern Stirnen dasaßen, und sich in ominöses Schweigen hüllten, als
er zu Ende war, bin aufgestanden, habe ihm die Hand gedrückt und für seine
mutigen klugen Worte gedankt. – Philipp war sehr ungehalten: – Du hast unsre
sämtlichen Freunde vor den Kopf gestoßen. – Ich: es war nicht meine Absicht,
aber, wer, wie ihr, mit dem Kopf durch die Wand will, darf sich nicht wundern,
wenn er hart anläuft.

Er sah mich verwundert an. Er ahnt nicht, wie weit ich bereits innerlich von
der Partei abgerückt bin.

^* [*] ^*

Herr von Bismarck treibt es offenbar zum Bruch. Er hat recht, so kann es nicht
bleiben. Oder soll es enden, wie das Frankfurter Parlament? Herrliche liberale
Maximen, die wie Seifenblasen in der rauhen Luft der Wirklichkeit zerplatzen?
Ich habe keine Geduld mehr mit diesen Schönrednern.

^* [*] ^*

286 Ich sprach mit Dr. L. ganz offen. Er ist der einzige, dem man alles sagen
kann, weil er alles versteht. – Nun, Herr Doktor? – Er mit leichtem
Achselzucken: Sie sind eben ein Soldatenkind. Sie haben es im Blut. –

Das ist es! Ich habe es im Blut! Dies – und andres.

^* [*] ^*

Gestern abend ganz en petit comité. Zum Glück! Denn während wir – ein paar
Damen, Herr S. (der in jener Sylvesternacht so mutig das Eis des Schweigens
gebrochen hatte), der Maler R., Dr. Sch. – harmlos plaudernd um den Kamin
herumsaßen, wurde die Thür nach der Flur aufgerissen und der lange
Oberbürgermeister Z. stürzte herein, blieb stehen, hob beide Arme und rief mit
rollenden Augen: Auf die Knie! auf die Knie!

Nun kenne ich ja den braven Z. längst als einen excentrischen Menschen; aber
dies war doch etwas zu stark, und so konnte ich es den anderen nicht verdenken,
wenn ihre erschrockenen Blicke deutlich sagten: er ist verrückt geworden. Ich
hatte mich alsbald gefaßt und sagte: Das können wir später ja noch immer, wenn
es nötig sein sollte. Vorläufig setzen Sie sich einmal zu uns und erklären uns,
daß es und warum es nötig ist! – Z. hat viel zu viel Humor, um jetzt nicht der
erste zu sein, der herzlich lachte. Doch klang in ihm eine ehrliche starke
Erregung nach, während er uns mitteilte, um was es sich handelte: ein eben
erschienenes Flugblatt von F. Lassalle: »Macht und Recht«. Er hatte die
Broschüre in der Tasche und las sie uns vor. Ich war sehr frappiert. Es waren
dieselben Gedanken, die mir schon so lange im Kopf 287 herumgehen, nur zu einer
Klarheit des Ausdrucks erhoben, die ich ihnen nicht zu geben wüßte, und auch
neulich der hannöversche Journalist nicht zu geben vermocht hatte. Die andern
Damen, die mit ihren Männern, – besser auf ihre Männer hin – zum Fortschritt
schwören, gerieten außer sich: dies sei eine offene Kriegserklärung gegen die
Partei und nebenbei die flagranteste Verhöhnung wackerer Freiheitskämpfer,
denen der Galopin einer Gräfin Hatzfeld nicht wert sei, die Schuhriemen zu
lösen.

Der Streit war bereits recht unerquicklich geworden, als ich mich zum Glück
erinnerte, von Herrn S. gelegentlich gehört zu haben, er sei als Student in
Bonn Augen- und Ohrenzeuge des Prozesses von Anfang bis zu Ende gewesen, der
achtzehnhundertachtundvierzig vor den Assisen in Köln gegen L., als
intellektuellen Urheber des berüchtigten Kassettendiebstahls, geführt wurde.
Ich bat ihn, uns den Handel zu schildern. Er wußte noch alles und erzählte
ausführlich: mit welch atemloser Spannung das dichtgedrängte Publikum den
Peripetien der verwickelten Sache gefolgt sei; die Verlegenheit der Richter,
wenn gegen ihren Wunsch und Willen unerhörte Dinge zur Sprache kamen; die
Widersprüche, in welche sich die zu nicht geringem Teil hinüber und herüber
bestochenen Zeugen verwickelten; die stupende Geistesgegenwart und
Schlagfertigkeit des Angeklagten, der mit täglich wachsender Kraft den ganzen
Prozeß beherrscht habe, um mit einer meisterhaften vierstündigen
Verteidigungsrede seinen grandiosen Erfolg zu krönen. Schließlich der Jubel der
vor dem Justizpalais harrenden zahllosen Menge, die den Freigesprochenen in
Triumph zu seinem Hotel begleitete. –

Ich atmete tief auf, als Herr S. zu Ende war. 288 Ich hatte alles miterlebt.
Und jetzt bin ich entschlossen, den Wundermann persönlich kennen zu lernen.

^* [*] ^*

Philipp sagt: es ist unmöglich, wenigstens bei uns. Er könne keinen Menschen in
unserm Hause empfangen und ihm die Hand bieten, der unsre besten Männer: einen
Sch.-D., einen J. Sch. so greulich beleidigt habe. Ich erwiderte: das verlange
ich auch gar nicht; er solle vollständig aus dem Spiel bleiben. Ich würde ihn
allein empfangen und die Verantwortung auf mich nehmen. – Er: So thu, was du
nicht lassen kannst! –

Als ob es dazu seiner besonderen Erlaubnis bedürfte!

^* [*] ^*

Nun hat es bereits Wochen gewährt, und ich habe ihn noch immer nicht kennen
gelernt. Freilich hat er auf Freund Z.'s. von mir autorisierter Anfrage, ob er
bei mir eingeführt sein wolle, geantwortet: Aber mit dem größten Vergnügen!
Nach allem, was ich von ihr höre, muß sie ein Schwan unter den allzu vielen
Gänsen sein. Er hat dann meine Photographie, die ich Z. geschenkt, aufmerksam
längere Zeit betrachtet und gesagt: Sie entspricht in Wuchs und Haltung, vor
allem mit den nicht regelmäßigen, aber durchaus vornehmen, mir völlig
sympathischen Zügen des Gesichts, wie es sich hier im Profil bietet, ganz dem
Bilde, das man sich nach Ihrer Schilderung von ihr machen muß. Sagen Sie ihr,
daß ich kommen werde! – Er kam dann wirklich; leider war ich nicht zu Hause.
Ein paar meiner Einladungen mußte er absagen: man hatte ihn aufs neue wegen
einer Rede, die 289 er im Handwerkerverein gehalten, angeklagt. Er arbeitet an
seiner Verteidigungsrede, die sehr umfangreich ausfallen wird. – Inzwischen
lese ich alles, was von ihm erschienen ist. Wahrlich, er schreibt gewaltig, und
nicht wie die Schriftgelehrten! Ich höre den braven Sch. D., den wackern
Jul. S. ordentlich unter seinen Skorpionenhieben winseln. Hier ist ein Bekenner
erstanden, aber nicht des Evangeliums, das jeder nach seiner Façon liest,
sondern der Volksrechte, die in ewigen Lettern, für jeden gleich, geschrieben
sind. Und ich sage euch: hier ist mehr, denn Luther! Der konnte nur eine Kirche
gründen, die schließlich nichts weiter ist als eine neue große Sekte. Die
Gemeinde, die L. will, umfaßt Christen, Juden, Heiden – alles, was
Menschenantlitz trägt. So darf man denn hier nicht von Volksrechten, muß
durchaus von Menschenrechten sprechen.

Christus hat sein Reich auf die Liebe basiert; aber die Verwirklichung in das
Jenseits verlegt; Lassalle hat für die Liebe, von der er absieht, die
Gerechtigkeit eingeschaltet und damit einen schönen Traum in Wirklichkeit
verwandelt, in etwas wenigstens, das auf Erden möglich ist. Spinoza steht
mitten zwischen ihnen, so zwar, daß Christus gewiß ohne Spinoza, Lassalle aber
nicht ohne ihn gedacht werden kann.

Man mag gegen die Juden sagen, was man will: sie sind und bleiben doch nun
einmal ein auserwähltes, ja, das auserwählte Volk. Ich will von jenem Größten
gar nicht sprechen. Aber ein Mann nur, wie mein lieber Schwiegervater! Da müßte
man lange unter den Christen suchen, bis man seinesgleichen fände! Und die gute
Mama, die nun von der Mühe und Arbeit, die ihr Leben war, im Grabe ruht – ich
gäbe mit Freuden sämtliche, so 290 »bedeutenden« Damen meines Kreises für diese
Eine hin.

^* [*] ^*

Endlich heute abend! Ich schreibe noch in dem vollen Aufruhr, in den er meine
Seele versetzt hat. Welches Wissen! welches stupende Gedächtnis! welche
fesselnde Beredsamkeit! Wahrlich, Z. hat recht: er ist ein Phänomen. Auch seine
Erscheinung hat mir imponiert: die hohe, elancierte Gestalt, der Cäsarenkopf.
Ich begreife schon, daß ihm die Herzen der Frauen zufliegen. Er sprach auch
über sein Verhältnis zur Gräfin H., die er »wie ein Sohn« liebt. Freilich, eine
andre Version, als die im Kölner Prozeß so gründlich ventilierte! Aber wann
hätte die Welt es sich nicht zum Geschäft gemacht, das Strahlende zu schwärzen!

Ich habe nur eines an ihm auszusetzen: nicht daß er ein wenig mit der Zunge
anstößt! – es giebt seiner Rede noch einen besonderen Reiz – sondern: daß er
eigentlich niemand von uns zu Worte kommen ließ. Für die andern thut mir das
nicht eben leid, desto mehr für mich. Ein nächstes Mal werde ich wohl besseres
Glück haben. Er hat versprochen, wiederzukommen.

^* [*] ^*

Drei Wochen, ohne daß ich ihn gesehen habe! Ich kann mich jetzt in seinen
Schriften examinieren lassen. Philipp fragt: was ich zur Zeit studiere? – Das
neueste Evangelium. – Er hat mich verdutzt angesehen. Wir verstehen uns von Tag
zu Tag weniger.

^* [*] ^*

291 Gestern abend! Er hatte sich anmelden lassen und ich Befehl gegeben,
niemand außer ihm anzunehmen. So denn fand er mich allein. Mir klopfte das
Herz. Sonderbar genug fiel mir erst in diesem Augenblick ein, daß es doch ein
recht gewagter Schritt sei, den ich da gethan: hatte man ihn mir doch oft genug
als Libertin und Frauenjäger der gefährlichsten Art geschildert! Aber nun war
es zu spät: meine gegebene Ordre konnte ich nicht rückgängig machen; und so
hielt ich es für das beste, ihm ehrlich zu sagen: er müsse heute mit mir
vorlieb nehmen; es liege mir daran, über so manches, was ich auf der Seele
habe, von anderen nicht gestört, frei mit ihm zu reden. – Aber Sie hätten mir
keinen größeren Gefallen thun können, sagte er, mir gegenüber am Kamin Platz
nehmend; ich liebe leidenschaftlich die Duette, in denen jede der beiden
Stimmen voll zur Geltung kommt. Neulich – ich will es nur gestehen – fürchtete
ich, das ganze Orchester Ihrer Gesellschaft zu entfesseln; dabei muß man so
viele unreine Töne mit in den Kauf nehmen; so spielte ich mich als Solisten
auf. Das ist heute, Gott – vielmehr Ihnen – sei Dank, anders; heute sollen Sie
mit mir zufrieden sein.

Es fehlt doch viel, daß ich es ganz gewesen wäre. Über die erste halbe Stunde
freilich kann ich nicht klagen. Eine meiner ersten Fragen war, wie er zu Herrn
von Bismarck stehe? Er ließ sich mit Lebhaftigkeit eingehend darüber aus. In B.
sehe er einen Ebenbürtigen; er dürfe sagen: zur Zeit den einzigen in
Deutschland. Die Grundmaxime ihres beiderseitigen Handelns: daß Macht vor Recht
gehe, sei dieselbe; freilich bis auf einen kleinen, aber sehr wichtigen
Unterschied: bei B. bleibt es ein brutales de facto; bei ihm vertiefe es sich
zu einem de facto und de jure. Der 292 Schüler habe eben den Lehrer – denn das
sei er B. gegenüber – nicht ganz verstanden. Wer sich nur auf die Macht stütze,
nur mit der Macht operiere, werde immer an einen Punkt geraten, wo die große
Macht auf eine größere stoße und zerschelle. Die größte aller Mächte sei das
Recht. Wer nicht verstände, das auf seine Seite zu bringen, müsse auf die Dauer
immer den Kürzeren ziehen. Das habe sich B. nicht klar gemacht; könne es sich
auch nicht klar machen als ein unphilosophischer Kopf und bloßer Empiriker, der
mutig darauflos experimentiere, dem dabei auch vieles gelingen werde, unter
anderm sehr wahrscheinlich die Zusammenschweißung der deutschen Bundesstaaten
zu einem deutschen Staatenbunde – ein gewaltiger Erfolg, den ihm das Volk und
die Geschichte hoch anrechnen würden, nur daß dem stolzen Gebäude das feste
Fundament fehlen werde: die gesicherten Volksrechte, die in letzter Instanz mit
den Menschenrechten zusammenfielen. Freilich werde er, wenn er sehe, daß sein
Bau auf schwankendem Grunde stehe, klug, wie er sei, sich auch auf die besinnen
und mit Streben und Futtermauern, etwa mit dem allgemeinen Wahlrecht und
dergleichen, nachzuhelfen suchen; aber das werde eben Flickarbeit sein und
bleiben. Armeereform – sehr schön! Hinausdrängen Osterreichs aus Deutschland –
bravo! Vielleicht ein neues deutsches Kaisertum – bravissimo! Auch Cäsar sei
ein famoser Reorganisator gewesen und habe seinen Nachfolgern den römischen
Staat als einiges Reich hinterlassen – scheinbar aere perennius. Aber man habe
die Rechnung ohne Christus gemacht; ihn, der die alt gewordene zerfahrene
Menschheit fundamentaliter erneuert, das Reich der Gerechtigkeit auf Erden
gegründet habe. Das solle einer versuchen, 293 Bismarck klar zu machen!
Zweifellos werde er die Beschuldigung, kein Christ zu sein, mit Entrüstung
zurückweisen; aber bekanntlich kämen nicht alle Herr-Herr-Sager in das
Himmelreich. Und ob er die Bergpredigt hundertmal gelesen habe und auswendig
könne, sie bleibe ihm ein Buch mit sieben Siegeln. Er habe nur eine
Christenlehre: Gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist, verstanden, aber leider
falsch; wie jener Hegelsche Schüler das Wort des Meisters, das heißt: ohne die
göttliche Ironie zu ahnen, die verborgen darin liege. Wie sich das für den
Major Domus der Hohenzollern auch nicht anders schicke. –

Dies alles war mir ja nun aus der Seele gesprochen, und er sagte es viel
schöner, als ich es zu reproduzieren vermag. Aber wieder hatte er, wie neulich,
das Wort allein gehabt. Es war ein Vortrag, ein Privatissimum, das er mir da
hielt; von dem »Duett«, welches er so leidenschaftlich liebe, und auf das er
mir Hoffnung gemacht, keine Spur. Das ärgerte mich trotz der ehrlichen
Bewunderung, die ich dem geistreichen Manne willig zollte. Ich wollte nicht zum
andern Male mein Licht unter den Scheffel gestellt sehen. Und ich begann von
dem vollen Verständnis zu sprechen, das ich seiner Weltanschauung
entgegenbringe; wie auch ich mich überzeugt halte, es sei für den vierten Stand
die Zeit angebrochen und die Bourgeoisie verteidige nur noch einen schon halb
verlorenen Posten. Und wie in der intelligenten Minderheit des Bürgertums
dieser reformatorische Gedanke bereits hell und heller dämmere, wofür ich als
Beweis die Theorie meines Schwiegervaters und die Praxis meiner verstorbenen
Schwiegermama anführte, in deren Schule ich mein Mitleid mit den Armen und
Elenden gelernt habe.

294 Nun brauche ich nur auf die herrliche Frau die Rede zu bringen, und ich
weiß, daß ich beredt werde. Ich war es, fühlte es und war mit mir zufrieden,
bis ich bemerkte, daß er nur zerstreut zuhörte, um plötzlich, ich weiß nicht
mehr mit welchem Übergang, das Thema »die Frau« aufzugreifen, nicht im
allgemeinen, sondern in spezieller Beziehung auf sich. Er wisse, sein Ruf nach
dieser Seite sei nicht der beste – mit Unrecht. Wenn einer, so achte und ehre
er die Frauen. Es müßten aber die wirklichen Frauen sein; jene edlen, an die
Goethe den Mann verweise, wenn er wissen wolle, was sich zieme: Frauen von
Intelligenz, Geist und Anmut, die nach Schiller ja nur ein in die Sinne
fallendes Produkt der schönen Seele sei. Könne man es dem Manne verdenken, wenn
er in den andern nichts als ein Spielzeug zur Erholung sehe, ihm wohl zu gönnen
nach des Tages Last und Mühe?

Dagegen hätte ich theoretisch nun auch nichts gehabt; dennoch ergriff mich, je
länger er so sprach, immer stärker ein Gefühl des Mißbehagens und der Unruhe.
Dies war nicht mehr der Gelehrte, der Denker, der Apostel und Agitator – es war
der Held des Salons, der sich erinnerte, daß er mit einer jungen Frau allein
war, und seine Künste spielen ließ. Ich fürchtete mich nicht, auch als er, wie
zufällig und im Eifer der Rede, seinen Sessel ein paar Zoll näher an den meinen
heranrückte. Ich habe das Fürchten nicht gelernt.

Plötzlich brach er auf. Ich bin überzeugt, weil er ein Spiel satt hatte, bei
dem er sah, daß nichts für ihn herauskam; nicht, weil er, wie er vorschützte,
noch eine Verabredung für den Abend habe. –

Ich bin sehr betrübt. Dies Gemisch von Größe 295 und Kleinheit, von hohen
Gedanken und niederen Gelüsten in einer Menschenseele! Und wäre es noch für
mich der erste Fall der Art! War es mit meinem unglücklichen Professor viel
anders? Wie oft habe ich schon gestern abend und heute morgen an ihn denken
müssen!

Ich habe ihm versprochen, am sechzehnten zur Verhandlung seiner Sache vor dem
Stadtgericht zu kommen. Prof. St. soll mich begleiten. Er will alles mit ihm
verabreden.

Jetzt warnt mich etwas, daß ich es nicht thue. Ich glaube nicht mehr an seine
Kindesliebe zur Gräfin H., so wenig, wie an die Freundschaft, die er mir
gestern abend zugesichert mit einem Feuer, das sicher an einer weniger lauteren
Fackel entzündet war.

^* [*] ^*

17. Januar 1863.

Natürlich bin ich dann doch dagewesen. Ich hatte mir unter einer solchen
Gerichtsverhandlung etwas besonders Feierliches und Ehrwürdiges vorgestellt;
und fand das volle Gegenteil in allem wenigstens, was das Äußere betrifft: ein
kaum mittelgroßer oblonger Raum mit drei Fenstern auf der Längsseite, der nie
hell sein kann, und in welchem an diesem trüben Wintertage bereits in den
Morgenstunden Halbdunkel herrschte, das ein paarmal in Volldunkel übergehen zu
wollen schien. Den Fenstern gegenüber die Angeklagtenbank, davor der Tisch des
Verteidigers. An der Schmalseite der Eingangsthür gegenüber das aus drei Herren
bestehende Richterkollegium; vor ihnen, etwas zur Seite gerückt, der Platz des
Staatsanwalts. Zwischen der Thür und einem Ofen in der Ecke ein kleiner
Verschlag mit zwei schmalen hölzernen 296 Bänken, auf deren erster wir Platz
nahmen: Prof. St., der Schriftsteller S., ich, ein paar Journalisten; hinter
uns einige Leute aus dem Volke. L., der in Gesellschaftstoilette, sehr
stattlich, nur etwas blaß aussah, begrüßte uns lächelnd mit halber Verbeugung
von seinem Platz aus, den er sich nach längerem Hin- und Herreden zwischen ihm
und dem Präsidenten endlich am Tisch des Verteidigers glücklich erobert hatte.
Nun die offiziellen Vorfragen. Bei der einen: Sind Sie bereits bestraft? gleich
wieder ein heftiger Wortwechsel. – Sehr langweilige Verlesung der Anklage.
Endlich kam dann auch die pièce de résistance: L.'s Verteidigungsrede. Ich
hatte durchaus die Empfindung, daß L. die einem Angeklagten gesteckte Grenze
zum Schaden seiner Sache weit überschritt, wenn er den Staatsanwalt auf jede
Weise reizte und verhöhnte: und fand es sehr begreiflich, daß der Präsident ihm
wiederholt das Wort entziehen wollte. Freilich gab das wieder L. Gelegenheit,
seine Schlagfertigkeit von der glänzendsten Seite zu zeigen. Er führte mit
größtem Scharfsinn den Beweis, daß ihm verstattet sein müsse, zu reden, um
darzuthun, es sei ihm zu Unrecht die Rede abgeschnitten worden. Er sprach
ausgezeichnet mit einer Sicherheit, die unfehlbar schien. Und wenn er auch am
Abend vorher Prof. St. und den dort versammelten Freunden die Rede, die er
halten würde, aus dem Manuskript vorgelesen hatte – auf diesen höchst
intrikaten Zwischenfall konnte er nicht vorbereitet sein. Es war eine
Improvisation, die der auswendig gelernten Rede nichts nachgab, sie womöglich
noch übertraf. Auch an tragikomischen Zwischenfällen fehlte es nicht. So, wenn
Prof. St., als der Staatsanwalt wieder einmal L. das Wort entzogen wissen
wollte. – unschicklich genug – 297 hell auflachte und der Präsident drohte,
»den Saal räumen zu lassen«; das heißt: uns halbes Dutzend Menschen
hinauszuschicken!

Hatte ich mich schon von Anfang an, als einzige Dame unter allen diesen
Männern, sehr unbehaglich gefühlt, so machte dies peinliche Intermezzo das Maß
voll. Dazu die dumpfschwüle, kaum noch atembare Luft in dem niedrigen Raum. Ich
benutzte eine Pause, die der Präsident verkündet hatte, und die für alle
Beteiligten sehr notwendig schien, um Herrn S. zu bitten, mich aus dem Saal zu
bringen. Er sagte, auch seine Zeit sei um. Vorher trat L. noch an uns heran,
reichte uns die Hand, bedauerte, daß ich fort müsse: die Hauptsache käme ja
erst. Er war sehr gut gelaunt, fast übermütig, wie ein Schauspieler, der sich
bewußt ist, seine Rolle gut gespielt zu haben.

Herr S. und ich, als wir draußen waren, tauschten die Eindrücke aus, die das
eben Erlebte auf uns gemacht. Sie trafen seltsam zusammen. Ich habe vor
vierzehn Jahren an ihn geglaubt, sagte Herr S.; jetzt thue ich es nicht mehr.
Wie weit er auch damals schon Phraseur und Poseur war, will ich dahingestellt
sein lassen – ich war noch zu jung, um meine Beobachtungen kontrollieren zu
können; daß er es jetzt, wenn nicht ganz, doch zum größeren Teil ist, möchte
ich beschwören. Er wohnt nicht, nach dem schönen Goetheschen Wort, in der Burg
der Leute, denen es nur um die Sache zu thun; es dreht sich bei ihm alles um
seine Person; er arbeitet auf die Wirkung, auf den Effekt. Wie komödienhaft
seine Haltung während des ganzen Morgens! Welch kokettes Prunken mit seiner
Überlegenheit dem unglücklichen Staatsanwalt gegenüber! Dergleichen würde einem
wahrhaft vornehmen Menschen völlig unmöglich sein. Ihn hätte das 298 Bewußtsein
durchdringen müssen, hier nicht »als Roderich« zu stehen – um mit Marquis Posa
zu sprechen – sondern als »Abgeordneter der ganzen Menschheit«, zum mindesten
ihrer ungeheuren Majorität: der Armen und Elenden. Das würde seinem Auftreten
eine Würde verliehen haben, die ich schmerzlich vermißte. Aber die Sache ist:
er kennt sie gar nicht, für die er plädiert: die Armen und Elenden. Er glaubt
sie ausschließlich in den Scharen der Handwerker und Arbeiter zu sehen, die ihn
umdrängen, wenn er ihnen seine Reden deklamiert, und deren tägliches
Anschwellen ihn mit Stolz erfüllt. Ist er doch ihr Generalissimus! kann er doch
dem Bourgeois die Haut schaudern machen, wenn er ihn den dumpfen Schritt seiner
heranziehenden Bataillone hören läßt! In ihre schmutzigen Hütten aber ist er
nie gegangen; an seiner trüben Quelle hat er das Elend nie aufgesucht. Es würde
mich gar nicht wundern, wenn aus dem Paulus von heute in absehbarer Zeit ein
sehr viel echterer Saulus würde. Wenn ich Bismarck wäre, ich ließe es mich viel
kosten, mir den Mann zu kaufen. Er könnte ihn brauchen. –

Ich finde dies Urteil des Herrn S. zu hart; aber ganz unwahr möchte ich es auch
nicht nennen. Dazu ist der Nachgeschmack von gestern zu bitter. Mich wundert,
daß Herr S. nicht auf eines zu sprechen gekommen ist: L.'s Judentum. Mir
deucht, man kann ihn nicht verstehen – nicht in seiner Genialität und
dialektischen Schlagkraft, nicht in seiner vordringlichen Großmannssucht und
anmaßlichen Selbstüberhebung – wenn man vergißt, daß er dem so geistesmächtigen
Stamm entsprossen ist, den man jahrhundertelang in schnöden Fesseln gehalten;
und der nun, da die Fesseln gefallen sind, nicht weiß, wohin mit der
aufgespeicherten Kraft. 299 Wenn er sie jemals richtig gebrauchen lernte, – es
könnte ein wundersames Ferment in der Erziehung des Menschengeschlechtes
werden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Hier bricht mein Tagebuch plötzlich ab. Der Grund war ein sehr trauriger und
der noch lange bei mir nachgewirkt hat: die Erkrankung und der Tod meines
Schwiegervaters.

Von allen Menschen hatte ich diese beiden zumeist geliebt: ihn und seine
Gattin. Sie war wohl die bedeutendere: eine Natur im besten Goetheschen Sinn:
so voller elementarer Kraft, daß sie aller Bei- und Nachhilfe der Bildung
entbehren konnte. Aber sie hatte – wiederum aus genialem Instinkt, weil sie
fühlte, daß sie anders ihr Suum esse nicht bewahren könne – das lautere Gold
ihres Wesens mit zu viel hartem Kupfer legiert; es fehlten ihr, ohne die es
sich nicht wohlig an eines Menschen Seite ruhen läßt: die Grazien. Sie aber
waren ihrem Gatten bei seiner Geburt hold gewesen und ihm bis in sein Alter
jederzeit gewärtig. Er, der spät geheiratet hatte, stand jetzt in seinem
fünfundsiebzigsten Jahr. So beunruhigte es mich sehr, als er, der meines
Wissens niemals krank gewesen war, mir durch Frau Schmitz schreiben ließ: er
fühle, daß sein Ende nicht mehr fern; es werde ihm eine große Freude sein, die
liebe Tochter noch einmal zu sehen. Frau Schmitz hatte freilich nachträglich
hinzugefügt: sie habe nicht gewagt, anders zu schreiben, als der Herr befohlen;
halte aber seinen Zustand keineswegs für gefährlich.

Philipp hielt sich an die Nachschrift des Briefes, etwas von übertriebener
Ängstlichkeit murmelnd. Übrigens würde er mich für den Augenblick nicht gut
begleiten können, auch wenn man, was nicht der Fall 300 zu sein scheine, seine
Anwesenheit in D. wünschte. Er müsse in den nächsten Tagen nach London, wo
Janes Mutter wieder einmal im Sterben liege. Nach Janes sehr dringender
Aufforderung scheine es diesmal ernst zu sein.

Ich hatte auf seine Begleitung nicht gerechnet. Daß ihm so offenbar Janes
Mutter wichtiger war als der eigene Vater, empfand ich freilich als eine
häßliche Impietät; behielt es aber für mich. Wie er mir nie in meine
Entschlüsse hineinsprach, mich immer frei gewähren ließ, glaubte ich ihm die
gleiche Vergünstigung gewähren zu müssen. Aus dem Brief von Jane hatte er mir
nur den betreffenden Passus vorgelesen. Er war so sicher, daß ich nicht sagen
würde: bitte, zeig mir den Brief!

So ging denn jeder von uns seines Weges.

In D. fand ich den Vater in einem Zustand, den sich die Ärzte nicht zu deuten
wußten. Er klagte über nichts; kein Organ wies einen Fehler auf, den man für
die Quelle und Wurzel des Übels hätte nehmen können. Aber das Übel war
unleugbar: eine Abnahme der Kräfte, die denen, welche ihn täglich sahen,
weniger auffällig sein mochte, als mir, die ich vor drei Jahren einen von
Schmerz gequälten, seelisch tief gebeugten, aber körperlich noch immer rüstigen
alten Mann verlassen hatte und nun einen hilfsbedürftigen Greis wiederfand. Er
wollte nichts davon wissen, daß er der Hilfe bedürftig; lehnte jede
Unterstützung freundlich ab – es war nur zu sichtbar – mir wenigstens – wie
mühsam er sich aus dem Sessel hob, welche Mühe er sich gab, beim Kommen und
Gehen, seine Schwäche nicht zu verraten.

Von Frau Schmitz, die ihren alten Herrn mit nimmermüder Sorgfalt pflegte, war
nicht viel zu erfahren: den ersten heftigen Schmerz nach dem Tode der Frau,
dessen Zeuge ich ja noch gewesen war, 301 habe er verhältnismäßig bald
überwunden. Seitdem lebe er in alter Weise still für sich, immer freundlich,
rührend dankbar für jede kleinste Dienstleistung, noch anspruchsloser als schon
sonst, nur darauf haltend, daß alles so bleibe, wie es die Mama bei Lebzeiten
angeordnet. Sie habe wiederholt beobachtet, wie er einen Stuhl, der sich
zufällig verschoben, in aller Stille wieder an seine alte Stelle gerückt habe.
Er sei ja immer sehr ordnungsliebend gewesen; aber um die Ordnung als solche
handle es sich dabei nicht, nur daß an die alte nicht im mindesten gerührt
werde.

Ob er oft von der Verstorbenen spreche?

Sehr selten. Auch hüteten sich alle – sie selbst und die paar Freunde, die noch
ins Haus kämen, die Rede auf sie zu bringen aus Furcht, an die alte Wunde zu
rühren.

So sah ich mich denn auf meine eigne Beobachtung angewiesen. Die nicht lange
gewährt hatte, bis ich das Richtige gefunden zu haben glaubte: ihn verzehrte
die Sehnsucht nach ihr, die er verloren – verloren in das All, in das nach
seiner Philosophie die natura creata wieder zurücktauchen mußte, wenn ihre
ephemere Existenz zu Ende war.

Ich hatte in der Hauptsache richtig gesehen; in einem wesentlichen Punkte mich
sehr geirrt.

Ohne mich an die Warnung der guten Frau Schmitz zu kehren, begann ich zu ihm
von der Toten zu sprechen: von ihrer Bravheit, ihrem Edelsinn, ihrer völligen
Freiheit von Menschenfurcht, ihrer unbestechlichen Wahrheitsliebe, ihrem
köstlichen Humor. Ich sah, es war Musik für ihn, eine lange Zeit schmerzlich
entbehrte. Er konnte sich daran nicht satt hören und seinerseits sich nicht
ersättigen, sie zu rühmen und zu preisen, in tausend Zügen sich ihr Wesen bis
in die scheinbar geringfügigste Einzelheit zu vergegenwärtigen. In dem eisigen
künstlichen Schweigen, das 302 einsichtslose Rücksicht um ihn her geschaffen,
war auch er verstummt, um nun eine ach! wie beredte Sprache wiederzugewinnen,
mich an Münchhausens Posthorn mahnend, das in der Nähe des warmen Ofens die
eingefrorenen Melodien willig und wohlig ausströmt.

Und wenn er dann erschöpft in seinen Sessel zurücksank, sagte mir sein
seelenvoller Blick: Ich danke dir, daß du gekommen. Ich denke ja Tag und Nacht
an sie, und man wollte mich nicht von ihr sprechen lassen. Sie gedachten mich
zu schonen und haben mich fast getötet.

Wirklich schien, als ob neues Leben in ihm erwache. Er verlangte wieder von mir
vorgelesen zu hören; nur durften es nicht, wie vormals oft, philosophische
Dinge sein – Goethes Wahlverwandtschaften, Werthers Leiden, anderes, in denen
eine starke, verzehrende Leidenschaft zum vollen Ausdruck kam, waren ihm das
liebste. Es ist nur eines, sagte er dann wohl, wenn ich das Buch beiseite
legte, warum es wert ist, daß der Mensch lebt: die Liebe zu einer andern
wahlverwandten Seele; die Liebe, die nicht aufhört, auch nicht im Tode, der sie
nur läutern, zu einer Höhe steigern wird, die wir nicht ermessen können, auch
wenn, diese Höhe nur zu ahnen, uns schon jetzt mit wonnevollem Schaudern
erfüllt.

Und nun vernahm ich, was ich für völlig unmöglich gehalten: er hatte sich von
seinem geliebten Spinoza losgesagt aus Liebe zu der Verstorbenen, die nicht tot
sein durfte, sollte sein Leben nicht wahnsinnige Verzweiflung sein, und deren
Fortexistenz ihm nur ein persönlicher Gott garantieren konnte. Nein, sie durfte
nicht als Blume auf dem Felde wiederkommen, als Vogel von Baum zu Baum
flattern, als Wolke durch die Luft schweben, als Regen niedersinken – er mußte
sie zurückhaben, wie sie war, wenn auch gesteigert in allen ihren herrlichen 
303 Eigenschaften; mußte sie drüben finden als das, was sie ihm hier gewesen:
seine Geliebte, Freundin, Trösterin, Beraterin in den Fährlichkeiten, an denen
es auch im Jenseits nicht fehlen werde, wie sie sein sicherer Hort in allen
Wirrnissen des Diesseits gewesen war.

Ich aber hütete mich, auch nur mit einem Zweifelswort den Träumer aus seinen
Träumen zu reißen. Wenn sie ihn glücklich machten! Und das thaten sie. Und
dennoch kam mir nicht ein einziges Mal der Wunsch: möchtest du auch so träumen
können! Wußte ich doch nur zu sicher: er würde nicht in Erfüllung gehen.

Ich konnte so wenig für ihn thun, und er war für das wenige so dankbar!

Ich hatte sie ja nie verloren, sagte er; aber sie hatten sie mir durch das
Schweigen, mit dem sie mich umgaben, doch ferner gerückt. Du, die du so lieb
von ihr zu reden weißt, hast sie mir wieder beseligend nah gebracht. Durch
deine Augen sehe ich jetzt ihre klaren Augen wieder; in deiner Stimme höre ich
wieder ihre gute, brave Stimme. Und so, als liebende Tochter, werden wir dich
drüben wieder finden, wenn du uns einst in ferner Zeit nachkommst. Ich stehe
fest in diesem Glauben. Ein jeder muß es, der ein Teuerstes verloren hat.

Mir gab das Wort einen Stich ins Herz. Ein Teuerstes! Aber, um es zu verlieren,
muß man es doch zuvor besessen haben! Wie bettelarm war ich in all meiner
Jugendkraft im Vergleich zu diesem alten Mann, auf dessen Schwelle der Tod
lauerte!

Auf meine Bitten hatte er aufgegeben, sein Comptoir zu besuchen, wohin er sich
vorher noch täglich, wenn auch nur auf eine Stunde, hatte fahren lassen. Das
Wetter war gar zu rauh. Er klagte über den Mangel an frischer Luft, der ihm das
Atmen erschwere. An einem besonders milden Tage 304 erlaubten die Ärzte einen
kurzen Ausflug in geschlossenem Wagen. Als wir einstiegen, sagte er dem alten
Diener Friedrich ein paar leise Worte. Ich wußte, was er ihm gesagt, und was er
meinte, als er, im Wagen, glückselig lächelnd, halb zu mir, halb vor sich
hinflüsterte: Seit vierzehn Tagen! Sie wird mich tüchtig ausschelten, daß ich
sie so lange allein gelassen habe.

Wir hielten am Friedhofsthor. Er stützte sich auf meinen Arm, während wir nach
dem Grabe schritten. Die Wege waren gefegt; aber das Grab war, wie die andern
auch, mit reinlichem Schnee, wie mit einem ungeheuren Leichentuche, zugedeckt;
auf den Lebensbäumen an den Ecken lag er in dicken Klumpen und in feinen
Streifen auf den herabhängenden Zweigen der Trauerweide zu Füßen des Grabes. Er
stand zu dessen Häupten, nach Morgen gewandt. Die Hände gefaltet, war er in
Gebet versunken, vielleicht in eine geisterhafte Ansprache an sie, die da unten
ruhte. Tonlos bewegten sich die Lippen, während Thräne auf Thräne über die
bleichen, tief eingesunkenen Wangen rann. Es konnten keine bitteren Thränen
sein. Sein liebes, noch immer schönes Antlitz leuchtete wie verklärt, daß er
förmlich wie verjüngt erschien. Ich, die ich still dabei stand, wagte nicht ihn
zu stören, trotzdem mir sein langes Weilen Sorge machte: die Sonne, die vorhin
matt geschienen, hatte sich hinter blauschwarzen Wolken verborgen. Große
Flocken begannen vereinzelt zu fallen; ein paar Krähen schwingten, niedrig
streifend, über uns hin. Die eine ließ sich auf einem hohen Baum in der Nähe
nieder und erhob ein lautes heiseres Gekrächz.

Ob es ihn auf seinem seligen Traum geweckt? Er that die gefalteten Hände
auseinander, lächelte mich freundlich an und sagte, tief aufatmend: Das war
schön, wunderschön!

305 Während wir langsam den sanft abfallenden Weg zur Eingangspforte
zurückschritten, lehnte er sich schwerer und immer schwerer auf meinen Arm.
Friedrich, der am Schlage wartete, half mir ihn in den Wagen heben.

Die Pferde hatten sich kaum in Bewegung gesetzt, da sank sein Kopf auf meine
Schulter. Ich schlang meinen Arm um ihn. Er war schon wiederholt in meiner
Gegenwart so plötzlich eingeschlummert.

Es war der Schlummer, aus dem man nicht wieder erwacht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Philipp war zum Begräbnis gekommen. Am folgenden Tag wurde das auf dem
Stadtgericht deponierte Testament eröffnet. Es bereitete den beiden Brüdern,
die zugegen waren, eine unerfreuliche Überraschung. »Es ist keine Enterbung im
moralischen Sinn, wenn ich sie übergehe,« hieß es in dem Testament; »nur daß es
keinen Sinn hätte, ihnen etwas zu vermachen, die viel reicher sind, als ich.«
In der That hatte man das Barvermögen des alten Herrn weit überschätzt. Man
hatte es auf mindestens sechs Millionen Thaler taxiert. Es stellte sich heraus.
daß es nach Abzug einer längeren Reihe von Legaten, in welchen sämtliche
Hausgenossen, voran die treffliche Frau Schmitz, reichlich bedacht waren, nur
deren zwei betrug, die restlos an verschiedene Wohlthätigkeitsanstalten der
Stadt fielen. Mir – »meiner geliebten Tochter, der ich für alles, was sie mir
und meiner verstorbenen Frau gewesen, nicht dankbar genug sein kann« – waren
die beiden Häuser: das Geschäftshaus in der Stadt und das Wohnhaus mit dem
großen Garten in der Vorstadt nebst dem gesamten Mobiliar und Inventar
zugesprochen. Als Exekutor 306 des Testaments war sein alter Freund, der
Justizrat Piper in M., mein einstiger Vormund, eingesetzt.

Ich beeilte mich, Philipp zu versichern, daß ich, was auch bei dem Verkauf der
Grundstücke herauskomme, in seine Bank geben würde. Er hatte bei der
unliebsamen Entdeckung, daß er in dem Testament leer ausging, keine Miene
verzogen, wie er denn – was ich ihm stets hoch anrechnete – in allem, was
Geldangelegenheiten betraf, von seltener Noblesse war. Freilich hatte ich ihm
schon bisher finanziell nicht zur Last gelegen, da ich von dem Schwiegerpapa
ein so reichliches Jahrgeld erhielt, daß ich es, so wenig sparsam ich war,
niemals aufbrauchen konnte. Er nahm mein Entgegenkommen freundlich auf und
bemerkte nur galant, daß er es von mir nicht anders erwartet habe. Damit fuhr
er nach Berlin zurück; ich blieb vorläufig in D., meine Angelegenheit mit Hilfe
des alten Freundes zu ordnen, der auf meine Bitte sofort von M. herbeigeeilt
war.

Ich fand ihn von der Last der Jahre gebeugt, sonst ganz der kluge,
hilfsbereite, unermüdliche Mentor, als den ich ihn von Kindesbeinen an gekannt
hatte. Alte Erinnerungen an meine Eltern, so manche gemeinschaftliche Bekannte,
so manche Anekdote aus meiner frühesten Jugendzeit wurden aufgefrischt; mein
Leben im Kloster, die Episode meines Aufenthalts im Hause von Professor R.
tragischen Angedenkens rekapituliert. Mein Gott, wie weit das alles
zurückzuliegen schien! wie alt ich mit meinen kaum fünfundzwanzig Jahren schon
geworden war! Der alte liebenswürdige Herr sagte mir eine Schmeichelei über die
andre: ich wisse, wie große Stücke er immer auf mich gehalten, mir stets eine
glänzende Zukunft prophezeit habe. Aber daß eine so stolze Dame aus mir werden
würde, wie ich da jetzt, schlank und elegant und – sans me flatter! – mit einem
so, bei aller Noblesse, 307 anmutigen Gesicht, in das sich jeder verlieben
müsse, vor ihm stehe – habe er doch nicht geglaubt. Zu solchen Vorzügen gehöre
unbedingt ein stattliches eigenes Vermögen, und das werde er mir jetzt
verschaffen.

Dank seiner hervorragenden geschäftlichen Intelligenz und einer überaus
günstigen Konjunktur der lokalen Verhältnisse konnte er sein Wort halten. Auf
das Stadthaus hatte schon längst ein sehr reicher Grubenbesitzer, der sich gern
an der günstigen Stelle ein Palais gebaut hätte, ein Auge gehabt, auch bereits
meinem Schwiegervater vergebens große Anerbietungen gemacht, die er jetzt
meinem zähen Mandatar gegenüber noch bedeutend steigern mußte, bis dieser die
Gnade hatte, das übertriebene Gebot anzunehmen. Und noch weit günstiger
gestaltete sich der Verkauf des großen Grundstückes in der Vorstadt, auf das
ein Konsortium spekulierte, welches auf dem mehrere Morgen umfassenden Areal
eine Villenkolonie anlegen wollte. Wieder ließ sich der Justizrat lange bitten,
um mir nach Berlin zu telegraphieren: Gratuliere Ihnen, Liebste, Beste, zu der
runden Million, die ich, genau nach meinem Programm, für mein schlankes
Mündelkind herausgewirtschaftet habe.

Ich war inzwischen heimgekehrt, nachdem ich von den Möbeln alles, was ein
besonderes pretium affectionis für mich hatte, vorausgeschickt; von Haus und
Garten, von den Zimmern, in welchen ich als Mädchen geträumt, von dem
Hauspersonal gerührten Abschied genommen, das sich vollzählig zum letztenmal in
dem großen Vestibül um mich versammelt und in seiner Trauerkleidung, weinend
und meine Hände küssend, eine Scene bot, die mich, die ich mich ebensowenig der
Thränen enthalten konnte, an die bekannte in Maria Stuart schmerzlich
erinnerte.

Hatte ich auch nicht, wie jene, von dem Leben 308 zu scheiden, so doch von der
Stätte, da sie geweilt, die mich, die ich von allen Menschen zumeist geliebt,
und ich die Jahre verlebt, welche mir noch heute in der Erinnerung sind was dem
Wanderer die grüne, schattige Oase, an deren kühlen Quellen er sich laben
durfte, bevor er den Stab weiter setzte in die dürre Wüstenöde.

309 Viertes Buch.

Denn als solche erschien mir immer mehr das Leben.

Eine schwermutvolle Stimmung wollte nicht von mir weichen, an der die Trauer um
den Verlust der lieben beiden, die mich so treu geliebt, gewiß ihren Anteil
hatte, ohne den Grund zu erschöpfen. Den ich auch auf einen bestimmten Ausdruck
zu bringen nicht vermocht hätte. Ich fühlte nur eine Leere in meiner Seele, die
nichts ausfüllen zu können schien: nicht die Erwägung der glänzenden weltlichen
Lage, in der ich mich befand; nicht die Huldigungen, die mir von allen Seiten
gezollt wurden; nicht die verehrungsvolle Freundschaft von Männern, die man zu
den ersten unsrer Nation zählen mußte; nicht das stolze Bewußtsein, diese
Freundschaft einigermaßen zu verdienen. Ich hungerte und dürstete nach einer
Liebe, von der ich mir sagte, daß sie ein unerfüllbarer Traum, und der mich
darum nicht weniger quälte. Oder war es nicht die Qual des Tantalus, daß er die
saftigen Früchte über sich, das krystallene Wasser unter sich sah, die er den
verlangenden Händen ewig unerreichbar wußte? Es half nichts, daß ich versuchte,
mich enger an meinen Gatten anzuschließen, der in der ritterlichen Höflichkeit
seines Betragens gegen mich sich stets gleich blieb – aus dem engeren Anschluß
wollte keine Innigkeit erwachsen; und immer wieder mußte ich des schrecklichen
Wortes gedenken, das er auf der 312 Landungsbrücke von Helgoland so ruhig über
jenes unglückselige Ehepaar sagte: sie verstehen sich eben nicht. Vergebens,
daß ich meinen Kindern – im Laufe der nächsten Jahre war zu dem älteren ein
zweiter Sohn geboren – eine gute Mutter zu sein mich bestrebte. Wenn ich mich
über ihre Bettchen beugte, ich sah in kleine Gesichter, die – wären sie mir
fremd gewesen, ich hätte mich zur Not hineindenken, hineinphantasieren können!
Aber Arthur, der nun schon ins fünfte Jahr ging, war ganz er, nach dem er
genannt war, und der mir immer als der unerfreuliche Typ seiner Rasse gegolten
hatte, Zug für Zug mit beängstigender Genauigkeit; und der jüngere, der auf
Philipps Wunsch nach einem Verwandten in England Leonor genannt wurde, sah ihm
ähnlich, wie ein kleineres Ei dem größeren. Da wollte sich das alte stolze
freiherrliche Blut in mir regen; da konnte ich vergessen, daß ihre beiden
andern Großeltern die besten, edelsten Menschen gewesen, denen ich im Leben
begegnet.

Es war eben alles, was sonst mein Halt in der Ungewißheit des Menschenloses
gewesen, ins Schwanken und Wanken geraten. Ich hatte mich eine Schülerin
Spinozas genannt und es gedurft, wenn ein eifrigstes Studium der Werke des
Meisters, ein innigstes Überzeugtsein von der Unumstößlichkeit seiner
Hauptsätze das Anrecht auf solchen Ehrentitel giebt. Und nun erleben müssen,
daß ein von mir Hochverehrter, den ich noch weit tiefer in die Geheimnisse der
Lehre eingedrungen glaubte; ein Mann von Scharf- und Tiefsinn, von der
peinlichsten Gewissenhaftigkeit und skrupulösesten Wahrheitsliebe, der höchsten
Geisteswissenschaft abtrünnig geworden und zum alten Kinderglauben nach der
Wahrheit unsicher tastender Urväter zurückgekehrt war! Wie durfte ich hoffen,
in einem gleichen Fall standhafter zu sein? Und war 313 nicht die verzehrende
Sehnsucht meines Herzens, in den gleichen Fall zu kommen? ein Wesen zu finden,
das ich lieben könnte mit einer Liebe, stärker als Vernunft und Wissenschaft?
Stärker selbst, als der Tod?

Aber mochte doch Spinoza am Stein der Weisen vorbeigeirrt und ich irrend dem
Irrenden gefolgt sein! Ich hatte schon früher mich in Plato, in Kant
hineinzulesen versucht; jetzt machte ich mich ernstlich an ihr Studium.
Vergebene Mühe: die träumerischen Phantasien und sophistischen Spielereien des
einen; der scholastische Doktrinarismus des andern, der noch dazu in der Kritik
der praktischen Vernunft wieder ängstlich aufbaute, was er in der Kritik der
reinen Vernunft mit kühnem Wagemut niedergerissen – sie konnten mein Sehnen
nicht stillen, meine Zweifel nicht lösen. Ich wandte mich auf den Rat eines
jungen Gelehrten unsres Kreises zu Schopenhauer, für den er schwärmte, wie
damals alle Welt. Sein Pessimismus war mir ein Greuel. Wollte ich doch eben von
diesem Übel, an dem ich so schwer krankte, geheilt werden! mir beweisen lassen,
daß, was da in meinen heißen Adern pulste, in meinem stürmischen Herzen so
ungestüm sich regte, eine elementare Kraft sei, die ein Recht darauf habe, sich
voll auszuleben! Der Schluß seiner Weisheit gar: die Abtötung des Willens zum
Leben, erschien mir einfach absurd.

Den einzigen Trost gewährte mir Goethe, aber freilich auch nur, solange ich ihn
las. Dann erschienen mir die Weltwirren geschlichtet; es war kein Paradies, in
das ich blickte, aber doch ein Kosmos, in welchem alles nach großen ewigen
Gesetzen zum Ganzen, Guten und Schönen einträchtiglich wirkte. Blickte ich nun
wieder in das reale Leben, kamen graue Nebelschleier gekrochen und verhüllten
mir das schöne Bild. Mir deuchte, er habe die Sonne und 314 die Sterne zu lieb
gehabt und sei an dem Reich der Schatten, das Fürchterliche fürchtend,
verhüllten Antlitzes vorübergegangen.

Die Politik, einst meine Leidenschaft, hatte alles Interesse für mich verloren.
Von den beiden, in denen ich die Zähler vor den Nullen gesehen: Lassalle und
Bismarck, hatte der erstere durch ein unrühmliches Ende den Zwiespalt, der in
seiner Natur klaffte, kläglich offenbart. Es geht nicht an, Prophet und Don
Juan in einer Person sein zu wollen; die Menschheit zur Freiheit führen zu
wollen, während man selbst der Sklave seiner Begierden bleibt; von Eitelkeit
und Selbstsucht zerfressen, eine Aufgabe in Angriff zu nehmen, zu deren auch
nur annähernder Lösung ein hochherziger Altruismus die erste, unumgängliche
Bedingung ist. In dem wüsten Streit und Zank, der unter seinen Nachfolgern
sofort ausbrach, glaubte ich Kurzsichtige das Reich, das er in einem
stürmischen Angriff hatte erobern wollen, gänzlich verloren, als ob ein tiefer
Brunnen deshalb versiechte, weil ein irdenes Gefäß, mit dem man aus ihm
schöpfen wollte, zerbrach! die Meeresflut deshalb nicht käme, weil seine ersten
Wellen am Strande machtlos zerschellen!

Während nun hier ein unglücklicher Zufall sein böses Spiel getrieben, die Last,
die der Mann über kurz oder lang doch hätte fallen lassen müssen, ihm roh und
plump von der Schulter geschlagen zu haben schien, glaubte man die Kraft des
andern täglich wachsen zu sehen, während er sich immer schwerere Bürde auf die
breiten Schultern lud. Ich mußte den Gewaltigen bewundern und habe, ihn zu
bewundern, niemals aufgehört; aber einen Standpunkt, von dem aus ich es mit
ganzer Seele ohne Abzug hätte thun dürfen, konnte ich ihm gegenüber weder
damals, noch später gewinnen. Zwar zu denen, welche sich in seine Größe ein für
allemal nicht zu finden wußten; es 315 nicht satt bekamen, an ihm zu mäkeln und
zu nörgeln; wo möglich die Verkörperung des bösen Prinzips, den leibhaftigen
Gottseibeiuns in ihm sahen – zu ihnen habe ich nie gehört. Ich war mir immer
bewußt, daß es ein Großes darum sei, ein zur Zeit Erreichbares anzustreben und
ins Werk zu setzen mit kluger Zuhilfenahme aller der Mittel, welche der
Augenblick bietet; aber das Größte sah ich darin nicht. Man kann, wie Christus,
für die große That seines Lebens den Moment sehr übel gewählt, oder getroffen
haben; an der Aufgabe, die man sich gestellt, jämmerlich zu Grunde gehen, und
hat doch für die Ewigkeit geschaffen; weit vor seinem Ziel kraftlos
zusammenbrechen, und hat es doch erreicht. Indem man in die Richtung wies,
welche die Menschheit einschlagen muß, soll sie sich nach den Gesetzen ihrer
Natur weiter entwickeln. Es mag ja sein – so dachte ich damals und denke ich
noch heute – daß der Weg, auf den der gewaltige Mann uns gedrängt hat, nur
scheinbar ein falscher, in Wahrheit nur eine ganz unvermeidliche Krümmung des
durchaus richtigen ist. Daß wir erst gründliche Materialisten werden,
gesteigertes Streber- und Junkertum, den Imperialismus und seinen greulichen
Begleiter: den Byzantinismus in den Kauf nehmen mußten, bevor sich der Deutsche
auf sein Bestes, auf das, was ihm den Vorrang unter allen Nationen garantiert:
seinen hochherzigen, weltbürgerlichen Idealismus wieder besinnen und aus dem
Traumland von früher in sonnenhelle Wirklichkeit hinüberretten konnte.

Doch ich vermische hier nachträgliche Gedanken mit dem, was ich jener Zeit
dachte und empfand. Um so eher denken, um so schmerzlicher empfinden mußte, als
ich mich von den Freunden verlassen sah, mit denen ich bis dahin, Schulter an
Schulter, so zu sagen, in dem politischen Kampfe gestanden und Freud 316 und
Leid gemeinsam getragen hatte. Nicht als ob ich daran schuld gewesen wäre, mir
mein Verlassensein persönlich hätte anrechnen müssen – der Umschwung der Dinge,
wie ihn Bismarck inauguriert und der sich nun unaufhaltsam vollzog, brachte es
als notwendige Folge mit sich. Die früher so einige Partei war in sich
zerfallen, thatsächlich zersplittert. Aus ehemaligen Freunden waren erbitterte
Gegner geworden, die sich hinüber und herüber der schmachvollen Felonie, für
welche Treu und Glauben Ammenmärchen sind, des blöden Stumpfsinns anklagten,
der nichts lernen und nichts vergessen kann. Wie redlich und eifrig ich mich
auch bemühte, zu vermitteln, zu beschwichtigen; den streitbaren Männern klar zu
machen, wieviel des Gemeinsamen, gemeinsam zu Erstrebenden ihnen trotz aller
Differenzen noch immer blieb; wie sie doch – ein später geflügeltes Wort zu
gebrauchen – in Gottes Namen getrennt marschieren möchten, aber gemeinsam zu
schlagen bereit und entschlossen sein müßten, sollte der Riese, der daher und
schon zwischen ihnen wandelte, nicht eine Partei und eine Fraktion nach der
andern unter seinen Riesenschritten zermalmen – ich konnte nichts erreichen.
Höflich bedauerndes Achselzucken hier; unwirsche Zurückweisung da. Das
Tischtuch war zwischen ihnen zerschnitten, zur Freude des großen Webers, der
emsig, unverdrossen, erfinderisch, mit virtuosem Geschick weiter an dem
deutschen Kaisermantel webte, den er seinen Hohenzollern um die königlich
preußischen Schultern hängen wollte.

Ein besonderes Ereignis trug dazu bei, mich vollends aus der politischen
Richtung zu drängen.

Als es zweifellos war, daß der norddeutsche Reichstag zusammentreten würde,
hatte Philipp, sicher, in diesen gewählt zu werden, sein Mandat für das
Abgeordnetenhaus niedergelegt. Sehr gegen meine 317 Ansicht und meinen Rat. Mir
schien, daß er sich in einer Zuversicht wiegte, die keineswegs berechtigt war.
Mochte ihm immerhin bei seinem täglich sich ausdehnenden Geschäft die
Doppellast zu schwer fallen: es war noch immer Zeit, das unreine Wasser
wegzuschütten, wenn man das reine hatte. Meine Warnung fand kein Gehör, und das
von mir Befürchtete trat ein: er wurde in dem Wahlkreis von dem konservativen
Gegner glänzend besiegt. Ich teilte seine Empörung. Die Partei hatte ihn, wie
es jetzt zweifellos war, auf einen Posten gestellt, den man von vornherein
verloren wußte. Das war eine Perfidie und der eklatante Beweis einer
Mißachtung, die er nicht verdiente. Ich hielt ihn längst nicht mehr für ein
großes politisches Licht. Aber seine pathetische Beredsamkeit war für
öffentliche Versammlungen, in denen es auf scharfe Logik und strenge
Beweisführung nicht eben ankommt, keineswegs zu unterschätzen; er hatte auch in
der Kammer, wenn gerade die Koryphäen nicht zur Hand waren, die Sache der
Partei wiederholt nicht ungeschickt vertreten; in den Kommissionen stets
fleißig gearbeitet; vor allem für Parteizwecke stets willig und reichlich, ja,
überreichlich gegeben. Einen solchen Mann durfte man nicht fallen lassen. Und
ich war stolz genug, zu meinen: schon die Rücksicht auf mich hätte es verbieten
müssen. Mein Salon war Jahre hindurch der Vereinigungspunkt der Partei gewesen;
in ihm verkehren zu dürfen, galt als eine Auszeichnung, nach der jeder strebte.
Hunderte von Malen hatte man mich in allen Tonarten versichert, ein wie großes
Verdienst ich mir um die gemeinsame Sache erwerbe; wie man mir gar nicht genug
dafür danken könne. Dies war der Dank.

Ich quittierte darüber, indem ich von Stund an meinen halb verödeten Salon
vollends schloß; und als ich ihn im nächsten Herbst wieder eröffnete, 318 fand
man eine völlig andere Gesellschaft. Wo sonst die Tw., die L., v. F., v. H. das
große Wort geführt hatten, waren es jetzt berühmte Professoren, strebsame
Docenten der Universität; an Stelle der Journalisten, der Korrespondenten
auswärtiger Zeitungen sah man Schriftsteller und Künstler aller Gattungen. Sie
waren auch wohl schon früher gekommen, aber doch mehr vereinzelt, und sie
hatten an zweiter Stelle gestanden. Jetzt machte ihnen niemand die erste
streitig. Als eiserner Bestand war nur geblieben und bildete heute wie früher
den aufmerksamen, Beifall murmelnden Chor die haute finance, besonders in ihrer
schöneren Hälfte.

Mein Gewinn bei diesem Tausch war gering, mein Verlust desto größer. Ich
durfte, nicht bloß als Frau vom Hause, mitsprechen, denn ich hatte viel gelesen
und Gebiete des Wissens mehr als durchstreift, die den meisten Frauen damals
noch für unbetretbar galten. Aber ich war selten bei der Sache. Um an Kunst und
Wissenschaft freudig lebhaften Anteil nehmen zu können, muß man in seiner Seele
jenen Frieden haben, den Goethe sich so sorgsam zu bewahren wußte, und an dem
es mir so ganz gebrach. Bei den oft stürmischen Debatten der Politiker hatte
ich ihn weniger vermißt; um so schmerzlicher jetzt bei den harmlosen
Diskussionen über ein neues Drama, einen eben erschienenen Roman. Es herrschte
damals noch eine idyllische Ruhe auf allen diesen Gebieten: Gustav Freytag war
noch der ganz große Dichter; man begann eben für Fritz Reuter zu schwärmen;
überall wurden seine drolligen Verse, seine gemütvollen Geschichten vorgelesen,
zumeist von Leuten, die nie zuvor ein lebendiges Wort plattdeutsch gehört
hatten; Gustav Richter galt als ein Van Dyck; Cornelius' antiquierter Ruhm
durfte nicht angezweifelt werden. Wollte jemand für Richard Wagner, für
Schopenhauer eine 319 Lanze brechen, so that er es auf seine Gefahr; den
Mozartianern war jener ein Schwindler, den Anhängern der alten
Philosophenschulen dieser ein Charlatan. Doch waren das nur Spritzwellen, die
der Sturm, der viele Jahre später losbrach, vor sich her trieb.

Ich kann nicht sagen, daß in der Gesellschaft, die mich jetzt umgab, weniger
Geist und Witz konsumiert wurde, als in der früheren. Es war vielleicht das
Gegenteil der Fall. Aber in meiner verstörten Seele wollte nichts rein mehr
anklingen; in dem Kreis der neuen Freunde kam ich mir wie eine Expatriierte
vor. Ich sprach ihre Sprache geläufig genug; es war nicht die Sprache meiner
Seele, die immer stummer wurde. Ich fühlte ganz deutlich, daß da etwas in mir
abstarb, ohne jemals zum wirklichen Leben erwacht zu sein.

Die Welt nennt das ›femme incomprise‹ – ein spöttisches Wort, das sein
leichtfertiges Gespinst so oft über einen Abgrund von Jammer breitet!

Ich wollte in diesem Abgrund nicht versinken. Konnte ich in der Gesellschaft
der Reichen und Satten, der Hoch- und Höchstgebildeten keine Linderung der
Schmerzen einer Wunde finden, an der ich verbluten zu sollen schien, so
vielleicht in dem Verkehr mit den Armen und Hungrigen an Leib und Seele. Ganz
aufgegeben hatte ich meine privaten Wohlthätigkeitsbestrebungen nie, nur in
letzter Zeit lässiger betrieben; ich nahm sie jetzt wieder auf mit erhöhtem
Eifer und in größerem Umfang, entsprechend den bedeutenderen Mitteln, über die
ich nun verfügte. Und ich ließ es nicht bei der Teilnahme an Vorstandssitzungen
und ähnlichen Sinekuren, in denen geschäftiger Müßiggang bereits eine ernste
Arbeit sieht; nicht bei der Gründung eines Vereins zur Unterstützung armer
Wöchnerinnen, dessen Präsidentin natürlich ich mit meinen 320 siebenundzwanzig
Jahren wurde – ich folgte dem Beispiel meiner herrlichen Pflegemutter, der
keine Hintertreppe zu steil, keine Kellerhöhle zu dunkel war, wenn es galt,
Hungrige zu speisen, Nackte zu kleiden, Verzweifelnde zu trösten. Ein harter
Winter hatte in gewissen Quartieren der Stadt die Not aufs höchste getrieben.
Wohl erkennend, daß die opferfreudigste Hilfe des einzelnen hier doch nur der
Tropfen war auf einen heißen Stein, brandschatzte ich unbarmherzig die Börsen
der reichen Freundinnen, trieb sie zu selbstthätigem Beistand an; setzte mich
mit den Behörden in Verbindung, wurde ein Schrecken der offiziellen
Armenverwaltungen und darf sagen, daß ich, so mit Entschlossenheit vorgehend,
wohl hier und da in laienhaftem Übereifer Schaden angerichtet, im ganzen aber
doch mein Mühen belohnt gesehen habe.

Und nur in meinem Herzen empfand ich den Lohn nicht. Erklärlich genug! war ich
doch nicht mit ganzem Herzen bei der Sache; that, was ich that, im Grunde
genommen, nur um mich über die grauenhafte Leere in meiner Seele wegzutäuschen!
Wie ungleich ihr, deren leuchtendem Beispiel ich vergebens nachstrebte! Ob sie
mit ihrer thätigen Nächstenliebe ein Gebot erfüllte, danach hatte ihre
Kinderseele nie gefragt. Sie mußte wohlthun, wie der Seidenwurm spinnen. Wußte
man ihr Dank, erntete sie Undank – wie so völlig gleichgültig ihr! Stellte es
sich heraus, daß man sie schamlos betrogen, so lachte sie und sagte: Da bin ich
einmal wieder die Dumme gewesen! Laßt mir die Leute! Haben sie doch keine
andere Waffe, als ihre Schlauheit! Und sie schlang ihr verblichenes Tuch um die
mageren Schultern, stülpte den zerknitterten Hut schief auf den ergrauenden
Krauskopf, hing den großen Pompadour mit den klappernden Utensilien an den Arm,
schulterte den defekten Regenschirm und ging unverdrossen wieder an ihre
Arbeit.

321 Sie konnte auch heftig werden; die Leute grimmig schelten und ihnen die
derbsten Wahrheiten sagen, während sie ihnen ihre Wunden verband, oder eine
Suppe einlöffelte. Alles war an ihr heilige, elementare Kraft, wie eines
Gewitters, das Feldern und Wäldern Segen spendend vorüberzieht, freilich nicht
wehren kann, daß ihre Blitze wohl einmal einschlagen und zünden.

Gute, treue, brave Seele! Ich habe nie wieder deinesgleichen gesehen!

Wie so gar nicht war ich es, schon in Hinsicht der physischen Kraft! Wind und
Wetter, der Jammer, den du täglich sahst, nichts konnte deinen stählernen
Nerven etwas anhaben, bis die Gefahr der Ansteckung, der du Hunderte von Malen
getrotzt, endlich die lange erlauerte Gelegenheit fand, dich tödlich zu
umstricken. Als der Winter zu Ende war und der Frühling kam, sagten die Ärzte,
ich müsse mir unbedingt Erholung gönnen, und schickten mich auf die Reise. Es
war die erste große, die ich je gemacht hatte. Philipp, der vor seiner Heirat
die halbe Welt gesehen, trieb es nicht in die Ferne; mich, die ich niemals
weiter als bis an die Nordsee und an den Rhein gekommen, seltsamerweise
ebensowenig. Zu reisen, weil es die Mode so mit sich brachte, wäre mir
unmöglich gewesen. Zerstreuung suchte ich so gar nicht, daß ich in ihr vielmehr
eine Beeinträchtigung dessen verabscheute, was mir von jeher als das
Wichtigste, ja, als das einzig Wichtige erschienen war: die möglichst reiche
Ausgestaltung meines inneren Lebens. Was mir die Menschen gewähren konnten,
glaubte ich so ziemlich zu wissen und erschöpft zu haben: hatte ich ihrer doch
seit Jahren die Hülle und Fülle um mich versammelt gesehen! Für die Kunst in
ihren mannigfaltigen Erscheinungen sprach ich mir ein tieferes Verständnis ab;
die Natur interessierte mich nur da, wo ich in 322 ihr etwas wie ein
Spiegelbild meines Inneren zu sehen glaubte; und ich war ein so einseitig
moderner Mensch, daß die Geschehnisse vergangener Zeiten und ihre auf uns
gekommenen Dokumente für mich ebensogut auf dem Monde sich abgespielt haben und
aufbewahrt sein konnten. Was hätte mir da das Reisen gesollt!

So gab ich jetzt nur einem Andringen von außen nach, überzeugt, daß von allem,
was man sich für mich Gutes von dem Experiment versprach, nichts in Erfüllung
gehen werde. Eine Dame meiner Bekanntschaft, die Witwe eines höheren adligen
Offiziers in dürftigen Verhältnissen, nahm meine Aufforderung, mich zu
begleiten, mit Freuden an, da sie nichts in ihrer engen kinderlosen
Häuslichkeit hielt und nur ihre Garderobe einiger Nachhilfe bedurfte. Sie war
eine stattliche Frau, noch in guten Jahren, mit etwas pretentiösen, sonst
tadellosen Formen, leidlich sprachgewandt, stets heiter, voll neckischer
Einfälle, durch nichts aus der Fassung zu bringen – eine Gefährtin, wie ich sie
mir für meine Zwecke nicht geeigneter wünschen konnte. Man hielt sie allgemein
für meine Mutter, worauf sie sehr stolz war, und wogegen ich nicht das mindeste
hatte. Auf der langen Reise wurde der freundliche Himmel unsers Einvernehmens
auch nicht einmal durch den leisesten Schatten einer Wolke getrübt.

Die Fahrt ging über Paris, Marseille, an der Riviera hin, durch Italien und
Sicilien; weiter nach Malta und Ägypten bis zu den ersten Katarakten, zurück
über Venedig, Wien, Prag, Dresden. Fast unausgesetzt hatten wir das schönste
Wetter zur willkommenen Begleitung; und da die Bankiers allerorten sich
beeiferten, meine stattlichen Kreditbriefe zu honorieren, durften wir uns jede
Bequemlichkeit und Erleichterung gewähren. Hätten die gefälligen Herren 323 mir
nur einmal zu den schweren Goldstücken ein leichteres Herz in den Kauf geben
können! Das brachte mir die Reise nicht; selbst die wohlthätige Zerstreuung
blieb aus, welche der bunte Wechsel der Umgebung auch schwer verdüsterten
Gemütern zu gewähren pflegt. Das vielgestaltige Treiben auf den Straßen und
Plätzen, den Bahnhöfen, in den Häfen mahnte mich nur immer an Fausts bitteres
Wort: ».daß überall die Menschen sich gequält«. Und war hier und da ein
Glücklicher unter ihnen – ich kannte ihn nicht. Und hätte ich ihn gekannt, ich
würde ihn wohl nicht beneidet haben. Sein Glück wäre schwerlich das gewesen,
nach dem sich meine Seele sehnte.

Was mir die Wirklichkeit des Lebens schuldig blieb, die Kunst konnte es mir
nicht gewähren. Sie blieb mir eine schöne Lüge, die mich kalt ließ, ja, nicht
selten anwiderte. Selbst Michel Angelo hielt nicht, was ich mir von ihm
versprochen; ich fand ihn manieriert, übertrieben und mußte an das
mephistophelische:›Setz deinen Fuß auf ellenhohe Socken‹ denken. Mit Raphael
erging es mir, wie mit Goethe: die Glücklichen hatten für Glückliche
geschaffen, für mich, die Unglückliche, nicht. Sie öffneten mir ihre Himmel –
den Weg hinauf, wer wies mir ihn?

So flüchtete ich in die Natur. Sie redete in einer Sprache zu mir, die ich
verstand, weil ich es selbst in sie hineingesprochen: ein Echo, das mir meine
Stimme zurückgab. Und niemals deutlicher als da, wo die Geister der Öde und
Verlassenheit sie durchschwebten: in den melancholischen Hügelwellen der
Campagna; in der Wüstenei um die Tempelruinen von Paestum; an der Küste von
Capri, wenn die Brandung haushoch an den Felsenschroffen hinaufbäumte und
wieder hinabsank, während die Wasser, die sie in den Höhlen zurückgelassen, in
wilden Bächen hinter ihr her stürzten; in der graugrünen Einöde, 324 wo einst
das stolze Syrakus im Sonnen- und Ruhmesglanz sich badete, während der
schneebedeckte Gipfel des Ätna aus der Ferne zu ihm herübergrüßte; in einer
Nillandschaft, wenn der glühende Sonnenball hinter die kahlen Ufermauern
tauchte, der breite Strom in stiller Majestät daherflutete, an seinem Rande ein
Fellahdorf mit ein paar einsamen Palmen, und hoch drüberhin durch die klarste
Luft eine Kette Flamingos in einer wollüstig-schönen Kurve, die sich hob und
senkte wie ein Frauenbusen, auf ihren Purpurflügeln in der Purpurglut des
Abendhimmels verschwebte.

Und an einem dieser wunderbaren Abende die Trümmer auf der Insel Philä
durchschweifend, blieb ich auf einem Mauerstück stehen, das sich unmittelbar
aus dem Strome hob. Zu meinen Füßen flossen seine Wasser so klar, daß ich die
weißen Marmorfragmente auf seinem tiefen dunklen Grunde so deutlich sah, als
hätte ich sie in der Hand. Da stieg es mit magischer Gewalt zu mir auf und
wollte mich hinabziehen in die dunkelklare Tiefe. Und aus der lautlosen Stille
um mich her sprach eine Stimme, die meine Stimme war, trotzdem sie wie das kaum
hörbare Schwirren einer Cikade klang: Was zögerst du? Furcht vor dem Tode hast
du nicht, nicht die mindeste, das weiß ich. Das Leben bietet dir nichts. Dein
Hoffen und Harren, dein Suchen und Sehnen – es ist ja alles vergebens. So komm
herab zu mir! Dann bist du der öden Qual für immer ledig.

In dem Moment raschelt es hinter mir. Unwillig, in meinem Vorhaben gestört zu
werden, wende ich mich. Drei Schritte vor mir steht ein junger Mann, der mit
seinem Boot auf der entgegengesetzten Seite der Insel gelandet sein mußte und,
von mir nicht gehört, durch die Ruinen bis zu mir gekommen war. Er stutzte, als
er sich plötzlich einer Dame gegenübersah, und grüßte höflich. Ich aber, die
ich 325 noch eben zu sterben entschlossen gewesen, mußte lachen bei dem
Gedanken, wie verdutzt der junge Mann dreinblicken würde, wenn ich seine
Höflichkeit damit erwiderte, daß ich vor seinen großen blauen Augen ins Wasser
sprang.

Wir wurden gute Bekannte. Es stellte sich heraus, daß er für seine Heimreise
genau dieselbe Route gewählt hatte, die in unserm Plane lag. Wenigstens
behauptete er es; ich mochte ihn nicht durch meine Zweifel kränken. Er war ein
lieber, guter Junge, tapfer wie ein Löwe, frei von jeglicher Gelehrsamkeit,
aber klar und verständig, anspruchslos, ritterlich dienstfertig, der
angenehmste Begleiter. Wir blieben Gefährten. Erst in Dresden trennten wir uns
– ich bin überzeugt, er riß sich los nur aus Furcht, ich möchte in Berlin bei
der Ankunft von meinem Gatten in Empfang genommen werden. Wir schüttelten uns
zum letztenmal die Hände. Als der Zug sich in Bewegung setzte, blickte ich noch
einmal nach ihm zurück. Er stand auf dem Perron, abgewendet, und hatte das
Taschentuch in die Augen gedrückt. Ich weiß, er hätte für mich freudig sein
Leben gelassen. Nun blieben ihm nichts als Thränen um einen zerronnenen schönen
Traum.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mir aber sollte sich doch der Traum erfüllen, den ich als junges Mädchen im
Kloster geträumt, und dessen Erinnerung mich durch das Leben begleitet hatte,
bald näher, bald ferner, wie ein holder Duft von blumenreichen unsichtbaren
Eilanden zu dem Schiffer herüberweht, während sein Kiel die öde Salzflut
durchfurcht. Ich hoffe, die kurze, wonne- und trauervolle Periode, die ich eine
Episode nennen würde, wenn sie nicht der Höhepunkt und die Quintessenz meines
Daseins wäre, erzählen zu können mit der Ruhe, die 326 ein zwanzig Jahre lang
still und geduldig ertragenes Leiden über die wildeste Leidenschaft breitet,
und mit der Wahrhaftigkeit, welche mein heiliger Vorsatz war, als ich diese
Aufzeichnungen begann.

Ich war im Spätherbst zurückgekehrt, physisch vielleicht gekräftigt, seelisch
in demselben kläglichen Zustand der Teilnahmlosigkeit an allem, was um mich in
der Nähe vorging, was draußen in der Welt geschah. Wohl hob sich aus der Fülle
der Bilder, die auf der langen Reise an meinem Auge vorübergeglitten waren,
eines und das andre deutlicher heraus; aber auch die farbenreichsten verblaßten
nur allzubald. Am längsten und am lebendigsten blieb das des weinenden
Jünglings auf dem Perron des Bahnhofes in Dresden; aber wohl nur, weil es mir
symbolisch war für die ganze Reise, für mein ganzes Leben: Langen und Bangen
nach einem Glück, das leuchtend vor uns herschwebt, uns entschwebt. Und dann
ein Taschentuch vor die verdunkelten, brennenden, thränenden Augen.

Das Verhältnis zu meinem Gatten bewegte sich so fort in dem nun schon gewohnten
Geleise eines höflichen laissez faire, laissez passer. Es schien mir, daß zu
den alten Kränkungen, die ihm seine Partei bereitet hatte, neue hinzugekommen
waren: er war verbittert, erbittert; wollte von ihr, von der ganzen Politik
nichts mehr hören und sehen. Kam doch einmal die Rede auf politische Dinge,
schwur er, der einstige Republikaner, Königs- und Adelshasser, auf Bismarck,
der allein wisse, was er wolle, und wie man ein Volk von Sklaven regieren
müsse. Und das alles, weil er in seiner Eitelkeit gröblich beleidigt war! Die
hatte sich jetzt ein anderes Feld ausgesucht. Er wollte eine dominierende
Stelle in der Geschäftswelt einnehmen, ungeheuer reich werden, alle Welt durch
den Glanz seines Reichtums blenden. Sein altes Glück 327 schien ihm treu
geblieben zu sein; es hätte einem schwindlig werden können bei den Zahlen, mit
denen er rechnete. In unsern beiden Knaben, die früher hatten studieren sollen,
sah er jetzt die geborenen Kaufleute. Ich konnte ihm nicht unrecht geben: sie
hatten in der That Kaufmannsgesichter. Und dem Ausdruck der klugen, scharfen
Züge, die immer deutlicher den mir so unsympathischen Typ Arthur annahmen,
entsprachen völlig ihre seelischen Qualitäten: kleine matter-of-fact-men, die
aller Träumerei ein Schnippchen schlugen, von der schärfsten Beobachtungsgabe,
mit unheimlicher Sicherheit über weltliche Interessen, die doch weit jenseits
eines kindlichen Horizonts zu liegen schienen, sprechend, absprechend. Sie
hingen an dem Vater mit Zähigkeit und so viel Zärtlichkeit, wie ihre nüchterne
Natur hergab; gegen mich hatten sie ganz des Vaters höflich-kühle Reserve. Sie
gingen um mich herum, wie um ein Prunkmöbel, das rauh anzufassen streng
verboten ist.

Philipp hatte neuerdings eine Leidenschaft für Prunkmöbel, kostbare Teppiche,
venetianische Gläser, Bronzen, Nippes aller Art, besonders für Gemälde gefaßt,
mit denen die Wände förmlich tapeziert wurden. Auch der Haushalt mußte in einem
vornehmeren Stil eingerichtet, die Dienerschaft vermehrt, Wagenremise und
Pferdestall vergrößert und dementsprechend gefüllt werden. Statt des früheren
monatlichen Diners gaben wir jetzt jede Woche eines; und es kamen Abende, an
denen sich zwei- und dreihundert Personen in unsern glänzenden Räumen
versammelten. Dabei war das Merkwürdige, daß diese Anhäufungen von Menschen,
die Philipp Unsummen kosteten, ihm offenbar nur geringes Vergnügen bereiteten.
Wenigstens hielt er sich nach wie vor scheu im Hintergrunde und überließ es mir
ausschließlich die Honneurs zu machen. Eine Aufgabe, die beständig schwieriger
wurde, da sich 328 so viele herzudrängten, die ich nicht einmal vom Ansehen,
geschweige denn bei Namen kannte.

Unter diesen Fremdlingen tauchten immer mehr Offiziere auf – kein Wunder, da
unsre Gesellschaften nicht mit Unrecht sich des besten Rufes erfreuten, die
üppige Bewirtung unsrer Gäste stadtbekannt war und Philipps aus dem radikalsten
Liberalismus in orthodoxesten Konservatismus umgetaufte Gesinnung, die ihm denn
auch sofort den längst begehrten Kommerzienrat-Titel eingetragen hatte, selbst
den in der Wahl ihres Umganges und Verkehrs Vorsichtigsten nicht mehr im Wege
stand, während sein Reichtum schier vergessen machte, daß er doch nur ein
Bürgerlicher und schließlich sogar getaufter Jude war.

Ich freute mich gerade dieses Zuwachses. Die alte Vorliebe für des Königs
bunten Rock war nicht erloschen; ich verkehrte gern mit Offizieren, deren
Haltung und Benehmen meinem Geschmack wohlthat, und war durchaus mit Goethe der
Meinung, daß der »gebildete Soldat« in der Gesellschaft eine Stellung einnimmt,
um die ihn jeder andre Mann beneiden müßte.

Wie angenehm war ich nun gar überrascht, als eines Abends ein Oberstlieutenant
aus dem großen Generalstab auf mich zutrat, in welchem ich auf den ersten Blick
den Hauptmann von Gernot erkannte, der von L. her bei mir in so lieber
Erinnerung stand. Es fehlte nicht viel, so hätte ich einen lauten Freudenschrei
ausgestoßen; nun ging ich ihm wenigstens mit beiden ausgestreckten Händen
entgegen zu größter Verwunderung der Umstehenden, denen freilich eine so warme
Begrüßung nie zu teil geworden war. Die Erklärung, weshalb er mir so unerwartet
kam, war bald gegeben. Erst seit kurzem in Berlin, hatte er in einer uns beiden
bekannten Familie meinen Mädchennamen auf der Visitenkarte gelesen; sofort
geschlossen, 329 ich müsse seine junge Freundin von damals sein; durch weitere
Nachforschungen seine Prognose bestätigt gefunden; von mir nicht beachtete
Visitenkarten bei uns abgegeben und zu heute eine der Einladungen erhalten, die
Philipps Sekretär ausschrieb und um die ich mich nicht bekümmerte.

Seine Freude war nicht geringer als die meine; aber wir mußten es an diesem
Abend bei der gegenseitigen Versicherung unveränderter herzlicher Gesinnung
bewenden lassen: die übergroße Zahl der Gäste verhinderte jede längere
Aussprache. Zu der ich ihm dann eine Stunde bezeichnete, in welcher er mich in
meinem kleinen Salon allein finden würde.

Er kam und wir schwätzten uns redlich aus. Er war noch immer nicht verheiratet;
hatte bei der in den letzten Jahren ungewöhnlich schnellen Karriere keine Zeit
dazu gehabt. L. habe er nicht ungern verlassen; das traurige Nest sei ihm nach
meinem geheimnisvollen Verschwinden ganz verleidet gewesen. Was mich
fortgetrieben, habe er freilich geahnt; und der dann erfolgende Selbstmord des
Professors seine Ahnung zur Gewißheit gemacht. Daß ich an dem tragischen
Ausgang des wunderlichen Verhältnisses völlig schuldlos gewesen, habe bei ihm
felsenfest gestanden; aber ich wisse ja, wie das in solchen Nestern sei: die
Leute lebten da vom Skandal, wie die Schwalben von den Mücken. Nur das
Offizierkorps habe treulich zu meiner Fahne gehalten, und öffentlich über mich
zu lästern keiner wagen dürfen.

Ich fragte nach der Frau Professor und ihrer Tochter.

Sie lebten beide noch in L. in sehr dürftigen Verhältnissen. Eine
Mädchenpension, die sie aufgethan, sei nach kurzer Zeit wieder eingegangen aus
Mangel an Zuspruch. Sehr begreiflich! wer wolle denn sein Kind diesen insipiden
Frauenzimmern 330 anvertrauen! Jetzt hätten sie nichts als ihre dürftige
Pension und den kläglichen Ertrag ihrer Handarbeiten.

Ich schämte mich sehr. Dank hatten sich die beiden wahrlich nicht um mich
verdient; doch wenn sie in mir ihre Feindin und später die Stifterin ihres
Unglücks gesehen – wie mochte ich es ihnen verdenken? Aber in Not hätte ich sie
nicht geraten lassen dürfen, nachdem ich in der Lage war, sie von ihnen
abzuwehren. Ich verabredete mit Herrn v. G. sofort einen Plan, wie man ihnen
auf diskrete Weise die nötige Unterstützung zukommen lassen könne.

Wir kamen wieder auf den Professor zu sprechen. Herr v. G. wollte von ihm
nichts wissen. Ein selten begabter Mensch, zweifellos; aber in trauriger Weise
überspannt: halb unbewußter Narr, halb bewußter Charlatan. Freilich habe er ihm
ja nicht näher gestanden; vor allem nicht das fragliche Glück gehabt, sein
Schüler zu sein. Auf junge Gemüter müsse er nach allem, was er höre, eine
dämonische Anziehungskraft ausgeübt haben. Dafür sei ihm einmal ich ein Beweis,
denn – gestehe ich es nur! – geschwärmt habe ich doch für den Sonderling; ein
zweiter, den er einzufangen und ganz zu umstricken verstanden, sei ein Kamerad
von ihm aus dem Generalstab: Graf Roderich Werneck, der, bevor der Professor
nach L. kam, auf dem Gymnasium von M. sein Schüler in der Sekunda und Prima
gewesen. Übrigens dürfe er nicht vergessen, zu sagen, daß Graf W. gebeten habe,
bei mir eingeführt werden zu dürfen. Er habe selten jemand mit so gutem
Gewissen empfehlen können: der Graf sei ein ganz ungewöhnlich liebenswürdiger
Mann und werde gerade mir sicher gefallen.

Warum gerade mir? fragte ich unbefangen.

Ich weiß nicht, erwiderte Herr v. G. lachend; aber man hat so ein Gefühl dafür
– wenigstens habe ich es – ob Menschen zu einander passen, oder nicht.

331 Da wären Sie in Goethes Wahlverwandtschaften an der richtigen Stelle
gewesen, um Eduard vor Ottilien und umgekehrt zu warnen.

Im Gegenteil! Ich würde gesagt haben: liebe Kinder, was sperrt ihr euch? Seid
doch vernünftiger als euer pedantischer Autor! Das bißchen Ehe, Herr Baron in
den besten Jahren, mit Ihrer fischblütigen Frau Gemahlin kann euch doch
wahrlich nicht genieren.

Der Oberstlieutenant bückte sich nach dem Helm, den er neben sich auf den
Teppich gestellt hatte.

Denkt Ihr so warm empfohlener Freund über die Ehe ebenso leichtfertig, wie Sie?

Kann es nicht sagen. Ich will ihn fragen. Interessiert Sie das?

Einigermaßen. Einen ungewöhnlichen liebenswürdigen Herrn, der es mit der Ehe so
leicht nimmt, bei sich einführen zu lassen, scheint mir nicht ganz ungefährlich
für eine junge ehrbare Frau.

Im allgemeinen, ja; für Sie schwerlich.

Das heißt?

Er war aufgestanden, betrachtete seinen Helm und sah mir dann lächelnd ins
Gesicht:

Das heißt: ich halte Sie für viel zu klug, um sich à la Ottilie auf Tod und
Leben zu verlieben.

Also eine fischblütige Charlotte! Nun aber machen Sie, daß Sie fortkommen!

Ich gehe ja schon.

Er hatte mir die Hand geküßt und ein paar Schritte nach der Thür gemacht.
Plötzlich kehrte er wieder um:

Wenn ich es recht bedenke – ich will meinen Grafen lieber zu Hause lassen. Die
Sache könnte am Ende doch gefährlich werden; für Sie natürlich nicht, desto
mehr aber für ihn. Er hat in seinen Augen – wie soll ich es nur ausdrücken? –
ein verhaltenes Feuer, wie ich es nur immer bei Menschen 332 beobachtet habe,
die im Leben und in der Liebe ihr alles an alles setzen. Und Sie zu lieben und
keine Gegenliebe zu finden – na! spaßhaft kann ich mir das gerade nicht denken.
Ich habe es ihm freilich fest versprochen; werde es ihm jetzt aber wieder
ausreden. Ich finde schon einen Vorwand. Lassen Sie mich nur machen!

Sie werden nichts dergleichen thun, sondern ihm sagen, daß ich ihn mit
Bestimmtheit erwarte!

Dann verstatten Sie wenigstens, daß ich meine Hände in Unschuld wasche!

So gründlich Sie wollen. Und bringen Sie ihn mir mit Ihren Unschuldshänden!

Zu Befehl, meine hohe Gebieterin!

Da bin ich doch neugierig, sagte ich bei mir, als er gegangen war.

Ich war es wirklich, und empfing den Freund etwas ungnädig, als er nach ein
paar Tagen allein kam.

Er versicherte, seinen Auftrag ausgeführt zu haben. Der Graf lasse sich mir
dankbarst zu Füßen legen; leider stecke er tief in einer dringenden Arbeit, die
ihm Moltke speziell aufgetragen und an der der fähigste Kopf zwei Wochen lang
Tag und Nacht zu kniffeln habe. Überhaupt gehe es jetzt im Generalstab zu wie
in einem Bienenkorb. Es liege etwas in der Luft. Er glaube auch zu wissen, was;
und daß das Jahr schwerlich zu Ende gehen werde, ohne das Gewitter zu
entfesseln. Es fehle weiter nichts, als was die Ärzte eine Gelegenheitsursache
nennen. Mehr dürfe er nicht sagen.

Ich erwiderte: ich sei gar nicht neugierig; und wir sprachen von anderen
Dingen.

Auch in der Folge kam die Rede nicht wieder auf den Grafen. Der
Oberstlieutenant mochte seine Gründe dazu haben. Wenn ich schwieg, so war es
nicht aus gekränkter Eitelkeit: ich hatte seinen 333 Protégé, und was er mir
von ihm gesagt, total vergessen. –

Inzwischen war der Frühling ins Land gekommen. Das Wetter war herrlich. Ich
machte täglich lange Spazierritte, meistens in Begleitung des Herrn v. G. und
anderer Offiziere, die er mir zugeführt hatte. Mein wildes, ja, tollkühnes
Reiten trug mir nicht selten wohl und ernstlich gemeinte Vorwürfe ein, die ich
nicht beachtete, wohl gar mit Spott erwiderte. Ich hatte nicht die Absicht, mir
den Hals zu brechen; ich wollte mich nur über die Qual meines unbefriedigten
Daseins forttäuschen. Auf Stunden gelang es mir. Dann konnte ich heiter,
übermütig sein, wie in meinen Mädchenjahren. Die Herren fanden das charmant,
entzückend, und sagten es mir unverhohlen. Einer oder der andre pflegte dann
wohl bescheidentlich hinzuzufügen: wenn die Sache weniger gefährlich wäre, wäre
sie noch hübscher.

Gustav Richter hatte in seiner gewissenhaften Weise bereits mehrere Monate an
meinem Bild gemalt. Es war jetzt fertig geworden und ein paar Tage bei Lepke
ausgestellt: ein lebensgroßes Kniestück, die Figur aufgerichtet, das Gesicht in
scharfem Profil. Man fand es als Porträt sprechend ähnlich, als Kunstwerk
unübertrefflich. Die Zeitungen konnten des Rühmens sich nicht genug thun; alle
Welt drängte sich, es zu sehen; mit dem Namen des Künstlers war denn auch, wie
das zu sein pflegt, der meine in aller Munde.

Niemand genoß diesen Erfolg mit mehr Behagen als Philipp. Er war immer sehr
stolz über jede Anerkennung, die mir wurde. Mich rührte das wenig. Wußte ich
doch längst nur zu gut, daß er mir gespendetes Lob getrost Wort für Wort sich
auf die Rechnung schrieb! So ließ es mich auch sehr kühl, als er eifrig
erklärte: wir seien es durchaus dem 334 Künstler schuldig, seinen Triumph durch
eine große Gesellschaft zu feiern, als dessen ideeller Mittelpunkt sein auf
einer Staffelei ausgestelltes Werk sich prächtig präsentieren werde. Die Saison
sei freilich zu Ende, aber für einen solennen Kehraus sei es noch nicht zu
spät. Was ich dazu meine?

Wie immer in solchen Fällen zuckte ich die Achseln und ersuchte ihn, sich
meinethalben in keiner Weise zu genieren.

Ich erinnere mich nicht mehr, warum ich mir diesmal ausnahmsweise die
Einladungsliste vorlegen ließ; ich glaube, einem allzugroßen Andrang, den ich
fürchtete, zu steuern. Da stieß ich auch auf den Namen des Grafen, der mir nun
zum erstenmal wieder in Erinnerung kam. Hatte er es so wenig eilig gehabt, sich
mir vorzustellen., mochte er auch jetzt zu Hause bleiben. Schon hatte ich die
Feder angesetzt, ihn auszustreichen, wie ich es bereits mit einer erklecklichen
Anzahl anderer Namen gethan, als ich bei mir sagte: der gute Oberstlieutenant
könnte glauben, ich fürchtete mich vor dem Märwunder. Lassen wir ihn passieren!

Und der Name blieb.

Shakespeare fragt: ›Sind wir ein Spiel von jedem Druck der Luft?‹

Gewiß. Aber ein Federstrich thut es gelegentlich auch.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es mochten trotzdem noch immerhin an zweihundert Gäste sein, die am Abend unsre
Gesellschaftsräume nach und nach füllten. Da es nominell ein Fest zu Ehren
Gustav Richters sein sollte, war diesmal die Künstlerschaft besonders stark
vertreten. Zu dem Programm gehörte eine Anzahl lebender Bilder nach berühmten
Gemälden, die einer seiner Schüler 335 arrangiert und dabei des Meisters nicht
vergessen hatte. Aber auch die Musik kam nicht zu kurz: Philipp hatte eine
Gesangsvirtuosin, die gerade damals en vogue war, zum Vortrag einige Lieder
gewonnen; für ein Streichquartett war ebenfalls gesorgt. Daß die materielle
Verpflegung auch den weitestgehenden Ansprüchen gerecht werden würde, setzte
jeder, der unser Haus kannte, voraus.

Die Erwartung so verschiedenartiger Genüsse – Philipp pflegte bei solchen
Gelegenheiten gedruckte Programme verteilen zu lassen – hatte von vornherein
die Temperatur der Gesellschaft um mehrere Grade erhöht. Lebhaft konversierend,
wirrte und schwirrte sie durcheinander, oder umstand in Gruppen die besonders
hervorragende Erscheinung eines berühmten Mannes, einer schönen Frau. Hier nahm
Gustav Richter die Huldigungen seiner Bewunderer mit dem ihm eigenen vornehmen
Anstande entgegen; dort wurde die Virtuosin von einer Menge umdrängt, die
entzückt war, den bis dahin aus der Ferne der Parkett- und Logenplätze
angejubelten star aus nächster Nähe betrachten zu dürfen, womöglich ein
direktes französisches oder italienisches Wort von den melodischen Lippen zu
erhaschen. Daß ich bei diesem Ovationseifer nicht leer ausging, durfte ich, als
Wirtin, mir nicht besonders hoch anrechnen. Ich erfüllte meine Pflichten, wie
immer, mit Gewissenhaftigkeit und mit jener spielenden Leichtigkeit, die als
Folge fortgesetzter Übung selten ausbleibt, wenn sie durch einiges Talent
unterstützt wird. Talent und Übung mußten heute abend für mich noch ein übriges
thun; meine Seele war nicht bei der Sache. Diese geschminkten, mit Diamanten
ausgeputzten, dekolletierten Damen; die banalen Schmeicheleien dieser Herren,
von denen jeder, hier mit sichtbarer Selbstzufriedenheit, dort mit tastender
Unsicherheit, eine eingelernte 336 Rolle spielte – wie hohl, wie geistlos mir
diese hundertmal gesehene Maskerade erschien! wie erbärmlich ich mir vorkam,
die ich mir sagen mußte, daß ich nicht besser sei, als die anderen auch! Wie
sehnlich ich wünschte, es wäre aus und Schlafenzeit! Und sollte es der Schlaf
sein, aus dem es kein Erwachen giebt – desto besser!

Und während mich so immer stärker die grausige Empfindung überkam, nichts
weiter zu sein, als eine lächelnde, mit dem Kopf nickende, händereichende,
Unsinn schwatzende Larve, that sich der Kreis, der mich umgab, ein wenig
auseinander, und vor mir, an der Seite des Oberstlieutenants, der ihn
eingeführt hatte, stand ein hoch- und schlankgewachsener Offizier:

Verstatten Sie, verehrte Frau, Ihnen meinen Freund, Graf Werneck, vorzustellen!

Der Graf verbeugte sich, zugleich meine ausgestreckte Hand berührend, und ich
blickte in ein Paar großer, dunkler, mit respektvoller Neugier auf mich
gerichteter Augen.

Man erzählt von experimentierenden Erfindern, daß sich nach vielen vergebenen
Bemühungen ihr Problem vielleicht in einem Moment gelöst sehen, wo sie es am
wenigsten erwarteten; ja, sie eben daran waren, die letzte Hoffnung des
Gelingens für immer aufzugeben. Ich meine, daß, bei allem freudigen
Erschrecken, die Lippen dann noch jedesmal ein stolzes: ich wußte es! gemurmelt
haben.

Ein so ungeheurer Moment war für mich gekommen. Mir war, als stünde mein Herz
still in dem wonnevollen Schrecken, der mich vom Scheitel bis in die Fußspitzen
durchzuckte, während zugleich ein unbändiger Stolz meine ganze Seele füllte,
und eine Stimme in mir sagte: ich wußte es!

Ja, ich hatte es gewußt, ohne es zu wissen; hatte durch all mein verzweifeltes
Sehnen gewußt: 337 es würde doch kommen in aller seiner geahnten Herrlichkeit;
ja, herrlich über alle Ahnung hinaus. Hatte es in meines Geistes Aug' gesehen,
ein verträumtes Mädchen auf meiner Klosterterrasse; in meinem stillen Zimmer in
D. bei den lieben toten beiden, wenn ich nächtens am offenen Fenster stand und
auf den mondbeglänzten Garten hinabstarrte, in dessen dunkeln Bosketts die
Nachtigallen schlugen; es gesehen in dem mystischen Dunkel des Coliseums,
während aus einer der oberen Galerien ein roter Fackelschein kam und ging; auf
dem Deck der Dahabieh, welche die halbnackten Fellahs mit monotonem Gesang
stromaufwärts zogen, und von oben herab flimmerten und strahlten die südlichen
Sterne.

Hatte gewußt, daß es kommen würde, und nun war es da! hatte gewußt, daß er
kommen würde, und jetzt stand er vor mir!

Und in der tötlichen Gewißheit, hier sei, um was ich bisher gelebt: der
unausdenkbar köstliche, nie wiederkehrende Silberblick meines Lebens – sagte
ich ein paar obligate landläufige Phrasen, die mit anmutiger Höflichkeit
erwidert wurden. Seine Worte verstand ich kaum; ich hörte nur den melodischen
Klang der weichen Stimme.

Dann hatten die Freunde, bescheiden zurückweichend, andern, die herzudrängten,
Platz gemacht; ich sah sie nur noch ein paarmal im Lauf des Abends, im Gedränge
auftauchend und wieder verschwindend, immer Seite an Seite.

Dann sah ich sie nicht mehr, wie ich meine scharfen Augen auch umherschweifen
ließ: sie mußten, gleich nach dem Konzert, vor dem Souper die Gesellschaft
verlassen haben.

Wie unerträglich lang mir der Abend wurde!

Meine Gäste haben schwerlich noch viel von mir gehabt.

338 Und dann wanderte ich noch stundenlang ruhelos durch mein einsames
Schlafgemach, in seliger Verzückung die Arme ausbreitend, um mich wieder in
einen Fauteuil zu werfen und bitterlich zu weinen.

Gewiß! ich hatte mich kindisch, albern benommen! Er mußte mich für eine
insipide Person halten, besten Falls für eine jener Dutzenddamen, die das
Gesellschaftsleben abschleift, wie das Meer die Kiesel am Strande, daß man die
eine kaum von der andern unterscheiden kann und die eine über der andern
gleichmütig vergißt! Gewiß! er würde zu dem Freunde beim Nachhausegehen gesagt
haben: Das verlohnte sich wahrlich nicht der Mühe; und – nicht wiederkommen.

Und dann?

Ich sagte mir: dann wirst du wahnsinnig, und fühlte schaudernd, daß ich es
beinahe schon sei.

Der nächste Morgen fand mich matt, zerschlagen. Philipp, als er von der Börse
zum Mittagsessen kam, fiel mein bleiches Gesicht auf mit den dunkeln Ringen
unter den Augen.

Du hast dich gestern übernommen, sagte er; warst aber auch großartig; man hat
mir die schmeichelhaftesten Dinge über dich gesagt: deine Toilette, dein
Aussehen, deine Konversation – alles. Hast du zufällig dir den Grafen Werneck
angesehen, den Herr von Gernot uns zugeführt hat? Er scheint ein angenehmer
Mann, und ich wünschte wohl, daß du ihn ein bißchen protegiertest. Es ist mir
gestern abend unangenehm aufgefallen, wie erbärmlich wenig Adlige in unsrer
Gesellschaft sind. Sie können einem für gewisse Dinge doch von großem Nutzen
sein. Es ist merkwürdig, wieviel schwerer es hier hält, zu einer Auszeichnung
zu gelangen, als in der Provinz. Der Vater war in meinen Jahren schon längere
Zeit Kommerzienrat. Nun jetzt bin ich es ja auch. Fehlt nur noch der obligate
Orden. Aber davon ganz 339 abgesehen: ein Graf ist immer ein netter Schmuck für
eine bürgerliche Gesellschaft. Und, wie gesagt, wenn er dir nicht etwa
besonders mißfallen hat, so thust du mir die Liebe und sorgst dafür, daß er
öfter zu uns kommt. Warum lachst du?

Du dekretierst dergleichen so ruhig, als ob es in meiner Gewalt stände! Es
fragt sich doch unter anderm, wie ich und du, unsre ganze Gesellschaft dem
Grafen gefallen hat. Er ist sehr früh weggegangen.

Vielleicht bist du nicht aufmerksam genug gegen ihn gewesen. Du mußt das bei
allernächster Gelegenheit nachholen. –

Ich brach das Gespräch ab. Daß Philipp in meinem Herzen nicht zu lesen wußte,
war mir nichts Neues. Aber es schien mir unwürdig, einen Blinden geflissentlich
weiter in die Irre zu führen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Bereits den nächsten Tag kam er, die obligate Visite abzustatten. Ich hatte
gerade ein paar Damen bei mir, die man hundert Meilen entfernt wünscht, wenn
man jemand empfängt, auf dessen gute Meinung man einen hohen Wert legt. Sie
waren alle die Unbedeutendheit selbst: echteste Repräsentantinnen jener
Talmi-Bildung, über die hinaus man es in gewissen Kreisen nicht bringt; dazu
von einer zudringlichen Vertraulichkeit, daß ich mir mit Entsetzen sagte: er
kann ja gar nicht anders, als diese Gänse für deine speziellen Freundinnen
halten. Ich stand Höllenpein aus. Und dabei konnten sie kein Ende finden: man
war eben nicht alle Tage in der Gesellschaft eines richtigen Grafen! Nachdem er
eine Weile dem öden Geschwätz zugehört und ein Dutzend indiskretester Fragen
höflich ausweichend beantwortet hatte, erhob er sich, um zu gehen. Mich packte
die Verzweiflung: 340 Wenn Sie mir noch ein paar Minuten schenken könnten! Wir
haben einen gemeinschaftlichen Freund gehabt, der mir sehr teuer war. Ich
möchte so gern hören, ob unsre Urteile über ihn einigermaßen stimmen.

Der Wink war so deutlich, daß ihn selbst diese Damen verstanden. Sie
verabschiedeten sich mit Freundschaftsversicherungen und verblüfften
Gesichtern.

Er hatte sogleich den Helm wieder abgelegt. Offenbar war ihm meine verzweifelte
Ungeduld nicht entgangen, und die energische Verabschiedung der Schnattergänse
hatte ihm Spaß gemacht. Er lächelte verstohlen, wurde aber sofort wieder ernst
und sagte, auf einem Fauteuil in meiner Nähe Platz nehmend:

Gnädige Frau sprechen von Professor Resber. Oberstlieutenant von Gernot hat
Ihnen mitgeteilt, daß ich sein Schüler war; ich darf sagen: sein
Lieblingsschüler. Sie wissen, wie bezaubernd er sein konnte, wenn er wollte.
Mich hatte er bezaubert; ich liebte ihn, schwärmte für ihn; der erste große
Schmerz meines Lebens war, als er uns verließ, um nach L. zu gehen – nicht
freiwillig; es war so etwas wie eine Strafversetzung. Ich trat und blieb mit
ihm in Korrespondenz während des Jahres, das ich noch auf der Schule war, und
später – bis zu seinem Tode.

Er hatte die letzten Worte leise mit einer eigentümlichen Betonung gesprochen,
die mich erschreckte.

Sie wissen, wie er gestorben ist? rief ich.

Und weiß noch mehr, erwiderte er, die Augen niederschlagend. Dann, sie wieder
hebend und mich voll und warm anblickend:

Gnädige Frau, ich habe den Ehrgeiz, zu hoffen, Ihnen etwas mehr zu werden als
ein Dutzendbekannter. Da darf ich denn kein Geheimnis aus etwas machen, was
immer zwischen mir und Ihnen stehen würde, wenn ich es auf der Seele behielte:
ich weiß auch, warum er 341 gestorben ist; nicht von andern – ich weiß es von
ihm selbst: er hat mir vor seinem Tode geschrieben – unmittelbar, bevor er den
verhängnisvollen Schritt that. Ich war auf einer Generalstabsreise und erhielt
den Brief erst nach meiner Rückkehr in die Garnison – zwei Wochen später. Da
war alles längst vorüber.

Und was hat er von mir geschrieben? fragte ich mit bebenden Lippen; hat er mich
angeklagt?

Nein, gnädige Frau, das hat er nicht. Er schrieb: Sie wissen: es ist mir alles
im Leben mißglückt: meine Carriere, meine Heirat – alles. Jetzt thut das
Schicksal sein Letztes, um mich zu verderben. Es erfüllt mein Herz mit rasender
Leidenschaft für ein Mädchen, das mich niemals wieder lieben wird. Das Leben
war mir längst wertlos; jetzt bin ich es mir selbst. Wenn Sie dies lesen, habe
ich den Strich durch eine Rechnung gemacht, deren Resultat für mich so tief
beschämend ist. – Ich zog nun Erkundigungen ein und erfuhr, wer das Mädchen
gewesen war. Seitdem haßte ich sie, die den geliebten Freund in den Tod
getrieben, sicher dadurch, daß sie ihn erst anlockte, ihn eine Gegenliebe
hoffen ließ, die dann ausblieb, ausbleiben mußte, weil herzlose Koketten
überhaupt der Liebe unfähig sind. Verzeihen Sie, gnädige Frau! Ich kannte Sie
ja nicht! Was redet sich ein junger Mensch nicht alles ein, dem ein geliebter
Freund auf so schreckliche Weise entrissen wird!

Und jetzt? sagte ich; jetzt, nachdem Sie mich kennen gelernt haben – wie denken
Sie jetzt darüber?

Er war aufgestanden und hatte seinen Helm zur Hand genommen. Seine schönen
dunklen Augen ruhten auf mir, die ich mich nun auch erhoben hatte, mit einem
großen, wundervollen Blick:

Jetzt weiß ich, daß Sie, um von einem Manne leidenschaftlich geliebt zu werden,
keiner der Künste 342 der Koketterie bedürfen; daß Sie nichts weiter zu thun
haben, als Sie selbst zu sein.

Eine ritterlich höfliche Verbeugung, und er hatte den Salon verlassen.

In dessen Mitte ich nun stand, die Hände auf das Herz pressend, das vor Wonne
und Seligkeit springen zu wollen schien.

Wie frevelhaft vermessen es auch sein mochte: ich wußte, ich würde von dem
Manne geliebt werden, den ich mir von allen einzig zum Geliebten wünschte, weil
er der einzige war, den ich lieben konnte; den ich liebte, leidenschaftlich,
wahnsinnig von dem ersten Moment, daß meine Augen ihn gesehen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und in dieser seligen Gewißheit machte es mich nicht irre, daß er zwei Wochen
lang wiederholt kam und ging, und kein Wort zwischen uns gewechselt wurde, das
ein dritter nicht hätte hören dürfen. Für mich sprach der Blick der dunklen
Augen, der jetzt mich eben nur streifte, dann wieder selige Minuten hindurch
auf mir haften blieb mit einem Ausdruck, für den ich nur eine Erklärung hatte,
für den es keine andre gab. Freilich, wir waren seit jenem ersten Besuche nie
wieder allein; immer in Gesellschaft, auch bei zwei Spazierritten, die wir in
den Grunewald machten. Herr v. Gernot hatte sie arrangiert, und noch ein paar
Offiziere und deren Damen mitgebracht. War er von Roderich ins Vertrauen
gezogen? Schwerlich. Aber die Freundschaft ist hellsehend, wie die Liebe. So
mochte er immerhin die Wahrheit ahnen. Jedenfalls war mir die Beflissenheit
auffallend, mit der er unter diesem und jenem Vorwand mich und den geliebten
Mann Seite an Seite zu bringen suchte. Das eine Mal sollten wir die Kavalkade,
die er stets 343 kommandierte, schließen, bald sie anführen. So wurde
wenigstens hin und wieder eine intimere Unterhaltung ermöglicht. Die Roderich
benutzte, mir aus seinem Leben dies und jenes mitzuteilen: wie er die Kinder-
und ersten Knabenjahre auf dem einsamen Gute seiner Eltern oben in Holstein
verlebt habe, zur Gespielin nur eine um ein paar Jahre ältere, stets kränkliche
Schwester. Wie er davon geträumt habe, ein großer Dichter zu werden und die
Welt mit seinem Ruhme zu erfüllen. Wie dem Gymnasiasten, dem Fähnrich, dem
jungen Offizier dieser Traum allmählich verblaßt sei, um ihn jetzt nur noch als
Sehnsucht nach einem verlorenen Paradiese zu umschweben und ihn dafür sein
militärisches Handwerk immer höher schätzen, immer wärmer lieben zu lassen, das
denn freilich mit jenem Traum keine mindeste Ähnlichkeit habe. Höchstens
gelegentlich im Kriege, wie der von sechsundsechzig, der ihn von einem jüngsten
Premier zum Hauptmann gemacht, bloß weil er das Glück gehabt – für einen
Offizier in niederem Grade sei das reine Glückssache – in der Schlacht von
Königgrätz unter den Augen des Kronprinzen sich, nach dem landläufigen
Ausdruck, auszuzeichnen, das heißt: etwas zu thun, was jeder andre an derselben
Stelle genau ebenso gethan haben würde. –

Ich gebe das so wieder, wie es sich meinem treuen Gedächtnis für immer
eingeprägt hat. Aber ich müßte ein Dichter sein – und ein großer dazu – um in
den Worten den Ausdruck der Herzenswärme, der rührendsten Bescheidenheit
durchklingen zu lassen, mit dem er alles sagte. Und ich hörte zu wie in einem
seligen Traum, während meine trunkenen Blicke jetzt an seinem geliebten,
schönen Antlitz hingen, jetzt über die Lichtung schweiften, auf der ein Rudel
Damwild furchtlos aus geringer Entfernung auf die Vorübertrabenden äugte.

344 Und dann kam doch die Stunde, die uns die Zungen löste; uns aussprechen
ließ, was wir bis dahin nur eines in des andern Augen stillbeglückt gelesen.

Philipp mochte nicht ohne Gesellschaft sein. Jetzt, da die Jahreszeit keine
mehr bot, wollte er wenigstens seine abendliche Partie haben, die er entweder
im Klub aufsuchte, oder bei sich zu Hause arrangierte. So hatte er denn heute
ein paar Herren zusammengebeten, unter andern den Oberstlieutenant, der mit ihm
in der Meisterschaft des Whistspiels rivalisierte, und den Grafen, von dem man
freilich wußte, daß er nie eine Karte anrührte, der für ihn aber niemals fehlen
durfte. Ich könne ihn ja, bis man zu Tisch gehe, unterhalten.

Die Herren erschienen; man setzte sich zu zwei Partien: Whist und L'hombre;
Roderich und ich blieben, wie vorausgesehen war, übrig.

Was fange ich nun mit Ihnen an, Graf? fragte ich lachend.

Sie wollten mir immer die Photographien zeigen, die Sie von Ihrer Reise
mitgebracht haben, erwiderte er. Ich habe so gar nichts von der Welt gesehen.
Es würde mir ein großes Vergnügen sein. Besonders wenn Sie mir die Sachen ein
wenig kommentieren, wobei Sie einen ebenso unwissenden, wie aufmerksamen
Zuhörer haben würden.

Wir setzten uns in dem Nebenzimmer, das so etwas wie eine Bibliothek darstellen
sollte, an einen großen mit gigantischen Mappen bedeckten Tisch. Philipp hatte
sich, seitdem er die Politik aufgegeben, als Kunstmäcen, auf das Sammeln von
seltenen Kupferstichen und anderen kostbaren Blättern gelegt. Ich suchte meine
bescheidenen Mappen hervor. Sie waren reichhaltig genug, dank meiner
Reisegefährtin, die von allem, was sich nur halbwegs als Sehenswürdigkeit bot,
eine Ansicht haben mußte.

345 Über so viel Schönes und Herrliches, das diese Blätter wiederzugeben
versuchten, war mein müdes Auge auf der Reise achtlos hinweggeglitten; wie
gewann alles blühende Farbe, glühendes Leben jetzt, da ich mich immer tiefer in
die Illusion hineindachte und hineinredete: ich hätte es an seiner Seite
gesehen, genossen. Ich stieg Hand in Hand mit ihm die scala di Spagna in Rom
hinauf; schaute in Capri mit ihm vom Tiberio hinüber nach der Felsenküste von
Sorrent und dem Vesuv, dessen schlanke Rauchsäule oben in der blauen Luft sich
zu einer Pinienkrone breitete; ruderte mit ihm über den einsamen,
mondscheinbeglänzten Hafen von Syrakus; saß mit ihm am Nil im erhabenen
Schweigen der Ruinen von Theben. Und eine seltsame Wehmut ergriff mich, als ich
ein Blatt aufschlug mit den Tempeltrümmern von Philä. Ich mußte eines denken,
der mich sehr geliebt – vielleicht, wie ich selbst jetzt liebte. Würde sein
Schicksal auch das meine sein?

Ich finde es hier so schwül, sagte ich. Lassen Sie uns auf der Veranda ein
wenig frische Luft schöpfen!

Ich hatte mich schnell erhoben; er war mir sofort gefolgt. Das große
Speisezimmer, der Ballsaal waren hell beleuchtet; die Thüren standen sämtlich
offen, auch die aus dem Speisesaal auf die Veranda.

Ein wundervoller Abend. Am wolkenlosen Himmel stand der volle Mond und goß
magische Lichter über die Blumenbeete, von denen süße Düfte in weichen Wogen zu
uns wallten; den Rasenplatz, in dessen Mitte die weißen Wasser des
Springbrunnens leise plätscherten; die hellen Pfade, die sich im Dunkel der
Bosketts verloren. Wir lehnten auf der Estrade. Es war so still – ich konnte
das Klopfen meines Herzens hören. Wir schwiegen beide – ein seltsames banges
Schweigen.

346 Dann sagte ich – und es war mir, als sei es gar nicht meine Stimme, die da
sprach –

Sie erinnern sich nicht, daß wir schon einmal so auf einer Terrasse, die Arme
angelehnt, in einen schönen Garten geblickt haben?

Nein, erwiderte er, ohne die Stellung zu verändern; wann und wo könnte das auch
gewesen sein?

Vor Jahren; ich war noch ein passabel einfältiges, zu Schwärmereien geneigtes
Mädchen. Und wo? irgendwo im Traumland.

Da weiß auch ich leidlich Bescheid. So träumte mir einst – ich war ebenfalls
noch recht jung und der Schwärmerei nicht abhold – ich stand am Ufer des
Meeres, das sich endlos im Abendschein vor mir breitete, und neben mir ein
Mädchen, das ich nicht kannte, von dem ich aber jetzt mit voller Bestimmtheit
weiß, daß Sie es gewesen sind.

Und haben Sie die Deutung dieser Träume?

Wir hatten uns beide aufgerichtet und blickten einander in die Augen.

Die des meinen ist sehr einfach, sagte er langsam, als koste es ihm Mühe, die
bebende Stimme in der Gewalt zu behalten: Im Traum und Wachen – ich liebe dich!

Wie ich dich!

Dann hatten wir uns still die Hände gegeben und stiegen so die wenigen Stufen
hinab in den Garten. Und sanken, als wir den verschwiegenen Schatten der
Bosketts erreicht, einander in die Arme und küßten uns die trunkenen Seelen von
den bebenden Lippen in langen, wonnevollen Küssen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Trotz aller Glut der Leidenschaft, die uns erfüllte – wir waren beide zu
nachdenkliche Naturen, als daß am nächsten Vormittage – wir hatten die 347
Stunde, in der ich ihn empfangen konnte, verabredet – uns nicht die schwere
Frage hätte kommen sollen: was nun?

Daß wir uns mit einer Liebe, die sich vor den Menschen scheu verbergen muß,
nimmer begnügen könnten, uns vor aller Welt ganz angehören müßten – darüber
verloren wir kein Wort: es verstand sich von selbst.

Eine sogenannte Entführung ist in solchen Fällen nichts Seltenes: sie
durchschneidet die Bande, die man zu lösen nicht hoffen darf. Für uns konnte
von diesem Gewaltsmittel keine Rede sein. Zu ihm unsre Zuflucht zu nehmen,
verbot uns unser Stolz; es waren da noch andre schwerwiegende Gegengründe, die
freilich den Geliebten allein betrafen, aber bei mir das vollste Verständnis
fanden.

Er war mit ganzer Seele Soldat. Wie durfte er einen Schritt wagen, der ihn als
Offizier so stark kompromittiert, sehr wahrscheinlich unmöglich gemacht hätte.
Und hätte ich ihm zugemutet – was ich keineswegs that – mir zu Liebe das
ungeheure Opfer zu bringen und den Dienst zu quittieren, und er wäre schwach
genug gewesen, blindlings dem Zuge des Herzens zu folgen – hier stand nicht nur
seine militärische Laufbahn – seine Ehre stand auf dem Spiel. Ob man damit
recht hatte, oder nicht – in den Offizierskreisen galt es als ausgemacht, daß
es in aller Kürze zu einem Kriege mit Frankreich kommen müsse, der, um
auszubrechen, nur auf eine Gelegenheitsursache warte, die jeder Augenblick
bringen könne, wenn Napoleon es nicht vorzöge, sie vom Zaun zu brechen, bevor
ihm die Verlegenheiten seiner Regierung vollends über den Kopf wuchsen. In
einem solchen Augenblicke den Abschied zu fordern, wäre einfach Felonie
gewesen, würde ihn in den Augen der Kameraden mit ewiger Schmach bedeckt haben.

348 So denn der dornige Weg einer legitimen Scheidung, zu der Philipp
freiwillig sich niemals verstehen würde. Und wäre es auch nur, die Frau nicht
zu verlieren, die ihm die Honneurs seiner Gesellschaften machte. Und sich sagen
lassen zu müssen: du, der schöne Mann, bist dem ersten besten Nebenbuhler nicht
gewachsen? und wie sonst die Spottreden seiner Börsenfreunde lauten mochten!
Nimmermehr! Und hatte er nicht das Recht, zu sagen, weshalb soll ich mich
öffentlich zu einer Abneigung bekennen, die ich nicht empfinde? die mir zu
imputieren, ich meiner Frau niemals Veranlassung gegeben habe? oder hätte sie
je auch nur über unfreundliche Behandlung Klage führen können? nicht stets thun
und lassen dürfen, was und wie es ihr beliebte? Wagt sie, auf ihren Eid zu
nehmen, daß es anders war?

Auf das alles hätte ich keine Erwiderung gehabt.

Also: böswillige Verlassung.

Und die sichere Folge, daß mir, dem schuldigen Teil, die Kinder abgesprochen
wurden.

Da würde ich eine Verantwortung auf mich nehmen, die ich nicht tragen und
ertragen könnte; sagte Roderich mit leiser Stimme, durch die doch die
Festigkeit seiner Überzeugung hindurchklang.

Ich war in der peinlichsten Lage; aber einer Entscheidung aus dem Wege zu
gehen, lag nicht in meinem Temperament und Charakter. Ich sagte:

Die Liebe zu ihren Kindern soll die feinste Blüte der Liebe eines Weibes sein.
Gewiß giebt es viele Frauen, auf die das zutrifft; und es wäre wohl ein Glück,
wenn es ihrer noch mehr gäbe. Ich bin anders gesinnt. Die Kinder gehören nicht
der Frau allein; sie gehören auch dem Vater. Ob sie sich in ihnen wiederfindet
– wer weiß es? Vielleicht ist es der Fall? vielleicht auch nicht. Vielleicht
sind sie physisch und seelisch des Vaters Ebenbild; und sie 349 hat sie eben
nur zur Welt bringen dürfen. Auch dann wohl ihr, liebt sie den Gatten.
Roderich, ich liebe dich. Dich habe ich mir gewonnen, erobert – ich sage es
stolz: durch eigene Kraft. Du bist ganz mein Eigen, mein allein, wie ich das
deine bin. Davor muß jede andere Stimme der Natur, der Sitte, des Rechtes, und
wie sie sonst noch laute, schweigen. In mir schweigen sie alle. Urteile
darüber, wie du willst. Eines mußt du mir lassen: ich liebe dich, liebe dich
über alles. Ich meine, das müsse deine Skrupel besiegen.

Ich muß lächeln, wie ich hier in pragmatischer Folge den Inhalt einer
Unterredung wiedergebe, die in hundert, durch glühende Küsse und feurige
Liebesversicherungen unterbrochenen Absätzen geführt wurde.

War es bereits an diesem Morgen, oder später, daß ein anderes, für Roderich
schwerwiegendes Bedenken zur Sprache kam.

Seine Eltern hatten nach langen und schweren Hinderungen spät eine Heirat aus
innigster, unverwüstlicher Liebe geschlossen. Die Mutter, aus uralt adligem
Geschlecht, war blutarm, der Vater nichts weniger als reich gewesen, ganz
abhängig von seinem Vater, der es zu sehr hohen Jahren brachte. Nach dessen
Tode hatten sie auf dem verwüsteten Gute ein von Sorgen erfülltes mühevolles
Leben geführt, das sie nur noch enger aneinanderschloß, auf Tod und Leben fest
verkittete. Nie würden sie es fassen und begreifen, daß Gatten, die sich am
Altare Treue geschworen, ein anderes scheiden könne, als der Tod; nie, daß der
einzige Sohn, ihr Stolz und ihre Zuversicht, eine Geschiedene zu seinem Weibe
mache. Und ohne ihren Segen?

Armer Roderich! Seine fromme Seele schauderte bei dem Gedanken.

Aber hatte ich nicht in Philipps Eltern ein 350 Ehepaar gekannt, dessen
gegenseitige Liebe an herrlicher Kraft es wohl mit der seiner Eltern aufnehmen
konnte? Und waren sie einander nicht so alles gewesen, daß sie der Liebe ihrer
beiden Söhne wohl entraten und den einen eine Heirat schließen sehen mochten,
die ihnen verhaßt und, schlimmer als das, verächtlich war? Sprach das nicht für
mich? Gab dann in der Ehe die Liebe der Gatten zu einander nicht den Ausschlag?
war nicht alles andre dagegen nur von relativem Gewicht? Würden dann nicht auch
seine Eltern, die sich so liebten, über das Unglück, eine ihnen leidige
Schwiegertochter zu haben, wohl hinwegkommen?

Hier war ein zartester Punkt, den zu berühren ich aus Sorge, Roderichs Pietät
allzuherb zu verletzen, mich trotz meiner Entschlossenheit scheute.

Und so tauchte im Lauf der folgenden Tage und Wochen noch manch anderes nicht
Diskutierbares auf!

Doch was will das bedeuten in dem Sturm der Leidenschaft, von dem zwei junge
lebensfreudige Herzen ergriffen sind, die sich sehnen, für immer aneinander zu
schlagen? Ein Blick in die geliebten Augen, ein verheißendes Lächeln der teuren
Lippen, und es ist verweht wie federleichte Flocken.

Und es blieb uns so wenig Zeit zu ängstlich langem Wägen. Sollte doch unser
Lieben, das, ohne heiter lockenden Frühling, gleich als strahlender Hochsommer
gekommen war, ohne die wehmütig tröstende Vermittelung eines Herbstes in den
rauhesten, erbarmungslosen Winter übergehen!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein Liebespaar, das, wie sehr sich auch sein Stolz dagegen aufbäumt, durch die
Verhältnisse zur Geheimhaltung seiner Liebe gezwungen ist, kann, auch für
kürzere Frist, der Mitwisser und Vertrauten nicht wohl entbehren.

351 Der Oberstlieutenant brauchte kaum ins Vertrauen gezogen zu werden: er
hatte alles mehr als geahnt, bevor Roderich ihm ein Geständnis machte. Den
Freund liebte er wie einen jüngeren Bruder; mich hatte er, nach seiner eigenen
Aussage, noch als ich kaum ein Backfisch war, in sein allzeit offenes und doch
so warmes Herz geschlossen – kein Wunder da, daß er sich sofort für unsre Liebe
enthusiasmierte; sie für so notwendig erklärte, wie Essen und Trinken, so
selbstverständlich, wie zwei mal zwei vier, und uns jede Hilfe, die in seinen
Kräften stehe, zusagte – ein Versprechen, das er dann treulich gehalten hat,
der liebe, leichtlebige Mensch, dem nichts Menschliches fremd war.

Wichtiger für uns wurde uns meine Reisegefährtin, die, hätte sie auch keine
Verpflichtungen gegen mich gehabt, aus reiner Liebe zu mir alles gethan und
gewagt hätte. Sie durfte unbeanstandet so oft sie wollte zu mir kommen, wie ich
zu ihr. Ohne Verdacht zu erregen konnten Roderich und ich uns in ihrer Wohnung
sehen, sprechen mit größerer Freiheit, vor allem auch häufiger, als es bei mir
möglich gewesen wäre, schon der vielen Dienstboten wegen, jener fürchterlichen
Hüter der Tugend ihrer Herrschaften. –

Selige Stunden in ihrem Gartenhäuschen: »so nieder und klein, so rings bedeckt,
der Sonne versteckt« – sonnigste Sommerstunden, denen es doch auch an Wolken
nicht fehlte! Wolken, die über die Stirn des Geliebten zogen, und die ich ihm
scherzend und schmeichelnd wegküßte. Nicht immer gelang es. Eine erwies sich
als besonders hartnäckig.

Als er noch ein halber Knabe war, hatte ihm eine Zigeunerin, wie deren viele in
seiner Heimat umherziehen, aus den Linien seiner Hand geweissagt: er werde noch
einmal sehr geliebt werden, mehr, als es sonst den Männern beschieden. Aber, wo
viel 352 Licht, da sei auch viel Schatten; und ein früher Tod stehe hinter der
großen Liebe.

Nie wieder hatte er an das kleine Abenteuer da oben am Buchwaldrand gedacht die
langen Jahre hindurch; jetzt war es ihm, als sei es gestern gewesen. Er
erinnerte sich des Ortes, der Stunde, der Züge des braunen Weibes mit den
schwarzen Augen und den weißen Zähnen, jedes ihrer Worte.

Der erste Teil der Prophezeiung ist eingetroffen, sagte er: die Erfüllung des
zweiten wird nicht ausbleiben.

Dann sterbe ich dir nach, sagte ich. Das ist doch selbstverständlich.

Er war erschrocken, entsetzt.

Das wirst du nicht! rief er. Ich habe bei Königgrätz, als die Granaten rings um
mich her einschlugen, nicht mit der Wimper gezuckt. Wenn das wäre, ich das mit
Bestimmtheit wüßte, ich könnte dem Tod fürder nicht ins Auge blicken wie ein
braver Soldat. Ja, zum Feigling würde mich der Gedanke machen: du kannst nicht
sterben, ohne ihr geliebtes Leben mit dem deinen zu zerstören.

Auch wenn mir das Leben ohne dich nicht mehr lebenswert wäre? sagte ich. Kein
antiker Mensch, der edel dachte, ertrug das seine darüber hinaus.

Er sann einen Moment nach und erwiderte im Tone inniger Überzeugung:

Das ist wahr: kein antiker Mensch. Aber sie gehörten sich, niemand sonst, und
so mochten sie auch ihrem Leben ein Ende machen, wenn ihnen Unwürdiges zu
ertragen blieb. Wir Christen sind Gottes. Er ist unser Lehnsherr, wir sind
seine Vasallen, ihm zu jeder Zeit hold und gewärtig. Wohin er uns stellt, da
müssen wir ausharren, er rufe uns denn selber ab. Und Unwürdiges giebt es in
seinem Dienste nicht.

Wie seltsam, wie völlig unvereinbar mit meinen 353 Überzeugungen solche Worte
aus dem Munde des Geliebten mir erschienen wären, hätte ich Zeit gehabt,
darüber nachzudenken! Ich hatte sie nicht; nicht die Ruhe des Gemütes, welche
dem Geiste die Freiheit giebt, zu wägen, zu urteilen, das Wahre vom Falschen zu
sondern. Der Schatten, den die ungeheuren Ereignisse der nächsten Wochen und
Monate vor sich herwarfen, lastete zu schwer auf meiner Seele. Noch war der
Krieg nicht erklärt; von den Offizieren zweifelte keiner, auch Roderich nicht,
daß es sich bis dahin nur um Tage, vielleicht Stunden handeln könne. Und hier
gab es nicht, wie vor dem böhmischen Feldzuge, eine Friedens- und eine
Kriegspartei; hier sah jeder, was damals nur die Scharfsichtigen gesehen
hatten, daß von Wollen oder Nichtwollen nicht mehr die Rede sei; diese Sache
zum Austrag gebracht werden müsse und nur durch Blut und Eisen so weit gebracht
werden könne.

Hatte ich damals die so viel kompliziertere Lage der Dinge sofort und durchaus
begriffen, wie hätte mir sie jetzt, wo sie so einfach war, unverständlich
bleiben sollen!

Aber damals hatte ich an die Erreichung eines Zieles, das mir politischer
Verstand und patriotisches Gemeingefühl als erstrebenswert zeigten, nichts mir
persönlich Teueres zu setzen gehabt. Nun sollte ich dem so viel Höheren
sogleich ein Höchstes weihen, vielleicht opfern: eine erste wahrhafte Liebe,
die meine Seele um so gewaltsamer ergriffen hatte, um so fester in ihrem Bann
hielt, als sie mir so spät gekommen war. Die erste Liebe eines jungen Mädchens
ist eine entzückende Morgendämmerung, die einer Frau, die alles im Leben kennen
gelernt hat, und nur eben die Liebe nicht, ein glutvoller Tag. Sie fühlt und,
ist sie intelligent genug, weiß, daß hier für sie alles auf 354 dem Spiel
steht; verschließt sich ihr diese Pforte, sie nun und nimmer den Eingang in das
erträumte Paradies findet.

Ich fühlte und wußte: wurde Roderich mir entrissen, war mein Liebesleben ein
Sonnenstrahl gewesen, so schnell erloschen, wie aufgeflammt, um sich nie wieder
zu entzünden.

Bedenke ich, wie völlig klar mir das war, muß ich mir das Zeugnis ausstellen:
ich habe mich in jenen furchtbaren Tagen brav gehalten. Und ich hatte es so
viel schwerer, als er, der, als Kompagniechef, jetzt vom frühesten Morgen bis
spät in die Nacht nicht zu Atem kam, und sahen wir uns dann auf flüchtige
Minuten, sein volles Herz ausschütten durfte, während ich das meine mit beiden
Händen halten, meine Thränen verschlucken, eine heiter-gefaßte Miene zeigen
mußte, während meine Seele zum Sterben traurig war.

Und dann kam die Trennungsstunde. Mag ein Dichter so Furchtbares zu schildern
wagen – es ist sein Metier. Ich würde vergeblich nach dem rechten Ausdruck
ringen, mein Herz in der Erinnerung nur noch einmal zerreißen. Nach so vielen
Jahren! Es hätte keinen Sinn.

Und so, verhüllten Antlitzes, will ich auch vorübergehen an der Qual der Tage,
die folgten. Oder waren es Wochen? Ich weiß es nicht mehr. Nur an dies und
jenes besonders Schreckenvolle erinnere ich mich. So an die Tage des
fünfzehnten und sechzehnten August, als keine Nachricht von dem Stand der Dinge
im Felde nach Berlin kam; man selbst im Generalstab – der Oberstlieutenant war
in Berlin geblieben und hielt mich, soweit er konnte, auf dem Laufenden –
nichts weiter wußte, als daß Steinmetz den Feind von Metz abzudrängen und
festzuhalten suche, bis unsre von allen Seiten in Eilmärschen 355 herannahenden
Korps eingetroffen wären, und es dann sicher zu einer entscheidenden Schlacht
kommen würde. Schlug man die Schlacht bereits? War sie gewonnen? verloren?

Niemand konnte es sagen; niemand hatte Ruhe; auf allen Seelen lastete der Alp
der fürchterlichen Ungewißheit. Ich sehe noch die dunklen Menschengruppen auf
den nächtlichen Straßen, die ich, meine treue Freundin an der Seite,
durchirrte. Wie sie mit bleichen Gesichtern flüsternd zusammenstanden; sich
auflösten, um sich wieder um einen zu sammeln, der Auskunft geben zu können
schien, die doch keiner geben konnte.

Endlich die lange Depesche des Königs an die Königin von Rezonville, den
neunzehnten August:

»Gestern früh ging das XII., Garde und IX. Korps« –

Das Gardekorps! sein Korps! So war er in der Schlacht gewesen!

»Das war ein neuer Siegestag gestern« –

Sie war gewonnen! Er hatte sie gewinnen helfen! mein Geliebter! mein Held!

»Ich scheue mich, nach den Verlusten zu fragen und Namen zu nennen, da nur zu
viele Bekannte genannt werden, oft unverbürgt« –

Der gute alte Mann! Er hatte so viele Bekannte; da mochten die Überlebenden ihm
über den Verlust der Gebliebenen weghelfen, und scheute sich doch zu fragen!

Ich hatte nur den einen, den ich kannte, liebte bis zur Raserei. Da durfte ich
wohl fragen. Und, wie Leonore in der Ballade, verzweifeln, als keine Antwort
kam.

Tagelang, die mir zu Marterjahren wurden –

So daß sich tiefe Falten in meine junge Stirn gruben, die nie wieder
verschwunden sind; und mein 356 Haar an beiden Schläfen grau wurde, und nie
wieder braun geworden ist.

Du nimmst die Sache zu tragisch, sagte Philipp. Wir scheinen ja kolossale
Verluste gehabt zu haben. Aber schließlich ist doch die Schlacht zu unsern
Gunsten entschieden.

Ich lächelte ihn blödsinnig an.

Herr Oberstlieutenant von Gernot! meldete der Diener, als ich wieder auf meinem
Zimmer war.

Ich flog ihm entgegen, ihn, halbtoll, wie ich war, an beiden Schultern packend:

Reden Sie!

Ruhe, liebe Freundin, Ruhe! Wie soll ich es sonst sagen? Sie es hören? Er ist
verwundet, schwer verwundet –

Er ist tot!

Der starke Mann schwankte nach einem Stuhl und verbarg das Gesicht in den
Händen.

Ich schlug, wie ich da stand, auf den Teppich hin.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Acht Tage lang lag ich in wütendem Fieber, bewußtlos, sprachlos: nur
Schmerzgestöhn soll durch die zusammengepreßten Zähne, über die bleichen Lippen
gekommen sein.

Eine höchst gewaltsame Nervenattacke, sagten die Ärzte. Sehr begreiflich! Bei
dem feurigen Temperament der Patientin, war ihre Sympathie für die große Sache
zu einer krankhaften Höhe gediehen. Dazu die peinigende Ungewißheit der letzten
Tage über den Stand der Dinge. Man hätte fast voraussagen können, daß eine
Katastrophe bei ihr eintreten würde. Ihr Aussehen verschlimmerte sich ja von
Stunde zu Stunde.

Dann, als ich endlich erwachte, glaubte ich einen bösen Traum geträumt zu
haben. Und allmählich 357 kam das Bewußtsein der Wirklichkeit zurück, die doch
keine sein konnte. Was wirklich ist, läßt sich fassen und begreifen. Dies war
unfaßbar, unbegreiflich. Wie denn? Er sollte tot sein, an dessen Lippen vor
noch so kurzer Zeit die meinen in seliger Lust gehangen? Der mich in seinen
Armen gehalten, an seine Brust gepreßt hatte, während mein Bild sich in dem
dunkeln Stern seiner Augen spiegelte? Sollte starr und kalt im Grabe liegen da
oben auf dem Gut seiner Eltern, wohin man ihn, sagte man mir, gebracht habe?
Diese Seele voll Güte, Liebe, Edelmut, lauter wie Gold, rein wie das Herz der
Wasser, sollte dahin und ein Nichts sein, weil eine dumme Kugel durch das edle
Herz geschlagen?

Das konnte, durfte nicht sein. Oder die Welt war eine Spottgeburt, ein
blödsinniger Hohn in das Gesicht der Vernunft.

Und ich, die ich die Geschichte der Auferstehung Christi und sein Erscheinen in
Emmaus und im Kreise der Jünger nie für etwas anderes, als eine liebliche,
tiefsinnige Legende gehalten hatte, bei welcher der Wunsch der Vater des
Gedankens gewesen, begann das Unmögliche für möglich zu halten. Alles hing von
der Stärke der sehnsüchtigen Liebe ab. War sie groß genug, würde er mir
erscheinen; ich in dem Augenblicke von seinem Tod nichts wissen, ihn für den
Lebenden nehmen, der unversehrt aus dem Krieg zu mir zurückkam, mich in seine
Arme, an seine Brust stürzen, meine Lippen auf seine Lippen drücken und in eben
dem Moment daniedersinken, tot, vom Schlage getroffen, wie er bei Gravelotte
von der Kugel durch sein Herz.

Diese Phantasie verfolgte mich wochenlang. Ich bin sogar nicht sicher, ob ich
an einen verklärten Leib glaubte, oder mir darüber klar war, daß, ging es in
Erfüllung, es eine aus meinem Gehirn geborene 358 Illusion sein müßte. In den
ersten Tagen war wohl das erstere der Fall; dann, als ich wieder klarer denken
konnte, trat die Vorstellung der Illusion in ihre Rechte, an der ich um so
zäher festhielt, als sie ja mein Werk sein würde, nur von mir abhing; die
Stärke meiner Liebe und Sehnsucht den Ausschlag gab.

Aber anstatt der Erfüllung meines Wunsches teilhaftig zu werden, der in seiner
Leidenschaftlichkeit und Ausschließlichkeit bereits an Monomanie grenzte,
geschah ein Anderes, Furchtbares. Sein Bild begann aus meiner Erinnerung zu
schwinden, mein inneres Ohr den Klang seiner Stimme zu vergessen. Das ängstigte
mich entsetzlich; und je höher meine Angst wuchs, je mehr ich mich mühte, ihn
mir zu vergegenwärtigen, um so weniger gelang es mir, um so treuloser schien
mich mein Gedächtnis in Stich zu lassen. Wäre ich eine bessere Psychologin
gewesen, würde ich gewußt haben, daß mein Fall kein seltener war; die
Erinnerung gerade die Erscheinung uns völlig gleichgültiger Personen, denen wir
selten, vielleicht nur einmal im Leben begegneten, mit dankesunwerter Zähigkeit
festhält, und uns um die deutliche Vorstellung der Körperlichkeit der
geliebtesten betrügt, eben, weil wir sie so sehr liebten und in dem
Zusammenlodern der Seelenflammen das Körperliche verzehrt wurde.

Aber ich wußte und bedachte es nicht. Dafür trat zu mir mein Gesell von
frühester Jugend, der grüblerische Zweifel. Der sprach zu mir: eine Erklärung
hat alles, auch dies; du hast sie nur am falschen Orte gesucht. Die mangelhafte
Kraft deines Gedächtnisses ist es nicht; du solltest wissen, wie groß und zäh
sie ist. Aber prüfe einmal deine Liebe jetzt, wo dein Blut ruhiger fließt!
Vielleicht war sie gar nicht so gewaltig, wie du dir eingeredet hast.
Vielleicht – du weißt, wie empfänglich du für Schönheit und Anmut bist! – waren
es gerade diese seine 359 Schönheit und Anmut, sein vornehm-ritterliches Wesen,
der weiche Glanz seiner dunklen Augen, die Süßigkeit seines Lächelns, was dich
berauschte. Ein Rausch der verfeinerten Sinnlichkeit – nichts weiter! Aber die
große, echte Liebe ist kein Sinnenrausch; sie ist der Gleichklang zweier
Seelen. Wie stand es da mit euch? Wie war dir, wenn er von Gott sprach, an den
er glaubte, und den du für ein Wort erklärst, von den Menschen erfunden, sich
über ihre Unwissenheit wegzutäuschen? Von Jesus sprach, der ihm Gottes Sohn
war, und dir ein Mensch ist, den die Menschen auf einen himmlischen Thron
setzten, auf daß er, so sie nur an ihn glauben, für die Sünden, die sie auf
Erden begangen, die Strafe erlasse in einem Jenseits, das dir wiederum nur
leerer Schall ist? So weit irrten eure Überzeugungen voneinander, und nichts
scheidet zwei Menschen sicherer, als die Scheidung ihrer Gedanken.

Es hat einen gegeben, den du hättest lieben dürfen in wahrer, intellektualer
Liebe: deinen Lehrer. Er dachte deine Gedanken, er sprach deine Sprache. Nur er
war stärker, als du; hob dich zu Geisteshöhen, in die du aus eigener Kraft
niemals gelangt wärest. Aber er blühte nicht mehr in stolzer Manneskraft; die
bleiche Denkerstirn, die über tausend Büchern glanzlos gewordenen Augen, die
von der Sorge um das tägliche Brot durchfurchten Wangen – sie konnten deinen
Sinnen nicht schmeicheln; da stießest du ihn von dir, und er ging in den Tod.

Der andre, der letzte, in seiner Schönheit und Anmut, war deinen begehrlichen
Sinnen eine üppige Weide, deinem Geiste sagte er nichts. Und du wähnst, er wäre
dein Glück geworden? Wie lange hätte es wohl gedauert? Kürzeste Frist. Dann
würdest du über den bigotten Träumer spöttisch gelächelt, er die Atheistin
verabscheut haben.

360 Willst du die Wahrheit hören?

Du kannst nicht lieben, weil du niemand liebst als dich selbst. Weil du mit dir
selbst allein bleiben willst; jeder zweite dich in deiner Selbstherrlichkeit
nur stören würde.

So denn: lerne allein sein! Es ist dein Los.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Wahrheitssucherin hatte an den Schleier der Isis gerührt, ein Zipfelchen
gelüftet. Aber noch war sie in der harten Schule des Lebens nicht so gestählt,
den Anblick ertragen zu können. Entsetzt ließ sie den Schleier wieder fallen
und floh.

Wohin anders, als in das Leben, weiter in die Schule zu gehen. Vorerst das
Grausen zu überkommen, das sie vor dem eigenen Ich erfaßt hatte.

Vergessen! vergessen! sich selbst in den anderen!

Da war zuerst mein Gatte. Ich hatte nie wahrhaft versucht, ihn zu lieben, seine
Liebe zu gewinnen. Und konnte es keine Liebe hinüber und herüber sein – es gab
doch etwas, das man Freundschaft nannte, und Weise sagten: sie sei der Liebe
bester Teil. Daraufhin war ja auch meine Hoffnung gerichtet gewesen, als er um
mich warb, ich ihm die Hand bot. Freilich, er hatte sich in den zehn Jahren
unsrer Ehe sehr verändert und nicht zu seinem Vorteil. Von der Wärme, mit der
er früher die öffentlichen Dinge erfaßte, war wenig oder nichts geblieben. Er
sah sie nicht mehr unter dem Punkt des Gemeinwohls, sondern nur unter dem des
persönlichen Vorteils. Von dem Politiker und Kaufmann, die Hand in Hand gehen
sollten, war der erstere aus der Firma geschieden, der letztere allein
geblieben. Nicht zum Nachteil des Geschäftes, das immer kräftiger gediehen,
jetzt eines der ersten auf dem Markte war.

361 Und war er auch nie ein origineller Geist gewesen; hatte er doch mit Fleiß
und nicht ohne Erfolg sich in die Gedanken anderer hineinzudenken, an ein
Ganzes sich anzuschließen gesucht. Andenkern und Anempfindern aber gelingt so
manches Wort, das, ist es nicht goldecht, wenigstens den Anschein davon hat.
Ich wäre jetzt auch mit dieser Münze zufrieden gewesen. Er hatte keine mehr,
oder hielt es nicht mehr der Mühe wert, sie zu verausgaben.

Längst war ich dahintergekommen, daß seine scheinbare große Gutmütigkeit im
Grunde nur Charakterschwäche war, und er so leicht Ja sagte, weil er nicht den
Mut zu einem entschiedenen Nein hatte. Aber sie stand ihm gut, diese Bonhomie.
Besser noch die gentlemännische Höflichkeit, mit der er mir vom ersten
Augenblick an begegnet und von der er niemals abgewichen war.

Daran ließ sich anknüpfen. Ich that es; begegnete dem Höflichen höflich, was
ich wohl bis dahin nicht selten versäumt; hatte eine früher nicht geübte
Nachsicht mit den häufigen Regungen seiner prickelnden Eitelkeit; zeigte ein
Interesse an seinen Angelegenheiten, das mir sonst recht fremd gewesen war.

Und mußte lächeln über die Verwunderung, die ihm mein verändertes Benehmen
einflößte. Jetzt freilich weiß ich: er fürchtete, in einen Hinterhalt gelockt
werden zu sollen, und daß seine anfängliche Zurückhaltung, die ich nach einer
so langen, immer deutlicher hervorgetretenen Entfremdung sehr begreiflich fand,
nichts anderes als kluge Vorsicht war. Dann aber meinte ich, er habe meine
ehrliche Absicht herausgefunden. Er schien zutraulicher zu werden, mir für mein
Entgegenkommen ehrlich Dank zu wissen. Wir kamen auf einen ganz leidlichen, ja,
guten Fuß.

Dann waren da die Kinder. Hier galt es ähnliche Schwierigkeiten zu überwinden,
vor allem mir 362 ihr Vertrauen – ich kann nicht sagen: zurückzugewinnen, denn
ich hatte es nie im eigentlichen Sinne besessen – so denn: zu erwerben. Aber,
wieviel Mühe ich mir nach dieser Seite gab, sie hatte wenig Erfolg; bei jeder
Gelegenheit trat auf alle Weise die Grundverschiedenheit unsrer Naturen hervor.
Wie in ihren hübschen Gesichtern kein Zug von mir war, so in ihren jugendlichen
Neigungen und Strebungen. Märchen, die Wonne meiner Kinderjahre, waren ihnen
langweilig, selbst dem Robinson konnten sie keinen Geschmack abgewinnen: er war
ein dummer Kerl, der alles ungeschickt anfing; sie würden die Sache viel besser
gemacht haben. Dafür studierten sie mit Ausdauer die Geschichte des letzten
Krieges und erwogen eifrig, ob Steinmetz, als er die Spicherer-Höhen forcierte,
nicht einen groben Fehler begangen. Von dem, was man Gemüt nennt, kaum eine
Regung. Ob und wieviel Geld man bei dieser oder jener Hantierung, diesem oder
jenem Geschäft verdiene, war ihre beständige Frage. Arme waren ihnen von
vornherein höchst verdächtig: kluge Leute wären niemals arm.

Mir gab es immer einen Stich durchs Herz, wenn ich sie so mit einer
Ernsthaftigkeit reden hörte, die in häßlichem Widerspruch mit ihrem kindlichen
Alter stand. Aber ich ließ mich nicht abschrecken: wollte in ihre kleinen
Herzen keine freundliche Sonne scheinen, in ihren kleinen Köpfen war es desto
heller. Besonders der ältere: Arthur, der dem jüngeren Leonor um anderthalb
Jahre voraus war, galt als ein Phänomen von scharfem Verstande und
Schnelligkeit des Fassens; die Lehrer weissagten ihm die glänzendste Zukunft.
Sein Talent für Sprachen war bewunderungswürdig. Ich hatte den Kindern erst
eine französische, dann eine englische Bonne gehalten; er plapperte geläufig in
beiden Idiomen; jetzt war er beim Latein, das er ebenso spielend lernte. Er
brauchte keine 363 Nachhilfe weder hier noch dort; aber weshalb sollte ich
nicht mit ihm lernen, arbeiten und zur Erhöhung seines Schülerruhms beitragen?
Auch mochte, wenn ich ihnen so im Wissen voraus war und wo möglich noch für
Jahre blieb, es immerhin meine Autorität stützen helfen, mit der es bereits
jetzt, so frühreifen Kindern gegenüber, manchmal mißlich aussah.

Ich hatte die soliden Studien im Latein, die ich bei dem Professor gemacht,
später nie ganz fallen lassen; jetzt nahm ich sie mit verdoppeltem Eifer wieder
auf. Einen leichteren Autor konnte ich schon damals mühelos lesen; ich machte
mich jetzt an die schwierigeren, und lernte auch sie mit Zuhilfenahme von
Lexikon und Grammatik bald bewältigen. Den sehr tüchtigen jungen Philologen,
der mir bei meinen Studien half, hätte ich jetzt wohl entlassen können; ich
behielt ihn, um mich von ihm in die griechische Sprache einführen zu lassen. Er
machte mir Komplimente über meine rapiden Fortschritte und versicherte, nie
einen besseren Schüler gehabt zu haben.

So gestaltete sich das häusliche Leben leidlich; von dem Gesellschaftstreiben,
das früher meine Zeit und Kraft übermäßig in Anspruch genommen, suchte ich mich
allmählich zurückzuziehen. Ich konnte es nicht mehr ertragen. Sein ewiges
Einerlei ekelte mich an. Freilich war dies eine Neuerung, die Philipp übel
vermerkte; doch fand er sich darein, als er sah, daß mein Widerstand nicht zu
brechen war; ich ihm überdies eine bestimmte Zahl von Diners garantierte, die
während der Saison in unserm Hause gegeben werden sollten, und erklärte, nichts
dagegen zu haben, wenn er außerhalb des Hauses so viele Gesellschaften besuche,
als er nur immer wolle. Eine Nervenreizbarkeit, die von meiner Krankheit
zurückgeblieben, mußte für mein Ausbleiben als Entschuldigung dienen. Genügte
sie den Leuten nicht, sollte es mir auch recht 364 sein. Ich hatte auf dem
Eitelkeitsmarkt, dem ich den Rücken wandte, nichts mehr zu suchen, nachdem ich
in den langen Jahren nichts gefunden, was des Mitnehmens und des Aufbewahrens
wert gewesen wäre.

Eine Frau, die einen liebenswerten Mann sehr liebt und so von ihm wiedergeliebt
wird, bedarf keines Freundes und kann selbst einer Freundin entraten. Der
geliebte Mann ersetzt ihr, entschädigt sie für alles. Sie mag ihm ihre tiefsten
Gedanken anvertrauen, wie ihre geringfügigsten Wirtschaftssorgen. Jene
großherrlichen Ehe-Prätoren, die es für ihrer unwürdig halten, sich um die
minima zu kümmern, habe ich immer gefunden, sind nicht die großen und klugen
Männer, sondern gerade die kleinen und die Dummköpfe. Dem großen klugen Goethe
war nichts in seinem Haushalte verborgen; er wußte in seinem Wäscheschrank so
gut Bescheid, wie in seinem Antikenkabinett, und revidierte seine
Weinrechnungen so sorgfältig, wie seinen Faust.

So denn hätte ich wohl in der Freundschaft, in freundschaftlichen Beziehungen
eine Entschädigung für das suchen müssen, was mir die zu meinem Gatten nicht
gewähren wollten. Es war nicht der Fall. Man sagte, weil ich zu stolz, zu
anspruchsvoll sei; und that mir damit unrecht. Wählerisch, ja. Aber das darf
und muß jeder sein, der etwas auf sich hält; nur die gemeinen Naturen sind es
nicht und sehen in jeder Badebekanntschaft, mit der sie eine müßige Stunde in
ihrer Weise angenehm verthan, einen neuen lieben Freund. Ich hatte in den
ersten Jahren meines Berliner Lebens Freunde gehabt; meine Schuld war es nicht,
wenn die Heftigkeit der politischen Strömung uns auseinandergetrieben. Nicht
meine Schuld, wenn ein unglückseliger Zufall mir meinen lieben träumerischen R.
raubte, den ich wie einen Bruder liebte. Und es war mir ein Schmerz, als es
jetzt dem 365 Militärkabinett beliebte, meinem braven Gernot ein Regiment in
der Provinz zu geben und ihn wieder vor die Front zu rufen. Daß es nun gar
meiner treuen Reisegefährtin einfiel, mit ihren fünfzig Jahren eine zweite Ehe
einzugehen und von Berlin nach Posen überzusiedeln, konnte ich der ewig Jungen,
ewig Heiteren, das Leben wie ein Fastnachtsspiel Nehmenden und Genießenden
nicht verdenken; aber ich verlor mit ihr das letzte der alten bekannten lieben
Gesichter.

Es war doch wohl ein gewisses Gefühl der Vereinsamung, was mich jetzt die
Beziehungen zu meinen auswärtigen Verwandten und Freunden lebhafter pflegen
ließ. Mit meiner Schwester war ich immer in Verbindung geblieben; dafür hatte
sie selbst eifrig gesorgt, wenn auch nicht gerade Schwesterliebe sie zu einer
so gewissenhaften Korrespondentin machte. Die Wahrheit ist: der schwanke Kahn,
auf dem sie sich mit ihrem Dillingen eingeschifft, hatte das Unglück, sich nur
zu oft auf Sandbänken festzufahren, oder in Strudel zu geraten, in welchen
Fällen ich dann immer der Pilot sein mußte, der das Fahrzeug wieder flott
machte, oder in glattes Wasser lenkte. Dillingen hatte es mittlerweile zum
Major gebracht, aber war sonst der flotte Lieutenant geblieben, der nun einmal
»an ein gutes Leben gewöhnt war«, und dem immer eine »Kleinigkeit« fehlte, wenn
sie sich auch meistens auf einige Tausende belief. Dazu hatte sich Kind auf
Kind in raschester Folge eingefunden. »Ich kann sie nächstens schon in
Sektionen einteilen«, schrieb Lida, die ihr guter Humor so wenig verlassen
hatte, wie ihr naiver Egoismus. »Und zu der kleinen Schwefelbande habe ich nun
auch noch die teure Tante Anna auf dem Halse, die bekanntlich nicht direkt von
den himmlischen Heerscharen abstammt, vielmehr einen sehr verdächtigen Duft um
sich breitet, der auf ganz andere Regionen hindeutet, und die 366 sich in den
Kopf gesetzt hat, daß sie den Schmerz um des Onkels Tod an dem Busen der
geliebten Kinder ausweinen müsse. Von den verheißenen Thränen habe ich freilich
noch keine gesehen, aber auch noch keinen Heller von der Pension, die uns
quartaliter zahlen zu wollen, sie hoch und heilig versichert. Und das will eine
Christin sein! Da sind deine jüdischen Leute doch bessere Menschen.« –

Harmloses Geschöpf! Harmlos, wie Anakreons Cicade; nur daß der Trank, an dem
sie sich begeisterte, nicht immer ganz »gering« sein durfte: –

War das Leben, das Herr und Frau Major führten, trotz der tragischen Wendung,
die es zur Abwechselung hin und wieder nehmen zu wollen schien, alles in allem
die ausgesprochene Komödie, wollte sich die Falkenburger Idylle immer mehr zu
einer Tragödie anlassen von jener herzbeklemmenden Art, in welcher die Helden
schuldlos Arges und das Ärgste zu erleiden haben. Schuldlos er und sie, wie nur
Menschen es sein können. Ich hatte Carola in dem ersten Jahre meiner Ehe hier
gesehen in ihrem strahlenden Gattin- und Mutterglück. Überquillend von
Dankbarkeit gegen den lieben Gott, der ihr den Himmel schon auf Erden bereitet!
Als sie nach ein paar Jahren wiederkam, waren an dem Himmel bereits Wolken
aufgezogen; die großen blauen Augen blickten wie durch einen leichten Schleier,
und um den süßen Mund schwebte manchmal ein melancholisches Lächeln, das mir
durch die Seele schnitt. Zwar war ihr Gatte jetzt nach dem Tode des Vaters der
regierende Herr und sie Fürstin Durchlaucht. Ihr Schloß blickte von seiner
waldigen Höhe stolz ins Land; aber auf seiner Schwelle kauerte die Sorge. Der
leichtsinnige Vater hatte eine ungeheure Schuldenmasse aufgehäuft, die
abzutragen, obgleich kein gesetzlicher Zwang es heischte, die Familienehre dem
jungen Fürsten, wie 367 er nun einmal gesinnt war, zur gebieterischen Pflicht
machte. Dabei galt es, für Carola zurückzulegen, da das Familiengesetz der
Witwe nur eine sehr mäßige Apanage gewährte, und für den zweiten, ein Jahr nach
dem ersten geborenen Sohn, der nach dem Tode des Vaters so gut wie leer
ausging. Und die Gesundheit des Fürsten, die niemals sehr fest gewesen war,
hatte unter den schweren Sorgen, die auf ihm lasteten und der endlosen Mühe und
Arbeit, die sie im Gefolge hatten, schon sehr gelitten. In der That waren sie
nach Berlin gekommen, einen berühmten Arzt zu konsultieren. Er fand den Zustand
nicht bedenklich; aber sorgsame Schonung sei dringend geboten. Ich sah Carolas
guten, unendlich liebenswürdigen Gemahl bei dieser Gelegenheit zum ersten und
letzten Mal. Ein halbes Jahr später kam die Todesnachricht: ein Blutsturz hatte
seinem jungen Leben das jähe Ende bereitet. Man schrieb mir aus Carolas
Umgebung: sie sei völlig verzweifelt; man müsse für ihr Leben fürchten.

Die Furcht war allzu wohl begründet. Als ich zu ihr nach Falkenburg geeilt war,
fand ich nur noch einen Schatten ihrer selbst. Hier wäre der beredteste Trost
vergeblich gewesen, und bei solchem Weh verstummt, wenn nicht mein Herz, so
doch mein Mund.

Mit den trübsten Ahnungen war ich nach Hause zurückgekehrt. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In Falkenburg hatte ich Adele angetroffen und die kurze Zeit, die wir unter so
traurigen Verhältnissen dort verlebt, uns wieder ein wenig näher gebracht. In
Berlin suchte ich sie dann auf. Wir hatten ja jetzt ein gemeinschaftliches
Interesse: ihre kranke Schwester. Vor allem lag mir daran, über 368 die
ökonomische Situation Carolas, von der ich nur im allgemeinen wußte, Genaueres
zu erfahren.

Auch Adele war Witwe, bereits seit fünf Jahren. Ihr betagter Gatte war in
seiner Weise ein verdienstvoller Mann gewesen, und die hohe Achtung, die man
ihm im Leben gezollt, kam nun der Witwe zu gute. Nach wie vor war ihr Salon der
Versammlungsort einer ausgewählten Schar von Gelehrten und Schöngeistern, als
deren Mittelpunkt die Wirtin selbst anerkannt wurde. Man rühmte ihre
ungewöhnliche Belesenheit, ihr feines Kunstverständnis, das große Geschick, mit
dem sie eine litterarische Debatte zu leiten verstand, ihre ganz hervorragende
rednerische Begabung. Alle diese Vorzüge beeinträchtigte es gewiß nicht, daß
der notorisch sehr reiche Geheimrat sie zu seiner Universalerbin eingesetzt
hatte.

Ich wußte dies alles nur von Hörensagen. Unsre Kreise berührten sich nicht, und
unser persönlicher Verkehr war damals auf die formellen Visiten, die wir uns
gegenseitig gemacht hatten, beschränkt geblieben.

Sie empfing mich mit einer Art herablassender, übrigens gern gewährter Güte,
ungefähr wie eine Generalin eine Lieutenantsfrau; unsre Annäherung auf dem
neutralen Boden von Schloß Falkenburg sollte offenbar auf dem kritischen von
Berlin verhältnismäßig abgemindert werden. Mein Temperament war längst nicht
mehr das alte streitbare; für die menschlichen Schwächen hatte ich nur noch ein
verständnisvolles Lächeln. So nahm ich die mir zugeteilte bescheidene Rolle
willig hin und ließ sie in ihrer pompösen ruhig gewähren. Sie mochte das nicht
erwartet haben und durfte nun zum Lohn für meine Bescheidenheit den Ton ein
wenig herabstimmen.

Von Carola waren keine guten Nachrichten eingetroffen; ihre Schwäche schien
eher zu- als 369 abgenommen zu haben. Adele sprach von ihrem bald zu
erwartenden Ende mit der Ruhe eines Weisen, für den der Tod keine Schrecken
hat, vorausgesetzt, daß es sich nicht um den eigenen handelt.

Sie ist eine Ottiliennatur, sagte sie, die schlanken weißen Hände, wie ein für
allemal in das Schicksal ergeben, sanft aufeinanderlegend; sie leben
ausschließlich in dem Geliebten; kein Wunder, daß sie mit ihm sterben. Man hat
den Ausgang der Wahlverwandtschaften romantisch genannt; ich finde ihn einfach
sublim, würdig des Meisters, der, wie kein anderer, der Menschennatur bis auf
den tiefsten Grund geschaut hat, da, wo die Mütter ihr dunkles Gespinst weben.

Adele mußte diese Phrase erst eine kurze Weile still für sich genießen, bis sie
fortfahren konnte:

Der Tod des lieben Kindes wird mir eine Verantwortung auferlegen, die, wie
schwer sie auch ist, ich mit Freuden acceptiere. Du weißt, oder weißt wohl auch
nicht, daß, während der älteste der beiden Söhne, Dagobert, sobald er majorenn
ist, den Gesamtbesitz antritt, der jüngere, Wilfried, leer ausgeht. Hier nun
greife ich in das Schicksal der Familie ein: ich mache ihn zu meinem Sohn und
dereinst meinem Erben. Er ist jetzt zehn Jahre – die rechte Zeit, um aus der
lauen Atmosphäre, die ihn bisher umgeben und bereits zu einem Träumer
verweichlicht hat, heraus- und emporgehoben zu werden in die energische
Höhenluft wahrer Herzens- und Geistesbildung, die ich mit Hilfe gleichgesinnter
Freunde und Freundinnen um mich her geschaffen habe. Versuche nicht, mich von
meinem Plane abzubringen! Er ist groß und kühn, ich weiß es. Aber ebenso
rühmlich wird das Vollbringen sein.

Ich habe nicht im mindesten die Absicht, sagte ich, dir einen Vorsatz
auszureden, den ich in jeder 370 Beziehung vortrefflich finde und zu dem ich
dir von Herzen Glück wünsche. Ich habe nur ein Bedenken –

Bitte, äußere es frei!

Du bist jetzt in der Lage, über dein Thun und Lassen frei verfügen zu können;
wirst du es auch in Zukunft sein? Es ist wohl keine Beleidigung, wenn ich dich
darauf aufmerksam mache, wie jung du noch bist und gerade in dem Alter stehst,
wo wir Frauen eigentlich erst anfangen zu wissen, daß wir ein Herz haben und
was unser Herz will.

Sie lächelte mich mild an, wie eine Mutter ihr Kind, wenn es so rechten Unsinn
geschwatzt hat:

Du hast dich gewundert, mich unmittelbar nach dem Tode eines teuren
Familiengliedes nicht in Trauerkleidung zu sehen – gestehe es nur! Aber siehe!
wie Carola aus dem Geschlecht der Ottilien, bin ich aus dem der Mignon:

So laßt mich scheinen, bis ich werde!
Zieht mir das weiße Kleid nicht aus!

Es ist das Symbol eines Herzens, dem irdische Leidenschaften nichts anhaben
können, wie das Feuer nicht dem Asbest. Ich war vermählt – ja; aber mit einem
Manne, der mein Vater sein konnte, mir nie etwas anderes gewesen ist. Nur so
durfte ich eine Ehe eingehen, ohne meinen moralischen Sinn, mein ästhetisches
Empfinden zu beleidigen. Eine solche Verschmelzung des Irdischen und des
Himmlischen erscheint wohl einmal im Leben und niemals wieder; ewig glänzt ihr
vereinter Strahl nur auf der Stirn des hohen Uraniden. Ein glückliches
Schillersches Wort, weil ausnahmsweise in ihm ein tiefer Sinn liegt, um den
sich dieser geborene Manierist und Phraseur sonst leider wenig kümmert. Ich
lese jetzt fast nur noch Goethe. Was treibst du denn in deinen Mußestunden,
deren du, als reiche Bankierfrau, gewiß viele hast?

371 Ich lese eben mit meinem Lehrer im Griechischen die Antigone.

In der Ursprache?

Wie sonst?

Hier machte Adele genau das Gesicht, wie in der Klosterschule, wenn ich sie
durch eine besonders gelungene Arbeit wieder einmal in Schatten gestellt hatte.
Aber so leicht ließ sie eine Nebenbuhlerin schon damals nicht neben sich
aufkommen. Sie hatte den Schlag sofort verwunden.

Das ist recht, sagte sie in autoritativem Ton – ›wer immer strebend sich
bemüht‹ – Dennoch möchte ich dir raten, dich an Goethe zu halten. Du kannst
dann Griechisch und Latein gern entbehren. Ist doch seine Poesie das Produkt
der Verschmelzung antiker und moderner Bildung zu einem nicht mehr
analysierbaren korinthischen Erz.

Ich glaubte, aus der Quelle der Weisheit für einmal genug geschöpft zu haben,
und erhob mich:

Das vereinfacht die Sache allerdings erheblich und erspart viel Mühe und Zeit;
ich will es mir gesagt sein lassen.

Sie hatte mich an die Portiere-Thür begleitet, die aus dem großen Salon, in
welchem wir uns befanden, zu den Vorgemächern führte. Offenbar hatte ich mein
Examen nicht übel bestanden. Sie sagte, während sie meine Hand festhielt, in
ihrem gütigsten Ton:

Möchte sie, die das Land der Griechen mit der Seele sucht, nicht einmal einen
Ausflug in meine Gefilde wagen? Sie mag versichert sein, daß sie da keinen
Barbaren begegnet.

Sehr lieb von dir! Nur habe ich mich bereits seit längerer Zeit aus der
Gesellschaft fast ganz zurückgezogen.

Aber ›Ein edler Mensch kann einem engen Kreise 372 nicht seine Bildung danken‹,
ist ein bedeutendes Wort des Meisters.

Ich bewege mich viel in einem nur allzuweiten: dem der Armen, die mit Rat und
That zu unterstützen, ich mich eifrig und, ich darf sagen, nicht ohne allen
Erfolg bemühe.

Adele starrte mich an, als habe ich soeben die Quadratur des Zirkels entdeckt.
Doch der gute Geist des Citierens kam der Treuesten seiner Getreuen auch in
dieser ihrer Verblüfftheit zu Hilfe.

Ja, ja, sagte sie, mit vagem Blick zerstreut lächelnd: ›Edel sei der Mensch,
hilfreich und gut!‹

So gesegnet, war ich entlassen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich hatte gegen Adele nicht geprahlt: seit dem Tode des Geliebten war ich eine
eifrigere Armen- und Krankenpflegerin, als je vorher. Auch eine erfolgreichere,
da ich jetzt nach einem dreizehnjährigen Aufenthalte die Berliner Verhältnisse
weit besser kannte, die Art der Leute, ihre Sitten, ihre Sprache genauer
studiert hatte. Auch standen mir nach dem Tode des Schwiegervaters so viel
reichlichere Mittel zu Gebote. Das Kapital war nach meinem Tode zur Errichtung
eines großen Asyls für arme Wöchnerinnen, eines andern für verwahrloste Kinder
bestimmt; mit den betreffenden maßgebenden Stellen alles abgesprochen und
festgesetzt; vorläufig arbeitete es in der Bank meines Mannes und trug
reichliche Zinsen, die ich fast ausschließlich für Wohlthätigkeitszwecke
verwandte.

Ich that mir wahrlich nichts auf meine Bemühungen zu gute. Die Anerkennung, die
ich von Seite der Behörden und in den Zeitungen fand, ließ mich gleichgültig;
den Dank meiner Pfleglinge begehrte ich nicht. Ich schuldete ihnen mehr, als
sie mir, die 373 sie mich vor dem gänzlichen Versinken in Verzweiflung und
Stumpfsinn retteten. Mir täglich zuriefen: So sieht das wahre Elend aus: so
verwahrlost, so schmutzig und gemein! Was du so nennst, das ist zum kleineren
Teil wirkliches Leid, zum größeren ein Spielen mit dem Leid, ein Kokettieren
mit dem Schmerz, eine Ausschweifung der Phantasie, die in erdichtetem
tragischen Jammer schwelgt, während man behaglich in seinem weichen Parkettsitz
sich dehnt. Dir ist es in deiner Liebe mißlich ergangen; eine feindliche Kugel
hat dir den geliebten Mann geraubt. Was ist denn das? Hier der Mann – er war
ein braver Junge und liebte mich und ich ihn. Wir kamen zusammen und haben
gearbeitet, daß uns das Blut aus den Nägeln spritzte, und blieben so arm, wie
wir waren. Dann ein paar schwere Krankheiten, die wachsende Kinderschar, die
junge Kraft vor der Zeit erschöpft, der Mut zerbrochen, die Hoffnung verloren.
Nun bin ich ein schlumpiges, keifendes Weib, er ein brutaler Kerl, der mich
schlägt, wenn er betrunken ist. Geh mir mit deinem parfümierten Jammer! Und geh
auch mit deiner Hilfe, die doch keine ist! ein Pflaster nur auf die Wunde, die
nach innen so weiter brennt und frißt –

Und während mir so beständig die klägliche Unzulänglichkeit individueller
Hilfsbereitschaft schmerzlich zu Gemüte geführt wurde, und ich zürnend
beobachtete, mit welch' unzulänglichen Mitteln Stadt und Staat dem Gemeinübel
beizukommen versuchten, feierte die durch den Milliardenunsegen der
Kriegsentschädigung entfachte Gründungswut ihre wüsten Orgien; wurden in
schwindelhaften Unternehmungen Millionen verpufft, Millionen an der Börse in
einer Stunde gewonnen und verloren; bauten die Gewinner sich Paläste und
blickten von den seidenen Kissen ihrer Gummiräder-Equipagen höhnisch herab auf
die 374 Verlierer, die im Staube trotteten – würdelos die einen, wie die
andern.

Daß hier nur ein durch die ungeheuerste Erschütterung bis zu seinem Grunde
erregtes Meer aufgewühlte Schlammmassen an das Ufer warf; wenn der Sturm
ausgetobt, das Herrliche hervortreten würde, das nur in so wildem Aufruhr der
Elemente gewonnen werden konnte: ein freier Grund für ein mächtiges und
dermaleinst auch wohl freies Volk – es mochte dem beschränkten Blick des
einzelnen verborgen bleiben, die Zukunft ihm ebenso trostlos erscheinen, wie
die Gegenwart. Und dafür nun hatten auf den Schlachtfeldern so viel tausend
brave Herzen verbluten, hatte auch der Geliebte sein mir heiliges Leben lassen
müssen! War es da ein Wunder, war es nicht unausbleibliche logische Folge, daß
auch dem Geduldigeren die Geduld riß; er sich sagte: so kann, so darf es nicht
länger gehen; wollen die Reichen, Satten durchaus nicht hören, mögen sie
fühlen; mag die soziale Revolution sie lehren, was sie in dem verruchten, ihnen
so bequemen Schlendrian des laissez faire, laissez passer nun und nimmer lernen
würden.

So ward ich zum zweitenmal Sozialdemokratin und bin es geblieben; keine
Utopistin, aber lebend und, ich denke, sterbend in der Überzeugung, daß eine
Zeit kommt und wohl schon angebrochen ist, in der eine rein menschliche, von
keiner Offenbarung und keinem Dogma beschränkte Wissenschaft mit den Überresten
mittelalterlicher Pfäfferei und feudaler Herrlichkeit, wie pomphaft sie sich
auch noch heute spreizen und wieviel geistesdumpfe Hörige vor ihnen knieen,
aufräumen und das einzig menschenwürdige Ideal: alles durch das Volk und alles
für das Volk zur Wirklichkeit machen wird, soweit die Unvollkommenheit es
zuläßt, die nun einmal allem Menschlichen ewig anhaftet.

375 Während ich so der Unordnung, die mir in der großen Welt zu herrschen
schien, nach Kräften zu steuern suchte – ohne mich doch entschließen zu können,
meine Kammerjungfer zu entlassen und meine beiden Reitpferde abzuschaffen –
trat etwas ein, das die kleine Welt: mein Ich physisch und moralisch vernichten
zu wollen schien.

Es stellte sich heraus, daß ich zum drittenmal Mutter werden sollte.

Entsetzen erfaßte mich, als ich nicht länger daran zweifeln konnte. Ich hatte
meine beiden ersten Kinder ohne Liebe empfangen, und gemeint, es müsse eben
sein. Und da ich die Liebe nicht kannte, an sie nicht glaubte, sie für eine
Illusion hielt, die nur schwache Seelen befallen und täuschen mochte, durfte es
auch wohl sein. Dies nicht! dies nun und nimmer! Wußte ich doch jetzt, was es
für ein Weib bedeutet, einen Mann zu lieben, der ihr alles ist, wie sie ihm;
und dem deshalb ohne Scham alles zu geben und zu gewähren ihr stolzes Recht und
ihre süße Pflicht. Wohin war hier die Scham geflohen, die meine Hüterin hätte
sein, mir hätte ins Herz schreien sollen: dies ist Verrat an dem edlen Toten;
Verrat an ihm, der dich in seinen Armen hält, wenn er in dir keine Buhlerin,
sondern sein Weib sieht! Vergebens, daß ich mir sagte: du wolltest ja, er solle
eine Gattin haben; wolltest seinen Kindern eine Mutter sein! So sträube dich
nicht gegen eine Konsequenz deiner ehrlichen Absicht, mit deren Möglichkeit du
immerhin rechnen mußtest! Und bedenke, wie müde du es warst, deinem verlorenen
Glücke nachzustarren! wie oft du dir das Wort Mephistos wiederholtest: ›Hör
auf, mit deinem Gram zu spielen!‹ Kein Sehnen bringt dir die versunkene Sonne
zurück! So nimm das Leben, dunkel und öde, wie es ist; und wie sicher du bist, 
376 daß es dir auch nicht einen Blütentraum jemals wieder reifen wird!

Der sittliche Instinkt verfügt über stärkere Argumente, als das subtilste
Räsonnement. Alles Grübeln schien nur die Überzeugung zu befestigen: dies
durfte nicht sein!

Aber es war. Und die Überlegung, wieviel edlere Frauen sich schon vor diese
fürchterliche Wirklichkeit gestellt sahen und noch sehen werden, war kein
Trost; nur eine Bestätigung der uralten Wahrheit, daß der Frauen Schicksal
beklagenswert ist; beklagenswerter schwerlich jemals, als in diesem, in meinem
Fall.

Es war mir schon damals, wie heute, unzweifelhaft: es steht dem Menschen das
Recht über sein Leben zu, und er darf es sich nehmen, wenn ihm Unwürdiges
aufgezwungen wird, und sein selbstgewählter Tod nicht Rechte verletzt, welche
die Welt oder einzelne Individuen an ihn haben. Hier nun handelte es sich nicht
um mein Leben allein; auch um das, welches da unter meinem Herzen klopfte, und
das ich nicht um sein Dasein bringen, bevor es noch das Licht erblickt, in das
Nichts zurückschicken durfte. Und das Unwürdige, das mir zu tragen war –
niemand hatte mich unter das Joch gezwungen. nur ich mich selbst, die ich mein
Haupt so tief gebeugt, meines Stolzes so gar vergessen hatte.

Das Joch sollte furchtbar schwer auf mir lasten.

Ich hatte bei meinen ersten beiden Kindern von dem, was Jules Michelet le
travail de la maternité nennt, so wenig zu leiden gehabt, daß es den Weisen
beiderlei Geschlechts ein Erstaunen gewesen war. Es schien, als wolle die
Natur, was sie damals versäumt, diesmal um so gründlicher nachholen. Ich
verfiel in Zustände, von denen sonst nur schwächliche Frauen heimgesucht
werden. Das war so ganz gegen meine Natur; das konnte nicht mit rechten Dingen 
377 zugehen. Und der alte Wahn wollte über mich kommen, der den Tod zu der
Sünde Sold und jedes Leid, das uns befällt, zur Strafe irgend eines Vergehens
macht. Und ich hatte wahrlich nach dem, das ich etwa begangen, nicht weit zu
suchen! Aber von dieser Seite war mir doch zu schwer beizukommen; so ganz hatte
ich meinen Spinoza nicht vergessen: ich wies dergleichen zurück als einen Spuk,
mit dem sich Narren bange machen oder von Leuten, zu deren Metier es gehört,
bange machen lassen. Unbehaglich genug blieb die Sache auch ohne das. Ich wurde
zum Stillliegen verurteilt und wiederholt von Schmerzen heimgesucht, die ich
meinte nicht ertragen zu können. Seitdem habe ich lernen müssen, daß der
Mensch, wie an alles, sich an Schmerzen gewöhnen kann, und sie sogar vermißt,
wenn sie einmal ausbleiben.

Natürlich war ärztliche Kunst fortwährend sorgsam um mich bemüht, und es fehlte
nichts an dem Komfort, den Reichtum um ein Krankenlager breitet. Philipp schien
ernstlich besorgt und erschöpfte sich in kostspieligen Aufmerksamkeiten. Er
beklagte sich bitter darüber, daß er mir so wenig Zeit widmen könne: die
Geschäftswogen gingen wieder besonders hoch; es stand für ihn viel auf dem
Spiel, das er in hergebrachter Weise zu gewinnen denke. Ob ich denn niemand
wisse, dessen Gesellschaft mir einige Zerstreuung gewähren könne? Wie ich über
Jane denke? Sie sei so lange nicht in Berlin gewesen und komme jetzt, wo sie
nach dem Tode der Mutter ganz frei sei, gewiß mit tausend Freuden. Ihr
Plaudertalent zeichne sich ja allerdings mehr durch Quantität als Qualität aus,
und biete nicht gerade das, was er mir an Unterhaltung wünsche; aber auch eine
harmlos-oberflächliche sei am Ende immer noch besser, als gar keine. Was ich
dazu sage? Ob er an Jane schreiben solle?

378 Er kam so oft darauf zurück, nicht so dringend, daß ich, wäre ich auch
eifersüchtig gewesen, hätte Verdacht schöpfen können, sondern wie jemand, der
sich etwas in den Kopf gesetzt hat, wovon er sich für den andern große Vorteile
verspricht. Ich versprach mir von Janes Anwesenheit nicht die geringsten für
mich, eher noch für ihn, der sich fraglos zu Hause gründlich langweilte, und
dem man eine allezeit muntere Gesellschafterin, wie Jane es war, immerhin
gönnen mochte.

So willigte ich endlich ein, diktierte ihm sogar den Brief an sie, die denn
auch fast umgehend kam mit obligater Kammerjungfer und einer Mustersammlung von
Koffern Londoner Provenienz, zu deren Abholung vom Bahnhof, wie Philipp mir
lachend erzählte, ein stattlicher Möbelwagen eben hingereicht habe.

Es schien, daß ich meine Nachgiebigkeit nicht zu bereuen brauchte. Janes
Anblick allein mußte ein ästhetisches Auge erquicken. Sie war womöglich noch
schöner geworden, und der herrliche Wuchs kam jetzt, da die häßliche Krinoline
ihn nicht mehr entstellte, zur vollen Geltung. Ihr Plaudern hielt sich noch
immer von Geist und Witz gänzlich frei, ja, sie konnte zeitweis kompletten
Unsinn reden; aber aus ihrem hübschen Munde mit den üppigen Lippen und den
blendend weißen Zähnen klang es ganz leidlich, wie die Gassenhauer einer
besonders feinen Spieluhr; und sie hatte nichts dagegen, zeigte wenigstens nie
die geringste Empfindlichkeit, wenn man gelegentlich darüber einschlief.
Philipp triumphierte, das heißt: lächelte wohlgefällig in seinen mächtigen Bart
und meinte: alles in allem, sie ist ein guter Kerl. Ich habe es immer gesagt.

Es stimmte das nicht ganz mit seinen früheren Äußerungen über die schöne
Schwägerin; aber Zeiten und Menschen ändern sich. War ich doch auch mit 379 den
Jahren um so viel geduldiger und nachsichtiger geworden, redete ich mir ein;
und verwechselte Geduld und Nachsicht mit der stumpfen Gleichgültigkeit, in die
der Mensch versinkt, dem im Strudel des Lebens sein Glücksschiff gescheitert
ist.

Über den wahren Zustand meiner Seele sollte ich bald aufgeklärt werden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Meine Stunde war bereits nahe herangekommen; doch befand ich mich besser als
die Monate vorher. Die Schmerzen hatten aufgehört; ich fühlte mich wohl und
empfand es um so peinlicher, daß man mich durchaus, in Kissen verpackt, auf der
Chaiselongue festhalten wollte. Besonders eifrig in dieser Beziehung war Jane.
Sie that, als habe sie allein die Verantwortung zu tragen, wenn durch irgend
eine Unvorsichtigkeit das Resultat meiner langen Geduldprobe schließlich doch
noch in Frage gestellt würde. Ich sah in ihrer lästigen Hartnäckigkeit nur die
Pedanterie, mit welcher Laien an ärztlichen Verordnungen festhalten, die sie
halb verstanden haben; aber da ich keine Veranlassung hatte, an ihrer guten
Absicht zu zweifeln, that ich ihr den Willen, wie schwer es mir auch manchmal
wurde.

Nur eines Spätnachmittags war meine Geduld erschöpft. Ich war allein. Der
Kammerjungfer hatte ich ein paar erbetene Freistunden gegeben; die Wärterin war
zu irgend einer Besorgung in die Küche hinabgegangen; Jane hatte sich
beurlaubt, endlich einen lange aufgeschobenen Besuch bei einer ihr von London
her befreundeten Dame zu machen. Durch die zugezogenen Vorhänge, die ein
Lufthauch sanft bewegte, kam dann und wann ein roter Schein; von der stillen
Verbindungsstraße her, auf welche die Fenster meiner Zimmer gingen, klang in
kurzen 380 Unterbrechungen der Sang einer Amsel und das gedämpfte Jauchzen
spielender Kinder in einem benachbarten Garten.

Ein Etwas der alten Lebenslust regte sich in mir. Ich warf die leichte Decke
ab, richtete mich empor, ließ die Füße von der Chaiselongue auf den Teppich
gleiten und machte ein paar Schritte. Was wollten nur die Leute? ich konnte
mich ja ohne alle Anstrengung bewegen! Davon mußte ich ihnen den Beweis
liefern. Vor allen Jane, die mich mit ihrer Pedanterie so gequält hatte!

Durch den Kopf schoß mir ein übermütiger Einfall. Wenn ich hinüberging und ihr
auf ihren Schreibtisch einen Zettel legte: »p. f. v.. Bedauere sehr, Madame
nicht getroffen zu haben!« oder einen Unsinn der Art, der mir unterwegs wohl
einfallen würde.

Der Weg war nicht lang: nur über den breiten Korridor nach der
entgegengesetzten, unserm Garten zugewandten Seite des Hauses, in welcher Janes
Zimmer sich befanden. Die einzige Schwierigkeit bot vielleicht ein Treppchen
von drei Stufen, das zu meiner Wohnung führte, die in einem Anbau lag, den auf
meinen Wunsch und nach meinem Plan in dem zweiten Jahre unsrer Ehe Philipp dem
Haupthause hatte hinzufügen lassen. Aber auf dem Treppchen lagen auf den
Marmorstufen wie überall Teppichläufer, und ich würde mich, wenn es überhaupt
nötig war, nur auf die dicke Messingstange des Geländers zu stützen brauchen.

Ich schlang mir noch einen leichten Shawl um die Schultern und verließ mein
Zimmer, höchlich amüsiert über mein kleines Abenteuer und bei dem Gedanken der
Überraschung, die ich Jane zugedacht hatte.

Das Treppchen gelangte ich sehr gut hinab und ging nun vorsichtig langsam über
den Korridor. In 381 dem Hause regte sich nichts; von unten herauf kein Laut.
Die große Stille, mein geräuschloses Schreiten hatten etwas Beängstigendes;
unwillkürlich begann mir das Herz zu schlagen, und es fehlte nicht viel, so
wäre ich umgekehrt. Dann aber schämte ich mich einer so kindischen Regung; und
schon stand ich vor Janes Thür, die ich, als ob es jemand hören könnte,
vorsichtig leise aufmachte. Ich hatte einen Augenblick gefürchtet, Janes
Kammerjungfer zu begegnen, bis ich mich darauf besann, daß sie sich der meinen
zu dem Nachmittagsausflug angeschlossen. So war denn natürlich niemand im
Zimmer. Aber die Thür zu dem daran stoßenden Schlafgemach war geöffnet, und von
dort her hörte ich, ich weiß nicht welches Geräusch. Ich mußte mich verhört
haben: es war wohl das Blut in meinen Schläfen gewesen. Nur, um mich zu
überzeugen, daß es sich so verhielt und ich meine Nerven in der Gewalt hatte,
näherte ich mich der Thür, stand ich in der Thür und sah, was ich denn doch im
ersten Moment für ein Produkt der aufgeregten Sinne halten mußte.

Sah auf dem runden Diwan in der Mitte des Zimmers Philipp, auf seinen Knien
Jane, in innigster Umarmung, sie, das mir abgewandte Gesicht an seiner Brust
und Schulter verborgen, er, den rechten Arm um ihren Leib schlingend, mit der
linken Hand in ihrem aufgelösten Haar wühlend, das in blonden Kaskaden über
ihren schlanken Rücken floß.

Ich weiß nicht, hatte die Schwelle geknarrt, oder ich doch wider meinen Willen
einen Laut der Überraschung ausgestoßen – Philipp hatte mich erblickt und war,
Jane unsanft von den Knien drängend, in die Höhe gefahren.

Da standen nun die beiden Ärmsten, mich mit entsetzten Blicken anstierend:
Philipp, wie im Schreck versteinert, unendlich albern aussehend, während Jane, 
382 von Röte übergossen, das herabgeglittene weite Gewand auf die nackte weiße
Schulter hinaufzuziehen vergeblich bemüht war.

Sie hätten nicht so entsetzt zu sein brauchen: ich fand die Situation vor allem
komisch und sagte mit lächelnder Ruhe:

Ich bitte um Entschuldigung; aber ihr solltet ein nächstes Mal lieber die
Thüren schließen!

Dann war ich wieder auf dem Korridor, überzeugt, daß mir zu folgen keiner von
beiden den Mut hatte.

Wahrscheinlich war ich innerlich doch erregter, als ich wußte. Ich erinnere
mich dunkel, daß ich den Korridor, zurück nach meinen Zimmern, ohne alle
Vorsicht eilig durchschritt. Auf dem Treppchen kann ich mich nicht, wie beim
Hinabsteigen, an der Messingstange gehalten haben, denn, als ich auf der
obersten Stufe über eine Falte im Läufer strauchelte, griff ich, schwankend,
ins Leere und schlug rücklings hinab. Ich raffte mich mit dem letzten Rest
meiner alten elastischen Kraft sofort wieder auf, gelangte auch wirklich bis
zur Thür und fiel dort der Wärterin, die inzwischen zurückgekommen war, und,
erschrocken über mein ihr unerklärliches Verschwinden, sich eiligst auf den Weg
machen wollte, mich zu suchen, ohnmächtig in die Arme.

383 Epilog.

Die Geschichte meines Lebens – wenn ich diese bescheidenen Aufzeichnungen so
nennen darf – ist mit dem bösen Fall von dem Treppchen zu Ende. Der Rest – nun
schon achtzehn Jahre – spinnt sich einförmig und eintönig innerhalb der vier
Wände dieses Zimmers ab, das ich nur als eine Tote verlassen werde.
Geschehnisse in irgend einem annehmbaren Sinne kommen nicht mehr vor; die
Personen, die meine Einsamkeit teilen, oder sie von Zeit zu Zeit durch ihren
Besuch erheitern, kann ich an den Fingern einer Hand herzählen.

Da ist zuerst meine liebe Lent, die sich schrecklich sperren wird,
niederzuschreiben – aber ich kann ihr nicht helfen – daß sie seit ebenso lange
meine beste, treueste Freundin ist von einer Opferfähigkeit, die
schlechterdings keine Grenzen kennt, und ohne deren einsichtsvolle, nimmermüde
Pflege bei Tag und Nacht ich meinen Leiden binnen vierundzwanzig Stunden
erliegen müßte.

Da ist Wilfried Falkenau, meiner holden Carola schöner Sohn, der nur zu selten
kommt, mir in seiner anmutigen Weise von seinem Bruder, dem Fürsten, zu
erzählen, den er sehr liebt; seiner edlen Schwägerin, die er, glaube ich, in
aller Stille anbetet; den entzückenden Neffen und Nichten, die er onkelhaft
verzieht; von Tante Adele, seiner Pflegemutter, über 386 deren groteske
Schrullen er harmlos spottet, und von der politischen und sozialen Welt, mit
der er gar nicht zufrieden ist.

Weiter meine herzige Friederike Ülbach, die mir Tante Adele großmütig von ihrem
intimen Kreise abläßt und sich dadurch von dem Schrecknis loskauft, eine Kranke
anstandshalber doch einmal besuchen und eine nach Karbol und Äther riechende
Luft zehn Minuten lang einatmen zu müssen.

Seltsam und beweinenswert, wie oft die Menschen an dem höchsten Glück, das
ihnen das Leben zu bieten hat, ahnungslos vorübergehen! Auf der weiten Erde
giebt es keine zweite, die Wilfried so versteht, seiner so in jeder Beziehung
würdig ist und ihn so liebt, wie Friederike. Und er weiß es nicht; und da ist
niemand, der es ihm sagen könnte, außer mir, der sie ihr traurig süßes
Geheimnis anvertraut hat, und die schweigen würde, auch wenn sie es der Guten
nicht gelobt hätte. Sie hat recht: sagt es Wilfried nicht das eigene Herz,
würde die Entdeckung für sie selbst nur eine tiefe Beschämung, für ihn einen
mitleidsvollen Kummer bedeuten. Hätten sie sich später im Leben getroffen,
gewiß, es wäre anders gekommen: er hätte wohl sicher den echten Diamanten unter
so viel böhmischem Glas entdeckt. Nun haben sie sich kennen gelernt, als sie
beide noch halbe Kinder waren, und da ist er, stumpfsinnig, wie die Männer
sind, über ein herzlich brüderliches Wohlwollen nicht hinausgelangt. Ich sage
Friederiken nicht, daß ihr damit von der nicht zu stande gekommenen Ehe der
weitaus beste Teil geworden ist. Sie würde es nicht verstehen.

An meiner sogenannten Ehe könnte ich es ihr nicht klar machen. Wie es ein Hohn
sein würde, von einer Liebe zu sprechen, die zwischen mir und Philipp jemals
bestanden, kann wenigstens ihm der Vorwurf 387 der ehrlichen Dummheit nicht
gemacht werden, mit der ich im Anfang an die Möglichkeit einer beiderseitigen
Freundschaft glaubte. Davor schützt ihn das schlechte Gewissen gegen mich, das
er mit in die Ehe brachte.

Ich will gerecht gegen ihn sein: er hat vielleicht, als er mich heiratete,
geglaubt, dadurch von Jane freizukommen, die er und die ihn geliebt hatte,
bevor sie in einem Anfall toller Eifersucht, zu der er ihr ausreichende
Veranlassung gegeben, par dépit seines Bruders Frau wurde, wenn er ihr auch
vorgespiegelt, es sei das einzige Mittel, ihn und sie vor Arthurs längst
erwachter, stets wachsender Eifersucht zu retten, und er so sie und mich
zugleich betrog. Ein so kleinliches Spiel konnte den großen Spieler nicht lange
fesseln; er schlüpfte schnell genug in die alten Bande zurück; Janes üppige
Schönheit hatte es ihm einmal angethan; er war und blieb ihr Sklave. Die immer
sterben wollende Mutter war für sie ein so bequemer Vorwand zu ihren häufigen
Reisen nach London, wohin er ihr dann unter dem einen und dem andern Vorwand
folgte. Für ein ungestörtes Beisammensein sorgte ein kleines verschwiegenes
Haus, das er in einer Vorstadt gekauft und, wie es sich für eine so verwöhnte
Dame schickt, hatte ausstatten lassen.

Dies alles erfuhr ich nachträglich von Frau Sidonie Bernstein.

Ich erinnerte mich von den Hamburger Tagen her ihres auffallend kühlen
Betragens gegen Philipp und gewisser Anspielungen, die ich damals nicht
verstanden hatte und jetzt zu verstehen glaubte. Wenn jemand, so mußte sie, als
Janes Cousine und genaue Kennerin der Londoner Verhältnisse, mir Auskunft geben
können. Ihre ausführliche Antwort auf meine Anfrage kam umgehend. Es sei ihr
Grundsatz, sich niemals freiwillig in andrer Leute Angelegenheiten 388 zu
mischen; sie habe deshalb, so leid ich ihr gethan, bei unserm Zusammentreffen
damals nicht weiter herausgehen können. Nun, da ich mich mit dem Gedanken einer
Scheidung zu tragen scheine – die sie in aller und jeder Hinsicht befürworte –
sei sie mir natürlich die ganze traurige Wahrheit schuldig. Von der sie sich
nebenbei wundern müsse, daß ich sie nicht längst in Erfahrung gebracht. Die
Sache sei in dem großen Londoner Kreise, in welchem sie sich bewege, ein mehr
oder weniger notorischer Skandal.

In der That hatte ich, als ich nach der Katastrophe so weit wieder denken
konnte, eine Scheidung in Erwägung gezogen, war aber bald davon zurückgekommen.

Von einem Treubruch in tieferem Sinne ließ sich nicht wohl sprechen. Der findet
nur da statt, wo vorher Liebe war. Was wußten sein und mein Herz voneinander?
Das meine hatte mir wahrlich nicht geschlagen und mein Gewissen mich nicht
gewarnt, als ich Roderich liebte und ihm ganz gehören wollte, sobald er aus dem
Feldzuge zurückkam. In meinen Augen bestand das Unsittliche von Philipps
Verhalten in der so lange fortgesetzten feigen Lüge, die noch dazu einen ganz
ordinären materiellen Hintergrund hatte: ein so glücklicher Spieler er war, es
konnten Konjunkturen eintreten und waren wiederholt eingetreten, in welchen mit
dem betrogenen Bruder auf einem guten Fuß zu stehen, keine schlechte
Philosophie war; und wenn Arthur seinerseits den Schein einer brüderlichen
Entente aufrecht erhielt, und im übrigen durch alle fünf Finger sah, that er es
Janes halber, die er bei Strafe der Einbuße ihrer vielen Millionen nicht
erzürnen durfte.

Hielt mich so die tiefe Verachtung dieser moralischen Misere; die Erwägung, daß
mein Fall ja keineswegs vereinzelt stehe, vielmehr in so vielen 389 Familien
der upper ten thousand mutatis mutandis sich wiederhole; die gelegentliche
Erinnerung an Schopenhauers bissiges Wort: er reflektiere nicht weiter über die
monogame Ehe, weil er sie nicht kenne – ich sage: hielt mich das alles von
einem energischen Schritt zurück, war es außerdem die Überlegung, daß eine
Scheidung da keinen rechten Sinn habe, wo den Betreffenden im Grunde nur an
einer vollständigen Trennung gelegen sei, und diese sich in unserm Falle aufs
beste durchführen lasse. Ich hatte, dank der Güte meines Schwiegervaters,
materiell nie von Philipp abgehangen; jetzt brauchten wir nur noch unsre
Wirtschaften strikte auseinanderzuhalten, was in dem sehr großen Hause nicht im
geringsten schwierig war. So konnten wir nebeneinander leben, als lägen Meilen
zwischen uns.

Und nun ein Letztes, das mir die volle Sicherheit gab – nicht, es könne sich
für mich jene schwächste Stunde wiederholen, deren Erinnerung mir noch jetzt
nach so vielen Jahren, trotz meines Spinozismus, die Schamröte auf die Stirn
treibt – vor solcher Schmach war ich sicher – wohl aber, daß für alle Zukunft
nie wieder in mir ein Gefühl der Liebe für einen Mann, Gefallsucht, Eifersucht,
Eitelkeit, oder was immer den Busen des Weibes schwellen macht, sich regen; ich
nie wieder das Herz eines Mannes für mich höher schlagen machen würde.

In meinen Augen war ich kein Weib mehr; ich würde es bald in keines Mannes
Augen mehr sein.

Ich war nach jenem Sturz von dem Treppchen und einem verfrühten fürchterlichen
Wochenbett in ein Siechtum verfallen, von dem sich voraussagen ließ, daß es
mich zu dem machen müsse, was ich jetzt bin: ein armseliges, von Schmerzen Tag
und Nacht fast beständig heimgesuchtes Wesen, das nur noch eine Karikatur der
menschlichen Wohlgestalt ist: mit 390 gekrümmtem Rückgrat,
zusammengeschrumpften Gliedmaßen, Händen, wie Kinderhändchen, einem Gesicht so
klein – man kann es völlig mit der Hand zudecken, wenn man seine Entstellung
nicht länger ertragen will.

Meine Kinder wollen sie nicht ertragen, oder können es nicht – es kommt beides
auf eines heraus. Jedenfalls wuchs ihr Unbehagen bei meinem Anblick mit jedem
Jahr, bis ich endlich kurzen Prozeß machte und, unter dem Vorwand meiner
angegriffenen Nerven, ihre Besuche einzustellen bat, so ihnen und mir peinliche
Minuten ersparend. Um die Söhne that es mir kaum leid: sie entwickelten sich
immer weniger verkennbar zu würdigen Mitgliedern der Berliner jeunesse dorée –
eine Species, die mir seit den Tagen, als sie meine Salons durchschwärmte,
besonders widerwärtig war. Else hätte ich gern behalten. Daß sie die indirekte
erste Ursache zu meinem späteren Leiden war, ließ ich sie nicht entgelten, und
ebensowenig, was ich, als ich sie noch unter dem Herzen trug, an seelischen
Qualen erduldet. War sie doch an dem einen so unschuldig, wie an dem andern!
Und ihr munterer Witz und drolliger Humor machten mir Spaß, wenn auch
schwerlich in dem Schädel unter ihrem schwarzen Lockenkopf ein Gedanke steckte
und jemals stecken würde, mit dem ich mich hätte befreunden können. Aber ich
wußte nur zu gut, weshalb sie stets das pikante Gesichtchen abwandte, wenn sie
mit mir sprach. Sie sollte dann, sagte mir meine Lent, ein recht hübsches
Fräulein geworden sein, das sicher in der Gesellschaft sehr bewundert würde.
Davon habe ich mich denn endlich vor acht Tagen überzeugen können, als sie mir
ihre Cousine Chlotilde, die jetzt hier zum Besuch ist und darauf bestanden
hatte, zuführen mußte.

Als man durch meine Lent um Erlaubnis zu 391 diesem Besuche bat, zögerte ich
einen Augenblick, sie zu erteilen. Ihre schöne Mutter war seit zwei Jahren tot.
Ich hatte, solange sie lebte, es nicht fertig gebracht, ihr gram zu sein – man
haßt oder liebt doch nur die Menschen, die man, gleichviel ob mit Recht oder
Unrecht, als sich ebenbürtig ansieht – und ihr Tod war mir fast schmerzlich
gewesen. Ein wunderschönes Menschenexemplar weniger auf der Welt! Eine
wundervolle Rose weniger im Garten! So wäre mir auch ihre Tochter, die nicht
minder schön sein sollte, willkommen gewesen, nur daß ich triftigste Gründe zu
der Annahme hatte, sie sei ihr und – Philipps Kind. Die Frau eines türkischen
Paschas würde darin nichts Anstößiges gefunden haben. Im Grunde war es nur ein
Unterschied der Landessitten und eine wohl aufzuwerfende Frage, ob die
Heuchelei, mit der wir uns öffentlich zu ehelichen Idealen bekennen, denen man
heimlich eine Nase dreht, sittlicher ist als ein ehrliches Eingeständnis recht
natürlicher, wenn auch recht brutaler Verhältnisse.

So ließ ich denn die beiden Mädchen kommen und habe es nicht bereut. Else
freilich blieb nur einige Minuten – sie hatte eine Anprobe bei Gerson, die sie
durchaus nicht versäumen durfte – aber Chlotilde ist wohl eine Stunde neben
meinem Lager sitzen geblieben, und ich habe sie in der kurzen Zeit ordentlich
lieb gewonnen. Sie ist vielleicht noch schöner als ihre Mutter, wieviel das
auch sagen will, und – mindestens ebenso geistlos. Aber aus ihrem freundlich
müden Lächeln und dem milden Leuchten ihrer Gazellenaugen spricht eine
unendliche Herzensgüte, von der ich freilich fürchte, daß sie den Glücksjägern,
welche ihr Reichtum in Scharen herbeilocken muß, den wohlfeilen Sieg noch
erleichtern wird. – Armes reiches Mädchen! Der Kuß, den du der traurigen 392
Menschenruine zum Abschied auf die bleiche Stirn drücktest, wäre es allein
wert, daß es ein Paradies gäbe, in der ich die Plätze zu verteilen hätte. Dir
wäre ein allererster gewiß.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wehmut wollte mich beschleichen, als das prachtvolle Geschöpf mich verlassen
hatte, bei dem Gedanken, daß ich auch einmal eine junge schlanke Frauengestalt
gewesen und es jetzt nur – noch im Traum bin: wenn ich wieder auf meinem
braunen Renner durch den morgenfrischen Wald jage; die Dahabieh, auf deren Deck
unter dem bunten Zeltdach ich stehe, im Abendschein den breiten, stillen Strom
hinabgleitet; ich im Glanzlicht der Kerzen durch den Saal wirble am Arm meines
Tänzers, der mir dann atemlos einen Sessel zurechtrückt, auf dem ich mich
lachend niederlasse, um schon im nächsten Augenblick mit einem andern
davonzurasen –

Und könnte ich mit dem glücklichen Dichter sagen:

»Weg du Traum, so gold du bist!
Hier auch Lieb' und Leben ist« –

Liebe, um die es sich einzig zu verlohnen scheint, daß wir die Mühsal des
Lebens ertragen! Und ist sie im besten Falle mehr als ein goldener Traum? Habe
ein Wesen lieb, wie immer du vermagst: wahrhaft, innig, aus deiner Seele
tiefstem Grund; glaube festiglich, daß es dein alles, dein Leben ohne die
geliebte Nähe völlig wertlos ist, und – der Tod raubt es dir. Wahnsinniger
Schmerz zerreißt dein Herz; du rasest gegen die brutale Gewalt, die mit kaltem
Hohn auf dich herabblickt; du bietest ihr die nackte Brust: so nimm wenigstens
auch mich, den du ärmer gemacht hast, als den verlaufenen Hund auf der 393
Straße! Dann kommt die Zeit, deren Macht du gespottet hast, wenn andere sie dir
als Trösterin in deinem Jammer prophezeiten; kommt auf leisen Sohlen und
stiehlt dir aus der Schatzkammer deines Kummers eines der dir heiligen Kleinode
nach dem andern. Schon kannst du Reliquien des teuren Schattens sinnend zur
Hand nehmen, die du vor einem Jahr nicht betrachten konntest, ohne daß dir die
Thränen aus den Augen stürzten. Und noch ein Jahr vergeht – du läßt sie
wochenlang unbetrachtet im wohlverschlossenen Schrein. Du liebst ihn noch, den
teuren Schatten – gewiß! Nur ist er blasser geworden und umschwebt dich
seltener; immer kräftiger drängt sich das bunte, vielgestaltige Leben zwischen
dich und ihn. Du empfindest es als eine Schmach, ohne es ändern, ohne
verhindern zu können, daß es dich mit jedem Jahre energischer in seine Frone
zwingt. Und dann kommen heiße, arbeit-mühevolle Tage, Wochen – ist es nicht
erklärlich und verzeihlich, daß du keine Zeit fandest, seiner auch nur zu
gedenken? Und dann kommen wohlige Stunden, in denen dein einst gramverzerrter
Mund wieder lachen und – wieder küssen kann.

Such is life, sagt der Engländer; und ich meine: mit cynischerer
Geringschätzung läßt sich von dem Leben nicht sprechen.

Aber wir sollen ja auch immer zum Ganzen streben, ins Ganze zu wirken suchen!
Das trägt uns auf Adlerflügeln hoch empor über das ganze Gemeine und ewig
Gestrige; und in der Höhenluft verflüchtigt sich die Eigenliebe; vergeistigt,
verklärt sich der schwere individuelle Kummer!

Nur daß der König Salomo vielleicht zuerst gesagt, sicher nicht als der erste
entdeckt hat, daß alles eitel ist; der große Alexander sehr wahrscheinlich
lange vor dem großen Friedrich es müde war, über Sklaven 394 zu herrschen;
Voltaire sicher geniale Vorgänger hatte, die, wie er, in der Todesstunde
klagten, daß sie die Welt genau so dumm zurückließen, wie sie sie vorgefunden.
Und wenn Napoleon die Menschenverachtung schon auf sein wüstes Eiland
mitbrachte, und Bismarck, der jetzt, fern von Berlin, Zeit hat, über das
Ungeheure, das er für Deutschland gethan, und über den bekannten Lohn der Welt
weiter nachzudenken, als Menschenverächter sterben wird – ich wäre die letzte,
die sich darüber wunderte.

Aber sie waren, oder sind, wie Wallenstein, mehr oder weniger im Bann der
finsteren Mächte, die keines Menschen Kunst vertraulich macht; nicht immer
willig, oder auch nur im stande, Gott zu geben, was Gottes ist.

Nur daß er, den sie Gottes Sohn nennen, am Kreuz, brechenden Auges auf den
Schwarm herabsehend, der es gaffend umstand, mit todesbleichen Lippen seufzte:
Sie wissen nicht, was sie thun.

War er sicher, daß sie es niemals wieder thun; niemals wieder den kreuzigen
würden, der den frommen Wahn nährte, sie aus Heloten der Sünde zu freien
Tugendmenschen machen zu können?

So denn blieben dem Menschen in seiner hilflosen Not nur die beiden: Kunst und
Philosophie.

Nur daß auch sie mit nichten Rettung bringen, höchstens Linderung eines
Zustandes, der ohne sie ganz unerträglich wäre.

Und es ist immerhin ein Großes, wenn jene die drückende Enge unsers Kerkers
erweitert, indem sie bunte Bilder auf die rauhen Wände zaubert, so daß wir in
hohe Königshallen, oder anmutige Landschaften zu blicken glauben.

Und die andre unsre qualvolle Unwissenheit mit einem gnädigen Schleier
verhüllt.

395 Ich habe, ohne jegliche Kunstbegabung ins Leben entlassen, die Gunst der
ersteren nur aus zweiter Hand erfahren; doch bin ich ihr zu tiefer Dankbarkeit
verpflichtet.

Und bin auch dankbar gegen die zweite, trotzdem ihr Schleier für mich mit der
Zeit immer durchsichtiger wurde, bis ich zu der Überzeugung kommen mußte, daß
hinter ihm nichts war, als eben der blutlose Schemen unsrer bodenlosen
Ignoranz.

Es müßte denn das eine sein, dessen wir uns als sicherer Erkenntnis rühmen
dürfen, und das allerdings ein höchst Solides, völlig Unzweifelhaftes ist: wir
wissen, wir werden sterben.

Und da wäre es, als Ausgleich dieser melancholischen, für die meisten
fürchterlichen Einsicht, vielleicht nur billig, wir erführen auch, warum wir
geboren wurden, warum wir leben.

Darüber schweigt sich leider die metaphysische Philosophie aus; denn Worte,
hochtrabende, scheinbar äußerst tiefsinnige, bei denen man sich bald dies und
bald das, und meistens, recht betrachtet, gar nichts denken kann – die thun es
nicht.

Und gäbe es eine Zukunft, in welcher, was hier nur skizziert erscheint,
ausgeführt; was hier angefangen, vollendet, zum wenigsten der Vollendung näher
gebracht werden könnte – es wäre noch immer nicht durchweg erfreulich, denn der
rauhe Beginn verspricht keine glatte Folge. Doch ließe sich darüber sprechen,
und besonders sanguinische, oder für Hoffen und Harren talentierte Naturen
hätten immerhin einige Chance.

Wie aber die Sache für den Verstand liegt, der sich nicht durch Selbstbetrug um
seine Gesundheit gebracht hat, oder von betrogenen Betrügern hat bringen
lassen: daß, wie wir als Individuen nicht waren, bevor wir gezeugt und geboren
wurden, so, der 396 Individualität entkleidet, in das All zurücksinken werden,
wenn wir gestorben sind, sieht es mit den Blütenträumen einer sich immer nur
steigernden Fortexistenz des lieben Ich mißlich aus.

Doch an dem Individuum ist auch wohl nicht eben viel gelegen: ein winzig
Rädchen in dem ungeheuren Mechanismus, das, wenn verbraucht, unschwer zu
ersetzen, während das Ganze rastlos weiter arbeitet, weiter wirkt zu immer
herrlicheren Resultaten.

Erziehung, Perfektibilität des Menschengeschlechts!

Gewiß! Die Daseinsmittel werden sich noch immer steigern; so vielen Millionen
Menschen mehr zu gleicher Zeit Raum auf der Erde schaffen; ihnen die Existenz
erleichtern; wohl auch verlängern; dem einzelnen mehr Ellbogenraum geben, die
Reibungsflächen zwischen den Völkern abschleifen –

Und dann?

Dann sind es eben so viele Millionen mehr, die, ohne es gewollt zu haben, an
einer ihnen wildfremden Küste landen, unter tausend Sorgen und Mühen die Insel
durchziehen, um drüben abermals an ein grenzenloses Unbekanntes zu gelangen, in
das hinein sie fahren – wiederum, ohne es zu wollen.

Sorgen und Mühen für den einzelnen immer dieselben, mag eine noch so
verfeinerte Technik ihm alle Mühe abzunehmen, ein sorgenfreies Leben zu
bereiten scheinen! Mit der größeren Lust, die er sich schaffen kann, wird die
Unlust, der er nicht zu entgehen vermag, gleichen Schritt halten. Dafür
übernehmen seine so viel sensibleren Nerven, seine so viel höher geschraubten
Ansprüche an das Leben die sichere Bürgschaft.

Und für den Tod, der all der Herrlichkeit Knall und Fall ein Ende macht, ist
nach wie vor kein Kraut gewachsen.

397 Aber die Menschheit! Wer mag ihr Ende absehen?

Gewiß: niemand. Nur daß es auch mit ihr einmal zu Ende sein wird, wie mit dem
Individuum.

Und bleibt für das Individuum die ihm zugeteilte Summe von Lust und Unlust
immer dieselbe, so bleibt sie es auch für die Menschheit, wie, nach des klugen
Ranke Ausspruch, das Niveau ihrer Intelligenz und Moral durch alle Jahrhunderte
sich nicht verändert hat.

So denn wären wir glücklich – oder unglücklich, wie man will – bei unsrer
Monadenexistenz angelangt, bei unserm lieben Ich – dem verschämten Fichtes, dem
brutalen Max Stirners – über das wir es nicht hinaus bringen, wir mögen uns
stellen und drehen und wenden, wie wir wollen. Wir sind uns die Welt; ja, recht
verstanden sind wir die Welt, die mit uns anfängt und mit uns aufhört. Was
sonst noch etwa ist, oder nicht ist, hat uns gar nicht zu kümmern. Ob ein Gott
existiert oder nicht, was gilt es uns, die wir ihn uns nicht vorstellen können,
ohne einem kindischen Anthropomorphismus zu verfallen? Daß unsre Denk- und
Vorstellungskraft nicht höher fliegt, unsre Schuld ist es nicht.

Und so begnügen wir uns – was wir ja ohnehin müssen – mit dem, was wir sind.
Geben wir das thörichte Verlangen auf, mehr sein zu wollen; aber wollen wir,
was wir sind, auch ganz sein: unser Sein zur höchstmöglichen Energie steigern!
Nicht im Sinne Nietzsches, dessen »blonde Bestie« ernsthaft zu nehmen, ich mich
nicht entschließen kann, wohl aber in dem von Spinozas Suum esse conservare,
dessen letztes feinstes Produkt »der freie Mensch« ist.

Dabei steht sich denn auch die Menschheit am besten. Es ist nicht zu sagen, wie
groß das wohlthätige Wirken eines einzigen freien Menschen ist, wie 398 weit es
reicht. Er ist der Zähler, der den vielen Nullen erst Wert und Bedeutung
verleiht.

Es giebt solche, die sich unter tausend Mühen zur Freiheit durchringen.
Moralisch muß man sie wohl am höchsten bewerten. Glücklicher daran sind
jedenfalls sie, die sich von vornherein durch keine sakrosankte Überlieferung
früherer Geschlechter gebunden, durch kein Dogma beschränkt fühlen; in der
Menschenwelt niemand über sich, aber auch niemand unter sich sehen; und denen
die Furcht vor Gott, ist sie ernstlich gemeint, ein trauriges Armutszeugnis,
ist sie es nicht, eine häßliche Phrase ist.

Wenn ich mich zu den letzteren rechnen zu dürfen glaube, die ich frei Geborene
nennen möchte, so mag es objektiv eine Überschätzung sein, eine subjektive
Überhebung ist es wohl kaum. Ein Glück, das man mit auf die Welt bringt, ist
kein Verdienst, dessen sich zu rühmen, nicht bare Thorheit wäre. Wohl aber darf
man sich seiner freuen.

Wie ich es freudig empfinde, daß ich, der alles geraubt ist, worauf sonst die
Menschen mit Recht den höchsten Wert legen: Jugend, Schönheit, Leibeskraft,
Liebe, Ansehen, Verehrung bei den Menschen, die Fähigkeit, sich der Mittel, die
der Reichtum gewährt, nicht bloß für andere, sondern auch für sich selbst in
edlem Sinne auszunutzen – in meinem Hirn, dem einzigen, was von mir noch
wirklich lebt, in der Welt meiner Gedanken eine Entschädigung für das alles
entdeckt habe und eine Quelle, deren kräftiges, ewig frisches Wasser mich alle
meine grausamen körperlichen Qualen vergessen macht.

Du wirst sagen, liebe Lent: mit Zuhilfenahme von vielem, nur allzuvielem
Morphium.

Schilt nicht, du Gute! Es ist wahr: wir haben in den letzten Monaten und Wochen
etwas viel von dem dämonischen Zeug verbraucht; dies Diktieren hat 399 mich
doch mehr als billig aufgeregt. Aber jetzt, nachdem ich dich schließlich noch
mit meiner leidigen Philosophie gequält habe, sind wir ja zu Ende. Ich habe
meinem treuen Beichtiger alles ehrlich gesagt, was mir auf der Seele lag.

Nun hat sie Ruhe.

Und deine liebe Seele auch.

 

 

Ende.

