Opfer

Roman

von

Friedrich Spielhagen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zwanzigste Auflage.

Leipzig
Verlag von L. Staackmann
1910.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1 Der Fünfuhrthee hatte sich sehr in die Länge gezogen, trotzdem er, wie das
Anfang Juni nicht anders sein konnte, nur von wenigen besucht gewesen war.
Jetzt waren alle fort mit Ausnahme von Wilfried, den ein
schmollend-schmeichlerisches: Du auch? Ebbas festgehalten, als er den anderen
folgen wollte, und Falko, der durchaus mit seiner Mama sprechen mußte und
während »der Theesimpelei« keinen passenden Augenblick dazu gefunden hatte. Der
General war in seinem Zimmer verschwunden, noch ein Kapitel an seinen
»Memorien« zu schreiben, wie er sagte; oder bei seiner Cigarre in Ruhe Trübsal
zu blasen, wie Ebba meinte.

So, Mama, sagte Falko, im Begriff, die Schiebethür zwischen dem Wohnzimmer und
dem Salon zu schließen; wir wollen die Turteltauben allein lassen.

Wilfried lächelte ein wenig gezwungen, Ebba hatte eine spöttische Erwiderung
auf den Lippen, hielt aber damit zurück, weil Johann noch im Zimmer war, um,
auf den Fußspitzen stehend, die Kerzen auszublasen, die auf dem Kaminsims
gebrannt hatten.

Lassen Sie doch die Lichter! rief Ebba.

Excellenz haben befohlen.

Na, denn nicht!

Der Bediente hatte noch ein paar vergessene Tassen abgeräumt und war gegangen;
Ebba sich in einen Fauteuil geworfen, den Kopf weit hintenüberbiegend und nach
der Decke blickend:

Du kannst mir einen Kuß geben.

2 Wilfried küßte sie.

Und Dir einen Stuhl heranrücken – näher, wenn ich bitten darf!

Sie hatte sich wieder gerade gerichtet und sah Wilfried in die Augen.

Weißt Du, mon cher, ich habe ein sehr ernstes Wort mit Dir zu sprechen.

Es ist sonst nicht Deine Gewohnheit, erwiderte Wilfried.

So machen wir mal eine Ausnahme.

Wie Du befiehlst. Um was handelt es sich?

Wir müssen heiraten.

Ich hatte nie eine andere Absicht, sagte Wilfried, sich neigend und die
schlanke weiße Hand, die neben ihm auf der Armlehne des Fauteuil lag, mit den
Lippen berührend.

Sehr gütig. Reden wir ganz offen: ich habe au contraire schon manchmal –
besonders in den letzten Wochen – das Gefühl gehabt, als ob Du die Geschichte
gründlich satt habest. Und Mama auch.

Ich finde das sehr unrecht von der Mama, und noch mehr von Dir. Du wenigstens
solltest es besser wissen.

Woher? Ein feuriger Liebhaber bist Du bei Gott nicht.

Mir ist die Liebe nicht ein Feuer, das in Rauch aufgeht. Aber ich glaube, Du
wolltest etwas anderes sagen.

Parfaitement. Ich wollte sagen, daß wir nicht nur, wie ich zu meinem Vergnügen
höre, noch die beiderseitige Absicht haben, uns zu heiraten, sondern daß ich
für mein Teil die Hochzeit nicht in alle Ewigkeit hinausgeschoben wünsche.

Aber, wünsche ich es denn? Habe ich nicht umsonst für den Herbst spätestens
plaidiert? War es nicht immer die Mama, die peremptorisch erklärte, vor dem
nächsten Frühjahr könne keine Rede davon sein? Du müßtest durchaus noch eine
Saison mitmachen? Und hast Du etwa der Mama widersprochen?

3 Du weißt: Mama widersprechen, das ist nicht so einfach. Und ich – ich – nun
ich habe mich eben anders besonnen.

Desto besser.

Denn siehst Du, fuhr Ebba mit einer raschen Wendung nach ihm, lebhafter und
leiser sprechend, fort: Ich halte es einfach nicht mehr aus. Papas ewiges
Lamentieren über unsere Finanzen, wie er das nennt! Als ob ich etwas dafür
könnte, daß es damit nicht klappt! Heute morgen! Die Rechnung von Gerson! Mama
mußte endlich damit herausrücken – dreitausend Mark, oder so was. Das ist doch
bei Gott nicht zu viel für zwei Damen, wenn man bedenkt, daß die Saison diesmal
kein Ende nahm, und wie oft ich habe hopsen müssen. Adele Massow hatte auf dem
letzten Hofball eine Robe, direkt aus Paris, zweitausend Francs, oder so was.
Und ich mit meinen paar Fähnchen! Lächerlich! Ich ruiniere ihn nicht, und Mama
ist, weiß Gott, die Sparsamkeit selbst. Er sollte sich doch wenigstens an die
richtige Adresse wenden.

Du meinst –

Falko, wen sonst? Mein Gott, er ist ja ein lieber Kerl. Ich habe ihn
schrecklich gern. Er –

In dem Wohnzimmer war plötzlich Falkos Stimme laut geworden – nur ein paar
Worte, auf welche die Mutter, ebenfalls mit erhobenem Ton, etwas erwiderte;
dann wurde es wieder still. Ebba zuckte die Achseln.

Die alte Geschichte! Ich habe es den ganzen Nachmittag kommen sehen. Wenn Falko
besonders lustig und liebenswürdig ist, ist immer was los. Das kennt man. Papa
hat sich nicht umsonst schleunigst in sein Zimmer rückwärts konzentriert. Papa
will oder kann nicht herausrücken; nun soll es Mama. Die selber nichts hat.
Außer ihrer Gerson-Rechnung von heute morgen und diversen von ähnlicher Sorte.
Ein reizendes Leben! Bei Gott!

Also nur deshalb?

4 Was?

Nur, weil Dir die Situation zu Haus nicht, oder nicht mehr gefällt, möchtest Du
sie mit einer anderen vertauschen.

Gott, Wilfried, wenn Du doch nicht alles gleich tragisch nehmen wolltest! Na
ja! ich hatte es mir hübsch gedacht, noch ein Jahr oder so – ich bin doch
schließlich erst achtzehn, und dieser Winter war eigentlich der erste, wo ich
ein bißchen von der Welt gesehen habe. Da durftest Du mir es doch wirklich
nicht verdenken, wenn ich es nicht so eilig hatte, und auch Mama immer für
Abwarten war. Und bist Du etwa nicht selbst mit schuld daran? Frau Assessor –
na, Schatz, das kannst Du mir nicht verdenken. Das paßte mir nicht, ganz und
gar nicht. Nun, da Du, Gott sei Dank, auf meine Bitten mit Tante Adeles hoher
obrigkeitlicher Bewilligung den Assessor an den Nagel gehängt hast und
Gutsbesitzer werden willst –

Noch bin ich es nicht.

Aber kannst es jeden Augenblick sein. Ich denke, Tante Adele stellt Dir jetzt
jedes beliebige Geld zur Verfügung?

Das hat sie immer gethan. Und ich habe von ihrer Güte einen Gebrauch gemacht,
dessen ich mich oft genug schämte.

Weil Du ein Narr bist, Wilfried – nimm's mir nicht übel! Du bist doch nun
einmal ihr Erbe.

Gerade deshalb.

Das verstehe ich nicht, werde ich nie verstehen.

Brechen wir also davon ab!

Du bist mir bös?

Nicht im mindesten.

Warum küßt Du mich da nicht?

Wilfried bog den Kopf zu ihr hinüber; sie schlang beide Arme um seinen Hals und
küßte ihn wiederholt lebhaft auf Mund und Augen; fuhr dann aber zurück und
erhob sich schnell, als an die Schiebethür gerührt wurde, und Falko die
Portiere für die Mama auseinanderschlug, um ihr 5 auf dem Fuße zu folgen. Die
Generalin sah blasser aus als vorhin, auf Falkos hübschen Wangen brannten rote
Flecke.

Na, Kinder, rief er, wenn Ihr mich nicht hättet, der Euch immer brüderlich zu
einem tête-à-tête verhilft! War es hübsch?

Er hatte die Schwester an beiden Händen gefaßt; sie blickten einander in die
Augen. Abgeblitzt! sagten die Falkos; ich wußte es vorher, die Ebbas.

Die Generalin war an die Ständerlampe getreten, die etwas zu hoch gehende
Flamme herabzuschrauben, während sie, über den Rücken gewandt, zu Wilfried
sagte:

Sie bleiben doch zum Abend?

Es ist schon recht spät geworden, liebe Tante, und –

Bei Gott, in zehn Minuten neun, rief Falko dazwischen, und ich muß morgen um
sechs Uhr im Sattel sein! Ich komme mit, Wilfried.

Wilfried hatte der Generalin die Hand geküßt und wandte sich zu Ebba.

Aber erst müssen wir doch Mama die große Neuigkeit melden, rief Ebba, mit einer
graziösen Gebärde Wilfried abwehrend und einen lebhaften Schritt nach der
Generalin machend. Also, Mama, Wilfried und ich sind einig. Wir heiraten nicht
nächstes Jahr, sondern diesen Herbst. Nicht wahr, Wilfried? Und Wilfried kauft
sich bis dahin ein hübsches großes Gut –

Nicht wahr, Wilfried? rief Falko lachend dazwischen.

Wenn vernünftige Leute reden, hast Du nicht hineinzusprechen, Du Grünschnabel!
Also Mama, die Sache ist abgemacht. Nicht wahr?

Die Generalin war plötzlich die Liebenswürdigkeit selbst geworden.

Aber, liebe Kinder, rief sie, Ihr wißt doch, ich habe niemals etwas anderes
gewollt, als Euer Glück. Wenn es Euch glücklich macht – in Gottes Namen! Immer
vorausgesetzt natürlich, daß Tante Adele –

6 Dafür wird Wilfried sorgen; hat er schon gesorgt. Nicht wahr, Schatz?

Ich werde jedenfalls unverzüglich mit der Tante sprechen.

Und meinen Segen habt Ihr ebenfalls – Amen! rief Falko.

Jetzt aber machst Du, daß Du fortkommst!

Ich gehe ja schon, rief Falko, der Schwester, die mit geballten Händen, aber
lachendem Gesicht auf ihn zulief, nach der Thür retirierend, um sie dann mit
beiden Armen zu umfassen und ihr einen herzhaften Kuß auf die Lippen zu
drücken. Kommst Du, Wilfried? Adieu, Mama! Dem Papa mein gehorsamstes
Kompliment!

Auch meinerseits, wenn ich bitten darf, sagte Wilfried, Ebba nochmals flüchtig
die Hand küssend und Falko auf den Flur folgend, wo dieser sich bereits seinen
Säbel umschnallte, während Johann Hut und Stock des Herrn Grafen in
Bereitschaft hielt.

^* [*] ^*

Als die Thür sich hinter den beiden geschlossen hatte, wandten sich Mutter und
Tochter gleichzeitig einander zu. Zwischen den Brauen der Generalin stand eine
scharfe senkrechte Falte; von Ebbas Gesicht war die zur Schau getragene
Lustigkeit jäh gewichen.

Was bedeutet denn das? sagte die Generalin in hartem Ton. Wie kommt er denn mit
einemmale darauf?

Ebba zuckte die Achseln, höhnisch lächelnd:

Er! als ob er jemals auf etwas käme!

Dann ist es Dein Wunsch?

Deiner etwa nicht?

Ja und nein. Wenn Du ihn nun einmal wirklich heiraten willst –

Liebe Mama, wir sind doch unter uns. Wir brauchen doch nicht voreinander
Komödie zu spielen. Vorher – na ja! Aber nachdem Tante Adele erklärt hat, daß
er 7 – die paar Legate werden ja nicht so schwer ins Gewicht fallen –

Gerichtlich ist noch nichts festgesetzt.

Weil Wilfried ein kompletter Narr ist. Von dem Assessor habe ich ihn doch schon
glücklich losgeeist. Nun laß mich erst seine Frau sein – ich gebe Dir mein
Wort: in acht Tagen habe ich ihn vollends zur Raison gebracht. Übrigens, warum
machtest Du denn vorhin ein so vergnügtes Gesicht, wenn es Dir nicht recht war?

Die Generalin antwortete nicht sogleich. Sie ging ein paarmal im Zimmer auf und
ab, trat dann an Ebba heran, die sich wieder in den Fauteuil geworfen hatte,
verdrießlich mit den Quasten der Armlehne spielend, und richtete ihr gesenktes
Gesicht, sie unter dem Kinn fassend, in die Höhe:

Mein Kind!

Mama?

Liebst Du Wilfried?

Kuriose Frage! Habe ich es nicht von Dir, daß die Liebe in der Ehe gar keine
Rolle spielt?

Gar keine, ist zu viel; ich habe immer nur gesagt. keine ausschlaggebende;
eine, die andern vernünftigen Gesichtspunkten und Rücksichten untergeordnet
werden muß. Und das sage ich noch.

Dann sind wir einer Meinung.

Vielleicht nicht so ganz. Dein Vater und ich –

Weiß ich: Du hättest statt seiner seinen Bruder heiraten können, der Dir eine
Woche lang rasend die Cour machte; und wärst setzt Fürstin, oder Fürstin Witwe,
das heißt: auch nicht viel, wenn Du doch einmal kein eigenes großes Vermögen
hinter Dir hattest. O ja, wenn ich einen Fürsten, nota bene einen reichen, sous
la main hätte –

Ich bin überzeugt, Graf Leßberg heiratete Dich sofort, wenn Du frei wärest oder
Dich frei machtest.

Ich nicht. Nicht wegen seiner liaison mit der 8 Caspari, obgleich er sehr
attachiert an sie sein soll. Das würde mich nicht stören. Ich habe andere
Gründe.

Dann Baron Rentlow –

Ich bitte Dich, Mama, höre auf! Das sind alles Tauben auf dem Dach. Wenn man so
arm ist, wie wir, kann man so schön sein, wie man will – vorlieb nehmen muß man
doch. So viel habe ich nun auch heraus. Wilfrieds bin ich sicher. Und dann,
ganz offen, Mama – ich halte das Leben in unserm Hause – mein Gott, diese
ewigen Verlegenheiten, Papas gräßliche Finanzfragen – Falkos permanente –
à propos: hast Du ihm –

St! Papa! Sagen wir ihm heute Abend schon davon?

Bewahre! Wir deichseln so was immer besser allein.

Allerdings.

Der General trat herein in dem Augenblick, in welchem Johann die Thür zum
Speisezimmer öffnete, wo auf dem einen Ende des großen Eßtisches ein frugaler
Imbiß für drei Personen serviert war.

^* [*] ^*

Wilfried und Falko standen vor dem Hause auf dem Trottoir der
Königgrätzer-Straße.

Wohin nun? sagte Falko.

Nach Hause, denke ich.

Paßt mir wenig. Habe einen formidablen Hunger und entsprechenden Durst.
Palasthotel – wie? Ist eigentlich nicht mein Fall. Aber weil wir es so nah
haben –

Meinetwegen.

Sie gingen das nur noch kurze Ende der Straße hinab, an dem Potsdamer Bahnhof
vorüber, wanden sich durch die Droschken und Pferdebahnwagen, die den Platz
nach allen Richtungen durchquerten, und das Gewimmel der Fußgänger, welche in
dieser Sonntagabendstunde von ihren Spaziergängen und Ausflügen zurückkehrten.

Ein vierschrötiger Bürger, der seine korpulente Ehehälfte am Arm schleppte,
rannte Falko derb an.

9 Pardon! rief Falko, während das Paar, ohne davon Notiz zu nehmen, seinen Weg
fortsetzte.

Wie findest Du das? rief Falko. Der Kerl rempelt mich; ich sage: Pardon! und
der Lümmel thut, als wäre ich Luft! Eine reizende Gesellschaft!

Durch Höflichkeit haben sich die Berliner nie ausgezeichnet. Nimm Dich in acht!

Eine Droschke hätte Falko, der dem unhöflichen Biedermann wütend nachblickte,
beinah überfahren.

Esel! zischte er durch die Zähne. Man ist bei Gott seines Lebens nicht sicher
vor der verdammten Krapüle.

So laß uns machen, daß wir in Sicherheit kommen!

Sie betraten das Hotel; dienstfertige Piccoli in braunen Jacken mit vergoldeten
Knöpfen bekomplimentierten sie nach dem Speisesaal, der ungewöhnlich stark
besucht war. Nur daß sie eben noch in der äußersten Ecke einen leeren Tisch
fanden.

Laß mich das Menu machen! sagte Falko.

Gern. Aber bitte, für mich nur eine Kleinigkeit.

Fehlt Dir etwas?

Daß ich nicht wüßte.

Da bist Du besser dran als ich. Mir fehlen rund zweitausend M. Kannst Du sie
mir geben?

Bis wann?

Sagen wir bis übermorgen mittag. Auf Ehre, Wilfried, es ist das letzte Mal, daß
ich Dich anpumpe.

Damit hat es nichts auf sich. Es ist nur –

Wilfried brach ab und starrte vor sich hin. Es kam ihm mehr als ungelegen. Er
hatte von dem Kredit, den ihm Tante Adele bei Bielefelder offen hielt, gerade
in letzter Zeit ungewöhnlich starken Gebrauch gemacht. Der Kassierer würde
keinen Augenblick Anstand nehmen, gewiß nicht. Aber der schweigsame junge Mann
hatte einen so durchdringenden Blick in den schwarzen Augen unter den immer
gesenkten Wimpern, und erst vorgestern hatte er diesen Blick auszuhalten
gehabt –

10 Paßt Dir nicht, sagte Falko. Na, dann muß eben ein anderer bluten.

So ist es nicht gemeint, Falko. Ich kann Dir die zweitausend geben. Willst Du
sie von mir abholen?

Übermorgen zwölf Uhr?

Ja.

Na, ich danke Dir, alter Kerl. Das war Hilfe in der Not. Und darauf wollen wir
eine Pulle trinken. Auf Dein Wohl!

Falko schenkte aus der Flasche, die der Kellner eben neben ihm in ihrem
Eiskübel aufgestellt hatte, die Gläser voll; leerte, Wilfried zunickend, das
seine in einem Zuge und füllte es sofort wieder. Die üble Laune, die er aus dem
Elternhause mitgebracht und die ihn bis zu diesem Moment sichtlich geplagt
hatte, war urplötzlich verschwunden. Sein hübsches Gesicht lachte, seine
braunen Augen blitzten. Er richtete sich straff in den Hüften auf, zog die
kurzen Schöße seines Ulanenrocks mit einem gleichmäßigen Ruck herunter und
spitzte mit einer humoristischen Grimasse, die ihm allerliebst stand, die
Lippen, als wollte er sagen: Jetzt pfeife ich wieder auf die ganze Welt.

Der Kellner hatte den Fisch serviert: Steinbutt mit holländischer Sauce, die
Falko großartig fand.

Überhaupt ein famoser Abend, sagte er – aber so nimm doch noch ein Stückchen –
ich bekomme hernach noch filets mignons – setzt kann ich es ja sagen: ich war
in einer niederträchtigen Klemme. Der verdammte Manichäer – nomina sunt odiosa,
heißt es ja wohl? – hatte schon zweimal prolongiert. Drohte, es dem Oberst zu
melden, der mich so wie so etwas auf dem Strich hat; überhaupt, seitdem die
Brigade auf sich warten läßt, ganz untraitabel ist – wir klagen alle über ihn.
›Ich will keine Schuldenmacher im Re'ment.‹ Lächerlich, als ob er nie in seinem
Leben Wechsel geritten hätte! Er hätte es, weiß der Deibel, diesmal zum Eklat
gebracht. Und was dann? Stallmeister in einer Manège? oder Versicherungsagent?
Aber sprechen 11 wir nicht mehr davon! Wollte auch eigentlich von ganz was
anderm reden. Das ist ja prachtvoll, daß ihr nun endlich Ernst machen wollt.
Hätt's in Deiner Stelle längst gethan. Sie ist ein zu entzückendes Mädel. Wäre
ich nicht ihr Bruder, ich heiratete sie vom Fleck weg – bei Gott! Ebba for
ever!

Er trank Wilfried zu, der ihm Bescheid that. Über Falkos Gesicht huschte,
während er die Gläser wieder füllte, der Schatten einer Unmutswolke. Wilfrieds
Erwiderung war ihm so kühl erschienen, daß er im Grunde Lust hatte, sich
beleidigt zu fühlen. Aber in Anbetracht – und überhaupt –

Er that einen tüchtigen Schluck, den Ärger hinunterzuspülen. Es gelang ihm
nicht ganz; er mußte ihn sich wegreden.

Weißt Du, Wilfried, ich war Dir eben ein wenig böse: Du machtest eine so
verzweifelt ernsthafte Miene, machst sie sogar noch. Na, wenn ich es mir recht
überlege: nach allen Seiten spaßhaft ist der Gedanke, Ebba zur Frau zu haben,
gerade nicht. Sie ist das schneidigste Mädel, das wir zur Zeit in Berlin haben.
Darüber kann gar keine Frage sein: alle Welt ist darüber einig. Nur sie macht
verdammt große Ansprüche. Bitte mich nicht mißzuverstehen! Als Mann – na, da
stehst Du Deinen Mann – nettes Wortspiel, was? – aber sie ist so verwöhnt! Wir
haben sie so verwöhnt – Papa, Mama, ich, – jeder, der zu uns ins Haus kommt.
Und der vergangene Winter – die Leute waren ja rein aus dem Häuschen. Auf den
Hofbällen – Du hast Dich immer drum herumgedrückt – hättest das nur sehen
sollen – rein lachhaft, sage ich Dir. Wenn ihr das ein bißchen in den hübschen
Kopf gestiegen ist – ein Wunder wär's nicht. Meinst Du nicht?

Gewiß wär's kein Wunder. Indessen –

Weiß, was Du sagen willst: so was giebt sich; aber der Übergang –

Ich hoffe, ihn Ebba nicht allzuschwer zu machen.

12 Nun kommen wir zusammen – bis an die Gurten – Du sagtest – oder war es Ebba?
– gleichviel – Du habest mit der Tante gesprochen. Na, Wilfried, ich möchte
nicht indiskret sein – es ist nur in Euerm beiderseitigen Interesse – Deinem
und Ebbas, meine ich – wird sie denn gehörig –

Und Falko rieb, den linken Mundwinkel etwas herabziehend, Daumen und
Zeigefinger der rechten Hand ein paarmal übereinander.

Ich kann darüber beim besten Willen etwas Bestimmtes nicht sagen, erwiderte
Wilfried. So viel ist sicher: sie ist damit einverstanden, daß ich mir ein Gut
kaufe. Richtiger: daß sie mir eins kauft.

Wird dem Verkäufer gleichgiltig sein. Mir auch. Totalement. Na, alter Sohn, was
willst Du mehr? Können die Alten, kann Ebba mehr wollen? Im Sommer auf dem
Lande – irgend wo es schön ist – Herrenhaus, stattlich natürlich, mit ein paar
Communs – was sich immer besonders feudal macht – englischer Park – famose Jagd
– auf die ich mich schon teufelsmäßig freue. Und dann den Winter hier in Berlin
– natürlich. Für Reisen bin ich nicht – finde diese Natursimpelei lächerlich.
Paris – London – freilich – dazu gebe ich meinen Segen.

Wie ernst Wilfried auch zu Sinnen war, die so naiv überschäumende Lebenslust
Falkos machte ihn lächeln.

Ich wollte, ich könnte Ebba ein Leben bieten, wie Du es für sie planst, sagte
er; und mit einigen wenigen Amendements würde ich es auch für mich acceptieren.
Aber ›Leicht bei einander wohnen die Gedanken, doch hart im Raume stoßen sich
die Sachen‹, sagt ein gewisser Schiller. Ich fürchte, von Deiner prächtigen
Zukunftsmusik werden nur ein paar bescheidene Takte stehen bleiben.

Gar nicht daran zu denken! rief Falko. Weshalb denn? Tante Adele ist notorisch
mehrfache Millionärin, Deiner Mutter Schwester, hat nicht Kind noch Kegel; Du
bist ihr nächster einziger Verwandter und von jeher ihr enfant gâté. 13 Ob Du
die Bescherung nach ihrem Tode auf einmal hast, oder sie jetzt schon mit einem
anständigen Teil herausrückt – das ist doch schließlich Hose wie Jacke!

Ich denke, wir zerbrechen uns nicht weiter den Kopf darüber, sagte Wilfried,
sich eine frische Cigarre anzündend.

Hast Du noch eine? Danke! Hm! Die kann man unter Brüdern rauchen.

Falko hatte sich in den Stuhl zurückgelehnt; beide rauchten eine Minute
schweigend. Wilfrieds letzte Worte und der Ton, in welchem er sie gesprochen,
hatten Falko gegen seine Gewohnheit nachdenklich gestimmt. Seine Schwester,
seine Ebba, die ihm die Krone aller Mädchen und Weiber war, in einer Situation,
die ihrer unwürdig – einer mesquinen, beinahe bürgerlichen – ihm wurde trotz
des trefflichen Sekts und der famosen Cigarre ganz weh ums Herz.

Na ja! brummte er vor sich hin; na ja!

Wie meinst Du?

Falko richtete sich wieder auf und sagte, leiser und eindringlicher als zuvor
sprechend: Sieh, Wilfried, Du bist ein guter, ein famoser Kerl – das steht
bombenfest für mich, für uns alle. Und Du bist ein Philosoph und so weiter, und
um Dich bin ich nicht besorgt. Ebba! Gott ja, sie ist auch gut in ihrer Weise;
aber mit ihr auszukommen – als Mann, meine ich – das denke ich mir nicht so
leicht. Denn siehst Du: bei uns zu Hause – Du kennst das ja: die Mama, na, das
geht noch, obgleich sie manchmal eine Art hat, die auch anders als schön ist.
Aber der Alte – Gott, er kann einem ja leid thun. Wenn man einen Fürsten zum
Vater und anfangs eine so brillante Karriere gemacht hat; und vom Oberst,
eigentlich schon vom Major, fängt es an zu hapern, und man kriegt als
Generalmajor den blauen Brief, aus dem noch mit Hängen und Würgen die Excellenz
herausspringt – na, das ist so 'ne Sache. Und dann nichts hinter sich als die
lumpige Pension und die Sandklitsche da bei 14 Treuenbrietzen, von der zwei
Drittel immer vor dem Winde unterwegs sind – was ich sagen wollte: das ist denn
doch, bei Gott, keine Existenz für ein Mädchen, wie Ebba. Von mir will ich gar
nicht sprechen. Na, Wilfried, ich weiß, was Du sagen willst: wenn ich das Jeuen
lassen könnte! Aber, nimm's mir nicht übel, das verstehst Du nicht; kannst es
nicht verstehen. Ein halbes Jahr Freiwilliger – Sturz mit dem Pferde – rechten
Arm verknaxt – Ganzinvalide – Du kannst ja nur einen schwachen Schimmer davon
haben. Wie's im Re'ment zugeht – unter uns Offizieren, meine ich. Hab' Dich ja
ein und das andere Mal in das Kasino verschleppt – fandest keinen Geschmack
daran, trotzdem doch, bei Gott, unter uns Kameraden – ah! sieh da: Leßberg –
Rentlow – brauche die Herren nicht miteinander bekannt zu machen – wollt Ihr
Euch –

Fürchte zu derangieren, sagte Graf Leßberg.

Finden schon einen andern Platz, meinte Baron Rentlow, sich im Saale
umblickend.

Dürfte heute Abend schwer fallen, sagte Falko. Wir rücken ein bißchen
zusammen –

Es ist Raum genug, sagte Wilfried höflich.

Sehr gütig, Graf! näselte Graf Leßberg.

Dann man 'rin! schnarrte Baron Rentlow.

^* [*] ^*

Die herzueilenden Kellner hatten, so gut es gehen wollte, Ordnung an dem
kleinen viereckigen Tisch geschafft; die beiden Ankömmlinge blätterten in den
Speisekarten.

Ihr trinkt doch mit? fragte Falko.

Versteht sich – selbstredend! riefen Leßberg und Rentlow. Also Kellner –

Die Herren hatten ihre Aufträge erteilt.

Natürlich in Räubercivil, rief Falko, die Kameraden, die sich jetzt zu ihnen
gewandt hatten, ironisch betrachtend. Steht Euch ganz famos. Freilich, habt
Übung darin.

15 Allerdings, erwiderte Leßberg. Könnte Ihnen auch nicht schaden, Falkenburg,
wenn Sie hier in Civil anträten. Gesellschaft ein wenig sehr gemischt.

Möchte ich nun nicht behaupten, sagte Rentlow, das Glas ins Auge klemmend. Ich
sehe nur Leute vom Stamme Abraham. War zu erwarten.

Aber wenn die Herren das so genau wußten, meinte Wilfried.

Lag auf unserm Wege, Graf, sagte Rentlow entschuldigend.

Und wohin führt der Weg weiter? fragte Falko

Diskretion Ehrensache, mon cher.

Na, denn nicht! Möchte nur freundlichst raten, die Sache nicht zu lange
auszudehnen. Morgen früh um sechs: ›Die Herren Offiziere‹!

Er hatte die letzten Worte in einem ärgerlich-schnarrenden Nasenton gesagt.

Na, Falkenburg, schweigen Sie man ganz stille! Wenn es nach der Übung ›Die
Herren Offiziere‹ heißt, sollen nicht immer alle gut abschneiden.

Ich dachte, Diskretion sei Ehrensache, erwiderte Falko scharf.

Bitte gehorsamst! Habe mit keinem Gedanken an Sie gedacht. Wüßte keinen unter
uns, der immer gut abschnitte.

Ja, und der Alte wird mit jedem Tage womöglich schlimmer.

Wenn er doch nur erst die Brigade hätte!

Hat sich was: Brigade! Noch vier Vormänner!

Bitte: drei!

Vier: paré?

Pariere nicht, wenn ich meiner Sache sicher bin. Übrigens ich dächte: drei
wären gerade genug. Das kann noch ein Jahr dauern.

Oder auch nicht. Um die Oberstecke weht es mal wieder verdammt scharf.

16 An der Generalsecke hängt das Sturmzeichen.

Wird bei einer Mobilmachung noch ganz anders kommen –

Mobilmachung! Woher? Gegen wen? Haben viel zu viel Respekt vor uns, die Herren
Franzosen und – aber das geht mir doch über den Spaß!

Wilfried, der auf das Geplauder der Herren nur mit halbem Ohr hingehört hatte,
blickte erstaunt auf.

Da sitzt so ein Judenbengel, der mich nun schon zum drittenmale fixiert hat –
ganz unverschämt. Ich hätte große Lust –

Graf Leßberg machte eine heftige Bewegung; man wußte nicht, ob, um aufzustehen,
oder einem Kellner, der vorbei eilte, einen Befehl zu geben. Wilfried hatte die
Richtung der zornigen Blicke des Grafen aufgenommen. An einem entfernteren
Tische, der inzwischen geräumt war, hatte eine neue Gesellschaft Platz
genommen: ein älterer Herr mit einem prächtigen, stark angegrauten Vollbart,
zwei jüngere, sehr brünette Männer und zwei junge Damen, die eine mit höchst
üppigem, rötlichem, die andre mit kohlschwarzem Kraushaar – alle, Herren und
Damen, tadellos elegant.

Verzeihung, Graf, sagte Wilfried. Ich vermute, die Blicke des Herrn haben nicht
Ihnen, sondern mir gegolten. Ich bin mit den Herrschaften bekannt.
Entschuldigen mich einen Augenblick!

Er war aufgestanden und hatte kaum ein paar Schritte gemacht, als ihm Arthur
Bielefelder, der den Grafen Leßberg so geärgert hatte, eilends entgegenkam.

Pardon, Herr Graf, wenn ich Sie derangiere! Wir sahen Sie da sitzen, und meine
Cousine – Chlotilde Bielefelder, wissen Sie – aus Dortmund – sie ist seit heute
morgen bei uns auf Logierbesuch – hatten bei Tisch von Ihnen gesprochen –
brennt darauf, Ihnen vorgestellt zu werden. Wollen Sie mir den Gefallen
erweisen?

Aber gern.

Sie schritten zusammen auf den Tisch zu, von dem 17 sich die Herren zur
Begrüßung des Grafen bereits erhoben hatten.

Na! sagte Leßberg, sich wieder bequem in seinem Stuhl zurechtrückend; nehmen
Sie mir's nicht übel, Falkenburg, aber Ihr Herr Vetter hat eigentümliche
Bekanntschaften. Wie kommt er denn dazu?

Wollte nur, ich hätte die Bekanntschaft, erwiderte Falko, mit gespielter
Gleichmütigkeit – im Grunde war ihm der Zwischenfall nicht ganz recht – die
neue Flasche in dem Kübel drehend. Der Banquier seiner Tante, respektive sein
eigener: Bielefelder, Kommerzienrat und unanständig reich. Die Frau – übrigens
nicht dabei – geht nie aus – Gicht, Rollstuhl und so was – eine Freiin von
Kesselbrook nebenbei – ist mit der Mutter meines Vetters, der Fürstin, und
deren Schwester, seiner Tante, der Erbtante, wissen Sie – zusammen in einem
Erziehungsinstitut gewesen – irgendwo in Westfalen – die Fürstin und ihre
Schwester sind ebenfalls von daher – Komtessen Reckeberg – nicht zu verwechseln
mit der württemberger Linie – na, und die Freundschaft ist denn so weiter
kultiviert, als die Kesselbrook Herrn Bielefelder heiratete, dito aus
Westfalen, wo er seine Bergwerke hat, wenn er auch schon lange in Berlin lebt –
Tiergartenstraße –

Judenviertel! selbstverständlich!

Na ja! Das heißt: die Bielefelders sind getauft. Ob auch der Alte, weiß ich
nicht. Die Kinder jedenfalls.

Das bißchen Wasser!

Jedenfalls hat es die Leute bis zu einem gewissen Grade gesellschaftsfähig
gemacht; dem jüngeren Bruder sogar zum Reserveoffizier verholfen – irgendwo in
der Provinz.

Wie Majestät so was zugeben kann!

Es war noch unter Kaiser Friedrich.

Na, da!

Und in dem Hause verkehrt Ihr Herr Vetter? schnarrte Rentlow dazwischen.

18 Warum nicht? Wiederhole: verkehrte gern selber da, vorausgesetzt, daß ich so
freien Zutritt zu der Kasse hätte, wie mein Vetter. Aber wollen wir nicht von
was anderm reden?

Na, Falkenburg, Sie können einem doch nicht verdenken, wenn man sich auf dem
Terrain etwas orientieren will. Kann da vielleicht mal einem, der's nötig hat,
einen Avis geben. Übrigens so weit ein paar nette Käfer. Töchter?

Die eine, die mit dem schwarzen Haar; die andere kenne ich nicht.

Hat ein bißchen Ähnlichkeit mit Ihrer Schwester. Finden Sie nicht? meinte
Leßberg.

Keine Spur!

Na ja! Bis auf den Unterschied der Rasse, an dem sich Ihr Herr Vetter nicht zu
stoßen scheint.

Leßberg stierte mit einem wütenden Blicke nach dem Tische, an welchem Wilfried
mit der jüdischen Familie saß.

Sie können ihn nun einmal nicht leiden, sagte Falko gleichmütig.

Wüßte auch nicht, daß ich Ursache dazu hätte.

Na, Leßberg, wir wollen an die alte Geschichte nicht rühren. Hätten Sie zur
rechten Zeit den Mund aufgethan, vielleicht wär's anders gekommen.

Wenn alle Welt mir sagte, daß Ihre Schwester seit Kindesbeinen mit ihm verlobt
sei!

Nonsens: seit Kindesbeinen. Gekannt haben sie sich so lange. Das stimmt;
verlobt sind sie erst seit einem Vierteljahr. Eine forcierte Rekognoscierung
Ihrerseits hätte die Sache klar gemacht; aber wer nicht wagt, nicht gewinnt.

Hätte ich gewonnen, wär's Ihnen recht gewesen?

Warum nicht? Ich dächte, wir waren immer gute Kameraden.

In Leßbergs grauen Augen blitzte es auf. Er hatte Ebba seiner Zeit wütend den
Hof gemacht, mehr als 19 einmal auf dem Punkte gestanden, um sie anzuhalten,
seine Freiheit aber doch nicht daran geben mögen. Dann war ihm Wilfried
zuvorgekommen. Jetzt hätte er den Menschen, der ihm von jeher aufs äußerste
unsympathisch gewesen war, morden mögen, um Ebba wieder frei zu haben. Brauchte
er am Ende doch noch nicht alle Hoffnung verloren zu geben? Ebba war ein
solcher Durchgänger! Ein sehr intimes Gespräch, das er vor ein paar Tagen mit
ihr gehabt, als sie sich bei Excellenz Hostewitz trafen – in ihr elterliches
Haus kam er jetzt nur noch selten – hatte ihn darüber aufgeklärt, wieviel man
bei ihr wagen durfte. Wenn er Falko, der so großen Einfluß auf sie zu haben
schien, noch auf seine Seite brachte!

Er streckte Falko über die Tischecke, die sie trennte, die Hand hin.

Gute Kameraden, sagte er. Und das wollen wir bleiben!

Kinder, werdet nicht sentimental, bemerkte Rentlow trocken. Ihr wißt, wie
leicht mir die Thränen kommen. Übrigens, Leßberg, es ist hohe Zeit, daß wir
aufbrechen.

Was habt Ihr eigentlich vor? fragte Falko.

Wenn Sie es durchaus wissen wollen: ein kleines Jeuchen bei Schulenberg, nota
bene mit Damen. Sie sollten mitkommen.

Da Schulenberg mir kein Wort gesagt hat –

Muß es rein vergessen haben. Daß er es wollte, weiß ich. Können ruhig
mitkommen.

Falko brannte vor Begierde, von der Partie zu sein. Seine Chance für das in
Aussicht gestellte Jeuchen bestand allerdings nur in den etwa zehn Mark, die er
noch in seinem Portemonnaie hatte. Die konnten sich verzehn- und
verhundertfachen – war alles schon dagewesen. Nur ohne Wilfried durfte er nicht
fort, schon der »Addition« wegen, die nach einem flüchtigen Überschlag, den er
bei sich machte, immerhin vierzig Mark betragen mochte. Und Wilfried schien bei
den Bielefelders festwachsen zu wollen, 20 während die Kameraden bereits mit
dem Kellner abrechneten. Na, endlich!

Bitte tausendmal um Entschuldigung, sagte Wilfried, wieder herantretend. Sehe,
die Herren wollen aufbrechen.

Müssen leider, sagte Leßberg.

Schon über die Zeit geblieben, sekundierte Rentlow.

Aber Du bleibst doch, Falko?

Das heißt – ich möchte Dich nicht gern –

Genier' Dich nicht! Wollte, so wie so, vorschlagen, aufzubrechen.

Na, dann – die Geschichte hier – Du bist so freundlich –

Und Falko machte eine Handbewegung über den Tisch, auf welchem Flaschen,
Gläser, Schüsseln, Teller durcheinander standen.

Selbstverständlich –

Das heißt, wir – sagte Leßberg, das Wechselgeld, das ihm der Kellner auf dem
Teller mit der Rechnung präsentierte, abstreifend – 's gut! – Sind Sie fertig,
Falkenburg? Also – war mir sehr angenehm, Graf –

Sehr – sekundierte Rentlow.

Ganz auf meiner Seite.

Die Herren schüttelten sich die Hände.

Kommen Sie, Falkenburg?

Einen Moment! rief Falko, seinen Säbel umschnallend. Reitest Du morgen früh mit
Ebba?

Wir haben es wenigstens verabredet.

Und ich muß mich auf dem Exerzierplatz schinden! Na, dann grüß' sie schönstens.
Und sie solle den Wallach nicht so scharf auf Kandare reiten. Es giebt sonst
noch einmal – ich komme ja schon! Adieu, Wilfried, adieu!

Er war den Kameraden nachgeeilt durch den heute nicht eben breiten Gang
zwischen den Tischen, vorbei an dem der Bielefelder, deren sämtliche Gesichter
sich nach der schmucken Erscheinung wandten.

Wenn es nicht um die prächtige Frau wäre, murmelte 21 Wilfried, der nun
seinerseits mit dem Kellner abgerechnet hatte.

Ich komme sicher nicht so vorbei.

Wirklich hatte er kaum ein paar zögernde Schritte gethan, als auch Arthur
Bielefelder wieder eilends auf ihn zukam.

Jetzt müssen sie aber mit an unsern Tisch, Herr Graf!

Thut mir herzlich leid – bin todmüde – Ihre Damen haben sicher genug von mir.

Keine Idee, im Gegenteil! Die Damen haben noch eine spezielle Bitte an Sie. Nur
einen Augenblick, Herr Graf!

Der Geschäftige hatte bereits einen Stuhl, den ein Kellner auf seinen Wink
schnell herbeigetragen, für Wilfried zurechtgerückt.

Die Sache ist die, sagte Arthur, der sich nun mit seinem Stuhl halb aus der
Reihe gedrängt sah, über Wilfrieds Schulter, die jungen Damen brennen darauf –

Aber Arthur! rief Else, ihn derb mit dem Fächer schlagend.

Welche Übertreibung! lispelte die schöne Cousine, müde lächelnd.

Also die jungen Damen brennen nicht darauf –

Mais cher cousin –

Immer der reine Clown!

Ja, aber, Chlotilde, Else, wie soll ich denn –

Die Sache ist, nahm der Kommerzienrat das Wort, Sie waren so liebenswürdig,
Herr Graf, uns für Donnerstag zuzusagen. Nun finde ich für mein Teil, es ist
eine starke Zumutung an die Herren, in dieser Jahreszeit – indessen –

Ach, Papa, Du holst auch so weit aus, rief Else. Laß mich! Also, Herr Graf, wir
möchten so schrecklich gern noch einmal tanzen. Da sind wir aber mindestens
unser zehn Mädchen und meine Herren Brüder hier rechnen 22 nur sechs Herren
heraus, höchstens acht. Und da wäre es nun furchtbar nett von Ihnen, Herr Graf,
wenn Sie –

Es wäre wirklich sehr nett, versicherte Arthur.

Sehr charmant, rief Leonor.

Bezaubernd, lispelte Chlotilde mit ihrem müden Lächeln, während der Blick der
großen mattglänzenden schwarzen Augen unverwandt auf Wilfried ruhte.

Hätte ich nur eine Ahnung, meine Herrschaften, sagte er.

Gott, die Geschichte ist furchtbar einfach, rief Else, den schwarzen Lockenkopf
lebhaft vorschiebend. Es handelt sich um Ihren Herrn Vetter, Herr Graf, der
eben hier vorbei ging. Ob Sie ihn nicht veranlassen möchten, einen Besuch bei
uns zu machen? Wollen Sie? Bitte, bitte!

Ach ja! bitte! Please! lispelte Chlotilde.

Wenn es nicht um die herrliche Frau wäre! dachte Wilfried. Und laut sagte er:

Weiter nichts, meine Damen? Ich bin überzeugt, mein Vetter wird Ihre gütige
Einladung mit Dank annehmen. Ich sehe ihn spätestens übermorgen mittag und
werde nicht verfehlen –

Wie lieb! flüsterte Chlotilde.

So ist er immer, rief Else.

Es wird famos, sagte Arthur.

Großartig, sagte Leonor.

Verbindlichsten Dank, Herr Graf, sagte der Kommerzienrat. Meine Frau wird sich
sehr freuen –

Bitte, ihr meine ergebenste Empfehlung auszurichten, sagte Wilfried, sich
erhebend.

Ah! hauchte Chlotilde, sichtlich enttäuscht.

Na, aber, sagte Else schmollend.

Ich bliebe gern, meine Gnädigen. Eine böse Migräne, die mich schon den ganzen
Abend geplagt hat – also, meine Herrschaften, auf Wiedersehen Donnerstag –

Mit Ihrem Herrn Vetter!

Ich glaube bestimmt –

23 Und wenn er noch den einen oder andern Herrn Kameraden mitbringt –

Ich werde es ihm sagen –

Er hatte eine Verbeugung gemacht, in die sich die Gesellschaft teilen mochte.
Der Gruß wurde allseitig lebhaft erwidert. Else war im Begriff, ihm eine
Kußhand nachzusenden, unterließ es aber auf einen warnend erhobenen Finger
ihrer Cousine.

Ob ich wohl jemals werde Nein sagen lernen, grollte Wilfried bei sich, während
er nun schnellen Schrittes durch den leeren Vorsaal das Restaurant verließ.

^* [*] ^*

Auf dem Potsdamer Platz war das Treiben um nichts geringer geworden; im Café
Bellevue und bei Josty schien jeder Platz besetzt. Wilfried hatte über dem
eiligen Aufbruch der anderen Herren den gewohnten Kaffee eingebüßt, und was
sollte er schon zu Hause? Daß er nicht würde schlafen können, wußte er. Also
weiter Grillen fangen. Das Geschäft ließ sich auch hier besorgen.

Langsam bei Josty vorübergehend, sah er, wie ein paar Herren, die unmittelbar
am Gitter gesessen hatten, sich von dem kleinen runden Tisch erhoben, der für
den Augenblick frei blieb. Er trat rasch hinein; es machte ihm niemand den
Platz streitig.

Nun saß er bei seinem Kaffee. Der Kaffee war nicht gut, der Cognac positiv
schlecht. Aber vielleicht war es die Migräne, die er vorhin geheuchelt und die
nun allen Ernstes sich eingefunden zu haben schien. Oder die dicke, schwüle
Luft, die sich jetzt um halb elf noch um keinen halben Grad abgekühlt hatte.
Oder der ohrenbetäubende Lärm auf dem Platz und das Gewirr der durcheinander
irrenden roten, blauen, grünen, weißen Lichter auf Pferdebahnwagen, Omnibussen,
Droschken, Equipagen.

Er wußte wohl: es war weder dies, noch das, noch irgend etwas anderes, was ihm
da ums Herz herum saß. 24 Nur das dumpfe Weh, das er mit sich schleppte und dem
er keinen Namen zu geben wußte. Und das sich nicht wegrauchen, wegtrinken,
wegküssen lassen wollte –

Natürlich, wenn die Lebensrechnung nicht stimmt –

Da hielt er einmal wieder auf dem alten Fleck.

Nein! die Rechnung stimmte nicht. Das war völlig zweifellos: die so und so oft
angestellte Probe bewies es. Was fehlte ihm nach Menschengedenken zu einem
behaglichen, vergnüglichen Leben? Nichts, schlechterdings nichts. Im Gegenteil:
hatte er nicht, um was ihn tausende und abertausende beneiden konnten, sicher
beneideten? Und hatte er von den Vorteilen, die Geburt, gesellschaftliche
Stellung, die ganz exceptionell glückliche materielle Lage, in welcher ihn die
Freigebigkeit der Tante erhielt, je einen Gebrauch gemacht, dessen er sich
ernstlich hätte schämen müssen? Stand er nicht im Begriff, dies Glücksgebäude
zu krönen durch die Verbindung mit dem notorisch schönsten und glänzendsten
Mädchen der Gesellschaft? Mußte er da nicht, wenn er an einen Gott glaubte, ihm
täglich auf den Knieen danken? Und wenn es mit seinem Gottesglauben nicht zum
besten stand, als ein sonst leidlich verständiger Mensch, sich – nicht
glücklich vielleicht, lag das nun einmal nicht in seiner Art und seinem Blut –
aber doch nicht gerade unglücklich, grenzenlos unglücklich fühlen?

Zum Beispiel, ging er nun nach Hause – ewig konnte er doch hier nicht sitzen
bleiben unter den Menschen, die so plebejisch laut sprachen und so gräßlich
ordinäre Cigarren qualmten – war er da sicher, er werde einen gewissen
braunpolierten, messingbeschlagenen Kasten nicht unten aus dem Gewehrschrank
nehmen, auf den Tisch stellen, öffnen, eine halbe Minute die zierlichen Dinger
betrachten, sich für eine entscheiden und –

Würden Sie wohl verstatten, mein Herr?

Zwei Mädchen standen vor ihm: übergroße, extravagant aufgeputzte Hüte,
künstlich schwarzgeränderte Augenlider – Küchen- oder Stubenmädchen, welche ihr
ehrbares Gewerbe 25 mit einem anderen vertauscht hatten. Die ihn angeredet:
eine üppige Person, aufgestülpte Nase, dicke, frech sinnliche Lippen, durch die
zwei Reihen großer, unregelmäßiger weißer Zähne schimmerten; die andere ein
blasses, zierliches, beinahe anmutiges Geschöpf. Es waren inzwischen ein paar
Tischchen in der Nähe frei geworden; er hätte die Aufdringlichen dahin weisen
können. Wozu? Er hatte ohnedies gehen wollen.

Ich räume Ihnen den Platz, sagte er höflich.

Abgeblitzt! sagte die Freche, der schlanken Gestalt, die sich ohne Hast
zwischen den Tischen fortbewegte, nachblickend.

Ein feiner Herr, murmelte die Blasse.

Was kaufe ich mir vor die Feinheit – Kellner! Kellner! Hören Sie denn nich!

^* [*] ^*

Wilfried war in die Bellevuestraße eingebogen. Durch die Potsdamerstraße hätte
er es nach seiner Wohnung näher gehabt; er hoffte so dem Lärm, der ihm ganz
unerträglich geworden war, zu entgehen.

Ein wenig stiller war es hier freilich, wenn auch noch genug Pferdehufe auf dem
Asphalt klapperten und die Trottoirs unter den mächtigen Bäumen schwarz von
Menschen waren, die nach der Stadt strebten. Manchmal in dichten Haufen, so daß
er das Ausweichen nicht immer leicht fand. Und er hätte um vieles nicht von
einem dieser dunklen Ehrenmänner angestoßen werden mögen. Gerade wie sein
Vetter vorhin auf dem Potsdamer Platz. Darin sind wir eben alle gleich. Es
mögen ja ganz brave Menschen sein, ehrbare Leute, die vollauf das Recht haben,
sich am Sonntag auf ihre Art zu amüsieren und das Trottoir für sich zu
beanspruchen, nachdem sie sechs Tage im Schweiße ihres Angesichts – wenn der
Schweiß nicht wäre! Er giebt den Leuten den fatalen Geruch. Die beiden
Frauenzimmer – sie hatten sich mit schlechten Parfüms 26 übergossen – sonst –
Und doch, wenn man's recht bedenkt – die Dicke – na ja! die war einfach
polizeiwidrig. Aber die kleine Blasse – wenn ich mir die in
Gesellschaftstoilette denke, hinter der Frau Mama her am Arm eines Bruders in
einen Salon tretend – ob sie dann nicht mit den beiden Fräulein Bielefelder –
die Else geht noch mit ihrem kecken Straßenjungengesicht und ihrer naiven
Unverfrorenheit. Aber die andere! Und dabei –

Wieder kam ihm ein Trupp entgegen, dem er ausweichen mußte. Und dann blieb er
nachdenklich unter dem Baum, an dessen dicken Stamm sie ihn gedrängt hatten,
stehen.

Und dabei sieht sie Ebba ähnlich, positiv ähnlich. Alles ein bißchen stark ins
Jüdische transponiert; aber ähnlich zweifellos. Eigentlich doch ein
grauenhafter Gedanke. Diese raffinierte Kokette mit dem vor dem Spiegel
eingeübten permanenten Lächeln, deren große Odaliskenaugen so naiv unverschämt
fragen: willst Du mich? Die sich einem auf dem Präsentierteller anbietet.
Gerade wie die Dirnen bei Josty – Pfui Teufel!

Er hatte wieder ein paar Schritte gemacht und konnte abermals nicht weiter,
diesmal vor einem Menschenhaufen, der in einem dichten Knäuel sich um irgend
etwas herumdrängte, was unmittelbar neben dem Trottoir an einem der
Gartengitter zu liegen schien. Wilfried konnte bemerken, daß die Menschen in
dem inneren Kreis sich hinabbogen, während die fernstehenden die Hälse reckten.
Er wollte über den Straßendamm nach der andern Seite – ein Betrunkener war ihm
ein Greuel.

Ne, wat es vor Menschen jiebt! sagte eine dicke Frau vor ihm.

So'n verfluchter Radlerfritze, sagte eine andere, looft det arme Wurm um, det
et gleich auf der Stelle liegen bleibt!

Un natürlich Schutzmann is nich!

Hatte sich Wilfried durch die Menge gedrängt oder 27 nur dem Druck der hinter
ihm Stehenden nachgegeben, er würde es nicht haben sagen können, als er sich
plötzlich in der vordersten Reihe fand, unmittelbar vor dem hingestreckten
Knaben, den ein paar Männer aufzurichten suchten. Die Leute mochten es gut
meinen; aber sie griffen derb zu, und der Knabe wimmerte.

Wollen sie mir erlauben, sagte Wilfried.

Die Leute blickten den eleganten Herrn an. Sie mochten ihn für einen Arzt
halten und gaben ihm willig Raum.

Wo thut es Dir weh, mein Junge?

Hier, murmelte der Knabe, nach dem Unterschenkel fassend.

Willst Du einmal versuchen, aufzustehen?

Dem Knaben imponierte der fremde Mann, der so freundlich mit ihm sprach. Die
Thränen blieben ihm in den großen braunen Augen stehen; er ließ sich aufrichten
und auf die Füße stellen. Dann aber stieß er einen leisen Klageruf aus.

Wie heißt Du und wo wohnst Du? fragte Wilfried.

Der Knabe beantwortete leise die Fragen.

Ein Schutzmann, vor dem die Leute scheu auseinander wichen, kam eilends durch
den Haufen, der mit jeder Minute größer wurde. Er hatte schon erfahren, um was
es sich handelte.

I, das wird so schlimm nicht sein, sagte er. Wollen mal sehen. Na, Junge, nu
mal zu!

Und er faßte den Knaben an die Schulter.

Er kann nicht gehen, sagte Wilfried. Ich habe mich überzeugt.

Ach was, überzeugt! Sind Sie ein Arzt?

Nein.

Na, was reden Sie denn! Marsch, Junge. Hier nich noch lange die Leute
aufhalten!

Wilfried nannte dem Schutzmann seinen Namen, indem er ihm zugleich seine Karte
reichte. Der Schutzmann warf 28 einen Blick darauf, legte sie in sein Notizbuch
und faßte an den Helm.

Wenn es Ihnen recht ist, will ich den Knaben nach Haus bringen, sagte Wilfried.
Er hat mir seinen Namen und seine Wohnung gesagt. Es ist nicht weit von meiner
eigenen. Wäre nur eine Droschke zu haben.

Ich hatte schon eine requiriert, sagte der Schutzmann, der plötzlich sehr
höflich geworden war. Er verdient es aber garnicht, Herr Graf. Ich kenne den
Jungen. Er treibt sich hier immer des Abends herum und verkauft Schwefelhölzer
– ohne Hausierschein. Ich habe ihn schon mal abgefaßt. Wo hast Du denn Deinen
Kasten, Junge?

Ich weiß nicht, wo er geblieben ist, murmelte der Knabe.

Ich werde den Kram ersetzen, sagte Wilfried.

Er und der Schutzmann, der wiederholt mit barschen Worten die Leute auseinander
gehen hieß, hatten den Knaben, ihn von beiden Seiten unter den Armen fassend,
zur Droschke getragen, einem elenden Fuhrwerk, vor das ein jammervoller alter
Schimmel gespannt war. Dazu war der Wagen offen. Wilfried hätte ihn gern
geschlossen gehabt. Das hätte wieder Zeit gekostet, und er war nur schon zu
lange der Gegenstand der Neugierde des Pöbels gewesen, der es an unfeinen
Scherzen nicht fehlen ließ. Er verwünschte im stillen seine Gutmütigkeit, die
ihn in diese ärgerliche Lage gebracht hatte.

Als ob mir dergleichen, wenn auch in anderer Weise nicht schon hundertmal
passiert wäre, sagte er bei sich.

Die Droschke hatte sich langsam in Bewegung gesetzt. Den Kutscher, einen alten,
stumpfen Mann, brachte Wilfrieds wiederholte Bitte, schneller zu fahren, nicht
aus seiner Ruhe. Er, der mit gekrümmtem Rücken auf dem Bocke hockte, und der
Schimmel, dessen Hufe klapperten, als ob sie nur eben noch in den Nägeln
hingen, schienen sich über das Tempo eines kleinen Hundetrabs ein für allemal
verständigt zu haben. Wilfried mußte sich in Geduld fassen. 29 Das hielt nicht
leicht in Anbetracht des langen Weges bis zur Wichmannstraße, in der der Knabe
wohnen wollte; schien doch schon die Viktoriastraße, in die der Kutscher aus
der Bellevuestraße eingebogen war, kein Ende zu nehmen. Was wohl Tante Adele,
an deren Hause er eben vorüberkam, und ihre ästhetischen Freunde sagen würden,
wenn sie ihn hier in der Droschke sähen, mit dem lahmen Knaben neben sich?
Romantisch, wie? Sehr romantisch, nur daß leider der Knabe sich ein paar mal
auf der Straße überkugelt haben mußte und von Schmutz starrte, der sehr übel
roch. Aber das half nun nicht. Er hatte A gesagt; so blieb ihm für den
unerquicklichen Rest keine Wahl.

Aus dem Knaben war nichts mehr herauszubringen außer dem Wenigen, was ihm
Wilfried gleich anfangs abgefragt hatte: daß er Fritz Schulz heiße, seine
Eltern Wichmannstraße im Keller wohnten und sein Vater Tafeldecker sei. Mit der
letzteren Angabe schien des Knaben armseliges Hausiergewerbe in der Nacht
zwischen elf und zwölf, so fern von der Elternwohnung, schwer in Einklang zu
bringen. Aber was wußte er denn von dem Leben solcher Leute? Nicht mehr als von
dem der Hottentotten. Und mit Fragen wollte er das Kind nicht weiter
belästigen.

Es war wirklich nur ein halbes Kind mit den schmächtigen Gliedern und dem
schmalen hübschen Gesichtchen, das Wilfried jetzt eigentlich zum ersten Male
sah während der langsamen Fahrt, nachdem die Potsdamerbrücke passiert, am Kanal
entlang das Schönberger Ufer hinauf, wo der beinahe volle Mond, der unterdessen
heraufgekommen war, zitternde Strahlen durch die regungslosen Blätter der Bäume
warf. Seltsam, daß er das Gesichtchen in der kurzen Zeit zum zweiten Male sah –
es glich so sehr dem des blassen Mädchens bei Josty.

Der Wagen war auf den Lützowplatz eingebogen. Gott sei Dank, so ging die Fahrt
doch zu Ende! Und jetzt kam Wilfried der Gedanke, es werde mit der Ablieferung
des Knaben möglicherweise nicht gethan sein. 30 Daß er das Bein nicht
gebrochen, hatte der Schutzmann versichert, der sich auf dergleichen zu
verstehen schien: Schienbein verletzt und Zehen gequetscht, war seine Diagnose
gewesen. Aber das konnte schon schlimm genug sein und ein Arzt nötig werden.
Würde er den auch herbeischaffen müssen? Reizende Aussicht, wenn man von seiner
Uhr beim Licht einer Straßenlaterne zehn Minuten vor zwölf abliest!

Endlich!

^* [*] ^*

Der Kutscher, nachdem der Schimmel bereits mehrere Male angehalten, vorwärts
gezuckt, wieder umsonst angehalten war, hatte sein wackeliges Fuhrwerk zum
Stehen gebracht. Wilfried blickte an dem so weit ganz respektabeln Hause
hinauf. Sämtliche Fenster dunkel. Nur aus der Kellerwohnung linker Hand durch
die Spalten der schlechtschließenden Rouleaux vor den beiden niedrigen Fenstern
ein rötlicher Lichtschein. Und der gedämpfte Lärm der Stimmen zweier Menschen –
offenbar eines Mannes und eines Weibes – die in heftigem Zank begriffen
schienen. Das kann ja recht erfreulich werden, dachte Wilfried, während er den
Kutscher ablohnte, überlegend, ob er den Alten gegen ein gutes Trinkgeld nicht
bestimmen könne, die Ablieferung des Knaben an seiner Statt zu übernehmen.

Um mich hinterher meiner Feigheit zu schämen. Diese Menschen sind wirklich
besser als wir.

Den letzteren Ausspruch hatte ihm aber der alte Kutscher entlockt, der von dem
Bock heruntergeklettert, und nachdem er erst einmal kräftig an der Hausglocke
gezogen, wieder an den Wagen getreten war, ihm beim Herabheben des Knaben zu
helfen, den er dann auch mit ihm bis an die Hausthür trug. Alles ohne ein Wort
zu sprechen, aber über Erwarten rüstig, sorgsam, methodisch, mit
augenscheinlicher gründlicher Sachkenntnis.

31 Das viereckige Fensterchen unter der Hausglocke mir der defekten, schmutzig
weißen Gardine wurde geöffnet; in dem Rahmen erschien das Gesicht eines jungen
Mädchens, von dem Wilfried eigentlich nur die starren glitzernden Augen sah. Ob
von den Thränen, ob von dem Wiederschein der Straßenlaterne vor dem Hause,
konnte er nicht unterscheiden. Dann hatte das Mädchen sich in der dunklen
Gruppe der beiden Männer, die den Knaben zwischen sich hielten, so weit
zurechtgefunden und stieß einen dumpfen Schrei aus.

Ich denke, es wird nicht so viel zu bedeuten haben, beeilte sich Wilfried zu
sagen. Wenn Sie Ihren Vater rufen wollten!

Das Fensterchen wurde wieder geschlossen; der Zanklärm, der eben greulich laut
heraufgeschallt war, verstummte; die Hausthür öffnete sich auf einen Druck des
alten kundigen Droschkenkutschers. Wilfried und er trugen den Knaben hinein;
das Mädchen, jetzt mit einer kleinen Petroleumlampe in der Hand, stand auf der
obersten Stufe der Treppe, welche in die Kellerwohnung hinabführte. Hinter dem
Mädchen wurde die Gestalt einer Frau sichtbar, der graue Haarsträhnen über das
bleiche, verheulte Gesicht hingen. Wilfried wunderte sich, wo der pater
familias blieb, dessen zornige Stimme er eben noch so unangenehm deutlich
gehört hatte.

Der alte Droschkenkutscher war, immer ohne ein Wort zu sprechen, die Stufen mit
Wilfried und dem Knaben, den sie zwischen sich hielten, hinabgestapft, während
keine Muskel in dem verwitterten Gesicht sich regte, als handle es sich um
Ablieferung eines Koffers. Auch unten angelangt, wo die beiden Frauen ihnen den
Knaben abnahmen, verzog er keine Miene, als habe er sich die Sache genau so
gedacht, und stapfte die Stufen wieder hinauf. Wilfried wäre ihm für sein Leben
gern gefolgt. Er hatte sich auch eine Art Vorstellung von dem gemacht, was ihn
in der Kellerwohnung erwartete, und gerade anmutig war 32 die Vorstellung nicht
gewesen; aber was er nun sah, übertraf weitaus seine schlimmsten Befürchtungen.

^* [*] ^*

Die beiden Frauen waren mit dem Knaben, nicht eben geschickt anfassend, wie es
Wilfried vorkam, durch eine Thür, die nur angelehnt blieb, in dem Nebenraum
verschwunden; er blieb allein in dem niederen Gemach mit einem, der ihn, so wie
er den ersten Blick auf ihn geworfen, mit dem entsetzlichsten Widerwillen, ja,
Ekel erfüllt hatte und von dem er doch seltsamer Weise die Augen nicht abwenden
konnte.

Ein langer Mann, der, die Beine weit von sich streckend, mit herunterbaumelnden
Armen, hintenüberhängendem Kopfe und geöffnetem Mund in einem bös ramponierten
Lehnstuhl halb saß, halb lag, offenbar sinnlos betrunken. Wilfried glaubte sich
zu erinnern, daß der Mensch, während der Kutscher und er den Knaben die Stufen
hinabtrugen, noch aufrecht gestanden und er sich gewundert hatte, weshalb er
nicht mit zugriff. Jetzt war es ihm klar genug: der Mensch hatte in dem Zank
mit seiner Frau, bei dem es – nach den Haarsträhnen zu schließen, die der Frau
ins Gesicht hingen, und den roten Kratzstreifen, welche über des Mannes fahle
Backen liefen – zu Handgreiflichkeiten gekommen war, sein letztes bißchen Kraft
ausgegeben und war dann auf dem Stuhl zusammengebrochen. Vollends häßlich wurde
das abscheuliche Bild für Wilfried durch einen Umstand, den er sich anfangs
nicht zu deuten wußte, bis ihm wieder einfiel, was der Knabe von dem Gewerbe
des Vaters gesagt hatte: der Mann stak in einem gut gehaltenen, allerdings hier
und da von Staub besudelten schwarzen Frackanzug. Er mochte die Stufen
hinabgefallen sein; die weiße Kravatte neben ihm auf dem Fußboden in dem Kampfe
mit der Frau verloren haben. Und dieser wüste Geselle mit dem
kurzgeschnittenen, dichten, krausen, 33 nur erst mäßig ergrauten Haar und den
regelmäßigen Zügen des bartlosen Gesichts – wie grauslich es auch jetzt in der
Stupidität viehischer Betrunkenheit erschien – er mußte in seiner Jugend ein
schöner Mensch gewesen sein.

Von solchen Leuten läßt man sich nun bedienen, dachte Wilfried schaudernd.

Nur um den Menschen nicht mehr sehen zu müssen, blickte er sich im Zimmer um:
ein großer, verhältnismäßig niedriger Raum, von dessen einst weiß gewesener
Decke der Putz stellenweise abgefallen war, wie denn auch ebenso von den Wänden
die braunblaue Tapete hier und da in Fetzen herabhing, wohl infolge der
Feuchtigkeit, deren widerlich dumpfer Hauch die Luft für Wilfried kaum atembar
machte. Im Hintergrunde standen zwei Betten nebeneinander mit bunten
Kattunüberzügen, beide unbenützt. Von Möbeln nur das Allerdürftigste und kaum
das: ein großer Tannenholzschrank; zwischen den Fenstern, an die Wand gerückt,
ein Tisch, von dem die Abendbrotreste in einer defekten Schüssel und auf ein
paar schadhaften Tellern noch nicht weggeräumt waren; ein paar unansehnliche
Rohrstühle – augenfällige nackteste Armut, die den Kampf um ein würdigeres
Dasein entschieden aufgegeben hatte.

Der Mensch im Lehnstuhl regte sich, hob den Kopf, stierte Wilfried mit stumpfem
Blick an, machte eine Bewegung, als wollte er sich aufraffen, sank dann aber
kraftlos wieder zurück, langgezogene, greulich röchelnde Schnarchtöne
ausstoßend.

Wilfried konnte es nicht mehr ertragen. Es dünkte ihm eine Ewigkeit, daß er
hier so stand, und doch waren, wie er sich an seiner Uhr überzeugte, erst zwölf
Minuten vergangen, seitdem er den Knaben in der Spelunke abgeliefert. Worauf
zum Teufel wartete er denn noch? Er hatte wissen wollen, wie es mit dem Knaben
geworden. Aber, wenn ihn die Frauenzimmer so lange antichambrieren ließen! Wie
nur ohne sie zur Spelunke und zum Hause hinauskommen? Eines wenigstens mußte
herbei. Das war klar.

34 Er hatte ein paar Schritte nach der nur angelehnten Thür gemacht, durch
welche die Frauenzimmer sich entfernt hatten, als das Mädchen rasch hereintrat,
zurückprallend, als es den fremden Herrn erblickte, von dem es wohl sicher
annahm, daß er sich mit dem Kutscher entfernt habe.

Ja, aber – sagte sie.

Ich wollte mich überzeugen, wie es eigentlich mit meinem kleinen Schützling
steht; erwiderte Wilfried. Ihr Bruder? Nicht?

Ja.

Nun und? Ist es schlimm?

Ich weiß es nicht; ich verstehe mich nicht darauf.

Was meint Ihre Mutter? Es ist doch Ihre Mutter?

Ja. Sie versteht ebensowenig davon.

Der Blick des Mädchens war zu dem Schnarcher im Lehnstuhl abgeirrt und hatte
dann wieder den fremden Herrn gestreift. Eine zornige Verlegenheit malte sich
auf ihrem Gesicht.

Das ist jetzt Nebensache, sagte Wilfried schnell. Es handelt sich um Ihren
Bruder. Kann ich ihn sehen?

Er wußte nicht recht, wie ihm die Frage über die Lippen kam. Es schien ihm zu
der einmal übernommenen Rolle zu gehören.

Das Mädchen war sichtlich betroffen. Eine lebhafte Röte schoß ihr in die
Wangen.

Ich weiß wirklich nicht –

Machen Sie keine Umstände! Vielleicht kann ich Ihnen noch von Nutzen sein.

So trat er, vorüber an dem Mädchen, das ihm nur eben den Durchgang freigab, in
die Kammer, die um die Hälfte schmaler, aber, vielleicht nur deshalb, von
größerer Tiefe schien als der Vorderraum. Wenigstens verdunkelte die hintere
Hälfte beinahe völlig bei dem spärlichen Schein der kleinen Petroleumlampe, die
jetzt auf einem Stuhle stand neben dem Bett, auf welchem der Knabe lag. Die
Frau hockte da, im Begriff, einen Linnenlappen in ein 35 irdenes Waschbecken zu
tauchen, das sie neben sich auf den Boden gestellt hatte. Auch sie blickte
verstört, erschrocken, als Wilfried herantrat, der irgend ein paar freundlich
sein sollende Worte murmelte und seinen Blick auf das Bein des Knaben heftete,
das jetzt nackt aus der zerlumpten Bettdecke hervorsah. Das Schienbein hinauf
war eine lange rote Schramme, aus der hier und da Tropfen Bluts hervorquollen;
schlimmer war der Fuß zugerichtet, über dessen Spann ein breiter blauer
Streifen lief, während die Zehen dick angeschwollen und glasig rot waren.

Da werden Sie doch wohl einen Arzt rufen müssen, Frau Schulz, sagte Wilfried.
Jetzt zum erstenmale fiel ihm der Name wieder ein, den ihm der Knabe noch in
der Bellevuestraße genannt hatte.

Die Frau murmelte etwas, das Wilfried nicht verstand, während sie sich daran
gab, den nassen Lappen wieder umzuwickeln. Der Lappen reichte nur eben für den
Fuß; das Schienbein blieb ungekühlt. Wilfried wandte sich zu dem Mädchen:

Haben Sie einen Arzt?

Bei seiner raschen Wendung hatte sie die großen Augen, die starr auf ihn
gerichtet waren, blitzschnell gesenkt.

Nein, murmelte sie.

Die Frau hatte sich von den Knieen aufgerichtet – eine Gestalt über
Mittelgröße, noch beinahe mädchenhaft schlank, in dem verwüsteten Gesicht, aus
dem sie das ergraute Haar flüchtig mit der einen Hand zurückstrich,
unverkennbare Spuren einstiger großer Schönheit, so an den Trunkenbold in dem
Vorderraum unheimlich mahnend.

Wenn wir – sagte sie. Und, sich plötzlich unterbrechend, den fremden Herrn, den
sie vorhin kaum gesehen haben mochte, fixierend:

Mit wem habe ich die Ehre?

Wilfried nannte seinen Namen.

36 In den Augen der Frau blitzte es auf. Sie verbeugte sich tief und sagte mit
einem gezierten Lächeln, das Wilfried unangenehm berührte:

Mir nicht unbekannt. Habe fünf Jahre lang die Ehre gehabt, bei den
durchlauchtigen Eltern zu servieren, als Kammerjungfer der Frau Fürstin. War
noch da, als der Herr Bruder, die jetzige Durchlaucht, geboren wurde. Habe mich
in meiner Not an den Herrn Grafen schon wiederholt wenden müssen –

Ich erinnere mich, murmelte Wilfried.

In der That war ihm die undeutliche Erinnerung an Bettelbriefe gekommen, die
vor Jahren eine Frau Schulz, welche sich auf ein früheres dienstliches
Verhältnis in seinem elterlichen Hause berief, an ihn gerichtet, und die er, da
sie sich allzuhäufig, in immer schnellerer Folge, wiederholten, zuletzt nicht
mehr beantwortete. Und so hatte er dies Elend hier freilich nicht geschaffen,
aber auch nicht verhindert, daß es so groß werden konnte.

Er reichte der Frau die Hand und wehrte dem Kuß, den sie darauf drücken wollte.

Es thut mir unendlich leid, sagte er. Nun aber müssen Sie dem Sohn Ihrer alten
Herrschaft schon erlauben, hier ein wenig nach dem Rechten zu sehen. Zuerst
einmal muß der Fritz – heißt ja wohl so? – einen Arzt haben.

Ach, Herr Graf, mit dem wird das so schlimm nicht werden. Das zieht sich schon
wieder zurecht. Gebrochen ist ja nichts. Aber sehen Sie hier, Herr Graf!

Sie hatte die Lampe von dem Stuhl genommen und leuchtete nach einem Bett, das
ein paar Schritte weiter an derselben Wand stand, von Wilfried bisher nicht
bemerkt. In dem Bett lag ein Kind – ein Mädchen – vielleicht ein Jahr älter als
der Knabe. Sie hatte die halb nackten mageren Ärmchen über die zerrissene
Bettdecke gestreckt. Die Augen hielt sie halb geschlossen. Ihre Wangen
brannten.

37 Um Gotteswillen! murmelte Wilfried. Das Kind ist sicher sehr krank. Wie
lange ist denn das schon?

Vier oder fünf Tage, Herr Graf.

Und Sie haben keinen Arzt gerufen?

Wir können keinen bezahlen, Herr Graf.

Aber da sind doch Armenärzte!

Ja, wenn man in der Krankenkasse ist.

Und doch muß einer geholt werden. Und auf der Stelle. Wissen Sie denn keinen in
der Nähe?

Frau Schulz schüttelte den Kopf:

Weißt Du einen, Lotte?

Ecke der Keithstraße wohnt einer. Er wird in der Nacht nicht kommen.

Wie heißt er? fragte Wilfried.

Doktor Brandt, erwiderte das Mädchen nach einigem Besinnen.

Ich will versuchen, ob ich ihn herbringen kann, sagte Wilfried.

Aber Herr Graf –

Bitte, lassen Sie mich gewähren, Frau Schulz! Ich hoffe, in einer Viertelstunde
oder so wieder hier zu sein.

Er schritt nach der Thür, von den beiden Frauen gefolgt.

Bleiben Sie nur da! Fräulein Lotte wird mich schon hinauslotsen.

Rasch durchschritt er den Wohnraum, den Blick geradeaus gerichtet, um die
Grauengestalt in dem Lehnstuhl nicht zu sehen. Lotte einen Lichtstumpf in der
Hand, der schief in einem zerbrochenen Porzellanleuchterchen stak, leuchtete
ihm die Stufen hinauf bis zur Hausthür, die sie aufdrückte. In dem
hereinströmenden Windzug erlosch das flackernde Licht.

Ich werde mich möglichst beeilen, sagte Wilfried.

Dann stand er auf dem Trottoir, während die automatische Hausthür ins Schloß
schnappte.

^* [*] ^*

38 In seiner Freiwilligenzeit, als er nach einem halben Jahr auf einem
Übungsritte mit dem Pferde stürzte und den rechten Arm brach, hatte bei der
Operation neben dem Oberstabsarzt ein junger Assistenzarzt – ebenfalls
Freiwilliger – mitgewirkt, ein angenehmer, etwas derber junger Mann, den er
damals freilich nur selten gesehen und dann jahrelang aus den Augen verlor. Bis
er ihm vor einigen Monaten in der Nähe seiner Wohnung wiederholt begegnet war
und mit ihm Begrüßungen ausgetauscht hatte, ohne ihn anzusprechen. Ihre
damalige Bekanntschaft war doch sehr flüchtig gewesen, und der junge Arzt lebte
jedenfalls in so völlig anderen Kreisen – weshalb also? Jetzt freilich, wo er
auf dem Wege zu ihm war, ihn um eine große Gefälligkeit anzugehen, verwünschte
er seine aristokratische Schrulle. Um wie vieles würde ihm der schwere Gang
jetzt leichter sein, hätte er zur Zeit ein freundliches Wort riskiert, das
schließlich nichts kostete, zu nichts verpflichtete! Überhaupt, bedachte er es
recht, so war diese ganze Affaire doch die reine Donquijoterie. Wenn man sich
um all das Bedientenvolk kümmern wollte, das durch das Haus gelaufen war! Und
diese Sippe Schulz war offenbar das richtige Gesindel und saß in der Patsche,
die es gründlich verdient hatte. Der betrunkene alte Schlingel und seine
schlumpige Ehehälfte mit den Kammerkatzenmanieren von damals! Und die
Bettelbriefe, mit denen sie ihn geelendet! Wenn es nicht der Kinder halber
wäre! Der arme blasse Junge – dem er übrigens seinen Schwefelhölzerkasten zu
ersetzen nicht vergessen durfte – wie tapfer er sich die Schmerzen verbiß, die
jedenfalls sehr heftig waren! Und das Mädel mit den mageren Ärmchen und den
brennenden Fieberbacken? Und dann die Große, die Lotte –

Er war plötzlich in seinem eiligen Gange stehen geblieben. Mon dieu, welch'
schöne Augen! Freilich er hatte nur einmal in diese Augen gesehen und auch nur
für einen Moment: als er sie am Bett des Jungen plötzlich anredete. 39 Vorher
und nachher hatte sie die langen dunklen Wimpern, die bis auf die bleichen
Backen hinabreichten, nicht gehoben, soviel er sich erinnern konnte. Aber
einmal war auch gerade genug, um zu wissen, daß er in schönere schwerlich
jemals geblickt. In Augen von solch' fascinierender, feucht schimmernder Tiefe.
Unergründlich, wie der See im Walde von Falkenburg der Sage nach sein sollte.
Bloß daß der See mit seinem schwarzen Wasser, selbst wenn der Mond darauf durch
die Riesenbuchen schien, nur auf der Oberfläche leuchtete, und hier das Licht
aus der Tiefe zu kommen schien – der Tiefe der Seele.

Warum sollte das Mädchen keine tiefe Seele haben? Weil ihr Vater ein
Trunkenbold ist? Lächerlich! Als ob wir für die Sünden unserer Väter
verantwortlich wären! Haben, weiß Gott, an den eignen genug zu tragen!

Wilfried war längst wieder in seinen Schnellschritt gefallen; jetzt gelangte er
an das Haus in der Keithstraße, das er suchte. Als die Pforte des schmalen
Vorgärtchens hinter ihm zufiel, drehte sich ein Mann nach ihm um, der im Dunkel
der Hausthür gestanden hatte und eben den Schlüssel ins Schloß steckte. Das
Licht der Straßenlaterne fiel voll in sein Gesicht.

Herr Doktor Brandt! sagte Wilfried herantretend und den Hut ziehend.

Zu dienen? Wollen Sie zu mir? Graf Falkenburg, wenn ich nicht irre?

Ja, Herr Doktor. Ich habe einen armen Jungen, der in der Bellevuestraße von
einem Radfahrer umgeworfen war, aufgesammelt und zu seinen Eltern gebracht –
hier in der Nähe – in der Wichmannstraße. Die Leute haben keinen Arzt, und die
Verletzung des Jungen scheint mir nicht ganz gefahrlos. Dazu habe ich in der
Wohnung – Kellerwohnung nebenbei – ein anderes Kind der Leute entdeckt –
Mädchen von dreizehn Jahren etwa – das schon seit drei Tagen oder so bewußtlos
daliegt, wie die Mutter mir sagte.

40 Doktor Brandt hatte, während Wilfried berichtete, die Thür aufgeschlossen,
ihn mit einem sanften Druck auf den Flur genötigt, ein Licht, das dort bereit
stand, angezündet und sagte mit einem freundlichen Lächeln:

Für den Anfang ist das ja ganz genügend. Ich will mit Ihnen gehen. Nur müssen
Sie mir verstatten, daß ich mich wasche und umziehe. Ich komme von einer
schweren Arbeit.

Er hatte den Hut abgenommen, sich den Schweiß abzuwischen, mit dem die breite
niedrige, scharfgeprägte Stirn bedeckt war. Das Hemd war auf der Chemisette mit
Blut bespritzt, selbst der Kragen hatte ein paar rote Flecke.

Es thut mir unendlich leid – noch dazu jetzt in der Nacht, sagte Wilfried, dem
die Situation einem ihm schließlich Fremden gegenüber außerordentlich peinlich
war.

Das thut ganz und gar nichts, erwiderte der Doktor einfach. Sie müssen mir nur,
wie gesagt, ein paar Minuten Zeit lassen. Ich gehe mit Ihrer Erlaubnis voran.

Auf dem ersten Treppenraum blieb er vor einer Wohnungsthür stehen, durch deren
rote Vorhänge ein matter Lichtschimmer kam. Noch bevor er aufschließen konnte,
wurde die Thür geöffnet.

Armer Hans, sagte eine klare weibliche Stimme, wie lange sie Dich wieder –

Hinter ihrem Gatten war Wilfried aus dem Dunkel hervorgetreten.

Meine Frau, sagte der Doktor; Graf Falkenburg, alter Bekannter von mir! Muß
noch einmal weg, Mieze. Willst Du den Grafen so lange unterhalten!
Entschuldigen Sie mich! In zehn Minuten!

Er war eilends in eine Thür gegangen, die in ein erhelltes Zimmer führte. Durch
den Thürspalt hatte Wilfried das Ende von zwei nebeneinanderstehenden Betten,
einen großen Waschtisch und darüber hängenden Spiegel 41 erblickt. Frau Doktor
Brandt öffnete eine Thür auf der entgegengesetzten Seite des Korridors:

Wollen Sie mir folgen! Bitte, Platz zu nehmen!

Es mochte, aus dem mit rotem Plüsch überzogenen kleinen Sopha und den dazu
gehörigen Stühlen zu schließen, das Wartezimmer des Doktors sein, das aber am
Abend auch zu häuslichen Zwecken benutzt wurde. Wenigstens sah Wilfried neben
der niedrigen Studierlampe einen ziemlich umfangreichen Nähkorb, über dessen
Rand diverse Herrenstrümpfe hingen, und ein aufgeschlagenes, mit dem Deckel
nach oben gekehrtes, voluminöses Buch.

Ich bin in Verzweiflung, gnädige Frau, sagte er, auf einem der Stühle Platz
nehmend, Ihren Herrn Gemahl in nachtschlafender Zeit noch einmal derangieren zu
müssen –

Das bringt das Metier so mit sich. Darf man fragen, um was es sich handelt?

Sie hatte, während sie so sprach, ohne Hast die Strümpfe in den Nähkorb gelegt,
das aufgeklappte Buch bei Seite geschoben und saß nun so, die Hände im Schoß,
auf dem kleinen Sofa, Wilfried gegenüber, ihm ohne Spur von Neugier und doch
forschend, wie ihm schien, gerade in das Gesicht blickend.

Er gab die gewünschte Auskunft ungefähr, wie er sie eben ihrem Gatten gegeben,
nur daß er unwillkürlich auch die Anmut des verwundeten Knaben und die Zartheit
des kranken Kindes mit lebhafteren Farben hervorhob. Von den schönen Augen der
älteren Schwester sprach er nicht.

Und die Eltern? fragte Frau Brandt.

Wilfried geriet in Verlegenheit. Er durfte doch der Dame mit dem Trunkenbold
nicht kommen; und auch die saloppe Mutter schien ihm nicht recht
repräsentationsfähig. So versuchte er eine Ablenkung, indem er die Seltsamkeit
des Zufalls hervorhob, die ihn in der Frau eine ehemalige Dienerin seines
elterlichen Hauses finden ließ.

Und der Mann? fragte Frau Brandt.

42 Das reine Inquisitorium, dachte Wilfried. Sie sollte Vorsitzender in einem
Schwurgericht sein.

Der Mann? sagte er, die Achseln zuckend. Ja, gnädige Frau, ich fürchte: der
richtige Vautrien – Tafeldecker, glaube ich, und der sich bei seinem Geschäft
das Trinken mehr als billig angewöhnt hat.

Die Verführung ist freilich groß, sagte Frau Brandt. Und dazu die häusliche
Misère. Womöglich noch erbliche Belastung. Da ist denn der Potator fertig.

Sie sind nicht umsonst die Gattin eines Arztes, gnädige Frau.

Das bin ich in der That nicht, oder gebe mir doch einige Mühe, es nicht zu
sein; erwiderte Frau Brandt; abgesehen davon, daß ich zehn Jahre lang
Krankenpflegerin war.

Oh! in Ihrer Familie –

In recht vielen Familien: Krankenpflegerin von Beruf.

Dann freilich! sagte Wilfried.

Und bei sich dachte er: nun verstehe ich auch.

Er meinte damit aber die Erscheinung der jungen Frau, in die er sich nicht zu
finden gewußt hatte: nicht in das Gesicht mit den feinen, nur für seinen
Geschmack unerfreulich scharfen Zügen; das völlig unmodisch an beiden Schläfen
glatt heruntergestrichene hellbraune Haar; den puritanerhaft einfachen
schwarzen Anzug mit dem ebenfalls recht unmodischen weißen Klappkragen um den
schlanken Hals. Und dann der unentwegt gerade, prüfende Blick der grauen Augen
unter den wie mit einem Pinsel hingestrichenen schmalen, scharfgeränderten
Brauen.

Eine Pause war entstanden, peinlich für Wilfried, während die junge Frau sie
nicht zu bemerken schien.

Das heißt: eigentlich jung ist sie nicht mehr; dachte Wilfried; sagen wir:
dreiunddreißig.

Er fühlte die Verpflichtung, die unterbrochene Konversation wieder in Gang zu
bringen. Das aufgeschlagene 43 Buch – er konnte es bequem mit der Hand
erreichen – mochte ihm zum Zweck verhelfen.

Darf man so indiskret sein, sehen zu wollen, womit sich die gnädige Frau in
ihren erzwungenen Mußestunden –

Er hatte das voluminöse Buch umgedreht: »§ 446 Problematische Wirkung
unterschwefligsaurer Salze bei septischen Blutzersetzungen.«

Fast erschrocken kehrte er das Buch abermals um.

Und das lesen Sie, gnädige Frau! In der Nacht um zwölf!

Zum ersten Mal huschte ein Lächeln über ihr Gesicht.

Man muß bei der Lektüre seine Gedanken ein bißchen zusammennehmen, erwiderte
sie. Dem ist die Stille der Nacht nicht entgegen. Sie hatten natürlich einen
Roman erwartet. Wenn man so viele Romane in Wirklichkeit sich hat abspielen
sehen, hält man von den gedruckten weniger. Übrigens scheinen Sie mir doch eben
erst ein Kapitel in einem solchen Wirklichkeitsroman angeblättert zu haben. Und
ein recht tristes dazu, wenn es auch freilich ebenso alltäglich ist.

Da haben Sie wohl recht, gnädige Frau. Und es hat mich umsomehr interessiert,
als ich zum ersten Mal in meinem Leben Gelegenheit dazu hatte.

Sollte das nicht daher kommen, daß Sie der Gelegenheit bis jetzt in Ihrem Leben
aus dem Wege gegangen sind?

Wilfried war betroffen. Die Dame hatte ja leider abermals recht. Aber die
Bemerkung schien ihm doch aus dem Rahmen einer Konversation zu fallen, die man
nur führt, um die Zeit hinzubringen.

Sie hatte offenbar keine Empfindung davon, daß sie etwas Unschickliches gesagt,
denn sie fuhr in demselben ruhigen Tone fort:

Ich meine nur, weil, wie ich schon sagte, Unglück, Not, Elend das Alltäglichste
von der Welt sind und offen 44 zu Tage liegen, wo man auch an dem Schleier
zupft, den darüber zu breiten unsre Civilisation sich müht. Schiller wollte die
Menschheit durch die Schönheit zur Freiheit führen. Ein etwas vager Weg, auf
dem man meistens nicht weiter als bis zum schönen Schein gelangt. Mit dem es
denn allerdings nicht gethan ist, wenn sich freilich unsre Civilisation damit
begnügt und sich dabei noch wunder wie groß und herrlich dünkt.

Wilfried fühlte sich auf das seltsamste berührt. Eigentlich wollte er der Frau,
die eine so unverblümte Sprache führte, zürnen und ihr die Qualität einer Lady
absprechen. Dann aber: Sibyllen, Seherinnen brauchen ja wohl keine Ladies zu
sein; und diese seltsame Frau erschien ihm mit jedem Moment mehr in dem Licht
einer Sibylle und Seherin. Und die in seiner Seele las, wie sie da vorhin in
dem medizinischen Buche gelesen hatte, sich an keinem der harten Worte stoßend,
die für ihn ebensoviele unheimliche Rätsel waren.

Verzeihen Sie, sagte sie, sich ohne Hast erhebend. Ich höre unsre Kleine, die
mich nötig zu haben scheint. Es thut mir leid, Sie allein lassen zu müssen;
aber ich stehe hier unter einer force majeure.

Sie hatte sich durch dieselbe Thür nach dem Korridor entfernt. Wilfried atmete
erleichtert auf und wünschte doch, sie möchte recht bald zurückkommen. Die
seltsame Frau! So abstoßend und so anziehend! So kühl und so warmherzig! Noch
nie im Leben war ihm dergleichen begegnet. Freilich, wenn man sich immer nur
mit dem schönen Schein begnügt und der Gelegenheit, das wirkliche Leben kennen
zu lernen, sorgsam aus dem Wege geht!

Die Thür wurde wieder geöffnet; es war der Doktor, der rasch hereintrat.

Bitte sehr um Entschuldigung! Es hat doch länger gedauert. Aber wenn es recht
schnell gehen soll – dafür stehe ich nun auch zu Diensten. Wo ist denn meine
Frau!

45 Die gnädige Frau wollte nach dem Kinde –

Ja so! Das geht dann freilich vor Höflichkeit. Na, Mieze, da bist Du ja wieder.

Sie trug auf einem kleinen Präsentierbrett eine Flasche und zwei Gläser, die
sie, an den Tisch gelangt, ohne erst zu fragen, füllte.

Brav, Mieze! sagte der Doktor. Das kommt mir verteufelt gelegen. Und Ihnen,
Herr Graf, kann es auch nicht schaden. Prost!

Auf Ihr Wohl, gnädige Frau! sagte Wilfried, sich verbeugend.

So! Na, noch einmal, Robert! Duppelt ritt nich, sagen wir in Pommern. Adieu,
Kind! Aber jetzt wird zu Bett gegangen! Verstanden? Das Licht nehme ich wieder
mit hinunter. Also, bitte, Herr Graf!

^* [*] ^*

Ihre Frau Gemahlin wird mich in gründliche Aversion genommen haben, sagte
Wilfried, als sie nun auf der Straße schnell nebeneinander dahin schritten.

Weil Sie mich noch einmal geholt haben? erwiderte Doktor Brandt. Bewahre! An so
etwas ist sie gewöhnt. Und wenn es sich um die handelt, die sie ein für allemal
mit Victor Hugo Les misérablers nennt, weil sie behauptet, wir hätten kein
adäquates Wort dafür –

Vielleicht: Erbarmungswürdige?

Bißchen umständlich. Übrigens würde sie es gelten lassen.

Sie nicht?

Cum grano salis: mit der Erbarmungswürdigkeit – Accent auf dem Bestimmungswort
– ist es nach meiner Erfahrung nur zu oft nicht weit her.

Das dürfte für unsern Fall noch besonders zutreffen, erwiderte Wilfried
lebhaft. Ich halte es sogar für meine Pflicht –

46 Und er gab in gedrängten Worten dem Arzt eine Schilderung der Situation, wie
er sie in der Kellerwohnung angetroffen. Er schloß mit der Erwähnung des
Umstandes, daß die Frau jahrelang in seinem elterlichen Hause gedient habe, und
er schon deshalb die Verpflichtung fühle, sich der Leute anzunehmen.

Eine nicht ganz neue Geschichte, sagte Doktor Brandt; man hat es anfangs
besser, vielleicht gut gehabt. Dann ist es bergab gegangen durch des Vaters,
oder der Mutter Schuld, vermutlich beider. Finis: das nackte, pfenniglose
Elend.

Pfenniglos! jawohl! Herr Doktor. Und ich möchte da –

Bitte sprechen Sie es nur aus, Herr Graf! Sie möchten da zu Hilfe kommen.

Ganz gewiß.

Gut. Es wird zweifellos nötig sein. Aber, bitte, überlassen Sie mir, zu
bestimmen, wie weit es nötig ist. Ich werde Ihnen pflichtschuldig darüber
berichten. Sie sollen Ihrer Wohlthätigkeit keine Schranken setzen außer, wo die
Vernunft, die ich in diesem Falle wohl oder übel repräsentieren muß, Veto sagt.
Ist es hier?

Ja.

Und nun, bitte, gehen Sie nach Hause! Sie können für den Augenblick beim besten
Willen nicht weiter helfen. Im Gegenteil: die Gegenwart eines andern bringt die
Leute nur in Verwirrung. Sind Sie morgen vormittag gegen elf Uhr zu Hause? Gut.
Landgrafenstraße – komme öfter in das Haus. Adieu!

Er hatte Wilfried die Hand gereicht und war in das Haus getreten, dessen Thür,
nachdem er auf die Portierklingel gedrückt, ein wenig aufgesprungen war.

^* [*] ^*

47 Wilfried machte ein paar Schritte, blieb wieder stehen und kehrte nach der
eben verlassenen Hausthür zurück, als ob ihn jemand an den Schultern dahin
geschoben hätte.

Und stand nun da, bald zum Monde hinaufblickend, der von der Weite des Himmels,
die ein die andere Seite der Straße begrenzender Parkgarten öffnete, hell
herniederglänzte; dann die Straße hinauf und hinab, die halb in tiefem
Schatten, halb in weißem Lichte lag.

Im Bann einer wunderlichen Empfindung, die er sich nicht zu deuten vermochte,
aber als wohlig empfand in Vergleich zu dem tiefen, unaussprechlichen Weh, das
ihm, als er da vor einer Stunde bei Josty gesessen, das Herz fast abgedrückt
hatte. Nur im Vergleich dazu. Das Glück, nach dem er sich sehnte, das war es
nicht. Es war wie in dem Traum, den er oft als Knabe geträumt, wenn er sich so
recht in seinen Robinson hineingelesen hatte, dessen einsame Insel mit den
Lamas und den bunten Vögeln ihm das Paradies auf Erden schien. Da war er über
eine unendliche Wasserwüste geflogen voll sehnsüchtigen Verlangens nach der
Zauberinsel, die nicht aus der grauslichen Öde tauchen wollte, trotzdem er
sicher war, er werde sein Ziel erreichen. Und die grausliche Öde unter ihm war
heller und heller geworden, von dem Lichte, wußte er, das von der Zauberinsel
ausging. Und hell und heller in seiner Seele, bis plötzlich ein blauer Streifen
sich aus dem Wasser hob – die Zauberinsel, und er einen Jubelruf ausstieß, von
dem er erwachte.

War er seinem dunklen Lebensrätsel auf der Spur? Sollte er wirklich erfahren,
warum er lebte? Daß es ein Leben gab, wert gelebt zu werden? Dem er bisher aus
dem Wege gegangen war, wie die Sibylle gesagt hatte? Vielleicht es auf seinem
Wege nicht hatte finden können, weil es der falsche war? Nur, daß die
Robinsoninsel, wenn man auf dem rechten zu ihr ist, in dem Moment, 48 in
welchem sie auftaucht, auch wieder verschwindet. Und man sich in seinem Bette
findet mit dem ersten Gedanken an das lateinische Exercitium, das gestern abend
nicht fertig werden wollte. Wie alles, was ich bis jetzt im Leben angefangen
habe – alles! alles!

Ein Geräusch vor der Hausthür, vor der er stand.

Er wandte sich:

Nun, das ist ja schneller gegangen –

Es war nicht der Doktor: eine weibliche Gestalt, die die Thür hinter sich
abschloß und ihm nun das Gesicht zukehrte:

Fräulein Lotte!

Das Mädchen zuckte mit einem halblauten Ach! zusammen.

Ich habe Sie erschreckt?

Ich glaubte, es wäre ein fremder Mann.

Danke, daß Sie mich als Bekannten gelten lassen. Sie wollen in die Apotheke?

Ja.

Weit von hier?

Ecke der Wichmannstraße am Lützowplatz.

Sie erlauben, daß ich Sie begleite?

Sehr gütig! Obgleich –

Sie auch ohne mich fertig werden würden. Immerhin! Wie steht es mit dem Fritz?

Der Herr Doktor sagt: es sind zwei Zehen gebrochen.

O weh! Und das Schwesterchen?

Grete hat den Typhus.

Großer Gott! Da wird sie in ein Krankenhaus müssen?

Sie kann nicht mehr transportiert werden, sagt der Herr Doktor.

Aber in Ihrer kleinen Wohnung –

Es war da immer noch Raum genug für ein großes Elend.

Wilfried durchschauerte es. Was mochte dies arme Mädchen schon durchgelitten
haben! Sie hatte es so ruhig, 49 so resigniert gesagt, als verstünde es sich
von selbst. Und, Raum genug für ein großes Elend! – Das war doch nicht die
Ausdrucksweise eines ungebildeten Mädchens, wie sie denn in ihrem Sprechen den
gräßlichen Jargon des gemeinen Volkes nicht auch nur anklingen ließ. So hatte
sie also doppelt und dreifach gelitten.

Sie waren bei der Apotheke angelangt. Lotte stieg die Stufen hinauf; Wilfried
blieb auf dem Trottoir. Wohl besser, wenn das Mädchen allein kam anstatt in
Begleitung eines Herrn, dessen Vorhandensein sich der Provisor sicher nicht zu
Gunsten des Mädchens ausgelegt hätte.

Es dauerte geraume Zeit, bis Lotte die Stufen wieder herabkam. Sie trug ein
umfangreiches Paket.

Wir haben so gar nichts im Hause, sagte sie.

Wieder gingen beide, wie vorhin, nebeneinander. In der jetzt völlig stillen
Straße hörte er jeden seiner Schritte, während das Mädchen, schattengleich,
geräuschlos dahin huschte. Sie hielt sich immer in der Entfernung eines guten
Schrittes von ihm. Nur einmal, als ihnen ein Trupp laut sprechender junger
Leute begegnete, kam sie dicht an seine Seite, um, sobald jene vorüber waren,
wieder seitwärts zu weichen. Das war ihm lieb und unlieb zugleich. Es sagte
ihm, daß seine Gutmütigkeit ihn nicht um eines verworfenen Geschöpfes willen
nasführte, und doch hätte er ihr am liebsten den Arm geboten; ja, er mußte sich
die Lächerlichkeit der Situation, wie er, Graf Falkenburg, mit einem
Portiermädchen nachts zwölf Uhr Arm in Arm über die Straße ging, zu Gemüte
führen, um es nicht zu thun. Mit einer Gewalt, die ihm ganz rätselhaft war, zog
es ihn zu dem Mädchen. Als eben ihr Arm flüchtig den seinen gestreift hatte,
war ihm ein wollüstiger Schauer über den Leib gerieselt, wie er ihn bei der
Annäherung eines weiblichen Wesens nie im Leben verspürt. Scheu, verstohlen
betrachtete er sie von der Seite. Was war denn besonderes an ihr? Die 50 Form
des Kopfes. Er konnte sie eben auf dem weißen Hintergrund einer Häuserwand
genau nachzeichnen – sehr hübsch mit dem losen, weichen braunen Haar, das seine
einzige Bedeckung war. Die mittelgroße Gestalt schlank; das dünne Tuch, das sie
um die Schulter geschlungen und auf dem Rücken zusammengeknotet hatte, ließ
eine anmutige Büste ahnen; die Bewegungen sehr elastisch – gewiß. Aber das
konnte man doch tagsüber auf jeder belebten Straße hundertmal zu sehen
bekommen. Oder war es nur, weil diese nicht belebt? weil es Nacht? er mit dem
Mädchen allein und sie arm und hilflos und vielleicht die leichte Beute eines,
der kein Gewissen hatte und sich ihre Armut und Hilflosigkeit zu Nutzen machte?

Daß mich Gott verdamme, wenn ich das jetzt oder in Zukunft thäte! sprach
Wilfried bei sich.

Er hatte auf dem ganzen, freilich kurzen Wege kein Wort mit dem Mädchen
gesprochen. Was auch hätte er sagen sollen? Daß er die entschiedene Absicht
habe, sich ihrer Familie anzunehmen? Aber diese Seite der Angelegenheit hatte
er in des Doktors Hände gelegt. Und, wenn er davon anfing, wie leicht konnte
das Mädchen, das gewiß so klug als zartfühlend war, seine Worte mißdeuten!
ihnen eine häßliche, ihm ganz abscheuliche Erklärung geben!

Es waren nur noch wenige Schritte bis zu ihrem Hause. Irgend etwas mußte er
doch sagen. Nicht zum ersten Male ging es ihm so: wenn er etwas sagen wollte,
was ihm auf dem Herzen lag, konnte er die rechten Worte nicht finden. Endlich
brachte er stockend heraus:

Ich – das heißt: der Herr Doktor Brandt und ich: wir werden dafür sorgen, daß
Ihnen – Ihrer Familie – in Ihrer augenblicklichen schweren Lage, soweit es uns
irgend möglich, geholfen wird.

Sie standen vor der Thür. Lotte hatte den Schlüssel umgedreht, gegen die Thür
gedrückt, die sie nun mit der einen Hand offen hielt. Sie wandte sich zu
Wilfried. 51 Der Mond schien ihr voll in das Gesicht und in die Augen, die sie
zu ihm erhoben hatte.

Ich danke Ihnen, Herr Graf; aber uns kann niemand helfen.

Die Thür war hinter ihr ins Schloß gefallen.

^* [*] ^*

Wilfried erwachte nach kurzem, von wirren Träumen gequälten Schlaf. Unerquickt,
verdrießlich, ohne sich zu regen, auf dem Rücken liegend, starrte er nach der
Zimmerdecke, über die ein schmaler goldener Streifen lief, der sich durch einen
Spalt der roten seidenen Vorhänge gestohlen hatte.

Waren die sonderbaren Dinge, die er da erlebt, nachdem er das Restaurant im
Palasthotel verlassen, auch nur ein wirrer Traum? Das nun wohl nicht: er konnte
die Einzelheiten, wenngleich mit Mühe, in einen Zusammenhang bringen, wie ihn
Träume nicht haben. Und doch war alles so traumhaft, so bizarr, wie es wiederum
die Wirklichkeit nicht kennt. Betrunken konnte er nach den paar Gläsern – oder
waren es mehr gewesen? – mochte sein: eine Flasche oder anderthalb – er hatte
auch an dem Tisch der Bielefelders mit den Damen anstoßen müssen – immerhin:
betrunken – das war ausgeschlossen. Blieb also nur das eine Leidige: seine
Phantasie war wieder mit ihm durchgegangen: er hatte sich in überschwänglichen
Empfindungen übernommen, wie andere es in Worten thun. Nun war der Rückschlag
da. Natürlich. Man kannte das.

Wilfried hatte sich eben auf die Seite gedreht, die verlorene Nacht in einer
Stunde gesunden Morgenschlafes wett zu machen, als an die Thür gepocht wurde.

Was giebts?

Höchste Zeit, aufzustehen, Herr Graf! sagte Zunz hereintretend.

52 Wieso höchste Zeit?

Herr Graf haben mit dem gnädigen Fräulein um acht reiten wollen. Es ist sieben.

Warum haben Sie mich da nicht früher geweckt?

War schon einmal hier – Herr Gras schliefen so fest –

Das Bad fertig?

Befehl, Herr Graf.

Wilfried hatte keine Zeit zu verlieren. Seine Toilette fiel immer etwas
umständlich aus, und sein, wie Ebbas Pferd standen bei Nonn in der
Nürnbergerstraße. Ebba, die von der Königgrätzerstraße mit der Droschke zum
Rendezvous fuhr, war die Pünktlichkeit selbst in Sportangelegenheiten und sehr
ungnädig, war man es nicht ebenfalls. Der Morgenkaffee wollte doch auch
getrunken und wenigstens eine Cigarette geraucht sein.

Zunz war heute noch besonders dienstbeflissen. Nicht, daß er unfreundliche
Worte befürchtet hätte – die hatte der Herr Graf auch in der übelsten Laune
nicht – er wollte ihm nur die Schelte von dem gnädigen Fräulein ersparen, die
es ganz gewiß setzte, wenn er zu spät kam. Er hatte bei Excellenzens wiederholt
mit servieren helfen; und was das gnädige Fräulein war – na, die kannte er –
gründlich.

So durfte Wilfried noch sieben Minuten vor der bestimmten Zeit bei Nonn sein
und Zaum und Sattelzeug der Pferde revidieren, die schon in dem breiten Gange
zwischen den Ständen bereitgehalten wurden. Da hörte er auch Ebbas Droschke in
dem Hofe und eilte, ihr herauszuhelfen, während die Stallknechte die Pferde
vorführten.

Morgen! Morgen, Wilfried! Gut geschlafen?

Könnte es leider nicht behaupten.

Gekneipt natürlich!

Sehr mäßig.

Mit Falko?

53 Ja – im Palasthotel.

Da mußt Du mich auch mal hinbringen. Falko will nicht. Sagt, Gesellschaft sei
zu schlecht.

Habe es nicht finden können. Unter anderen waren auch Graf Leßberg und Baron
Rentlow da.

Mit?

Wie meinst Du?

Du bist und bleibst doch Unschuld Nummer eins!

Ach so!

Na ja! Träumer, Du!

Ebba lachte und berührte Wilfrieds Schulter neckend mit der Peitschenspitze.
Sie war in jener Gebelaune, von der ihre Bewunderer behaupteten, daß ihrem
Zauber kein Mann widerstehen könne, und die denn auch Wilfried seiner Zeit
unwiderstehlich gefunden hatte. Die lustig-neckischen Worte sprühten nur so von
ihren zierlichen Lippen; das graue knappe Reitkleid stand ihr so gut; der
kleine Herrenhut saß so chic auf ihrem blondroten, schier überreichen Haar; sie
steuerte den Wallach, der heute einmal wieder recht unartig war, mit so
sicherer Nonchalance; hob sich beim Trab so graziös im Sattel, auf dem sie beim
Galopp festgewachsen schien – es war ein bezauberndes Bild. Ein Maler, der es
so auf die Leinwand gebracht, hätte Unsummen fordern können, meinte Wilfried.

Und der Morgen war so schön. In dem Tiergarten lag noch die Frische der Nacht;
ein kurzer starker Regen, der in der Frühe gefallen sein mochte, hatte den
Staub gebändigt. Aus den hohen Bäumen, in den Büschen sangen, zwitscherten die
Vögel; die Wege waren von Reitern und Reiterinnen belebt; unter ihnen natürlich
eine Menge Bekannte, mit denen man Grüße wechselte, auch im Vorübergaloppieren
ein paar Worte von Sattel zu Sattel.

Für gewöhnlich pflegte der Grunewald ihr Ziel zu sein. Heute hatte Ebba so viel
Zeit nicht. Sie wollte mit der Mama am Vormittag zu Gerson.

54 Der Rechnung wegen, weißt Du. Ich hatte gestern abend noch der Mama
gründlich eingeheizt, und heute nacht hat sie dem Papa gebeichtet. Papa ist
gegen alles Erwarten nicht nach seiner lieblichen Gewohnheit aus der Haut
gefahren; ich glaube, in der süßen Gewißheit, mich nun bald los zu sein. Denn
damit – mit unsrer gestrigen Abmachung – hat die kluge Mama natürlich
angefangen. Es bleibt doch beim Herbst, Wilfried?

Selbstverständlich.

Und wohin machen wir die Hochzeitsreise?

Ich überlasse das ganz Dir.

Wie denkst Du über Paris?

Nicht schlecht, wenn ich es auch zur Genüge kenne.

Dann Rom! So ein Winter in Rom! Das denke ich mir famos. Ich habe kürzlich
Cosmopolis von Bourget – glaube ich, heißt er – gelesen – in dem Buch von
Gregorovius bin ich nicht bis zur zehnten Seite gekommen – ich begreife nicht,
wie Du mir eine so langweilige Scharteke hast zumuten können – aber diese
internationale Gesellschaft – das muß doch furchtbar interessant sein. So viel
ich sehen kann, braucht man Italienisch gar nicht. Man kommt mit Französisch
überall durch. Und wenn's auch damit mal hapern sollte – Du sprichst es ja so
großartig – Du hilfst mir dann aus der Patsche.

Ich will gewiß mein möglichstes thun. Aber, liebes Kind, ich soll und will doch
ein Gut kaufen. Seitdem der Plan auf dem Tapet ist, hat mir mein Bruder, der
sich sehr für das Projekt interessiert, es sehr billigt, verschiedene
vorgeschlagen – eines auf Rügen, das in nächster Zeit frei wird, und zu dessen
Ankauf er besonders dringend rät – da werden wir doch wohl den Winter hübsch zu
Hause bleiben müssen.

Wieso? zu Hause? Was sollen wir da?

Uns in die Sache hineinarbeiten versuchen. Es war von je mein heimlicher
sehnsüchtiger Wunsch, Landmann zu sein. Aber wenn ich sagen sollte, daß ich
mehr davon 55 – von der Landwirtschaft – verstehe, als man so auf flüchtigen
Besuchen aufschnappt, müßte ich lügen.

Papa und Mama verstehen auch nichts davon.

Machen auch keine Ansprüche darauf. Euer Gut ist verpachtet, immer gewesen.
Auch nachdem der Papa pensioniert ist, hat er wohl gelegentlich von Görlitz
oder Erfurt gesprochen, weil er sich einredet, daß man da um die Hälfte
billiger leben kann; aufs Land will er nicht.

Er würde auch bei Mama schön ankommen.

Wunderlich genug, da sie doch als Landfräulein geboren ist.

Gerade deshalb. Sie weiß am besten, daß das Landleben kein Spaß ist.

Das soll es auch nicht sein.

Was denn sonst?

Ernste, ehrliche Arbeit.

Ah bah!

Ja, aber Ebba, wenn Du so darüber denkst, weshalb soll ich da durchaus ein Gut
kaufen? Weshalb habt Ihr mich da in meiner Carriere nicht gelassen?

Weil ich in Ohnmacht fallen würde, wollte mich eine Regierungs- oder
Geheimratsfrau, so über die Achsel weg, als Frau Assessor, oder gar: liebe Frau
Kollegin anreden. Weil man in unsern Kreisen auf die Frage: haben die Gnädigste
schon Sommerpläne? muß antworten können: wir werden für ein paar Wochen auf
unsre Güter gehen; später wahrscheinlich – na, irgendwohin. Warum siehst Du
mich so sonderbar an?

Ich hatte mir in der That unser Landleben anders vorgestellt.

Na ja: Du in Stulpstiefeln, und, wenn Du ins Zimmer kommst, nach dem Kuhstall
riechend; ich in einer Lodenjoppe mit Gamaschen über den rindsledernen Schuhen
durch den Winterschnee nach einer Bauernspelunke stapfend, wo es von
schmutzigen Kindern wimmelt, zu denen über 56 Nacht möglichst unpassenderweise
noch eins gekommen ist. Wäre so was für mich! Übrigens, was ist die Uhr?

Fünf Minuten vor halb zehn.

Donnerwetter! Und um elf will Mama mit mir in die Stadt. Bitte, schlanken Trab!

Sie trabten die große Hippodromallee zurück. Das rasche Tempo begünstigte die
Fortsetzung der Unterhaltung nicht. Zu Wilfrieds Erleichterung. Waren das Ebbas
wirkliche Ansichten, was sollte daraus werden? Was aus den Entschlüssen, die er
gestern abend, heute nacht gefaßt, und die, mochten sie noch so phantastisch,
noch so übertrieben gewesen sein, ihre tiefe Quelle doch in jenem Unbehagen,
jener wühlenden Unzufriedenheit mit seinem bisherigen Leben hatten. Wenn er
Ebba sagte, was ihm heute nacht begegnet war? Es würde keinen Sinn haben; sie
würde das gar nicht verstehen; ihn auslachen wegen seiner dummen
Sentimentalität.

Wohin war plötzlich die ambrosische Schönheit des Morgens geschwunden? Da
standen noch die uralten Linden in dem glänzenden Sonnenlicht; da blitzten hier
und da aus den Büschen reinste Diamanten, welche die Sonne von dem Regen der
Nacht bis zur Stunde nicht aufgesogen; da blaute von oben der helle Junihimmel
herab und von unten quoll der kaum gebändigte Staub unter den Hufen der Pferde
– dennoch war Wilfried, als habe sich über das alles ein grauer Schleier
gesenkt. Mit scheuem Blick streifte er die reizende Gestalt, die sich da neben
ihm so graziös im Sattel hob und sinken ließ. Und er dachte an das arme Mädchen
heute nacht, wie es da, einen Schritt von ihm, über das Trottoir huschte. An
ihr fürchterliches letztes Wort ›uns kann niemand helfen‹ und den traurigen
Blick, mit dem sie dabei die wundervollen Augen zu ihm aufgehoben –

Sie waren bis zum Stadtbahnübergang gelangt; ein externer Zug donnerte eben
darüber weg; Ebbas Robin prallte seitwärts, stellte sich auf die Hinterbeine in
der 57 entschiedenen Absicht, Kehrt zu machen und durchzugehen. Bei der Wendung
streifte sein Kopf beinahe Wilfrieds Schulter; er griff rasch in den Zügel; auf
Ebbas Wangen flammte eine Zornesröte auf. Sie drückte das Pferd herab, hieb es
wiederholt heftig über Hals und Brust, bissig rufend:

Danke gehorsamst! Für Dich scheine ich nicht die beste Reiterin in Berlin zu
sein.

Verzeihung! Es geschah ganz unwillkürlich! Vielleicht nur in Erinnerung an
Falko: ich solle Dich bitten, den Robin nicht so scharf auf Kandare zu reiten.

Sagte er das etwa in Gegenwart der andern Herren?

Weiß ich wirklich nicht mehr.

Ihr seid beide Hasenfüße.

Doch nur aus Liebe zu Dir.

Liebe? pah! Großthuerei – Eitelkeit – weiter nichts. Was wißt Ihr von Liebe?
Was Ihr Liebe nennt –

Schnell sich nähernder Hufschlag, der, als sie jetzt den Wasserturm passierten,
hinter ihnen sich vernehmen ließ, machte Ebba ihre Phrase abbrechen und über
die Schulter rückwärts blicken.

Ah!

Erst ihr Ausruf, der nun ganz lustig geklungen hatte, riß Wilfried aus dem
bösen Geträume, in das er bereits wieder versinken wollte. Da waren auch schon
die Reiter hinter ihnen an ihrer Seite: Graf Leßberg, Baron Rentlow.

Morgen! morgen! Komtesse! Morgen, Graf!

Morgen! morgen! rief Ebba vergnügt zurück, während Wilfried einen Gruß mit dem
Hut für ausreichend hielt. Haben die Herren es so eilig?

Die beiden Offiziere, die, nach Reiterbrauch, in nur etwas schnellerem Tempo an
dem Paar, das sie eingeholt hatten, bereits ein paar Schritte vorüber waren,
hielten auf den Zuruf sofort die Pferde an, so eine ausführlichere Begrüßung
mit Händereichen von Sattel zu Sattel möglich machend.

58 Ja, aber wo kommt Ihr Herren denn hierher? rief Ebba. Falko sagte doch
gestern, Ihr hättet heut' Regimentsexerzieren vor Majestät?

Majestät hat noch in der Nacht absagen lassen. Glaube, Bundesratssitzung, oder
so was. Der Mann ohne Halm und Ar läßt Majestät ja nicht zur Ruhe kommen.
Bismarck war schon schlimm, der ist noch schlimmer.

Graf Leßberg hatte die letzten Worte für Ebba allein gesprochen, an deren Seite
er sich genestelt hatte, während Rentlow sich zu Wilfried gesellte.

Warum lassen Sie sich denn gar nicht mehr bei uns sehen? sagte Ebba, unter den
halbgeschlossenen Lidern ihren Begleiter anblinzelnd.

Ich bin nicht gern de trop, Komtesse.

Wieso de trop?

Brautleute pflegen einen dritten zum Teufel zu wünschen.

Nicht immer. Es wird da wesentlich auf den dritten ankommen. Was riskiert er am
Ende?

Vielleicht eine Beschämung.

Gott, Graf, ich habe Sie nicht für so zimperlich gehalten.

Also Komtesse verstatten, daß ich 'mal wieder antrete?

Sie werden mich so liebenswürdig finden, wie immer.

Zweifle nicht daran. Und –

Der Graf machte mit dem Daumen der rechten Hand eine kaum merkliche Bewegung
nach rückwärts.

In Verhältnissen, die ich eingehe, pflege ich zu bestimmen, was zu geschehen
hat.

Verhältnissen – die Sie eingehen – großer Gott, Komtesse! wer Sie so reden
hörte!

Was können wir armen Mädchen dafür, daß Ihr unter unsern unschuldigsten Worten
gleich was Abscheuliches denkt!

Pardon! ich denke mir bei einem Verhältnis mit Ihnen gar nichts Abscheuliches.
Im Gegenteil!

59 Nun werden Sie aber unverschämt, Graf!

Es wäre der erste Fall in meiner Familie, die wegen ihrer Verschämtheit
geradezu sprichwörtlich ist.

Sie sind unverbesserlich!

Pflegte mein verstorbener Vater zu sagen: Junge, Du bist unverbesserlich. Er
mußte es wissen. Der Apfel fällt nicht weit vom Stamm.

Ihnen ist nichts heilig?

Doch! Sie!

Er drückte sein Pferd noch näher an ihren Robin und sagte in leidenschaftlichem
Flüsterton:

Ja, Ebba, Sie! Sie sind meine Heilige! Meine süße, angebetete Heilige!

Sie sind einfach verrückt, Graf.

Ja, ich bin's – durch Sie.

Schade nur, daß die Verrücktheit so spät kommt!

Vielleicht doch nicht zu spät.

Und wenn ich das alles nun meinem Verlobten wieder erzähle?

So muß er mich fordern; wir schlagen uns; ich schieße ihn tot und heirate Sie
erst recht.

Ebba lachte ein kurzes, halbunterdrücktes Lachen.

Nun halten Sie gefälligst den Mund! Sie sind dicht hinter uns.

Wilfried und Baron Rentlow hatten sich in der That ihnen erst jetzt wieder
genähert, nachdem vorher eine größere Distanz dadurch entstanden, daß der
Baron, um Entschuldigung bittend, abgesprungen war, die Kinnkette seines
Pferdes zu lockern.

Ich wußte gar nicht, was das mit dem Gaul heute war, sagte er, wieder
aufsteigend. Den Kerl habe ich nun schon zwei Jahre als Burschen. Aber Verlaß
ist nicht.

Wilfried hatte keine Ahnung, daß das Ganze ein Manöver des Barons war, dem
Kameraden mit Ebba an seiner Seite einen Vorsprung zu verschaffen.

Sieh, wie Du's deichselst! hatte Leßberg gesagt.

60 Rentlow meinte, er habe es famos gedeichselt. Nun galt es aber auch, die
Aufmerksamkeit des Grafen von dem Paar vor ihnen möglichst abzulenken. Also
Konversation machen, liebenswürdig sein!

Schade, Graf, daß Sie uns vom Re'ment so kolossal schneiden. Hätte Sie gestern
abend liebend gern gebeten, mit zu Schulenberg zu kommen. War ganz famos.

Verbindlichsten Dank! Wäre doch nur das fünfte Rad am Wagen gewesen. Es wurde
jedenfalls gespielt, und ich spiele schon seit Jahren nicht mehr.

Große Sache. Wäre gut, wenn andre Leute es auch von sich sagen könnten. Zum
Beispiel – ehem!

Sie meinen meinen Vetter?

Wenn Sie mich direkt fragen, Graf. Geht in der That bißchen scharf ins Zeug.
Würde, bei Gott, nicht darüber sprechen; zu niemandem, außer zu Ihnen. Hält so
große Stücke von Ihnen. Wenn Sie ihn mal ein bißchen ins Gebet nähmen!

Würde nach meiner Erfahrung wenig nützen.

Schade! Ist ein so famoser Kamerad. Wir alle im Re'ment haben ihn gern. Selbst
der Oberst. Hab's von der Chefeuse selber. Sollte sich wirklich rangieren.

Sie meinen?

Eine reiche Heirat machen. Wie kann sich unser einer sonst rangieren? So was
läßt sich doch deichseln.

Zum Beispiel?

Zum Beispiel die beiden, ganz auffallend schönen jungen Damen, an deren Tisch
Sie gestern abend ein paar Minuten saßen. Falkenburg erzählte hernach, sie
seien enorm reich. Ich meine – und hab's ihm auch gesagt – er sollte eine davon
heiraten.

Vorläufig ist er den Damen noch nicht einmal vorgestellt.

Dazu könnten Sie ihm doch verhelfen, Graf!

Werde ich sogar. Ich habe eine Einladung für ihn in dem Hause auf Donnerstag.

61 Großartig! Möchte bei Gott von der Partie sein.

Wenn das Ihr Ernst ist – man hat mich mit dem Auftrag betraut, noch ein paar
Herren Offiziere heranzuziehen. Wollen Sie also –

Ob ich will! Schneide noch heute die betreffende Visite.

Ich werde meinen Vetter erst morgen sehen.

Na, dann morgen, oder übermorgen. Jedenfalls verbindlichsten Dank, Graf!

Wirklich keine Ursach. Wollen wir etwas antraben?

Bitte! Haben wahrhaftig beinahe Fühlung mit den Herrschaften verloren. Das
kommt so, wenn man in ein interessantes Gespräch gerät. Interessant für mich,
Graf! Nur für mich!

Sie hatten schnell das vorausreitende Paar eingeholt. Hier, am Eingang des
Zoologischen Gartens mußte man sich trennen. Der nächste Weg für die Offiziere
war durch den Tiergarten, der Ebbas und Wilfrieds führte am Kanal entlang.
Leßbergs stechender Blick fragte bei Ebba an, ob man es wagen dürfe, seine
Begleitung weiter anzubieten; Ebbas Augen winkten ab. So denn reichte man
einander die Hände, nachdem Ebba, unbefangen lachend, die Herren aufgefordert
hatte, »sich doch mal wieder in der Königgrätzer Straße sehen zu lassen«.

Meine Einladung paßt Dir nicht, sagte Ebba, als sie ein paar Minuten
nebeneinander geritten waren.

Ich habe mir nie erlaubt, an dem Verkehr in Eurem Hause Kritik zu üben.

Als ob ich nicht wüßte, daß Du Leßberg nicht leiden kannst!

Wenigstens ist er mir nicht sympathisch.

Mit Deinen ewigen Sympathieen und Antipathieen! Ich habe auch welche. Aber
lasse ich sie mir jemals merken?

Wilfried, der ihr intimes Geplauder mit Leßberg aus der immerhin geringen
Entfernung sehr wohl beobachtet hatte, schwebte eine bittere Erwiderung auf der
Zunge, 62 die sein Stolz nicht aussprechen ließ. Übrigens hatte Ebba in ihrer
Gewohnheit, das letzte Wort zu behalten, gar nicht beachtet, daß er die Antwort
schuldig blieb. Die unerwartete Begegnung mit dem, der ihr im vergangenen
Winter so auffallend den Hof gemacht, hatte sie die Insinuation der Mama von
gestern abend: er heiratete Dich vom Fleck weg, wenn Du Dich frei machen
könntest oder wolltest, in einem sehr anziehenden Licht erscheinen lassen. War
er doch notorisch einer der reichsten Gardeoffiziere. Daß er ebenso auf der
Liste rücksichtslosester Lebemänner obenan stand, genierte sie nicht im
mindesten, machte ihn ihr nur interessanter, begehrenswerter. Sie war empört
gewesen, als er nicht spätestens am Schlusse der Saison um sie anhielt,
trotzdem sie es doch, weiß Gott, an Avancen nicht hatte fehlen lassen. Und wenn
sie dann durch verdoppelte und verdreifachte Liebenswürdigkeit Wilfried, der
sie jetzt schon beinahe ohne Schmerz aufgeben zu können schien, zu sich zurück
und so weit brachte, daß er wohl nicht anders als das entscheidende Wort
sprechen konnte, so war ein gut Teil verletzte Eitelkeit und die Hoffnung, es
werde den Treulosen doch bitter kränken, dabei im Spiel gewesen.

Das ging durch Ebbas Kopf, während sie den Reitweg des inneren Kurfürstendamms
hinaufkanterten, ohne nur einmal den Mund zu öffnen. Erst, als sie in dem
Reitinstitut von den Pferden gestiegen waren und Wilfried ihr in die bereits
auf sie wartende Droschke half, fragte sie ihn, ob er heute abend kommen werde?
Wilfried verneinte: es sei Tante Adeles Abend, und er habe noch speciell mit
der Tante zu sprechen.

Ist ja auch wahr! rief Ebba, bereits im Wagen. Nun thue mir die einzige Liebe
und spiele nicht nach alter Gewohnheit den Bescheidenen! Gut, daß ich Dir heute
morgen mein Programm noch einmal auseinandergesetzt habe. Ich bitte Dich,
Wilfried, laß Dir die Butter nicht vom Brot nehmen!

63 Sie war heute geradezu entsetzlich, dachte Wilfried, während er den nicht
langen Weg nach seiner Wohnung ging. Wie soll dies werden?

^* [*] ^*

Zu Hause angelangt, fand Wilfried einen Brief seines Bruders vor. Briefe von
ihm waren ihm immer willkommen, und heute hatte er eine so große Sehnsucht nach
einem brüderlich warmen Wort. Er las, während er sich umzog und Johann in dem
kleinen Speisezimmer nebenan die letzten Vorbereitungen zu dem Frühstück traf.

Schloß Neu-Falkenburg, Juni 1892.

Lieber Wilfried!

Nun wird es doch nicht bis zur Einberufung des Reichstages mit unserm
Wiedersehen dauern, auch wenn Du, was ich in Deinem Bräutigamsstande
begreiflich finde, Dich vorläufig nicht von Berlin trennen magst. Kommt der
störrische Berg nicht zum Propheten, muß der höfliche Prophet wohl zum Berge
kommen. Und nicht bloß er, sondern seine ganze Bagage mit ihm. Wäre nur die
Veranlassung eine erfreulichere! Denke Dir, seit einiger Zeit glaubten wir zu
bemerken, daß unsere Gisela das linke Bein ein wenig nachschleppte. Wir hielten
es anfangs für eine temporäre Schwäche, infolge der Überanstrengung eines
Muskels oder einer Sehne beim Springen oder Laufen, bis uns die Sache doch
bedenklich wurde und wir – auf unsern alten guten Müller ist ja wenig Verlaß –
von Braunschweig einen Specialisten kommen ließen. Er glaubte die ersten
Anfänge eines Hüftleidens konstatieren zu sollen. Unsern Schrecken kannst Du
Dir denken: das liebliche Kind lahm, vielleicht ein Krüppel für Zeit ihres
Lebens! Ich telegraphierte sofort an Geheimrat von Bergmann; er zurück: vor
Sonntag unmöglich, da verreisen muß. Also Sonntag. Das heißt: wir kommen 64
natürlich bereits Sonnabend und zwar mit sämtlichen vier Kindern, da Margarete,
die durch diesen Unfall ganz eingeschüchtert ist, sich von keinem trennen will.
Zimmer im Hotel Bristol sind bestellt; Hotelwagen am Bahnhof. Du sollst keine
andere Unbequemlichkeit davon haben, als daß Du Dich Sonnabend abend 9 Uhr noch
auf eine Stunde im Hotel einfindest, was Dir hoffentlich Deine Braut gnädigst
gestatten wird.

Nun eine wichtige Nachricht für Dich.

Das Rügensche Gut, das ich nach den von mir eingezogenen Nachrichten ganz
Deinen Absichten, Zwecken und Neigungen entsprechend erachten muß, kommt nun
sicher noch im Laufe des Monats zur Subhastation. Es ist gewiß betrübend, daß
wieder einmal eine altadelige Familie – das sind die Polzows – abgehaust wird.
Aber gegen die großen wirtschaftlichen Gesetze ist nichts zu machen, am
wenigsten mit sentimentalen Klagen; und hier ist noch das Gute, daß der Besitz
nicht, wie so oft, in bürgerliche Hände gelangt, sondern wieder in Adelshände.
Nun bin ich freilich über die ökonomische Seite der Angelegenheit ziemlich gut
orientiert und einem prosaischen Menschen würde ich ohne Bedenken raten,
zuzugreifen. Mit Dir ist das anders. Du mit Deinem exquisiten Schönheitssinn,
all den berechtigten Eigenheiten Deiner Künstlernatur würdest Dich in einer
Landschaft, die der Phantasie nichts böte, immer unglücklich – mindestens nicht
glücklich fühlen, wie ich wünschen muß als Dein Bruder, der Dich liebt und mit
seiner völlig verdienstlosen Erstgeburt Dich nicht nur um den Fürstentitel – an
dem wenig genug gelegen ist – sondern auch um das gebracht hat, was nach unserm
Familiengesetz drum und dran hängt und leider auf keine Weise von ihm losgelöst
werden kann. Und dann müssen wir doch auch an Ebba denken. Ich zweifle nicht,
daß sie sich Dir zuliebe alle Mühe geben wird, sich aus einer Stadtdame in eine
Landfrau zu metamorphosieren; aber allzuschwer darf man ihr die Sache auch
nicht machen.

65 Alles übrige mündlich.

Margarete und die großmündigen Kinder grüßen bestens. Es freut sich sehr auf
unser Wiedersehen

Dein treuer Bruder Dagobert.

Wilfried hatte den Brief mit zum Frühstückstisch genommen und ihn dort zum
zweitenmal gelesen, trotzdem die schöne, überaus klare Handschrift und der
Inhalt dem Verständnis gewiß keine besonderen Schwierigkeiten boten. Er wollte
sogar, nachdem er hastig ein paar Bissen gegessen, zum drittenmal beginnen,
legte ihn dann aber doch neben seinen Teller, trank langsam den Rest Madeira
aus dem Glase, zündete sich eine Zigarre an und rauchte nachdenklich vor sich
hin.

Wie durchsichtig, vernunftsgemäß, zum mindesten allen einschlägigen
Verhältnissen völlig angepaßt waren ihm noch, als er sich vor vier Wochen
verlobte, seine Verhältnisse erschienen. Er hatte eine Stellung aufgegeben, die
er, ohne Neigung und Beruf, nur ambitioniert hatte, der Welt, vor allem sich
selbst, den Beweis zu liefern, daß er, wenn es sein mußte, auf den eigenen
Füßen stehen, sich den Weg durch das Leben mit eigener Kraft bahnen könne. Sich
dem Beruf zu widmen, der ihm vom Knabenalter an als der herrlichste,
menschenwürdigste erschienen war: ein freier Mann auf eigenem Grund und Boden
zu leben, zu wirken, zu schaffen, im Kleinen, wie sein geliebter Bruder im
Großen. Wie sein Bruder, aus dem Getriebe der individuellen Wirtschaft
hinübergreifend in die der Gemeinde, der Provinz, des Staates; wandelnd auf der
Bahn, die der eiserne Kanzler gegangen war, wenn auch nicht mit seinen
Riesenschritten. An seiner Seite sie, die er liebte, von der er sich wieder
geliebt glaubte, und die ihm mit der Zeit eine verständnisinnige Freundin
werden würde, wie verstrickt sie auch vor der Hand in die Eitelkeiten des
Lebens sein mochte. Was lernt der Mensch nicht, wenn Liebe seine Lehrmeisterin
ist!

66 Und gestern Abend, als er bei Josty saß? und an den braunen Kasten da
nebenan im Gewehrschrank dachte? Glücklichen Leuten pflegen dergleichen
grausliche Phantasien nicht zu kommen. Aber solchen, die sich in ein Glück
hineingeträumt haben und sich bewußt werden, daß es eben ein Traum war; eine
Fata Morgana, die dem Wanderer Palmen und blaue Seen vorgaukelt, während doch
da nichts ist als Wüstensand. Der gelbe, grauenhafte Wüstensand, durch den er
nun schon so lange sich geschleppt hat neben der Karawane schwatzender,
vergnügter Menschen her, die nichts von dem Staub zu spüren schienen, nichts
von entnervender Hitze und dem brennenden, rasenden Durst. Dem Durst nach einem
Glück, das die Seele füllt. Nach einem Leben, wert, gelebt zu werden.

Dem großen Ziel hatte er damals nahe zu sein, es fast schon mit den Händen zu
berühren geglaubt.

Die Freude hatte nicht lange gedauert.

Nicht vierundzwanzig Stunden.

Da war der Zweifel an ihn herangekrochen, ob seine Verlobung mit Ebba nicht ein
Thorenstreich sei; er Verliebtheit in ein Mädchen, das alle Männer toll machte,
mit Liebe verwechselt habe. Und wenn, was er empfand, immerhin noch Liebe
genannt werden mochte, Ebba ihn liebe? Mehr noch, schlimmer noch: überhaupt
lieben könne, nicht in Eitelkeit und Selbstliebe aufgehe?

Eine dunkle Empfindung, die er wohl schon früher gehabt. Aber es waren solche
Augenblicke doch nur Schatten gewesen, über eine sonnige Landschaft jagend.
Dann, nach seiner Verlobung, hatten die Schatten länger verweilt, sich
vertieft, ausgebreitet, zuletzt nicht mehr weichen wollen. Einzelne ihrer
Worte, Wendungen, Blicke, Gesten – als wären ihm plötzlich Ohren und Augen
aufgethan, um, was ihm früher so reizend, so entzückend erschienen, in seiner
wahren Bedeutung zu fassen, seinem rechten Lichte zu sehen.

67 Mein Gott, wie weit war es gekommen, wenn jetzt schon ihr Kuß ihn kalt ließ!
Gestern abend –

Freilich heute, als sie ihm entgegentrat in ihrer strahlenden Anmut, da war der
alte Zauber wieder kräftig gewesen, wie vor sechs Jahren, als sie mit den
Eltern nach Falkenburg zum Besuch kam – ein zwölfjähriges Ding, schön, wie der
junge Morgen, schön, daß Byrons Janthe, der er seinen Childe Harold in den
trunkenen Ottaverime des Proömiums widmete, nicht schöner gewesen sein konnte.
Und er, versunken in ihren Anblick, vor Wonne und Entzücken nicht mehr essen
und trinken mochte. Und den ersten Spazierritt mit ihr gemacht hatte – er auf
einem Pferde, das einst besser gewesen war, sie auf einem übermütigen Pony in
ihrem halblangen Kleide, ahnungslos, wie hoch es an ihrem schlanken Bein
hinaufrutschte, während sie, ihn auf seinem trägen Gaul zu necken, den Pony zu
immer wilderem Galopp antrieb – und er sich mit dem heiligsten aller
Studenteneide zuschwor: die oder keine wird deine Frau!

Der alte Zauber! Warum hielt er nicht mehr? War es ihre Schuld? Zweifellos
nein. Sie war dieselbe geblieben. Also die seine. Also hatte er sich verändert.
Aber kann das ein Mensch? Wird er nicht in den Sarg gelegt, wie er in der Wiege
lag? Hatte er nicht schon als kleiner Knabe die wühlende Sehnsucht in sich
gespürt nach etwas, dem er keinen Namen zu geben wußte; nur wußte, daß es
höher, herrlicher sei, als alles, was er in den Büchern las? ihm das Leben
zeigte? Sich nicht schmerzlichste Gewissensbisse gemacht, wenn er gegen das
Gebot der Nächstenliebe gefehlt zu haben glaubte? Nicht mit aller leidenden
Kreatur innige Sympathie empfunden, die in ihm, dem Scheuen, Zaghaften, zu
rasendem Zorn aufflammte, so oft er Zeuge einer an Mensch oder Tier verübten
Grausamkeit wurde? Nein, er hatte sich so wenig verändert, wie sie. Nur die
Verschiedenheit ihrer Naturen war schärfer hervorgetreten in dem Maße, in
welchem sie 68 sich, jedes in seiner Weise, zu ihrem vollen Wesen entwickelten.
Und in dem Augenblicke, als ihm das beinahe zur vollen traurigen Gewißheit
geworden war, hatte er sich mit ihr verlobt! Weil er, mit seinen Sinnen
wenigstens, noch immer im Banne des alten Liebeszaubers stand; seit Jahren
nicht anders wußte, als daß sie sein Weib werden müsse; alle Welt – seine
Verwandten und Bekannten, ihre Eltern, die Freunde ihres Hauses – in ihrer
Verbindung nur eine Zeitfrage sah; Ebba selbst die offizielle Verlobung eine
Konzession nannte, die man schließlich der Welt machen müsse.

Und wenn sie, die durch Männerhuldigung bis zum Übermaß Verwöhnte, sich denn
doch für ihn entschieden hatte, der wahrlich von seinen Vorzügen bescheiden
genug dachte, so mußte sie doch etwas für ihn empfinden, ihn in ihrer Weise
lieben. Dennoch, wie sollte es werden, wenn sie sich so gar keine Mühe gab,
sich in seine Seele hineinzudenken? ihrer krausen Lebenslust weiter so den
Zügel schießen ließ, wie damals dem übermütigen Pony? an dem Programm, das sie
ihm vorhin entwickelt hatte, festhielt mit der zähen Hartnäckigkeit, die trotz
ihres spielerischen Wesens der Grundzug ihrer Natur war? Sie die Mondaine sein
und bleiben wollte, die ohne Umschweif erklärte, sich auf dem Lande zu Tode zu
langweilen; nur in dem Wirbel großstädtischen Lebens sich wohl fühlen zu
können?

Da mochte er doch seine Zukunftspläne nur in den Windfang hängen und zuerst dem
Bruder schreiben, daß er sich in Sache des Gutskaufs um Himmelswillen nicht
weiter bemühen solle: Ebba habe einen unüberwindlichen Abscheu vor
Kuhstallgeruch und finde die Zumutung, in eine Armeleutewohnung den schmalen
Fuß setzen zu sollen, abgeschmackt und empörend.

Es würde für Dagobert keine Offenbarung sein. Sicher hatte der Klare, Kluge
tiefer als er jemals selbst in Ebba's Charakter gelesen. »Allzu schwer darf man
ihr 69 die Sache auch nicht machen.« Jawohl! Und deshalb – nicht seinethalben –
mußte das betreffende Gut »der Phantasie etwas bieten.« Womöglich ein
landschaftliches Paradies sein wie ein englischer Lordsitz: mit weiten Lawns,
auf denen Damwild friedlich äst, uralte Buchen und Eichen in majestätischen
Gruppen stehen. Schattigen Wäldern, die bis an den Rand der hohen Kreideklippen
sich drängen, von denen der Blick über ein unermeßliches Meer schweift –

Und das große Herrenhaus während der paar Wochen, welche man da zu leben
geruht, selbstverständlich voller Gäste, mit denen man Promenaden zu Wagen und
zu Pferde – die Segelpartieen nicht zu vergessen – machen kann, um am Abend in
strahlend hell erleuchteten Salons das tagsüber eifrig betriebene Geschäft des
Flirtens mit Grazie bis tief in die Nacht fortzusetzen. Und die Gäste? Damen
tadellos toilettiert, in der Hofetiquette gedrillte Puppen, übrigens jeden
Augenblick bereit, die Kappe über die Dächer zu werfen; Herren, die lieber
sterben, als sich eine gesellschaftliche Unschicklichkeit zu Schulden kommen
lassen, oder einen Verstoß gegen den Ehrencodex, dafür aber sich das Recht
vindizieren, allen noblen Passionen zu huldigen, sollten sie auch gelegentlich
ein Menschenopfer kosten –

Er brauchte nur seine gesellschaftlichen Erinnerungen der letzten Jahre
wachzurufen. Der Name Leßberg tauchte da wiederholt unter andern auf. Der Graf
war vor seiner Verlobung ein oft und gern gesehener Gast in Ebbas elterlichem
Hause gewesen. Daß er mit der Familie scheinbar gebrochen, war mindestens
ebenso auffällig, wie die ganz augenscheinliche Freude, mit der Ebba vorhin
seine erste Wiederannäherung begrüßt hatte –

^* [*] ^*

70 Nun?

Der Herr wünscht den Herrn Grafen zu sprechen. Er sagt: der Herr Graf wisse
schon.

Wilfried nahm die Karte, die ihm Zunz präsentierte, von dem Teller: Dr. med.
Hans Brandt.

Führen Sie den Herrn in das Wohnzimmer!

In seine trüben Gedanken versunken, hatte Wilfried den Besuch, den ihm Dr.
Brandt für heute morgen zugesagt, völlig vergessen, ja beinahe auch das ganze
Abenteuer der vergangenen Nacht, an welches er nur einmal flüchtig erinnert
worden war, als Ebba in so schroffen Worten ihren Abscheu vor
Armeleutewohnungen erklärte. Und jetzt huschte durch seine Seele der Wunsch: er
hätte eine Episode lieber nicht erlebt, die Ebba widerwärtig oder lächerlich
finden würde, und die vielleicht nicht einmal Episode blieb, sondern wer weiß
welche lästigen Folgen für ihn hatte. Am Tage sehen die Dinge eben anders aus,
murmelte er, und meine eigenen Angelegenheiten machen mir wahrlich gerade genug
zu schaffen.

So brachte er es denn eben noch fertig, dem Doktor, der ihn im Wohnzimmer
erwartete, mit der angewohnten Höflichkeit entgegenzutreten.

^* [*] ^*

Sie hatten sich vor Jahren nur einige wenige Male, dann neuerdings im
Vorübergehen flüchtig gesehen; und die persönliche Erinnerung der letzten Nacht
war für beide verworren und schattenhaft. So blickten sie prüfend einander an,
während sie ein paar Begrüßungsworte wechselten und Wilfried Platz zu nehmen
bat. Der richtige Aristokrat, aber ich glaube, ein guter Kerl; dachte Dr.
Brandt. Ein gescheidter Mensch zweifellos, wenn auch gerade kein Gentleman,
sagte Wilfried bei sich.

Ich komme Ihnen zu früh, Herr Graf?

Keineswegs; ich habe Sie erwartet. Wie steht es bei unsern Protégés? Sie waren
heute morgen schon dort?

71 Bereits um fünf und eben wieder.

O!

Der Doktor fixierte für einen Moment scharf sein Gegenüber. Auf den feinen,
regelmäßigen Zügen lag ein Ausdruck von Abgespanntheit; die weichen, blauen
Augen blickten so zerstreut, so träumerisch; der kurze Ausruf hatte einen so
konventionell gleichgültigen Klang – er wünscht mich zum Kuckuck, dachte der
Doktor. Aber ich kann Dir nun nicht helfen. Weshalb hast Du A gesagt?

Die Sache ist, fuhr er fort, entschlossen, dem Herrn Grafen kein Detail zu
schenken, sein Interesse an der Angelegenheit mochte nun erloschen sein, oder
nicht, ich fand heute nacht den Zustand des Kindes – das Mädchen ist noch ein
halbes Kind – so bedenklich, daß ich fürchten mußte, sie erlebt den Morgen
nicht. Typhus in einer seiner schlimmsten Formen. Und zuzusetzen hat das arme
Ding nichts. Dazu der gänzliche Mangel an rationeller Pflege. Überhaupt an
Pflege, die übrigens wahrscheinlich auch nicht viel geholfen hätte. So ließ es
mir denn keine Ruhe. Nun, ich fand sie heute morgen noch lebend. Aber seitdem
ist der Verfall so fortgeschritten, daß ich ihr jetzt nur noch ein paar Stunden
geben kann.

Armes Kind, murmelte Wilfried. Und der Knabe?

Auch ein böser Fall: zwei Zehen gebrochen, die Knochenhaut des Schienbeins
lädiert, möglicherweise der Knochen selbst angesplittert. Das habe ich noch
nicht konstatieren können; die Typhuskranke ging vor. Jedenfalls wird eine sehr
sorgsame und umständliche Behandlung nötig, die in der vertrackten
Kellerwohnung, noch dazu unter den obwaltenden niederträchtigen Verhältnissen
dort, nicht möglich ist. Werde den Jungen also in meine Klinik nehmen.

Sie haben eine Klinik?

Zusammen mit einem Kollegen, der ein vorzüglicher Chirurg ist. Mein spezielles
Fach sind innere Krankheiten. Wir haben vorläufig nur sechs Betten.
Glücklicherweise 72 ist gerade eins frei. Mein Kollege, der in dem Hause wohnt
– Nettelbeckstraße dreiundzwanzig – ist telephonisch aversiert. Er wird um
zwölf mit einem Krankenwagen an Ort und Stelle sein – zugleich mit mir
selbstverständlich. Es ist setzt gerade elf.

Doktor Brandt hatte nach der Uhr gesehen und machte eine Bewegung.

So darf ich Sie nicht aufhalten, wie gerne ich Sie um so manches fragen möchte.

Ein paar Minuten habe ich immerhin noch.

Dann bitte ich Sie, ein wenig Platz zu behalten. Aber – verzeihen Sie die
Frage: darf ich Ihnen nicht eine Erfrischung anbieten?

Vorausgesetzt, daß es keinerlei Umstände macht.

Nicht die mindesten.

Wilfried hatte auf einen Knopf neben der Thür gedrückt; dem Diener, der alsbald
erschienen war, einen leisen schnellen Auftrag gegeben und sich wieder zum
Doktor gewandt, der jetzt ebenfalls aufgestanden war und eine kleine Kollektion
von Ölgemälden in verschiedenen Formaten musterte, mit denen die Wände
dekoriert waren.

Alles neueste Schule, wenn ich nicht irre, sagte er.

Nicht alles, aber doch das meiste, erwiderte Wilfried. Ich achte in diesen
Künstlern das ehrliche Streben, aus dem alten Schlendrian herauszukommen und
dem Geist unserer Zeit die gebührende Ehre zu geben.

Und was nennen Sie den Geist unserer Zeit?

Zu denken, zu sagen und darzustellen, was ist.

Doktor Brandt blickte den Sprecher groß an. Er hätte aus dem Munde dieses
Aristokraten jedes andere Wort eher erwartet. Es war seiner Mieze
Glaubensbekenntnis, das sie in ganz ähnlichen Wendungen wiederholt
ausgesprochen hatte.

Zunz war wieder erschienen, zu melden, daß für den Herrn Doktor serviert sei.

Aber Sie werden mir doch Gesellschaft leisten, Herr Graf?

73 Selbstverständlich, ich war mit meinem Frühstück erst halb fertig, als Sie
kamen. Darf ich bitten?

Zunz hatte die Schiebethür nach dem Arbeitszimmer geöffnet; die nach dem
Speisezimmer stand noch von vorhin offen. Doktor Brandt machte abermals große
Augen. War das Empfangszimmer schon hochelegant eingerichtet gewesen, dies
zweite – offenbar das Arbeitszimmer – imponierte ihm noch mehr: an den Wänden
hohe, breite, mit prächtig eingebundenen Büchern gefüllte, reich ornamentierte
Schränke aus Eichenholz; in der Mitte des weiten Gemaches ein mächtiger, gewiß
sehr kostbarer, mit Büchern, Skripturen, so weit allerlei seltsames Bric-à-Brac
den Platz frei ließ, bedeckter Arbeitstisch; auf den Schränken Büsten und
Köpfe, zum Teil entschieden Originale; in den Zwischenräumen Aquarelle,
Kupferstiche; der Fußboden, wie auch schon der in dem Empfangszimmer,
teppichbelegt – hier ein einfarbiger dunkelroter, wie dort ein bunter
persischer. Und diese, bei aller Decenz und allem Geschmack, dem Doktor
verwunderliche Pracht setzte sich in dem verhältnismäßig kleinen Speisezimmer
fort, nur daß seltsam geformte Delfter Vasen und Krüge auf Gestellen, die an
den Wänden herumliefen, an schicklichen Stellen dort angebrachte
Fayenceschüsseln und Teller den Schmuck bildeten. An bevorzugter Stelle ein
großes, farbenglühendes Stillleben, sicher von der Hand eines ersten Meisters.

Der Doktor war verstummt. Nach dem Wort, das der Graf vorhin gesprochen, hatte
er für einen Moment einen Gesinnungsgenossen in ihm gesehen, sich ihm
menschlich nahe gefühlt. Der exquisite Luxus, mit dem sich der Mann, der nicht
älter sein konnte als er, umgeben hatte – nicht etwa einer verwöhnten Gattin,
nur dem eigenen, verwöhnten Geschmack zuliebe – ließ ihn wieder den Abstand
empfinden, der ihn, den Sohn des Bürgerstandes, von dem Abkömmling eines
Fürstenhauses trennte, und weniger als je begreifen, wie der Epikuräer heute
nacht 74 zu seiner Samariterrolle gekommen war. Er hatte darüber schon mit
seiner Mieze gesprochen, und die Kluge gemeint: das wandelt denn so manchmal
diese Leute an; es ist eben einmal etwas anderes. Sie würde wohl, wie meistens,
auch in diesem Fall recht gehabt haben.

^* [*] ^*

Die beiden Herren hatten Platz genommen; Zunz auf einen Wink des Grafen das
Zimmer verlassen.

Ich wollte Sie bitten, mir mitzuteilen, was Sie etwa noch von der unglücklichen
Familie in Erfahrung gebracht haben, und möchte nicht, daß mein Diener –
übrigens eine gute, treue Seele – Zuhörer dabei ist. Das heißt: Sie dürfen sich
im Essen nicht stören lassen. Ich war denn doch, wie ich merke, mit meinem
Frühstück so gut wie fertig. Also nehmen Sie sich an mir kein Beispiel!

Doktor Brandt hatte, bevor er zum zweitenmale ausging, nur eben eine Tasse
Kaffee getrunken, war ausgehungert und einer Erquickung recht bedürftig. Das
würde ihn keinesfalls bestimmt haben, die Einladung des Grafen anzunehmen. Aber
es war ihm psychologisch interessant und praktisch sehr wichtig, zu wissen, wie
weit denn eigentlich die seelische Teilnahme des Herrn an der Schulz'schen
Familie ging und er in materieller Hinsicht auf ihn rechnen durfte. Im
Handumdrehen war das offenbar nicht herauszubringen. So galt es, Zeit gewinnen;
das Ende des Besuches hinausschieben, das heißt, die angebotene Erfrischung
nicht ausschlagen. Und wenn aus dem Imbiß, den ihm der Diener auf einem Teller
anbieten würde, ein mit allen möglichen guten Sachen ausgestatteter
Frühstückstisch geworden, und der Madeira, den ihm der Graf eigenhändig
eingeschenkt hatte, eine so feine Marke, wie er sich nicht erinnern konnte,
jemals getrunken zu haben, so war das für den von ihm beabsichtigten Zweck
gewiß nicht nötig, aber ihm auch sicherlich nicht hinderlich.

75 Er leerte sein Glas, das ihm der aufmerksame Wirt sogleich wieder füllte,
und that einen kleinen Schluck –

Das ist ein exquisiter Tropfen, Herr Graf.

Wenigstens ist er zweifellos echt. Ich verdanke ihn der Güte des
portugiesischen Gouverneurs in Funchal – der Hauptstadt von Madeira – der mich
während meines Aufenthalts dort gastlich aufnahm und mir ein lieber Freund
geblieben ist.

Doktor Brandts technisches Interesse war erregt.

Sie waren doch schwerlich aus gesundheitlichen Gründen dort?

Weshalb schwerlich?

Madeira ist ein Kurort für Brustkranke. Ich würde Sie nicht darauf taxiert
haben.

Ein berühmter Kollege von Ihnen war anderer Meinung. Oder hielt es auch
vielleicht für seines Amtes, der Meinung meiner Tante zu sein, die bei mir seit
meiner frühsten Jugend – meine beiden Eltern starben mir, als ich noch ein
kleiner Knabe war – Mutterstelle vertreten hat; und, wie das in solchen Fällen
wohl vorkommt, die liebe entschwundene Mutter in zärtlicher Sorgsamkeit noch
übermuttern zu müssen glaubte. Nebenbei bis auf den heutigen Tag glaubt. Aber
verzeihen Sie! Wir sind von unserem Thema abgekommen: Sie wollten die Güte
haben –

Freilich, sagte Doktor Brandt. Entschuldigen Sie die kleine Diversion, an der
nur die Vortrefflichkeit dieses Originalabzuges der Kellerei des
portugiesischen Herrn Gouverneurs – gesegnet sei sein Name –

Don Alvarez –

Es lebe Don Alvarez!

Doktor Brandt hatte sein Glas erhoben, der Graf that ihm lächelnd Bescheid.
Aber das Lächeln schien ein wenig gezwungen, und der Doktor glaubte seiner
Mieze Stimme zu hören: Lieber Junge, wenn Du doch nur nicht alles sagen
wolltest, was Dir auf die Zunge kommt! 76 Siehst Du denn nicht, daß dem da mit
Deinen Familiaritäten gar nicht gedient ist?

Er fühlte die Röte, die ihm bei solchen Veranlassungen immer verräterisch in
die Wangen stieg; spülte die unbehagliche Empfindung mit einem zweiten Schluck
hinunter und sagte, als habe keine Unterbrechung stattgefunden, in möglichst
unbefangenem Ton:

Also, wovon wir sprachen, Herr Graf: die Schulz'sche Familie! Wie traurig es
mit unserm eigentlichen Patienten steht, sagte ich bereits. Aber die ganze
Sippe ist von A bis Z eine Krankheitsgeschichte. Ich habe mich natürlich so
weit wie möglich zu informieren gesucht und so ziemlich alles herausgebracht.
Meine Quelle ist sehr zuverlässig: eine biedere Grünkramfrau, die zwei Häuser
von den Schulz ihren Keller hat, lebendige Chronik aller großen und kleinen
Vorkommnisse der Wichmannstraße, und nicht bloß in den Kellerwohnungen. Sie
gehört durch einen halbblödsinnigen Sohn, richtiges Lazarettpferd, zu meiner
Klientel; sie selbst eine sehr kluge Person mit so hellen Augen, scharfen
Ohren, gesundem Menschenverstand und klarem Urteil, wie man sie in
erfreulichstem Ensemble gerade bei den Leuten dieser Klasse nicht selten
findet. Sie hat die Schulz seit fünf Jahren zu Nachbarn; steht mit ihnen in
geschäftlichem und ungeschäftlichem Verkehr; nimmt lebhaftes Interesse an ihnen
– mit einem Worte ist vollständig au courant , die Vorgeschichte inclusive.
Etwas von der wissen Sie bereits, Herr Graf: die Frau hat ja, wie Sie mir heute
nacht sagten, in Ihrem elterlichen Haufe gedient, und Frau Bussel – der
rühmliche Name meiner Gewährsmännin – erzählt mir, daß sie – Frau Schulz –
diese Zeit die schönste ihres Lebens nennt und bei jeder möglichen und
unmöglichen Gelegenheit damit renommiert. Zweifle auch nicht an der Wahrheit
der Behauptung; von dem, was hinterher kommt, sagt der Berliner: schön ist
anders. Sie hatte als Kammerjungfer Ihrer Frau Mutter den Schulz kennen
gelernt, der, wie 77 sie, seine schätzbaren Dienste nur hoch- und
höchstgestellten Herrschaften widmete und in seiner Welt als ›der schöne
Schulz‹ sich eines großen Ansehens erfreute. Auch sie muß eine auffallend
schöne Person gewesen sein; man sieht die beaux restes ja noch heute. Kein
Wunder, daß sich die beiden Phänomene fanden. Die Adspekten durchaus günstig.
Beide hatten ein ganz artiges Sümmchen ins Trockene gebracht, glaubten der
Protektion ihrer verschiedenen einstigen Herrschaften sicher zu sein; man hatte
vielleicht auch sonst Beziehungen angeknüpft, die von Vorteil zu sein
versprachen – enfin: eröffneten in der Französischen Straße eine elegante
Frühstücksstube, die sich alsbald eines großen Zuspruchs erfreute und ein
äußerst rentables Geschäft werden zu wollen versprach. Die Herrlichkeit dauerte
ein paar Jahre. Dann, scheint es, hat die Polizei herausgefunden, daß die
Schulz wohl sehr charmante, aber gegen ihre jüngeren Gäste allzu coulante Wirte
waren. Genaueres weiß ich nicht, wußte auch meine Frau Bussel nicht; jedenfalls
wurde ihnen das Lokal geschlossen, und sie mußten ihr Zelt in einem
entlegeneren und weniger vornehmen Quartier aufschlagen – glaube: in der
Rosenthalerstraße. Mit ihren Finanzen – man sagte: Herr Schulz habe nicht bloß
in der absoluten Heimlichkeit seiner Hinterzimmer, sondern auch in der
relativen Öffentlichkeit von Winkel-Börsen sehr flott gespielt – war es auch
bergab gegangen: die Frühstücksstube verwandelte sich in ein Weißbierlokal. Es
scheint, auch da fehlten die Hinterzimmer nicht; schlecht angeschrieben war der
Mann einmal; man paßte diesmal besser auf, und die Folge war, daß er auf eine
beträchtliche Zeit eingesperrt wurde. Die Frau versuchte, das Geschäft zu
halten – es gelang ihr nicht. Ein letzter Versuch – der Mann war mittlerweile
aus dem Gefängnisse entlassen – es handelte sich diesmal, glaube ich, um eine
sogenannte Destille – schlug ebenfalls fehl. Man zog aus Berlin O wieder nach
Berlin W: der ehemalige Kammerdiener 78 wollte sich als Lohndiener eine
Kundschaft verschaffen, die ehemalige Kammerfrau als Putzmacherin. Aber es war
ein Sichhaltenwollen auf schiefer, sehr schiefer Ebene: der Mann hatte sich
längst dem Trunke ergeben; die Frau ist an dem gänzlichen Ruin jedenfalls mit
schuld – kurz, sie gerieten in das hoffnungslose Elend, in dem wir sie gefunden
haben.

Ob er seine Hauptabsicht erreicht hatte, das, wie ihm schien, schon bedenklich
abgeschwächte Interesse des Grafen für die unglückliche Familie von neuem
wachzurufen, blieb dem Doktor sehr zweifelhaft. Gleich, nachdem er seine
Geschichte begonnen, hatte der Graf die Stirn in die Hand gestützt – eine
merkwürdig wohlgeformte, sehr weiße Hand, an deren schlankem Goldfinger ein
prachtvoller Siegelring saß – und nur ein und das andre Mal die Augen gehoben –
große, dunkelblaue, melancholische Augen – deren Ausdruck eine gespannte
Aufmerksamkeit gerade nicht verrieten.

So war denn der Doktor sehr geneigt, ab- und aufzubrechen, als er durch die,
freilich wieder in zerstreutem Ton gestellte Frage: Und die Kinder? sich
festgehalten fühlte. Handelte es sich doch um die für ihn in erster Linie! War
er doch mit der Hoffnung gekommen, daß sich ihrer der Graf nachdrücklich
annehmen werde! Not that es bei Gott!

Ja, die Kinder, sagte er, sich wieder in seinem bequemen Stuhl zurechtrückend;
das ist ein grausam trauriges Kapitel, Herr Graf. Zu einem guten, will sagen:
schlimmen Teil, kennen Sie es schon. Der Rest ist nicht besser. Es scheint, daß
die ältesten, solange es den Eltern noch leidlich ging, regelrecht zur Schule
geschickt wurden, bis der Verfall kam und von Schule und überhaupt Erziehung
nicht mehr viel, am Ende wohl gar nicht mehr die Rede war. Den ältesten Sohn –
auch sonst das älteste von den Geschwistern – hat der Vater, als er vierzehn
Jahre alt war, aus dem Hause gejagt; oder er ist aus freien 79 Stücken
davongelaufen – ich weiß es nicht; das heißt: die brave Frau Bussel wußte es
nicht. Nur, daß sich ein mitleidiger Krämer da hinten im äußersten Berlin N. –
ein entfernter Verwandter der Schulz, wie es scheint – des Jungen angenommen.
Was aus ihm geworden? Vacat. In das unwirtliche Elternhaus hat er nie wieder
einen Fuß gesetzt. Hoffen wir, daß er gerettet ist. Von der ältesten Tochter –
dem zweiten Kinde – kann man das leider nicht sagen: sie ist im traurigsten
Sinne des Wortes verloren. Fabrikmädchen, glaube ich; sehr hübsch, sagt meine
Frau Bussel, die nicht abgeneigt ist, der eigenen Mutter einen Teil des
Unglücks der Tochter in die Schuhe zu schieben. Als ob es dessen bedürfte! In
Berlin! Wo die Verführung auf hundert Wegen an so ein armes, verwahrlostes
Geschöpf herantritt! Auch sie ist seit zwei oder drei Jahren nicht wieder nach
Haus gekommen. Die zweite – Sie haben sie gestern abend gesehen – hat sich
besser, sagen wir mit Frau Bussel: gut gehalten. Merkwürdig genug, da sie in
dieser Lasteratmosphäre so fort vegetierte und dazu eine ungewöhnlich schöne
Person ist, wie Ihnen auch aufgefallen sein wird. Sie geht als Putzmacherin in
die Häuser; Frau Bussel meint: sie erhält die ganze Familie. Der Vater verdient
so gut wie nichts. Wer ihn einmal als Lohndiener gehabt, nimmt ihn nie wieder,
trotzdem er ein äußerst geschickter Mensch sein soll. Er betrinkt sich
regelmäßig und findet nicht immer den Weg nach Hause. Oder, wenn schon, so in
dem Zustande, wie heute nacht. Restieren unsre beiden armen Patienten, die der
gräßliche Alte schon seit anfangs letzten Winters allabendlich auf die Straße
gejagt hat, ein paar Nickel zu verdienen, respektive zu erbetteln: sie als
Blumenmädchen, der Junge als Streichholzverkäufer. Die traurige Carrière des
Mädchens ist nun wohl zu Ende – man ist fast geneigt, zu sagen: Gott sei Dank!
Den Jungen, hoffe ich, bringen wir durch, ohne daß er ein Krüppel bleibt.

80 Der Doktor hatte während seiner Erzählung bereits ein paarmal auf die Uhr
gesehen, die ihm gegenüber in einem phantastischen Rococo-Gehäuse aus Porzellan
auf dem Sims des Kamins stand. Jetzt schweifte sein Blick wieder dahin.

Verzeihen Sie, Herr Graf! Ich habe mich mit meinem Kollegen auf halb zwölf
verabredet. Wenn ich ihn nicht warten lassen soll – es ist die höchste Zeit.

Er hatte seine Serviette hingelegt und war aufgestanden. Der Graf kam ihm um
den Tisch herum entgegen mit ausgestreckter Hand:

Haben Sie aufrichtigen, herzlichen Dank! Und nicht wahr: es bleibt bei unserer
Verabredung von heute nacht: was auch immer an Kosten in dieser traurigen
Angelegenheit entsteht, Sie erlauben, daß ich für alles aufkomme – für alles!

Es bleibt dabei, sagte der Doktor, den festen Druck der schlanken Hand, welche
die seine ergriffen hatte, ebenso erwidernd.

Und – während Ihrer Erzählung ist mir so manches, so vieles durch den Kopf
gegangen – es muß ja auch weiter für die Leute gesorgt werden: für den Knaben,
wenn er durch Ihre Kunst wiederhergestellt ist; für das Mädchen, das man
unmöglich in dieser Lasteratmosphäre, wie Sie so richtig sagten, lassen darf.
Wenn Sie mir auch da mit Ihrem Rat zu Hülfe kommen wollten – ich würde Ihnen
unendlich dankbar sein.

Der Graf hatte die letzten Worte in einem erregten, fast leidenschaftlichen Ton
gesprochen. Dabei hielt er noch immer des andern Hand fest.

Sonderbarer Mensch, dachte der Doktor; aber augenscheinlich ein wirklich guter
Kerl.

Wissen Sie was, Herr Graf, sagte er, ich glaube, Sie thäten am besten, sich
über diese curae posteriores mit meiner Frau zu besprechen. Sie ist ein eminent
praktischer Kopf und hat in solchen Dingen eine reiche Erfahrung.

81 Wann dürfte ich wohl Ihrer Frau Gemahlin meine Aufwartung machen?

Sie ist, glaube ich, heute sehr beschäftigt. Vielleicht morgen in einer
Mittagsstunde?

Sie wollen die Güte haben, sie von meinem Besuch zu avertieren?

Natürlich.

Tausend Dank!

Keine Ursache, Herr Graf.

Zu des Doktors großer Erleichterung hatte der Graf jetzt endlich seine Hand
losgelassen. Sie gingen durch das Arbeitszimmer in das Empfangszimmer zurück,
wo der Doktor seinen Hut hatte stehen lassen. Der Graf begleitete ihn bis zur
Flurthür, die Zunz öffnete. Ein junger Ulanenoffizier stand davor, der eben
nach der Schelle greifen wollte.

Famos, Wilfried, daß ich Dich treffe! Ich muß Dich auf eine Minute sprechen.

Der Doktor drückte dem Grafen noch einmal die Hand, verbeugte sich flüchtig vor
dem Offizier, der seinen Gruß höflich erwiderte, und eilte die Treppe hinab.

Willst Du näher treten, Falko, hörte er noch den Grafen sagen.

^* [*] ^*

Ich komme Dir ungelegen?

Wieso?

Oder bist doch nicht gar krank? Du siehst verzweifelt schlecht aus; und der
vierschrötige blonde Herr, der da eben von Dir ging, war doch sicher ein
Doktor.

Allerdings. Aber es handelt sich nicht um mich. Bitte, nimm Platz!

Die Vettern waren in Wilfrieds Arbeitszimmer getreten.

Donnerwetter, sagte Falko. Die ganze Wohnung riecht nach Karbol. Du erlaubst,
daß ich –

82 Und Falko trat an ein Nebentischchen, auf dem die Rauchutensilien standen,
zündete sich eine Zigarre an; warf sich in einen Fauteuil; blickte, den Kopf
zurückbiegend, der Wolkensäule nach, die er kunstgerecht nach oben geblasen,
dann auf seine Stiefelspitzen, die er ein paarmal leise zusammenklappte,
schließlich auf Wilfried, der, sich an den großen Schreibtisch lehnend, einige
Schritte von ihm stand.

Prachtvolles Wetter heute.

Wilfried hob die Augen von dem Teppich, zerstreut lächelnd.

Kamst Du, mir diese interessante Mitteilung zu machen?

Eigentlich nein. Aber da es so famoses Wetter ist und man unser Exerzieren in
aller Frühe abgesagt hat –

So hörte ich von Leßberg.

Wo zum Tausend hast Du denn den getroffen?

Im Hippodrom mit Rentlow.

Ach ja! Du wolltest heute mit Ebba reiten. Und da habt Ihr die beiden
getroffen. Merkwürdig.

Ich sehe nichts besonderes Merkwürdiges darin. Wundere mich nur, daß Du nicht
von der Partie warst.

Ließen es mich durch den Burschen wissen. Ehrlich gestanden, hatte mich, als
Absage kam, wieder zu Bett gelegt. War ein bißchen kaput von heute nacht. Die
Sitzung hatte bis halb vier gedauert.

Du solltest wirklich nicht so auf Deine Gesundheit einstürmen.

Ah bah! Die andern machen es nicht besser.

Womit mir nicht gesagt scheint, daß Du es ebenso machen mußt. Um so weniger,
als Du offenbar nicht so viel prästieren kannst, wie sie. Sie waren schon
wieder zwei Stunden im Sattel gewesen und sahen keineswegs erschöpft aus.

Na ja!

Und, nimm es mir nicht übel, Falko: mir war es gar 83 nicht recht, daß Du
gestern abend mit ihnen gingst. Du kannst es auch in anderer Beziehung ihnen
nicht gleich thun.

Du meinst?

Du weißt, was ich meine.

Na, dann kann ich ja nur wieder gehen, sagte Falko, die Asche von seiner
Zigarre klopfend und eine Bewegung zum Aufstehen machend.

Weil ich Dich – doch wahrlich nicht zum ersten Mal – bitte, an Dich, an Deine
Eltern, an Ebba, uns alle zu denken?

Sehr freundlich. Nur von Dir hätte ich dergleichen liebenswürdige Vorhaltungen
in diesem Augenblick nicht erwartet.

In diesem Augenblick?

Du erinnerst Dich vielleicht unserer Verabredung für morgen mittag?

Gewiß thue ich das.

Dann hättest Du, deucht mir, Deine moralische Vorlesung sparen sollen; sie zum
wenigsten erst hinterher halten.

Du hast recht; und ich bitte Dich um Verzeihung.

So tragisch brauchst Du es auch nicht zu nehmen. Aber, alter Kerl, ich
versichere Dich, es wird mir von allen Seiten so viel Moral eingepumpt, daß ich
die Sache gründlich satt habe.

Sprechen wir also von etwas anderem! Die Bielefelder haben mich gestern abend
gebeten, ihnen zu einem Ballfest oder dergleichen am Donnerstag noch ein paar
Offiziere zuzuführen, und reflektieren in erster Linie auf Dich. Ich habe es
vorhin auch Baron Rentlow gesagt, der nebenbei mit beiden Händen zugegriffen
hat. Er wollte auch noch mit Dir sprechen. Wenn es Dir ebenfalls recht ist,
macht Ihr vielleicht morgen die obligate Visite.

Werden wir. Übrigens merkwürdig! würde Dich gestern abend gebeten haben, mich
den Herrschaften vorzustellen. Nur daß die Beiden mich verschleppten und mir
keine Zeit dazu ließen. Der Alte – anerkannte Finanzgröße; die beiden Mädels –
allerhand Achtung! Die Herren Brüder – na, die nimmt man eben mit in den Kauf.

Sie sind mein Genre auch nicht. Übrigens ist der eine Reserveoffizier.

Weiß ich – irgendwo in einem Provinzregiment. Macht die Sache in meinen Augen
nicht besser, eher das Gegenteil. Begreife übrigens sehr, daß Rentlow gleich
mit eingesprungen ist. So ein Goldfisch könnte ihm passen! Bei dem Hunger!

Rentlow? Ich denke, er ist ein reicher Mann?

Gewesen, mon cher! Mehr Schulden, als Haare auf den Zähnen, obgleich das bei
seinem dicken Schnurrbart etwas sagen will. Wenn da nicht bald Sukkurs kommt,
fliegt er so gewiß, wie ich hier sitze. Übrigens nicht der einzige. Kann Dir
sagen: bis auf fünf oder sechs alle ausgepumpt.

Auch Leßberg?

Der kanns aushalten. Hinter dem steht, wenn sein alter kinderloser Onkel
stirbt, das kolossale Majorat. Und ob er trotzdem zu rechnen weiß! Keiner hat
so viele Verhältnisse, und keinem kosten sie so wenig. Ein Finanzgenie, sage
ich Dir. Dabei einen Turkel – als ob die Karten verhext wären, wenn er die Bank
hält – jede schlägt für ihn. Jede! Es ist rein zum –

Falko brach kurz ab, warf die ausgegangene Zigarre in den Aschbecher,
schweigsam vor sich hinbrütend, hin und wieder zu Wilfried hinüberblinzelnd,
der angefangen hatte, die Hände hinter dem Rücken, in dem Zimmer langsam auf
und abzugehen. Was half das? Um zwölf sollten die Leute mit der dritten
Garnitur auf dem Kasernenhof antreten. Ohne Droschke ging es schon nicht mehr,
und platzen mußte die Bombe doch.

Du, Wilfried –

Wilfried war stehen geblieben und blickte ihn fragend an.

85 Du hast mir zu morgen mittag zweitausend Mark zugesagt –

Und Du möchtest sie heute schon haben?

Gar nicht. Nur wenn – na, alter Kerl, hast mich ja schon so oft aus der Patsche
gezogen, wirst mich diesmal nicht drin sitzen lassen. Die Sache ist: komme mit
den zweitausend nicht aus; habe heute nacht wieder siebenhundert verloren – an
Leßberg. Wenn's ein anderer wäre! Aber gerade er! Nicht daß er mich drängte –
gar nicht! Im Gegenteil! Berappen Sie, Falkenburg, ganz à votre aise!
Redensart! Und dann, Wilfried, er ist mein Premier. Da kommt man dann leicht in
eine schiefe Stellung, wenn in den außerdienstlichen Verhältnissen nicht alles
klipp und klar ist. Übrigens auch Ebbas wegen.

Ebbas?

Sie sagte mir einmal: sei aller Welt etwas schuldig, nur nicht Leßberg.

Was kann sie damit gemeint haben?

Es war, als Eure Verlobung publiziert war und Leßberg die Taktlosigkeit hatte,
plötzlich nicht mehr zu uns zu kommen.

Wilfried hatte wieder sein Hin- und Hergehen begonnen; seine Miene, die während
der ganzen Unterredung nichts von ihrem gewöhnlichen freundlich-höflichen
Wohlwollen gezeigt, schien noch düsterer geworden. Falko gab die Sache
verloren. Er war empört. Lumpige siebenhundert Mark! Und wenn einer so in der
Patsche und der andere so in der Wolle saß!

Also denn nicht, sagte er aufstehend, seinen Säbel, den er nicht abgelegt
hatte, zurechtrückend und nach der Mütze vor ihm auf dem Tisch greifend.

Du kannst für morgen auf das Geld rechnen.

Bitte! ich nehme nur von Leuten, die keine saure Miene dazu machen.

Kehre Dich nicht an meine Miene! Die hat andere Ursachen.

86 Na, weil Du es bist! Also morgen um zwölf. Und mit den Bielefelders bleibt
es bei der Verabredung. Apropos, wirst Du auch antreten?

Ich hatte die Absicht.

Desto besser. Noch eins: muß man sich bei der Frau Kommerzienrat vorstellen?

Laß dich nur bei den Damen melden. Sie werden Dir dann schon sagen, daß die
Mutter niemand empfängt.

Aber doch Dich?

Das ist etwas anderes.

Na, also: Adieu! Ich muß machen, daß ich in die Kaserne komme. Sehen wir uns
heute abend?

Nein. Ich muß zu Tante Adele.

Bitte um meine gehorsamste Empfehlung. Auf morgen au revoir. Adieu! adieu!

Falko war eilends zum Zimmer hinaus. Wilfried klingelte nach Zunz und hieß ihn,
einen Promenadenanzug zurechtzulegen. Wenn nach ihm gefragt werde: er sei in
der Stadt.

Wann darf ich den Herrn Grafen zurückerwarten?

Ich weiß es nicht. Vor abend schwerlich.

^* [*] ^*

Wilfried hatte, als Falko kam, in die Stadt fahren wollen, sich von der
Bielefelderschen Bank das Geld zu holen. Dazu war es jetzt zu spät geworden:
man hielt dort die Kasse von zwölf bis drei Uhr geschlossen. Aber zu Hause
hätte er es nicht ausgehalten. Das Herz hing ihm wie ein Stein in der Brust,
und durch seinen Kopf jagten düstere, verworrene Gedanken, wie graues Gewölk
vor einem heraufziehenden Gewittersturm.

Dann fand er sich im Tiergarten, ohne recht zu wissen, wie er dahin gekommen,
auf den um diese Stunde menschenleeren Wegen ziellos umherirrend.

Es war ein Tag wie im Hochsommer. Die Sonne brannte; selbst wo das frische Laub
der Bäume dichten 87 Schatten bot, spürte Wilfried kaum einige Abminderung der
Hitze. Dennoch mußte er fortwährend des alten wahnsinnigen Lear denken, in der
rauhen Winternacht auf der Haide. Und die gewaltigen Verse, die er als
Sekundaner und Primaner so oft in der Stille seines Arbeitszimmers deklamiert,
kamen ihm Wort für Wort wieder in Erinnerung:

Ihr armen Nackten, wo ihr immer seid,
Die ihr des tückschen Wetters Schläge duldet –

Und weiter:

                                  O daran dacht' ich
Zu wenig sonst! – Nimm Arznei, o Pomp!
Gib preis dich! fühl einmal, was Armut fühlt,
Daß du hinschüttst für sie dein Überflüss'ges
Und rettest die Gerechtigkeit des Himmels!

Jawohl! zu wenig sonst! Oder hätte er seine Zimmer mit all dem Luxus
vollgepfropft, dessen er sich bis in den Grund der Seele geschämt, der ihn
angewidert, während der Doktor das Elend der unglücklichen Menschen in der
dumpfen Kellerwohnung schilderte? Unglücklich durch eigne Schuld? Die Eltern –
wohl! Trotzdem doch auch erst zu ermitteln war, was schlechte Erziehung, frühes
böses Beispiel, Gelegenheit, die Diebe macht, und welch' schlimme Verhältnisse
sonst an ihnen gefehlt und gesündigt. Und an ihren Kindern, die wieder die
Verderbtheit der Eltern an Leib und Seele büßen mußten: die Tochter, die zur
Dirne geworden; die jüngere, die heute noch sterben sollte in dem vergifteten
Kellerloch, aus dem man den Bruder von ihrem Sterbebette weg in das Krankenhaus
fuhr, das er vielleicht als Krüppel wieder verließ, sein Elend so weiter durch
das Leben zu schleppen.

Und wäre es noch ein einzelner Fall! Aber es war nur einer von tausenden und
abertausenden, die sich alltäglich, allstündlich abspielten in Kellerwohnungen
und Dachstuben, in Höfen, dahin nie ein Sonnenstrahl drang, und die er nur aus
Romanschilderungen und Polizeiberichten 88 kannte. Leidige, aber notwendige
Begleiterscheinungen jeder hohen Civilisation, sagten die Weisen; bei dem
besten Willen, mit aller christlichen Nächstenliebe nicht aus der Welt zu
schaffen. Was den Gutgesinnten freilich nicht hindern dürfe, Hand anzulegen, wo
er immer könne. Tropfen freilich nur auf einen glühenden Stein. Aber, was
wollen Sie, mein Bester: such is life!

Das stimmte ja mit dem Programm, wie er es vorhin dem Doktor formuliert; an dem
er, solange er klar denken konnte, festgehalten; bei dem er sich beruhigt
hatte: zu denken und zu sagen, was ist. Was war denn nur geschehen, daß es ihm
auf einmal nicht mehr genügte? ihm als ein Faß erschien mit einem
durchlöcherten Boden, aus welchem ihm das bißchen Freude, das er noch hier und
da am Leben gehabt, das bißchen Selbstachtung und Selbstgerechtigkeit, die bis
dahin sein schwacher Trost gewesen, bis auf den letzten jämmerlichen Rest
wegzusickern drohten? Hatte ihn Ebbas Weigerung, auf seine Pläne und Absichten
einzugehen, so tief verletzt? ihr Kokettieren mit dem ihm widerwärtigen Leßberg
so schwer geärgert? Aber er kannte sie doch nicht erst seit gestern. Warum,
warum auf einmal erschien ihm sein Verhältnis mit ihr eine Monstrosität? der
Gedanke einer Verbindung für immer mit ihr ein Verbrechen? die Besiegelung
einer solchen Zukunft nichtsnutzig, wie es bis heute seine Vergangenheit
gewesen war, die ihm nichts gebracht hatte als tiefste Unzufriedenheit mit sich
selbst, Überdruß und Ekel am Leben bis zu dem Wunsche, es möchte ein Ende
haben; der bohrenden Versuchung sogar, ihm gewaltsam ein Ende zu machen?

Oder kam jedem Menschen, der auf ein verfehltes Leben zurückblickt und ein
Gewissen hat, sein Tag von Damaskus, der ihm die Binde von den Augen reißt und
ihm den Weg zeigt, den er fortan gehen muß? Aber an Wunder glaubte er doch
nicht, hatte es nie gethan, selbst in seinen Kinderjahren. Und was dem Paulus
begegnet 89 sein sollte, hatte er es sich nicht gut rationalistisch ausgelegt
und gemeint: es hatte alles schon längst in dem heißblütigen,
leidenschaftlichen Menschen gewühlt, ihm unbewußt, bis es sich ihm plötzlich zu
einer Vision, einer Hallucination verdichtete, erregt durch Gott weiß welchen
äußeren Umstand: eine wehende Staubsäule, ein seltsames Wolkengebilde, eine
Spiegelung der Wüste – einen Bettler vielleicht nur am Wege, in dem er
plötzlich den Auszug der ganzen leidenden Menschheit sah, für die Christus am
Kreuz gestorben? Das war denn freilich kein Wunder mehr. Und doch ein Wunder,
wenn man so nennen will, was uns in seiner Entstehung und seinem Zusammenhang
mit den natürlichen Dingen geheimnisvoll und unbegreiflich ist –

Wie der Eindruck, den heute nacht die großen, dunklen Augen des armen Mädchens
auf ihn gemacht hatten! Die im Licht des Mondes so wundersam aufleuchteten,
während sie mit ihrer leisen resignierten Stimme die fürchterlichen Worte
sagte: uns kann niemand helfen –

Und wenn nun doch jemand käme, der Dir helfen möchte und alles dran setzen
wollte, daß er es könne? Und sich, gelänge es ihm, entsühnt wissen würde von
allem, was er bis dahin verfehlt, gefehlt, gesündigt? Und Du so, während er
Dich rettete, zu seiner Retterin würdest? Der zu danken, für das, was Du an ihm
gethan, sein Leben nicht hinreichte? Wenn das wäre! das sein könnte!

Wilfried war von der Bank, auf der er im Schatten einer mächtigen Buche nahe
dem schilfbekränzten Ufer einer der schmaleren Wasserläufe gesessen, jäh
emporgesprungen und hatte ein paar hastige Schritte gemacht, um eben so
plötzlich wieder stehen zu bleiben.

Oder war das auch nur eine der phantastischen Regungen, die ihm so kamen, und
denen er folgen mußte, bis sie sich – und es pflegte bis dahin nicht weit zu
sein – in ihrer wesenlosen Natur offenbarten; nichts 90 zurücklassend als das
beschämende Gefühl, wieder einmal der Narr auf eigene Hand gewesen zu sein?

Nein! tausendmal nein! Dies war kein Irrlicht, keine Narretei, kein
Gaukelspiel. Diesmal handelte es sich für ihn um Tod und Leben. Und sollte es
sich herausstellen, daß die Erscheinung des schönen Mädchens nichts weiter
gewesen war, als des Glöckleins Klang, der die Lawine zum Fallen bringt – er
fühlte es zu tief: hier war etwas in sein Leben getreten, das nicht wieder
daraus weichen – vielmehr: sein ganzes Denken, Empfinden von Grund aus
umgestalten würde, es schon umgestaltet hatte. –

Ein wundersames Frohgefühl erfüllte ihn ganz, wie ein Nachklang aus der
unschuldsvollen, seligen Knabenzeit, nur so viel tiefer, inniger,
hoheitsvoller. Als wäre er selbst verwandelt, die Welt um ihn her. Als hätte
der Himmel so köstlich nie geblaut, der Wind nie so feierlich leise durch die
Wipfel gerauscht, das Lachen der Kinder nie so herzerquickend geklungen. Er war
an einem der Spielplätze, die sich inzwischen zu füllen begonnen hatten, stehen
geblieben, dem Treiben der Kleinen zuschauend mit einem Interesse, als handelte
es sich da um die wichtigsten Dinge; an dem ungeschickten Krabbeln der Babies,
den zierlichen Bewegungen der größeren sich innig ergötzend. Dann wanderte er
wieder durch die Gänge, den ihm Begegnenden froh in die Gesichter sehend, daß
sich ein und der andere verwundert nach dem seltsamen, feingekleideten Herrn
umwandte. Es waren ihm die Alltagsgesichter nicht mehr, die ihn sonst, wenn sie
sein gleichgültiger Blick streifte, so angeödet hatten. Es waren seine Brüder
und Schwestern, nur daß man einander nicht kannte und so, grußlos, aneinander
vorüberging. Und da brauchte nur ein Ereignis zu kommen: ein Unglücksfall, eine
Überschwemmung, eine Feuersbrunst, und das Familiengefühl, das Bewußtsein der
Zusammengehörigkeit war auf einmal da, regte sich in seiner vollen Kraft!

91 Um wieder zu erlöschen, sobald der Moment, der es hervorgerufen, verrauscht
war!

Aber wenn man es nicht erlöschen ließ, es wach hielt – alle Zeit; und alle Zeit
aus ihm heraus fühlte, handelte – mußte das nicht ein Leben sein, wahrhaft
wert, gelebt zu werden?

Auf eine kleine, rings von Busch und Baum umgebene Lichtung gelangt, stand er
still und blickte um sich her. Niemand in der Nähe.

Er hob die Arme zum wolkenlosen Himmel und sagte mit halblauter fester Stimme:

Ein solches Leben will ich fortan leben.

^* [*] ^*

Nun hatte er sich wieder nach der Stadt gewandt. Ihm war es seltsam, daß der
Fries des Brandenburger Thores, an das er jetzt gelangte, im
Nachmittagssonnenschein glühte. Über fünf Stunden, beinahe sechs waren
vergangen, seitdem er den Tiergarten betreten. Ihm kam es vor, als seien es
ebensoviele Minuten gewesen. Sollten sich alte Märchenwunder an ihm
wiederholen?

Mit der Welt war freilich keine Veränderung geschehen. Da fluteten die Menschen
durch das Thor hinein und heraus, wie immer zu dieser Tagesstunde; über den
Platz rasselten die Droschken, klingelten die Pferdebahnwagen. Eine Hofequipage
mit einem paar der kaiserlichen Kinder kam schnell herangerollt; von der Wache
erscholl der Ruf des Postens vor dem Gewehr, das Spiel wurde gerührt; die im Nu
zusammengelaufene Menschenschar knixte, zog die Hüte und lief wieder
auseinander. Auch dies ein Gemeingefühl, der Drang, es zu bethätigen, mochte
die Veranlassung auch noch so geringfügig sein.

Wilfried hatte keine Zeit zu verlieren: die Kasse der Bank wurde um sechs Uhr
geschlossen, um acht Uhr sollte er bei Tante Adele zum Thee sein, und sie war
gewohnt, 92 daß er eine halbe Stunde mit ihr verplauderte, bevor die gewohnten
Montagsgäste kamen.

Der Gang zu dem Bankier wurde Wilfried niemals leicht, trotzdem er von dem
unumschränkten Kredit, den ihm die Tante ein für allemal eröffnet, von jeher
nur einen verhältnismäßig bescheidenen Gebrauch gemacht hatte. Aber das
Bewußtsein, ohne jegliches Verdienst seinerseits alles lediglich ihrer Güte zu
verdanken, war ihm stets so drückend gewesen, daß er sich schon wiederholt in
peinliche Verlegenheit gebracht hatte, um den leidigen Moment der Empfangnahme
des Geldes, welches er doch fast als das seine betrachten durfte, acht oder
vierzehn Tage hinausschieben zu können.

Heute lag die Sache für ihn noch ganz besonders übel. Er hatte das letzte Mal
wieder über Gebühr gezögert und infolge dessen die ziemlich große Summe, die er
abgehoben, sofort stark in Angriff nehmen müssen. Darüber war kaum eine Woche
vergangen; heute sollte er bereits wieder mit einer noch dazu ungewöhnlich
bedeutenden Forderung kommen. Und zu welchem unwürdigen Zweck! Einen Spieler
aus der Verlegenheit zu reißen, in die er sich vielleicht heute schon wieder
stürzen würde! Er konnte und mochte nicht zusammenrechnen, wieviel er im Laufe
der letzten Jahre bereits für Falko aufgewendet, das heißt: nutzlos verthan,
einfach in's Wasser geworfen hatte. Um sich dabei stets sagen zu müssen, daß er
sich so mindestens zum moralischen Mitschuldigen des Leichtsinnigen machte,
sein Hinabgleiten auf der schiefen Ebene nur beschleunigte, an dessen Ende der
Abgrund eines verfehlten Berufs, vielleicht einer verlornen Existenz klaffte.
Was hätte er mit dem Gelde nicht alles für die unglückliche Familie thun
können, die zu unterstützen er dem Doktor, sich selbst versprochen! Ein
Versprechen, das ihm heilig war, und zu dessen Ausführung er nun abermals eine
größere Summe brauchte; mit dem andern eine so große, wie er sie noch nie auf
einmal von der Bank erhoben!

93 Das stand nun nicht zu ändern.

Die Erzählung eines alten, befreundeten Generals fiel ihm ein, den er heute
voraussichtlich bei der Tante finden würde: wie er, mit seiner Brigade
marschierend, den ersten dumpfen Donner der Schlacht von Gravelotte gehört; wie
ihm das Herz geschlagen, als er, von der bisher eingehaltenen Linie abweichend,
die Richtung nach rechts kommandiert habe, in welcher er am schnellsten auf das
Kampffeld zu gelangen hoffen durfte.

Es war bei Gott nicht Furcht, was mir das Herz schlagen machte, hatte der alte
Herr hinzugefügt. Nicht ein flüchtigster Gedanke an den Tod. Dem hatte ich in
den beiden früheren Kampagnen und gar in dieser zu oft ins Gesicht gesehen. Nur
das Hochgefühl, seine Pflicht und Schuldigkeit zu thun; die Sorge, nicht mehr
zur rechten Zeit zu kommen.

Wilfried mußte lächeln, während er die breite steinerne Treppe zur
Bielefelderschen Bank hinaufstieg. Seine dunkle private Existenz mit ihren
Interessen, die nur für ihn groß waren, und jene Dinge, welche eine neue Ära
der Weltgeschichte brachten!

Und doch besteht die Welt aus Atomen, sprach er bei sich; und ist nur dadurch
ein Kosmos, weil sie zusammenhalten!

^* [*] ^*

Der nicht eben große Raum der Kasse vor dem langen Zahltisch war heute sehr
gefüllt. Eine Menge Leute wollte in dieser letzten Abendstunde noch abgefertigt
sein. In dem weiten Kontor hinter dem Tisch saßen die Kommis, eifrig
schreibend, an ihren Pulten; andere kamen und gingen, Papiere in den Händen,
die Feder hinter dem Ohr. Wilfried nahm auf einem Stuhl Platz, den ein Klient,
dessen Name eben aufgerufen war, geräumt hatte, zerstreut in das rastlose
Treiben blickend, bis seine 94 Aufmerksamkeit sich auf seinen alten Bekannten,
den Hauptkassierer, richtete, der jetzt aus seinem Verschlage auftauchte, den
betreffenden Kunden abzufertigen, dann wieder in dem Schlupfwinkel verschwand,
um abermals aufzutauchen, abermals Pakete von Kassenscheinen, Geldrollen,
einzelnes Geld in den Händen. Der junge, sehr schlanke Mann mit dem
scharfgeschnittenen Gesicht, der, auch im Gespräch mit den Kunden, nie die
Miene auch nur im mindesten veränderte, seine Fragen stellte, seine Antworten
erteilte, in Worten, die stets nur halblaut, klanglos von den Lippen fielen,
hatte vom ersten Begegnen ein seltsames Interesse für ihn gehabt, das er fast
geneigt war, unheimlich zu nennen. Dabei hatte er nie ein Wort mit ihm
gewechselt, außer den wenigen, die unbedingt zu dem Geschäft gehörten; dann
eine stumme, abgemessene Verbeugung hinüber und herüber und die Sache war
abgethan.

Heute wurde ihm reichlich Zeit, die merkwürdige Erscheinung weiter zu
studieren; und plötzlich fiel ihm auf, daß der schlanke, blasse Mann mit dem
zarten bleichen Knaben, den er gestern nacht von der Straße aufgelesen, eine
gewisse Ähnlichkeit hatte. Ja, eine große, wenn man von der Differenz des
Alters und der Verschiedenheit der Situation absah. Und hatte der Doktor nicht
heute morgen erzählt, daß des ältesten der Söhne Schulz, nachdem er vom Vater
auf die Straße gejagt, sich ein Verwandter, der Kaufmann gewesen, angenommen
habe?

Aber was wollte das besagen? Seine Phantasie war mit den Bildern seiner letzten
Erlebnisse angefüllt, und da zwang er alles, auch das Unverfänglichste, in
diesen Zusammenhang.

Der ihn festhielt, nur daß es jetzt nicht das des bleichen Knaben war, sondern
seiner schönen großen Schwester, deren dunkle Augen doch auch wieder an die des
schweigsamen Kassierers mahnten, nicht im Schnitt und Ausdruck, nur in der
ungewöhnlich dunklen Farbe, wenn er anders recht gesehen hatte. Es war selten
genug, 95 daß der junge Mann die langen, schwarzen Lider hob, und auch dann
immer nur für einen Moment.

Während er so vor sich hinbrütete, hörte er plötzlich den Namen Schulz
aussprechen. Es war Arthur Bielefelder, der aus den inneren Geschäftsräumen
gekommen sein mochte, dem Kassierer einen Auftrag zu geben. Das war mit ein
paar Worten geschehen, und der jugendliche Chef wandte sich, wieder in sein
Privatbureau zu gehen, als er Wilfrieds, der noch immer auf seinem Rohrsessel
saß, ansichtig wurde. Sofort hatte er ihm die Hand über den Zahltisch
entgegengestreckt:

Mein Gott, Sie, Herr Graf! und Sie warten, wie es scheint, schon wer weiß wie
lange! Sie müssen durchaus erlauben, daß ich selbst Sie bediene. Wieviel,
bitte?

Wie peinlich diese Dazwischenkunft auch für Wilfried, an ein Ausweichen war
nicht zu denken. Er hätte jetzt doppelt gern eine geringere Summe genannt,
schämte sich aber sofort seiner Zaghaftigkeit.

Wenn ich um Fünftausend –

Befehlen Sie in Gold oder Scheinen?

In Scheinen, wenn ich bitten darf.

Augenblicklich! Herr Schulz!

Der Kassierer verschwand in seinem Verschlag, um alsbald wieder aufzutauchen
und die geforderte Summe in Tausend- und Hundert-Kassenscheinen auf den Tisch
zu zählen. Ein anderer Kommis hatte bereits die Quittung ausgefertigt, die er
Wilfried, zugleich mit einer Feder, präsentierte. Wilfried unterschrieb. Das
Geschäft war beendet.

Würden Sie noch eine Minute für mich haben, Herr Graf, sagte Arthur
Bielefelder, als Wilfried sich ihm nun empfehlen wollte. Nur eine Minute!

Er eilte fort, eine kleine Thür zu öffnen, welche aus dem Vorraum der Kasse
direkt in sein Kontor führte, und durch die er nun Wilfried einzutreten bat,
ihn auf einen der opulenten Lehnstühle nötigend, die um einen großen, mit
grüner Tischdecke behangenen oblongen Tisch standen.

96 Eine Cigarre, Herr Graf? Glaube sie empfehlen zu können.

Wilfried dankte. Er sei noch vor Tisch, pflege da nicht zu rauchen.

Wollen Sie uns die Ehre erweisen? Es wäre zu liebenswürdig. Wir speisen um halb
sieben; ich bin hier in zehn Minuten fertig. Mein Wagen hält vor der Thür.

Wilfried entschuldigte sich. Er habe noch einen notwendigen Weg in die Stadt
und werde um acht Uhr bei seiner Tante erwartet.

Schade, jammerschade! Aber das bringt mich darauf, weshalb ich mir erlaubt
habe, Ihre kostbare Zeit so in Anspruch zu nehmen. Justizrat Berner schrieb uns
heute, daß Frau Geheimrat in nächster Zeit eine größere Summe –
fünfhunderttausend oder da herum – flüssig gemacht zu haben wünscht. Ich
brauche wohl nicht erst zu sagen, daß die Summe – jede Summe – jeder Zeit zur
Verfügung steht. Es handelt sich, glaube ich, um einen Gutskauf?

Ich glaube.

Das hatte so kühl geklungen; aber der Graf war ja immer so unheimlich
reserviert.

Möchte um alles in der Welt nicht indiskret sein. Wäre gar nicht auf das
Kapitel gekommen; nur Sie wissen ja, Herr Graf, wie gern wir Ihnen und Ihrer
Frau Tante dienen. Und da will es der Zufall, daß wir in Westfalen ein paar
Güter besitzen – ein paar sehr schöne Güter – die wir – eigentlich der Onkel in
Dortmund, der Vater unsrer schönen Cousine, die Sie gestern abend gesehen haben
– doch das kommt ja auf eines heraus – wir hatten sie zu einem besonderen Zweck
gekauft: hofften, daß eine Zweigbahn, welche direkt in unsern Bergwerksbezirk –
was soll ich Sie mit Details behelligen! Enfin, wir möchten sie wieder
verkaufen. Für den Käufer der reine Gelegenheitskauf, da wir die Güter –
übrigens ein wahrhaft herrschaftlicher Besitz – los sein möchten 97 und
infolgedessen einen Preis stellen könnten – verzeihen Sie!

Der Telephonapparat auf seinem Arbeitstische hatte angeklingelt; er war
aufgesprungen, horchte ein paar Momente, rief: Kaufen! natürlich! Schluß! und
kam zu Wilfried zurück:

So geht das den ganzen Tag – zum Verzweifeln! Also, was ich sagen wollte, Herr
Graf: wir könnten einen sehr niedrigen Preis stellen – einen Spottpreis, so zu
sagen. Ihre Frau Tante ist eine unserer ältesten und, ohne Übertreibung, besten
Kunden. Wir würden Ihnen unter allen Umständen den Vorzug geben.

Sie sind sehr gütig, erwiderte Wilfried, der nur mit halbem Ohr auf die im
schnellsten Tempo gesprochenen Worte gehört hatte. Jedenfalls werde ich nicht
verfehlen, meiner Tante und dem Justizrat, den ich nebenbei noch heute abend
bei ihr zu treffen hoffe, die Angelegenheit vorzutragen. Sie wissen, daß der
Justizrat –

Weiß, weiß! Ein vortrefflicher, schneidiger Herr. Bei dem sind Sie in den
besten Händen. Ob er freilich gerade viel von landwirtschaftlichen Dingen –

Dafür habe ich dann meinen Bruder.

Durchlaucht, den Fürsten – eine Autorität ersten Ranges! Seine letzte Rede im
Reichstag – die Herren Agrarier werden sie sich nicht an den Spiegel gesteckt
haben.

Also noch einmal verbindlichen Dank, sagte Wilfried sich erhebend.

Nicht die mindeste Ursache, Herr Graf. Erlaubte mir bereits anzudeuten, wie
interessiert wir selbst in der Sache sind. Geschäft ist Geschäft. Stehe
selbstverständlich zu jeder weiteren Auskunft gern zu Diensten. Und nicht wahr,
Herr Graf, für den Donnerstag – wir dürfen doch mit Bestimmtheit – gut, gut!
Meine Damen werden sich diebisch freuen. Und der Herr Graf haben die Güte
gehabt, Ihren Herrn Vetter –

98 Ich habe auch, da Sie den Wunsch äußerten, mit Baron Rentlow –

Prächtig! Meine Damen schulden Ihnen eine Lorbeerkrone mindestens. Durch diese
Thür, Herr Graf, wenn ich bitten darf! Sie kommen da direkt auf den
Treppenflur.

Sie standen an der Thür. Halb wider Willen, fast unbewußt that Wilfried eine
Frage, die er bereits während der ganzen Zeit auf der Zunge gehabt hatte:

Könnten Sie mir über die Familienverhältnisse Ihres Kassierers irgend eine
nähere Auskunft geben?

Der junge Bankier blickte ihn erstaunt an.

Ich hörte Sie ihn vorhin Schulz nennen. Ich habe kürzlich eine Familie des
Namens kennen gelernt, für die ich mich interessiere –

Arthur mußte sich hier ein diskretes Lachen verstatten.

Aber, verehrtester Herr Graf: Schulz giebt es so viele, wie Sand am Meer; im
Adreßbuch x Seiten voll!

Gewiß. Es ist ja auch nur die entfernteste Möglichkeit. Sie können mir nichts
Bestimmteres über ihn –

Nicht das mindeste. Ich weiß nur, daß er, ehe er vor zwei Jahren zu uns kam,
immer nur in den feinsten Häusern, zuletzt bei Bleichröder, gearbeitet hat. Das
ist für uns – meinen Papa und mich genug. Um die sonstigen Verhältnisse unsrer
Angestellten kümmern wir uns grundsätzlich nicht. Mein Bruder Leo ist leider
nicht in der glücklichen Lage. Eine Fabrik bringt das so mit sich. Und ich
weiß, welche Unannehmlichkeiten und Scherereien ihm daraus erwachsen. Aber wenn
Sie wünschen, so will ich gern zu erfahren suchen –

Auf keinen Fall. Es war wirklich ein thörichter Einfall von mir. Darf ich
bitten, mich Ihren Damen zu empfehlen? Es geht Ihrer Frau Mutter nicht besser?

Nicht besser und nicht schlechter. Die alte traurige Situation.

99 Arthur hatte seinen Besuch zur Thür hinaus bis an die Treppe geführt.
Während Wilfried sie hinabschritt, war ihm, wie stets, wenn er aus den
Bielefelderschen Kontors kam, als habe er ein Gefängnis hinter sich.

^* [*] ^*

Den notwendigen Weg in die Stadt hatte er nur vorgeschützt. Seine einzige
Obliegenheit für heute war der Besuch bei der Tante. Dazu blieb ihm aber
mindestens noch eine Stunde Zeit. Und jetzt fühlte er nun doch eine tiefe
Erschöpfung, erklärlich genug nach seinem schier endlosen Verweilen im
Tiergarten; der seelischen Erregung, die ihn da rastlos umhergetrieben; zuletzt
dem peinlichen Weg zur Kasse und der unerquicklichen Unterhaltung mit dem
Bankier. Sollte er noch den Theeabend bei der Tante aushalten, mußte er
durchaus etwas für seine heruntergestimmten Nerven thun. Das Restaurant
Bellevue lag auf seinem Wege zur Viktoriastraße. Es war so gut wie ein anderes.

Die Speisestunden mochten vorüber sein. Von den zahlreichen kleinen Tischen
unter dem die weite Veranda überspannenden Zeltdach waren nur wenige besetzt;
Wilfried trat in einen der Säle, deren Glaswände nach der Veranda bei dem
schönen Wetter man entfernt hatte. Es war ihm immer peinlich gewesen, zu
speisen, während die Leute, die auf der Straße vorübergingen, und von denen –
wer mochte es wissen? – einer und der andere kein Mittagsessen gehabt hatte,
ihm die Bissen in den Mund zählen konnten. Der Saal war völlig leer; in dem
weiten Raum herrschte ein Halbdunkel, das ihm wohlthat. Er setzte sich in die
fernste Ecke und bestellte sich eine einfache Mahlzeit bei einem Kellner, der
ihn hier schon wiederholt bedient hatte.

Die Speisen waren gut; aber Wilfried hatte trotz seiner Erschöpfung keinen
Hunger; nur den kühlen 100 Rheinwein trank er gierig, daß er sich zu der ersten
halben Flasche, bei der er es sonst immer bewenden ließ, eine zweite kommen
ließ. Bei der saß er dann schlürfend, rauchend, in einem dämmerhaften Zustande,
der nicht Wachen und nicht Schlaf war. Oder war er zuletzt wirklich
eingeschlafen? Er fuhr erschrocken auf seinem Stuhl zusammen: völlig deutlich,
mit den Händen zu greifen, hatte er sich gegenüber an der anderen Seite des
kleinen Tisches Lotte Schulz gesehen, wie sie heute nacht, als er sie verließ,
in der Hausthür stand, während der Mond ihr in die großen Augen schien und sie
die trostlosen Worte sprach: Uns kann keiner helfen! Er hatte die Worte sogar
eben wieder zu hören geglaubt –

Seltsam, murmelte er. Wüßte ich es nicht besser, ich würde sagen: eine
Erscheinung. In früheren Zeiten hätte man es gesagt. So hast du nur geträumt.
Es war ein schöner Traum. Zum Erschrecken schön. Und weshalb solltest du sie
nicht im Traum sehen? Siehst du sie wachend doch überall; wirst auf Schritt und
Tritt an sie erinnert! Der Kassierer vorhin; nun wieder da die Dame –

Er hatte sie vorher nicht bemerkt; sie war wohl, während er so vor sich
hingeträumt hatte, gekommen, und saß nun an einem der runden Tischchen, noch im
Saal, aber in unmittelbarer Nähe eines der offenen breiten Thüreingänge. Vor
ihr stand der Kellner, der auch ihn bedient hatte. Die Dame blieb allein und
blickte, ihren Sonnenschirm in den Fußteppich bohrend, bald in die Veranda
hinaus, bald vor sich nieder. Dann hob sich von dem lichteren Hintergrunde ihr
Profil sehr deutlich ab. Nein, es war nicht Lotte, an die sie ihn erinnerte,
wohl aber mit ihrem feinen blassen Gesicht an den feinen blassen Knaben, ihren
Bruder, seinen Schützling, der dem Mädchen bei Josty so ähnlich gesehen hatte –

Und es war das Mädchen von gestern Abend bei Josty; als sie jetzt den Kopf ein
wenig in den Saal gewandt, wußte er es.

101 Wunderlich, daß er dem armen Geschöpf so bald wieder begegnen mußte; aber
er hatte ja heute schon so viel des Wunderlichen, Außerordentlichen erlebt, da
mochte er dies zu dem übrigen zählen.

Der Kellner hatte dem Mädchen das Verlangte gebracht, ein Glas Eiskaffee, wie
es schien. Sie führte sofort das Rohrstäbchen an den Mund. Wilfried winkte dem
Kellner, der alsbald an seiner Seite war.

Kennen Sie die Dame? fragte der Graf.

Der Kellner lächelte.

Eine Dame ist es nun wohl nicht, Herr Graf.

Gleichviel. Ich möchte Genaueres von ihr hören.

Der Kellner lächelte abermals, jetzt sehr diskret. Die Frage konnte freilich
nur einen Sinn haben, aber allzu deutlich durfte man sich das auch nicht merken
lassen.

Sie kommt nicht oft hierher; die Woche ein-, höchstens zweimal, und setzt sich,
wenn es möglich ist, immer da an denselben Platz. Na, manchmal glückt es,
manchmal nicht. Unser Herr hat schon davon gesprochen, wir sollten ihnen –
natürlich höflich, oder doch so, daß es kein Aufsehen macht – aber das ist so
'ne Sache. Und wenn die Mädchen sich soweit anständig betragen –

Gewiß. Es kann da so leicht ein Mißgriff stattfinden.

Der Kellner lächelte überlegen.

Nicht gut denkbar, Herr Graf. Wir kennen sie alle. Das heißt: die der eine
nicht kennt, kennt der andre. Man kommt ja schließlich durch alle Cafés und
Restaurants.

Da wissen Sie auch ihren Namen?

Aufzuwarten, Herr Graf: Schulzenlise.

Wie?

Das heißt: sie nennen sie nur unter sich so, und die guten Bekannten natürlich.
Der eigentliche ist Elise Schulz.

Unmöglich!

Ganz gewiß, Herr Graf. Wenn der Herr Graf mir nicht glauben – ich kann den Jean
rufen, der –

102 O, nein! nein! Ich glaube es Ihnen auch so. Ich wollte nur meiner Sache
sicher sein.

Können der Herr Graf. Ich weiß ja auch den Namen des Herrn Grafen, obgleich der
Herr Graf uns so selten beehren.

Gut, gut. Bitte, meine Rechnung!

Habe sie bereits ausgeschrieben.

Hier. Der Rest für Sie.

Danke! danke verbindlichst, Herr Graf. Und wenn ich dem Herrn Grafen noch sonst
dienen kann –

Der Kellner machte eine bezeichnende Geste zu dem Mädchen hinüber, das noch
immer unbeweglich auf ihrem Platz saß, von Zeit zu Zeit den Rohrstab zum Munde
führend.

Wilfried schüttelte den Kopf. Der Kellner machte seine Verbeugung und ging bis
zur zweiten Thüröffnung nach der Veranda, wo er stehen blieb, den Rücken nach
dem Saal wendend. Was nun kommen würde, da brauchte er nicht weiter hinzusehen.
Das kannte er.

^* [*] ^*

Wilfried blieb noch eine halbe Minute sitzen, das Wie zu überlegen. Es führte
zu nichts. Er würde das Rechte auch so finden.

Er erhob sich und schritt langsam auf das Mädchen zu.

Sie hatte bei der Annäherung des Herrn, der eben – sicher über sie – so eifrig
mit dem Kellner gesprochen, den Kopf erhoben. Als er vor ihr an der anderen
Seite des Tisches stehen blieb, spielte ein Lächeln um ihren hübschen Mund.

Fräulein Elise Schulz?

Sie errötete durch die Schminke, mit der, wie Wilfried jetzt sah, ihre Wangen
überhaucht waren, und blickte ihn halb erschrocken an. Die Augen waren groß und
tief, blau, glanzlos.

103 Ich müßte mich sehr irren, mein Fräulein; oder ich bin Ihnen bereits
gestern abend begegnet – bei Josty.

Sie hatte jetzt gleichfalls den Herrn, der ihr und der Freundin gestern den
Tisch abgetreten, wiedererkannt. Mit dem Hochmut, den ihm die andere
vorgeworfen, konnte es nicht so weit her sein. Würde er sie sonst hier
angeredet haben?

Sie wurde abermals rot, und jetzt kam auch ein lebhafterer Ausdruck in ihre
Augen.

Wir sind also, so zu sagen, Bekannte, fuhr Wilfried fort. Da darf ich wohl –

Bitte sehr!

Er hatte auf dem Stuhl ihr gegenüber Platz genommen; ohne scheinbar darauf zu
achten, daß sie ihr Kleid zusammenstrich, als ob er ihrethalben gern näher
rücken möge.

Ich bin auch, wenngleich erst seit kurzem, ein Bekannter Ihrer Familie,
vorausgesetzt, daß eine gleichen Namens, die in der Wichmannstraße wohnt, die
Ihre ist. Sie brauchen mich nicht so ängstlich anzusehen. Meine Neugier
entspringt aus keiner schlechten Absicht – im Gegenteil. Ich will den Ihren
wohl und will es auch Ihnen. Mein Wunsch ist, Ihnen allen zu helfen; ich bin in
der Lage, es zu können, so weit da menschlicherweise von Hilfe zu reden ist.
Für die Ihren ist schon einiges geschehen; es soll und wird noch mehr gethan
werden. Im Augenblick handelt es sich für mich darum, daß Sie mir Vertrauen
schenken. Das andere wird sich dann finden.

Sie hatte, die niedergeschlagenen Augen nur ein paarmal flüchtig hebend,
zugehört. Bei seinen letzten Worten zuckte es um ihren kleinen Mund, als würde
sie in Weinen ausbrechen. Aber sie bezwang sich sofort und sagte in einem Ton,
der offenbar trotzig klingen sollte:

Ich weiß nicht, mein Herr, was Ihnen der Kellner von mir gesagt haben mag. Er
kennt mich nicht, kann mich gar nicht kennen. Ich bin hier zum erstenmal; heiße
auch nicht so, und –

Dann habe ich freilich um Entschuldigung zu bitten.

Wilfried machte eine Bewegung aufzustehen. Das Mädchen hatte das Recht, sein
Anerbieten zurückzuweisen. Aufdrängen durfte, wollte er sich nicht. Sie
streckte die Hand aus, die in einem hellen, offenbar wiederholt gewaschenen
Glacéhandschuh stak.

Nein, nein! bitte, bleiben Sie! Es ist alles wahr, alles –

Durch ihre leisen Worte klang eine solche Angst, in den großen Augen, die sie
jetzt zu ihm erhoben hatte, lag ein solches Flehen –

Armes, armes Kind! murmelte Wilfried.

Eine kurze Zeit schwiegen beide. Sie weinte still, ein feines, aber schadhaftes
Taschentuch wiederholt in die Augen drückend, zwischendurch ängstlich nach der
Veranda draußen blickend, auf der es jetzt lebhafter zuging, und nach dem
Kellner, der, ein Bein über das andere geschlagen, noch immer an dem Pfosten
der zweiten Thür lehnte. Das Tête-à-Tête konnte jeden Augenblick durch das
Eintreten anderer Gäste in den Saal gestört werden; Wilfried mußte versuchen,
in Erfahrung zu bringen, was er durchaus wissen mußte.

Wo wohnen Sie, Fräulein Elise?

Sie nannte eine Nummer in der Schützenstraße.

Allein?

Die Antwort kam nicht sogleich. Und dann:

Mit einer Freundin.

In deren Begleitung Sie gestern abend waren?

Elise Schulz nickte.

Das ist eine schlimme Freundin, fürchte ich. Die erste Bitte, die ich an Sie
habe, ist: trennen Sie sich von der!

Ich kann es nicht, flüsterte sie.

Warum nicht?

105 Ich – ich – bin ihr Geld schuldig.

Wieviel? Genieren Sie sich nicht! Ich muß es wissen.

Beinahe hundert Mark.

Und wenn Sie die zurückzahlen, könnten Sie sich frei machen?

Ich könnte es wohl.

Und wollten es auch?

Ach ja! sie ist gar nicht gut zu mir.

Sie versprechen es mir, wenn ich Ihnen dazu verhelfe? Bitte, sagen Sie ja!

Ja, aber –

Kein aber! Sie versprechen es mir. Es soll Sie nicht gereuen. Und hier –

Er blickte sich prüfend um; es achtete entschieden niemand auf sie.

Hier sind zweihundert Mark. Aber so nehmen Sie doch! Und in die Tasche!
schnell! So! Davon bezahlen Sie Ihre Schuld. Für das übrige mieten Sie sich
sofort eine andere Wohnung, meinetwegen bei armen kleinen Leuten, wenn sie nur
anständig sind. Glauben Sie, das morgen im Lauf des Tages fertig zu bringen?

O ja, das könnte ich wohl.

Gut. Wenn Sie damit zu stande sind, lassen Sie mich sofort auf einer Postkarte
Ihre neue Adresse wissen. Hier haben Sie die meine.

Er hatte eine Visitenkarte aus dem Täschchen genommen. Sie warf einen schnellen
Blick darauf.

Ach! ich dachte es mir.

Was?

O, nichts, nichts. Nur, daß Sie ein sehr vornehmer Herr sein müßten. Schon
gestern abend –

Sie werden darum nicht schlechter von mir denken. Und noch eins: sobald ich
Ihre neue Adresse weiß, werden Sie weiter von mir hören. Bis dahin halten Sie
sich hübsch zu Hause. Wollen Sie das?

Ich will alles, was Sie wollen.

106 Jetzt waren ihre Augen nicht mehr glanzlos: es drang aus ihnen ein Blick
innigster, fast schwärmerischer Dankbarkeit. Mit einer Gebärde, in der keine
Spur von Koketterie war, streckte sie ihm die Hand hin, wie zur Bekräftigung
dessen, was sie versprochen hatte.

Wir sind also einig, sagte Wilfried, den Druck der kleinen Hand erwidernd. Ich
muß jetzt fort. Sie bleiben auch nicht länger hier?

Keine Minute.

Wilfried war gegangen. In dem Augenblick, als er den Rücken gewandt, drehte
sich der Kellner um und kam, die eine Hand in der Hosentasche, mit der andern
spöttisch das Tellertuch schwenkend, auf das Mädchen zu, das bereits
aufgestanden war.

Na, Fräulein, nicht wahr, eine feine Bekanntschaft? Zu der hab ich Ihnen
verholfen. Gott, Sie brauchen mich nicht so glupsch anzusehen! Ich meine es ja
gut mit Ihnen.

Das Mädchen erwiderte kein Wort. Stumm wies sie auf das Geld, das sie auf den
Tisch gelegt hatte, und ging schnell durch die um diese Stunde noch leeren
inneren Räume dem Ausgang zu. Sonst hatte sie ihren Weg immer über die Veranda
genommen, sich langsam, einen besonders kecken Blick mit einem verstohlenen
Lächeln erwidernd, zwischen den Gästen hindurchschlängelnd.

Wie die sich hat! brummte der Kellner, den Tisch abwischend. Na ja! so ein Graf
kommt ihnen nicht alle Tage.

^* [*] ^*

In dem großen Salon der Frau Geheimrat Dürieu zündete der Kammerdiener Mathis
die Wachskerzen auf den Wandkandelabern an und den zwei hohen Bronzeständern
rechts und links von der Thür, welche in eine Flucht anderer Zimmer führte, die
vorläufig unerleuchtet blieben; dann die zwei mit Rosaschleiern verhängten
Lampen 107 auf dem Kaminsims; endlich eine besonders stattliche auf dem
teppichbedeckten oblongen Tisch in der Mitte des Salons. Nun trat er an die
Fenster, deren schwere seidene Vorhänge er zuzog. Bevor er das letzte der drei
schloß, hatte er einen fast unwilligen Blick nach draußen geworfen. Es war noch
vollkommen hell auf der Straße; an den obersten Kanten der gegenüberliegenden
Häuserdächer verglühte sogar erst der letzte Abendschein. Mathis fand das
ungehörig. Wenn bei Frau Geheimrat einer ihrer montäglichen Abende war, hatte
es draußen dunkel zu sein. Den kleinen Leuten mochte es zu gute kommen, daß so
ein Junitag kein Ende nahm; aber »Eines schickt sich nicht für alle«, wie
Professor Jarnowitz zu sagen pflegte.

Natürlich von Goethe; Doktor Cramer war das letzte Mal für Schiller. Wie einer
nur für Schiller sein kann! Aber gegen Professor Jarnowitz kam er auch nicht
auf.

Mathis hielt das Selbstgespräch, während er noch einiges auf dem Theetisch
ordnete, an den er dann hinter den mächtigen silbernen Kessel einen der
kleineren Fauteuils rückte: für Fräulein Friederike von Ülbach, die ein für
allemal »an der Quelle saß«.

Muß doch mal fragen, ob das von Goethe oder Schiller ist, murmelte Mathis, der
Schüssel mit belegten Brötchen eine schicklichere Stelle auf dem Tisch
anweisend.

Die Rokokouhr auf dem Kaminsims schlug viertel auf acht. Er war also, wie es
sich gehörte, auf die Minute fertig geworden. Und da kam auch schon das leise
Rauschen von dem Kleide der Gnädigen durch die kleine Tapetenthür, die in ihre
Schlafgemächer führte. Mathis brauchte sich nicht umzuwenden – er wußte
ohnedies, daß das Kleid weiß sein würde. Die Gnädige trug sich meistens so; an
den Theeabenden unbedingt. Es war da auch ein Wort von Goethe im Spiel; Mathis
hatte noch nicht herausgebracht, welches. Die Gnädige, die sein »heißes
Bemüh'n«, in bescheidener Weise möglichst goethefest zu 108 werden, gern sah
und gelegentlich freundlich unterstützte, mochte er nicht fragen: es war etwas
von »Ausziehen« dabei.

Frau Geheimrat war nach einigen Schritten stehen geblieben, einen prüfenden
Blick über den weiten Raum schickend, wobei sie andächtig leise: »Es glänzt der
Saal« flüsterte. Dann schritt sie langsam auf einen der Trumeaus zu, welche an
den Fensterpfeilern bis zur Decke aufragten, und blieb da, ihre Erscheinung
musternd, stehen. Das lange, faltenreiche Kleid aus feinstem schmiegsamen
Wollstoff, ohne der Mode allzusehr Gewalt anzuthun, dem Schnitt eines
griechischen Gewandes sich annähernd; das blasse Gesicht mit der fast antiken
Reinheit seiner feinen Züge; das kaum hier und da in Grau schattierende,
aschblonde, ungewöhnlich volle, von einer Doppelbinde, die über der Stirn eine
Agraffe zusammenhielt, umschlungene Haar – so mochte Goethe eine und die andere
der vornehmen Damen am Hofe von Weimar mit leiblichen Augen, so die edlen
Frauen in Wilhelm Meister: eine Gräfin, eine Makarie in seines Geistes Aug'
gesehen haben.

Sie wandte sich vom Spiegel zu dem Alten, der, jetzt ein paar Schritte vom
Theetisch, den Kopf ein wenig auf die rechte Schulter geneigt, der etwaigen
Befehle der Herrin harrte.

Alles schicklich und anständig; ich danke Ihnen, mein Bester.

Nur meine Schuldigkeit, Gnädige.

Und doch haben Sie eines vergessen, ich möchte sagen: das Hauptstück.

Mathis, erschreckend, folgte mit den Augen dem Blick der Herrin, der auf den
großen mit Fauteuils umstellten Tisch geheftet war. Was konnte sie meinen? Die
beiden, stets mit Blumen, heute mit Rosen gefüllten silbernen Schalen standen
doch auf ihren richtigen Plätzen rechts und links von der Lampe; die Lampe in
der Mitte, 109 genau unter dem großen Krystall-Kronleuchter – plötzlich schlug
sich der Getreue mit der flachen Hand vor die Stirn.

Habe ich nun recht? sagte die Dame lächelnd, wenn ich von dem Hauptstück
sprach? Gehen Sie, mein Bester!

Mathis ging, ganz geknickt. Ein solch grausames Versehen war ihm in zehn Jahren
nicht passiert. In der Thür stieß er fast auf einen kleinen alten Herrn, der
sehr eilfertig herankam.

Verzeihen Herr Justizrat!

Les beaux esprites se rencontrent, rief der alte Herr in munterem Ton. Ah! da
ist sie ja: Iphigenie oder Leonore d'Este, oder als was soll ich Sie heute
verehren?

Er war mit kurzen, trippelnden Schritten auf die Dame zugelaufen und hatte ihr
die Hand geküßt. Sie lächelte auf den Freund herab.

Sie Lieber, Guter, wie schnell Sie meiner Bitte gefolgt sind!

Ich hatte gerade eine halbe Stunde Zeit. Und da Sie es so eilig machten –

Es ist nur – aber setzen wir uns doch!

An den sakrosankten Tisch? Um keinen Preis! Der Stuhl selbst würde den
Unwürdigen von sich stoßen.

Die Geheimrätin lächelte:

»Von allen Geistern, die verneinen« – Sie wissen ja, mein würdiger Freund. Also
hier!

Sie hatte auf einem der Divans, die durch den Raum verteilt waren, Platz
genommen und den Justizrat an ihre Seite gewinkt.

Also, weshalb ich Sie habe bitten lassen. Unsere Angelegenheit ist plötzlich in
ein neues Stadium getreten. Heute morgen ein reizendes Billet von meiner
anmutigen Ebba: die jungen Leute haben sich gestern abend entschlossen, noch in
diesem Herbst, anstatt nächstes Frühjahr zu heiraten. Sie bittet mich dringend,
Wilfried zu bestimmen, mit dem Ankauf des Gutes nicht länger zu 110 zögern.
Nun, an uns soll es nicht fehlen. Von Ihnen aber, mein Freund, wünsche ich zu
wissen, ob diese neueste Wendung irgend welche Veränderung in dem Testament
nötig macht; sodann ob diesem Gutskauf, der mir so am Herzen liegt, irgend
welche finanzielle Bedenken unsererseits im Wege stehen.

Auf das Testament, verehrte Freundin, erwiderte der Justizrat, hat der frühere
Hochzeitstermin nicht den mindesten Einfluß. Und was den Gutskauf betrifft, so
kann ich nur wiederholen, daß, sein Geld in Landbesitz anzulegen, heutzutage
alles Mögliche, nur kein rentables Geschäft ist. Aber von einem Geschäft, was
man unter nüchternen Leuten so nennt, ist ja in diesem Falle nicht die Rede.
Man könnte eher von einem Wolkenkuckucksheimprojekt sprechen. Sie sagen: es
liegt Ihnen am Herzen. In der angenehmen Situation, es sich leisten zu können,
sind Sie! Eh bien! leisten wir es uns!

Wer Sie so reden hörte, mein Lieber, sagte die Dame, er müßte mich wahrlich für
einen jener Leute halten, die Goethe, wenn sie die dreißig erreicht haben, ans
Kreuz zu schlagen rät.

Woher da alles Holz nehmen, Verehrteste! Die Welt wimmelt heutzutage von
Schwärmern. Übrigens, der Schwärmerei möchte ich Sie nicht anklagen. Nur ein
Stück Phantasterei steckt in dem Projekt, und dabei bleib' ich.

Sagen Sie jetzt noch statt Phantasterei Phantasie, und ich bin befriedigt.

Um die Phantasie mag es eine ganz schöne Sache sein, vermute ich, wenn es sich
um Kunstdinge handelt, in denen ich ein für allemal ein Barbar bin. Im
praktischen Leben, wo ich ein bißchen besser zu Hause zu sein glaube, spielt
sie eine recht bedenkliche Rolle.

Darüber werden wir uns schwerlich jemals einigen.

Ich fürchte auch.

Und doch liegt mir so viel daran, daß mein älteste Freund mich auch in diesem
Falle wenigstens versteht.

111 Ich verlange nichts besseres.

So will ich versuchen, was für mich in dieser Angelegenheit das treibende Motiv
ist, Ihnen verständlich zu machen. Sie werden sehen, wie lange man befreundet
gewesen sein kann, ohne doch von gewissen Partieen seines Herzenslebens den
Schleier gelüftet zu haben.

Eine feine Röte hatte die bleichen Wangen der Dame gefärbt; mit
halbgeschlossenen Augen blickte sie auf die im Schoß gefalteten schlanken,
weißen Hände. Der Justizrat unterdrückte mit Mühe eine Bewegung der Ungeduld.
Seine Zeit war wirklich knapp gemessen, und er wußte aus langer Erfahrung, wie
gut die verehrte Freundin zu reden verstand und – wie gern sie sich reden
hörte. Überdies, was konnte sie ihm Neues zu erzählen haben – ihm! Aber davon
half ihm nichts.

Ich bin ganz Ohr, sagte er, den kahlen Kopf ein wenig auf die Seite neigend und
nach dem Kronenleuchter hinaufblinzelnd, dessen Krystalle in allen
Regenbogenfarben spielten.

^* [*] ^*

Es verging nach des Justizrats Berechnung noch eine volle halbe Minute, bevor
Tante Adele, wie er die Freundin mit den ganz Vertrauten nennen durfte, ohne
ihre nachdenkliche Haltung zu verändern, mit ihrer leisen Stimme begann:

Wie klar und deutlich der Hochsommerabend in meiner Erinnerung steht, der über
mein, meiner Schwester Carola, unsrer Freundin Antoinette Kesselbrook Schicksal
entschieden hat! Klar und deutlich, wie nur irgend eine Situation im Werther
oder Wilhelm Meister. Im Garten des Klosters, dem man unsere Erziehung
anvertraut hatte, uns drei Waisen, gleicherweise – ich darf es jetzt wohl sagen
– schön und ebenso blutarm. Bedenkliche Eigenschaften, wenn man dabei auf eine
endlose Reihe von Ahnen 112 zurückblicken kann, und der junge Busen von
Aspirationen geschwellt ist.

An jenem Abend hatten wir Unzertrennlichen wieder einmal das unerschöpfliche
Kapitel der glorreichen Geschichte unserer Vorfahren behandelt und die
leuchtenden Bilder auf die dunkle Folie unsrer armseligen aussichtslosen
Gegenwart gemalt. Oder welche andere Aussicht hätten wir gehabt, als unsren
Erzieherinnen den Dank für ihre Mühen dadurch abstatten zu dürfen, daß wir
ihren Bitten nachgaben und Himmelsbräute wurden, wie sie? Für uns Verlassene,
die wir im Dämmerschatten der allein seligmachenden Kirche aufgewachsen waren,
wie nahe lag der Schritt! Und der Schwester, der Freundin, wie wenig hätte er
ihnen gekostet! Ich möchte sagen: sie hatten ihn schon halb gethan. Mit mir
stand es anders, so ganz anders. Ich war, ohne eine Zeile von dem Meister
gelesen zu haben, ein geborenes Weltkind, wie er. In meinen jungen Adern
pulste, wie sehr auch vergeistigt durch die klösterliche Erziehung, das
sinnenfreudige Griechentum, die Ahnung wenigstens eines Lebens, das für die
fröhliche Entfaltung aller Kräfte des Leibes und der Seele gefälligen Raum
bietet. Nun, in jener Stunde, erregt und angefeuert durch so erhabene
Reminiscenzen, überkam mich diese Ahnung wieder einmal und mit Vollgewalt. Als
malte sie der Genius der lichten Vergangenheit selbst, schilderte ich den
Hochaufhorchenden unsere Zukunft: ein Land voll Sonnenschein, in welchem alle
unsere Blütenträume reiften. Sie waren geblendet, hingerissen. Meine gute
Carola vergaß ihre angewohnte rührende Bescheidenheit, Antoinette die
Resignation, die sie uns stets als das höchste pries. Und als ich auf der
Steinbank, die mir als Rostra hatte dienen müssen, meine begeisterte Rede
schloß mit der Aufforderung, zu schwören, daß wir der Ahnen eingedenk sein und
bleiben und alles mit der Ehrbarkeit Vereinbare thun wollten, was uns zu einer
Position im Leben verhülfe, unserer Ahnen würdig – da hoben sie ihre reinen
Hände, sie in die meine fügend, und 113 – ich darf es ohne Übertreibung
behaupten – wir hatten unser weiteres Schicksal im Leben besiegelt.

Brauche ich zu sagen, daß für uns, die letzten zweier edelster Geschlechter,
deren Mannesstamm erloschen war, sich die Heirat mit einem Ebenbürtigen, der
auch besaß, was uns in so trauriger Weise fehlte, und an dem doch alles in der
Welt hängt, wie sie nun einmal ist, als einzige Möglichkeit der Realisation
unserer glänzenden Zukunftsträume bot, ja, mit unabweisbarer Macht aufdrängte?
Und nun wollte der seltsamste aller Zufälle, daß unser Programm, in der
Hauptsache wenigstens, durchzuführen, der weitaus anspruchlosesten und
bescheidensten von uns, meiner Schwester, vorbehalten war. Aber hier endet die
Vorgeschichte, die ich Ihnen nicht ersparen konnte, weil Sie nur aus ihr ein
volles Verständnis dessen gewinnen, was Ihnen im übrigen bekannt genug ist. Sie
wissen, wie der junge Fürst meine Schwester sah, als er auf der Durchreise eine
entfernte Verwandte in unserem Kloster besuchen durfte; wie eine flüchtige
Neigung, die er für die jetzige Generalin Falkenburg gefaßt hatte, sofort
erlosch, und er nicht ruhte, bis er die Gute-Schöne zu der Seinen gemacht
hatte. Wie dann die Schwester, wohl sie und ihr Gatte, es durchsetzten, daß ich
ihr hierher, wo der Fürst während der letzten Jahre des alten Herrn residierte,
folgen durfte, und beide mich zu der Ehe mit dem Freunde, der in ihrem Hause
ein- und ausging, überredeten. Ich weiß nicht, ob ich mich hätte überreden
lassen – was brauche ich Ihnen zu sagen, daß die Liebe in der Angelegenheit
eine verschwindend kleine Rolle spielte? – wäre der Name der Familie, der jetzt
der meine werden sollte, nicht ursprünglich du Rieu und die du Rieu von einem
Adel gewesen, der es an Alter fast mit den Reckebergs oder Falkenburgs
aufnehmen konnte. Hatte doch erst der Urgroßvater, als er, der aus Frankreich
Vertriebene, sich in Preußen ansiedelte, den Adel fallen lassen, der ihm für
den zum Seidenhändler gewordenen einstigen Grand Seigneur 114 nicht fürderlich
schicklich schien! Weshalb sollte ihn da der Nachkomme nicht wieder aufnehmen,
noch dazu, wenn alte, gerechte Ansprüche ein so gediegenes goldenes Relief
hatten, und die angesehene Stellung meines Gatten als geheimer und vortragender
Rat im Kultusministerium ihnen mindestens nicht hinderlich war? Wie meine
Hoffnungen getäuscht wurden; das von den Müttern her seit Generationen in
seinen Adern roulierende Bürgerblut einen Einfluß auf seine Denkungsart und
Charakter gewonnen hatte, gegen den selbst seine große Liebe für mich nicht
aufkam – Sie wissen es. Und wie ich nach seinem so frühen Tode in der Pflege
der Kunst und Poesie, in dem Verkehr mit geistig bedeutenden Männern und Frauen
mich über mein verfehltes Leben nicht ohne Erfolg wegzutrösten suchte, des sind
Sie selbst durch diese langen Jahre ein klassischer Zeuge gewesen.

Brauche ich jetzt noch zu sagen, weshalb sie, der ihr höchster Wunsch unerfüllt
blieb, die Mutter eines neuen, nicht minder stolzen Geschlechts zu werden, als
ihre Ahnen gewesen waren, den Sproß aus ihrer Väter ritterlichem Stamm in der
Situation sehen will, die sie dem eigenen Sohne zugedacht hatte? Glücklich, ihn
einer Laufbahn entrissen zu haben, die nimmermehr für seinen freien Sinn, sein
adeliges Gemüt sich eignete; und in die ihn nichts drängte als ein Verlangen,
das ich nicht schelten darf: sich und der Welt zu beweisen, er laufe nicht am
Gängelbande einer ihn abgöttisch liebenden Tante, sondern könne auf eigenen
kräftigen Füßen stehen und gehen?

Tante Adele schwieg, augenscheinlich mit ihrer Geschichte zu Ende. Der
Justizrat atmete erleichtert auf. Wie er vorausgesehen, hatte die Freundin ihm
lauter bekannte Dinge erzählt, und er sich nur gewundert, daß sie schließlich
doch zum eigentlichen Thema, warum Wilfried Falkenburg durchaus Grundbesitzer
werden mußte, zurückgekommen war. Dann freilich war ihm auch die Scene im
Klostergarten psychologisch interessant gewesen. Daß Tante Adele 115 sich bei
der Erzählung streng an die Wahrheit gehalten, nahm er nicht an. Es kam nun
einmal bei ihr nicht vor. Aber frei erfunden hatte sie die Anekdote auch nicht.
So viel gab wieder ihre Phantasie nicht her, die ihre zarten Wurzelchen stets
in poetisch schon beackertes Erdreich trieb. Ein Gran von wirklich Erlebtem
mochte schon darin stecken; und dann wurde doch ein wenig begreiflicher, was
ihm immer ein Rätsel gewesen war: wie die adelsstolze, phantastische Komtesse
den nüchternen, ganz bürgerlich gesinnten, übrigens herzensguten damaligen
Assessor Dürieu trotz seines Reichtums hatte heiraten können. Endlich die
dritte im Bunde: das resignierte Freifräulein von Kesselbrook, die es fertig
brachte, Gattin eines Philipp Bielefelder zu werden! Mit der goldenen Brücke,
über welche die jungen Damen in das Land ihrer gereiften Blütenträume schreiten
wollten, stimmte es auch in diesem Fall. Nur daß man sich hier auf einen
Stammbaum hatte stützen müssen, dessen ehrwürdiges Alter nicht bestritten
werden mochte, von dem aber der Gothaische Kalender seltsamerweise nichts
wissen wollte.

Dem Justizrat war, während er, schweigend zuhörend, in seinem Fauteuil hockte,
das alles durch den Kopf gegangen, und er hätte gern über das letzte, sich ihm
aufdrängende Problem eine Frage gethan. Aber wer konnte wissen, wie lang die
Antwort ausfiel, und ein Märchen zur Zeit – auf so etwas wie Märchen würde es
ja doch hinauslaufen – war für seinen Geschmack genug. Überdies war die freie
Stunde, über die er zu verfügen hatte, beinahe zu Ende.

So hob er denn die kleine Gestalt aus dem Fauteuil und sagte, als er wieder auf
den Füßen stand:

Ich danke Ihnen, trefflichste aller Tanten. Sie haben mich durch Ihre
meisterhaft vorgetragene Geschichte, in der aus jedem Wort die Schülerin
Goethes sprach, wahrhaft beglückt. Sollte ich sagen, daß Sie mich ebenso
belehrt haben, müßte ich lügen, was ich, wie Sie wissen, 116 nur im äußersten
Notfall thue. Im Gegenteil! Wenn Sie, was mir denn doch das punctum saliens zu
sein scheint, Ihren Liebling aus der Prosa des Beamtentums in die Poesie des
Landjunkertums retten wollen, so ist die erstere keineswegs so nüchtern, wie
Sie sich vorstellen, und die letztere ganz gewiß nicht so berauschend, wie Sie
offenbar annehmen. Giebt es heutzutage etwas Prosaisches, so ist es das Leben
und Treiben des Landwirts, ich meine des echten, rechten, der sein Geschäft
ernsthaft treibt und aus dem Kampf mit der Ungunst der Zeitverhältnisse nicht
als schmählich Besiegter hervorgehen will. Glauben Sie es mir, der ich freilich
kein Ökonom bin, durch dessen Hände aber eine unheimlich große Zahl von
Konkurserklärungen abgehauster Landwirte, adliger und bürgerlicher, gegangen
sind.

Tante Adele, die sich ebenfalls erhoben hatte, lächelte hoheitsvoll. Sie
schritt auf den Tisch in der Mitte zu, wohin Mathis während ihrer Erzählung,
auf leisen Sohlen kommend, ein Kästchen, überzogen mit blauem Sammet und mit
einer goldenen Haspe verschlossen, gelegt hatte. Sie öffnete das Kästchen, nahm
ein schön gebundenes Buch in Oktav heraus, schlug es auf und las oder
deklamierte – der Justizrat konnte es nicht unterscheiden:

Eröffn' ich Räume vielen Millionen,
Nicht sicher zwar, doch thätig frei zu wohnen,
Grün das Gefilde, fruchtbar; Mensch und Herde
Sogleich behaglich auf der neusten Erde,
Gleich angesiedelt an des Hügels Kraft,
Den aufgewälzt kühn-emsige Völkerschaft.
Im Innern hier ein paradiesisch Land,
Da rase draußen –

In dem Vorzimmer raschelte es von Frauenkleidern; Mathis schob den einen Flügel
der Portière noch etwas weiter auf, zwei Damen durchzulassen. Tante Adele
schloß leise das Buch, hauchte einen Kuß darauf, legte es wieder in das
Sammetkästchen und wandte sich mit huldvollem 117 Lächeln, die beiden weißen
Hände ausstreckend, dem Besuch entgegen:

Meine teure Baronin! meine anmutige Friederike! Wie lieb von Ihnen! Und wie
immer in Ihrer holden Weise, die pünktlichen, die ersten! Denn der verehrte
Freund hier, wollte ich ihn als einen der Unsern in Anspruch nehmen, würde
sofort nach der Thürschwelle blicken, ob ihm kein Pentagramma den Ausweg
verschließt.

Das weniger, sagte der Justizrat; wohl aber würde ich mir, falls ich das Sehnen
meines Herzens stillte und länger bliebe, eine scharfe Reprimande des
Aufsichtsrats zuziehen, der mich zu dieser Stunde erwartet und dem ich
präsidieren soll. So denn: »Zwischen Sinnenglück und Seelenfrieden« – o weh!
das ist ja von Schiller! Sie sehen, meine Damen, wie mehr als überflüssig ich
in diesem edlen Kreise bin.

Er hatte es, seiner Gewohnheit gemäß, ohne eine Miene in dem grotesken Gesichte
zu verziehen, gesagt; Tante Adele die Hand geküßt; eine altfränkische
Verbeugung vor den beiden andern, ihm wohlbekannten Damen gemacht und
verschwand mit kurzen eiligen Schritten in der Dämmerung des Vorgemaches.

^* [*] ^*

Die beiden älteren Damen hatten an dem Tische Platz genommen, Tante Adele in
der Mitte der Längsseite unmittelbar vor dem Sammetkästchen, die Baronin zu
ihrer Linken; Friederike war an den Theetisch getreten, sich zu überzeugen, daß
die Flamme unter dem Kessel regelrecht brannte und sich auch sonst alles in der
hergebrachten wünschenswerten Ordnung fand. Mathis hatte sich ihr zur Seite
gestellt und nahm nun die beiden ersten Tassen entgegen, die er zu den Damen an
den großen Tisch trug.

Ein entzückender alter Herr, der Justizrat, sagte die Baronin, der sich um uns
bei der Regelung der 118 Angelegenheiten nach dem Tode meines Gatten ein großes
Verdienst erworben hat. Und ein geistreicher Kopf! Wie schade, daß Sie ihn
nicht für unsern intimeren Zirkel gewinnen konnten!

Ich habe nie auch nur den Versuch gemacht, meine Liebe, erwiderte Tante Adele.
Wenn auf einen Sterblichen das Wort paßt: ›Und haben alle Götter sich
vereinigt‹ – so ist er es. Wie die Frau in der Kirche, muß er verstummen, wo
die Musen das Wort haben und die Grazien walten. Er ist durchaus aus dem
Geschlecht der Werner, wie mein Gatte es war.

Und der meine, sagte die Baronin mit einem leisen Seufzer.

Ja, meine Liebe, ›der Frauen Schicksal‹ – darin hatte meine geliebte Schwester
nichts vor mir voraus.

Und hat sie darunter gelitten, wie wir?

Ich möchte es nicht behaupten. Der fürstliche Rang entschädigte für vieles.
Dann die beiden Kinder. Ob sie freilich an dem ältesten Freude gehabt hätte –

Aber, meine Liebe, ich höre den Fürsten nur rühmen.

Ich tadle ihn nicht. Nur: er ist in jeder Beziehung der Sohn seines Vaters, das
strikte Gegenteil meines lieben Wilfried.

Der freilich Ihr Zögling ist.

Ich darf mich dessen rühmen.

Und er verdankt Ihnen nicht bloß die Bildung seines Geistes und Gemütes; Sie
sind ja auch sonst seine Vorsehung gewesen.

Dessen rühme ich mich nicht, meine Liebe. Mein Herz wies mich auf ihn, seine
Verlassenheit ihn auf mich an. Starben ihm die beiden Eltern doch so früh, ohne
daß für seine Zukunft, sein Fortkommen in der Welt auch nur im mindesten
gesorgt gewesen wäre. Das Falkenburgsche Majorat ist nichts weniger als ein
wirklich reicher Besitz; und der Großvater, der nach allem, was ich von ihm in
Erfahrung gebracht habe, an Leichtlebigkeit es mit dem 119 Grafen Egmont
aufgenommen haben muß, hatte eine gewaltige Schuldensumme aufgehäuft. Es ist
gewiß höchst ehrenwert von dem verstorbenen Fürsten, daß er, den keine
rechtliche Verbindlichkeit dazu zwang, man darf wohl sagen, sein Letztes
hergab, die Gläubiger zu befriedigen; und – unter uns – Fürst Dagobert, der
eben ganz der Sohn seines Vaters ist, hat bis auf den heutigen Tag an der
ererbten Last schwer zu tragen. Wie wenig da aber für die übrigen Mitglieder
der Familie blieb – nun, Sie kennen ja den General, der das leidige Lied seiner
Armut vom Morgen bis zum Abend singt. Und mein Wilfried wäre in derselben Lage
gewesen. Würde es mir angestanden haben, ihn, der Licht und Wärme in mein
vereinsamtes Leben gebracht hat, sein Brot mit Thränen essen, kummervolle
Nächte weinend auf seinem Bette sitzend verbringen zu lassen?

Tante Adele tupfte mit dem Spitzentaschentuch auf ihre Augen; die Baronin
drückte ihr gerührt die herabhängende Linke.

Ja, ja! murmelte sie: ›edel sei der Mensch, hilfreich und gut‹.

Kommt Graf Wilfried heute nicht, Tante Adele? fragte Friederike vom Theetisch
her.

Zweifellos, erwiderte Tante Adele, das Tuch in den Schoß sinken lassend; ich
begreife nicht, weshalb er nicht längst hier ist. Sie wissen, er pflegt sonst
vor den andern Freunden zu kommen. Und gerade heute hatte ich eine Sache von
großer Wichtigkeit mit ihm zu besprechen.

Eine poetische? gewiß! rief Friederike.

Doch nicht, liebes Kind. Ist es die einzige Klage, zu der mir der Gute Anlaß
giebt: daß er den Musen nicht opfern will.

Und hat schon als Knabe so schöne Gedichte gemacht, die mich immer an Goethes
Jugendlieder gemahnt haben!

Solltest Du da nicht zu weit gehen! erinnerte die Mutter.

120 Ja, sie geht zu weit, das enthusiastische Kind; sagte Tante Adele. Was aber
könnte man auch mit den wunderherrlichen Liedern vergleichen, die der Genius
der lyrischen Poesie selber diktiert zu haben scheint! Ach, liebes Kind, das
war und kommt nie wieder. ›In demselben Flusse schwimmst Du nicht zum
zweitenmal.‹

Und doch könnte man heute wohl von einem Shakespeare redivivus sprechen, klang
hier eine sonore Männerstimme in das Gespräch der Damen.

^* [*] ^*

Sieh' da, unser lieber Major, sagte Tante Adele, dem, der über den dicken
Teppich ungehört zu der Gruppe getreten war, gütig die Hand reichend, die
dieser ehrfurchtsvoll küßte, um dann die beiden andern Damen mit größerer
Vertraulichkeit zu begrüßen.

Sie meinen –

Man kann hier ja nur einen meinen, verehrte Frau, rief der Major, der nun
ebenfalls an dem Tische Platz genommen hatte – Fräulein Friederike, wenn Sie
noch ein Stück Zucker extra in den Thee thun und Mathis bedeuten wollten, daß
er das Cognacfläschchen mit auf den Präsentierteller stellt! – den einen,
einzigen, der sich aus dieser Schar von dramatischen Epigonen wie ein Vogel
Phönix aufhebt.

Kein Verständiger wird sein enormes Talent bestreiten, sagte Tante Adele. Sie
sehen, lieber Major, ich bin konziliant, wie der Meister.

Er wäre der erste gewesen, meinen Freund zu loben und zu preisen. Denn hier
hätte er gefunden, was ihm alle Wege das Erste war: eine Natur.

Die ihre Mostperiode nur vielleicht noch nicht ganz überwunden hat.

Da möchte ich gehorsamst widersprechen. Wer, der die Dramen seiner ersten
Periode mit den gewaltigen 121 Produktionen seiner jetzigen vergleicht, möchte
den ungeheuren Fortschritt verkennen? nicht willig einräumen, daß sich der
gärende Most zum klarsten Wein entwickelt hat? Und gerade dieses nimmermüde
strebend sich Bemühen, dies rastlose Fortschreiten ist in meinen Augen seine
Anwartschaft auf die volle Meisterschaft in seiner Kunst. Nehmen Sie seine
Konkurrenten, wenn man das Wort überall auf Leute anwenden darf, die im
Wettlauf nicht über das erste Stadium hinausgekommen sind und nie hinauskommen
werden. Echteste Epigonen, nur nicht Goethes und Schillers, sondern Ifflands
und Kotzebues: immer dieselbe Alltagsmisere auf den Brettern, die doch die Welt
bedeuten sollen; immer dieselben Konterfeis von Menschen, denen man schon im
Leben aus dem Wege geht.

Die Gesichter der beiden älteren Damen waren, während der Major von Bronowski
mit großer Zungenfertigkeit, bei der sein polnisches R immer deutlicher zu
schnarren begann, und augenscheinlichem Enthusiasmus so sprach, sichtbar länger
geworden, während Friederike auf ihrem Platz hinter dem Theetisch verlegen
dreinblickte. Hier regte sich etwas, das einer Revolte, ja einer Revolution
unheimlich ähnlich sah. Und derselbe Mann war, als er, damals ein blutjunger
Lieutenant auf der Kriegsakademie, in diesen Kreis trat, dem er dann freilich
auf Jahre wieder in einem wechselvollen Garnisonleben entschwand, der
glühendste Goetheschwärmer gewesen. Ein tief schmerzlicher Gedanke, daß er
jetzt zu andern Göttern beten sollte!

Es war Tante Adeles Obliegenheit, in diesem kritischen Moment ein bedeutendes
Wort zu sprechen.

Hier nun, sagte sie, die eingetretene ängstliche Pause mit sanfter Stimme
abbrechend, erinnern wir uns an des Meisters: »Allein hat nie ein Mensch die
Kunst besessen.« Daß in des Vaters Hause viele Wohnungen sind, wer wußte es
besser, als er! Dennoch will mir bedenklich erscheinen, sich in diesem Falle so
vertrauensvoll auf ihn zu berufen. Oder wüßten wir etwa nicht, wie wenig 122
erfreulich, ja, wie antipathisch ihm Kleists Dramen waren, die jetzt, wie die
Ihres wiedererstandenen Shakespeare, lieber Freund, – ich muß es zugeben – das
Ohr der Menge haben?

Bis dahin hat es gute Wege, verehrte Frau, erwiderte der Major lächelnd. Mein
Dichter kocht eben, wie der Meister auch, »keine breiten Bettelsuppen« und hat
infolgedessen auch noch keineswegs »ein groß Publikum«, das er entschieden
einmal haben wird. Und was Goethe Kleists Dichtungen ungenießbar machte, das
ist für uns doch kein Geheimnis. Konnte er, der in Napoleon nicht die Geißel
des Jahrhunderts, sondern dessen größten Genius sah, an dem Dichter Geschmack
finden, dessen Muse der glühendste Haß gegen den übermütigen Korsen war?

Hier ist einer, der, anstatt mit Versen, fast noch mit der Waffe in der Hand
gegen ihn hätte fechten können, sagte Tante Adele, sich erhebend und dem Greise
die Hand reichend, welcher bereits seit einer Minute hinter dem Major gestanden
und Tante Adele mit einer Handbewegung gebeten hatte, von seiner Gegenwart
vorläufig keine Notiz zu nehmen.

Auch die andern hatten sich erhoben, Excellenz von Frötstedt, den hochverehrten
Veteran des Kreises, zu begrüßen. Der muntere alte Herr hatte für jeden ein
freundliches Wort, das freundlichste für Friederike von Ülbach, seinen
erklärten Liebling. Nun hatte er sich auf dem Sessel zur Rechten Adeles, der
immer für ihn frei blieb, niedergelassen und wandte sich zu dieser, schalkhaft
mit dem Finger drohend:

Ei, ei, meine verehrte Freundin, ist es nicht ein wenig grausam von Ihnen, der
schon mehr als biblischen Länge meines Lebens noch eine so beträchtliche Elle
zusetzen zu wollen? O ja, wäre ich damals nur zehn, nur fünf Jahre älter
gewesen, mitgelaufen wäre ich schon! Von einem sechsjährigen Knirps kann man
das billigerweise nicht verlangen.

123 Excellenz haben ja dann doch noch Gelegenheit gehabt, sich gegen den
Erbfeind ruhmreich zu schlagen; sagte der Major mit schmeichlerisch-höflicher
Verbeugung.

Danke, danke! erwiderte der alte Herr; es ging noch so eben – mit
fünfundsechzig Jahren! Na, unser Moltke und gar unsre hochselige Majestät waren
noch ein bißchen älter. Das hielt uns andre stramm.

Tante Adele mußte der Unterhaltung, die in Kriegsgeschichten überzugehen
drohte, durchaus eine schickliche Wendung auf das Thema geben, dem diese Abende
ausschließlich geweiht sein sollten:

Wie hochbeglückt darf man Sie nennen, verehrter Mann; daß Sie, ein anderer
Lynkeus, von so hoher Warte das menschliche Treiben überschauen, den kleinen
Ring, der uns andern das Leben begrenzt, unendlich erweiternd. Und nicht wahr,
der Türmer spricht es Ihnen aus der Seele:

Ihr glücklichen Augen
Was je ihr gesehn,
Es sei, wie es wolle,
Es war doch so schön.

Der alte Herr nickte zustimmend. Friederike, da ihre Dienste eben nicht bedurft
wurden, hatte sich ihm gegenüber an den Tisch gesetzt und, die großen blauen
Augen schwärmerisch auf ihn heftend, sagte sie mit ihrer leisen weichen Stimme:

Dennoch beneide ich Excellenz nur um eines: daß Sie Goethe gesehen haben.

Eine feierliche Pause entstand. War doch das allen wohlbekannte Faktum der
Stolz des ganzen Kreises; fühlten sich doch alle, wenn auch nur indirekt,
Teilhaber eines so bedeutenden, fast einzig zu nennenden Glücks. Frau von
Wiepkenhagen, Professor Jarnowitz und Doktor Cramer, die eben in den Salon
getreten waren, wußten nicht, wie sie es deuten sollten, daß sie von den
Freunden nur mit stummen Händedrücken begrüßt wurden. Tante Adele glaubte ihnen
eine Erklärung schuldig zu sein:

124 Wundern Sie sich nicht, meine Lieben! Sie kennen das liebliche Wort: es
schwebt ein Engel durch das Gemach. Wir sahen soeben durch die Augen unsres
Meisters.

Die Hinzugekommenen wußten sofort, wovon die Rede gewesen sein mußte.

Und das fast Wunderbare daran ist, sagte der Professor, Mathis eine Tasse von
dem Präsentierbrett nehmend, daß unserm würdigen Nestor die Flucht der Jahre
die klarste Erinnerung an den herrlichen Moment nicht hat verwischen können.

Der Tausend, sagte der alte Herr eifrig; das wäre auch schlimm. Mit achtzehn
Jahren hat man scharfe Augen. Und eine volle halbe Stunde, bedenken Sie, was
das heißen will, während er im Gespräch mit den höchsten Herrschaften sich
nicht vom Fleck rührte und ich, der ihn aus dem Nebenzimmer, nicht zehn
Schritte von ihm entfernt, beobachten durfte, mich wahrhaftig auch nicht. Stand
doch mein elterliches Haus in Gotha ganz unter seinem Zeichen! War ich doch in
der Verehrung für ihn erzogen, groß geworden! Und hatte ihn, trotz der nahen
Entfernung – das Reisen war damals, meine Verehrtesten, keine so bequeme Sache,
wie heute – nie gesehen, bis ich nun endlich, als Kammerjunker, in Begleitung
meines Prinzen das hohe Glück hatte.

Daß Sie kein Wort mit ihm austauschen durften! sagte Frau von Wiepkenhagen im
Tone innigsten Bedauerns.

Es war beim besten Willen nicht möglich, erwiderte der alte Herr achselzuckend,
auch bezweifle ich sehr, daß ich den Mut dazu gehabt hätte, wäre die
Gelegenheit günstiger gewesen. Dafür habe ich denn heute nacht das damals
Versäumte gründlich nachgeholt.

Man blickte einander verwundert, fast betroffen an. Der alte Herr hatte es so
ernsthaft gesagt; in dem verwitterten Gesicht sich keine Falte verzogen. Ein
Scherz konnte es mithin nicht gewesen sein, der sich bei einem solchen
Gegenstand wenig geziemt hätte; und für Ernst war es doch unmöglich zu nehmen.

125 Sie sprechen ein großes Wort so gelassen aus, mein würdiger Freund, sagte
Tante Adele. Erwartungsvoll hängen wir an Ihrem Munde.

In den kleinen, noch immer hellen Augen zwinkerte ein humoristisches Lächeln.

^* [*] ^*

Wenn Ihre Erwartung nur nicht getäuscht wird, Herrschaften, und des Pudels Kern
Sie lachen macht, der in diesem Falle, wie es sich gebührt, natürlich wieder
ein fahrender Scholast ist. Denn als solchen, oder etwas der Art fand ich mich
heute nacht im Traume auf einer Landstraße, die sich fast schattenlos durch ein
hügeliges Terrain zog, bald hinter einer waldbewachsenen Höhe kurzer Hand
verschwindend, bald sich vor mir auf ebenem Plan langhin streckend; und,
trotzdem es offenbar eine Hauptstraße sein sollte, nicht besser war, als heute
ein vernachlässigter Kommunalweg. Ich schloß aber auf eine Hauptstraße aus der
lebhaften Frequenz, die freilich nicht gleichmäßig sich zeigte, sondern,
sozusagen, ruckweise, wie das im Traum so zu sein pflegt: jetzt viele
Fußgänger, bäuerliche Leute zumeist, Handwerksburschen, das Felleisen auf dem
Rücken; eine Reihe mächtiger, mit Planen überspannter Wagen, schwere Gäule
davor, die ihre Kummete schüttelten, und neben denen derbe Fuhrleute schritten
in blauen Blusen und ledernen Gamaschen, lange Peitschen in den braunen Händen,
kurzstielige Thonpfeifen im Munde. Dann war wieder die ganze Staffage
verschwunden und ich mutterseelenallein auf der Straße.

Die Gegend, durch die ich schritt, kam mir bald bekannt, bald völlig fremd vor:
es mochte Thüringen, es konnte auch Böhmen sein. Wohin ich wollte, wußte ich
klar: nach Karlsbad, oder, wie man in meiner Jugend zu sagen pflegte und Goethe
noch regelmäßig schreibt: in das Karlsbad. Herrschaften wissen, daß ich dahin
seit – na, 126 sagen wir dreist: vierzig Jahren regelmäßig gehe, par ordre
meiner Ärzte und zu eigenem Behagen, denn es ist ein lieblicher Ort, in dem ich
stets mit immer neuer Lust an Natur und Menschen mich rege und bewege. Bin ich
aber da, brauche ich den Herrschaften zu sagen, daß ich fortwährend von
Reminiscenzen an unsern Goethe auf allen Wegen und Stegen begleitet bin? Ich
suche mir dann das Karlsbad von damals im Geiste wieder aufzubauen; mir die
Gesellschaft von damals zu vergegenwärtigen, durch die er nun in meiner
Phantasie wandelt, immer ein andrer, je nach der Zeit, die mir gerade
vorschwebt, und immer derselbe: dieselbe hohe, ehrfurchtgebietende Gestalt, der
Mittelpunkt des jeweiligen Kreises, der ihn umgiebt, wie er es an jenem Abend
in der Hofgesellschaft von Weimar war.

Der alte Herr nippte an der Tasse, die ihm Friederike eigenhändig vor seinen
Platz gestellt; lächelte freundlich dankbar zu seinem Liebling auf; nahm aus
der goldenen Tabatière, welche er während des Sprechens spielend in den welken
Händen bewegte, eine decente Prise und fuhr fort, sich wieder zu der übrigen
Gesellschaft wendend:

Als ich vor vierzig Jahren zum erstenmal nach Karlsbad kam – und auch noch
manches Jahr hinterher – war die Reise nicht ganz so bequem wie heute. Durch
einen Teil von Sachsen und durch ganz Böhmen ging es noch per Achse, und ich
darf sagen: so im schweren Gefährt mit Posthornklang und Peitschenknall die
prächtige Prager Straße in das Tepelthal hinabzurasseln, wie es sich da tief
unter uns durch seine Waldberge windet – ja, Herrschaften, dagegen kommen
unsere Eisenbahnen doch nicht auf. Da habe ich denn so oft daran denken müssen,
daß Goethe, der, Gott sei Dank, sein Lebenlang von den erzprosaischen
Eisenbahnen verschont geblieben ist, von Weimar, oder woher er gerade kam, in
seinem bequemen Reisewagen nach Karlsbad kutschierte. Und an das viele
Ergötzliche und Interessante, was er auf dem langen Wege von 127 seinem
Kutschensitze aus auf der Landstraße und in den vielen Wirtshäusern, in denen
man Halt machen, auch übernachten mußte, gesehen und beobachtet haben mag. Wir
klagen immer darüber, daß die Welt um uns her mit jedem Jahre kahler und
prosaischer wird. Ich glaube, wir haben vollauf Ursach dazu.

Werden die Herrschaften nicht ungeduldig: ich komme gleich zur Sache.

Also ich wanderte im Traume auf der Landstraße in das Karlsbad. Dessen war ich
ganz sicher; und daß ich den Weg zu Fuß machte, wunderte mich nicht. Wer
wundert sich denn in einem Traum? Und so war es mir auch nicht verwunderlich –
ich befand mich einmal wieder auf einer menschenleeren Strecke – einen großen,
offenen Reisewagen hinter mir herkommen zu sehen, der alsbald an meiner Seite
war, und in dessen Fond niemand Geringeres saß, als Goethe selbst. Ich wußte es
sofort, trotzdem er – natürlich hätte ich fast gesagt – anders kostümiert war,
als auf der Hofredoute: in einem gelbleinen Staubkittel über dem dunklen Anzug
und eine blaue Mütze mit sehr großem Schirm von schwarzem Leder auf dem Kopf.
Auch schien er mir um mindestens zwanzig Jahre jünger und viel brauner im
Gesicht, wie einer, der so recht gut Freund mit Wind und Sonne ist. Übrigens
mußte – obgleich ich davon nichts spürte – der Tag sehr heiß sein, und Pferde,
Wagen und der hohe Reisende selbst waren arg eingestäubt.

Ich war auf die Seite getreten und hatte eine respektvolle Verbeugung gemacht.
Der Wagen hielt, und, mich freundlich aus den großen braunen Augen anblickend,
sagte er mit sonorer Stimme – sie klingt mir ja von jenem Abend in Weimar her
unvergeßlich im Ohr: Der Tag ist heiß und Ihr seid müde, guter Freund; kommt
herein; es ist Platz genug. – Ein jüngerer Mann, der ihm gegenüber auf dem
Vordersitz gesessen hatte, war herabgesprungen, mir die Wagenthür zu öffnen,
und dann verschwunden – 128 weiß nicht, wohin; kümmerte mich auch nicht darum;
hatte jetzt wahrlich Besseres zu thun. War mir doch nun gewährt, was ich mein
Lebenlang ersehnt: mit Goethe sprechen zu dürfen.

Herrschaften, im Traum geht es nicht immer ganz rationell und logisch zu,
besonders in den Gesprächen, die man da führt. Und flunkern und nachträglich
eine regelrechte Konversation à la Eckermann komponieren, kann ich nicht; und
will ich nicht, wenn ich es könnte. Aber dies und das ist mir doch Wort für
Wort im Gedächtnis geblieben, weil ich es mir rekapitulierte, sobald ich
erwacht war. Sogleich der Anfang. Ich erinnere mich Ihrer sehr wohl, sagte er –
von Weimar am Abend – hier nannte er ein Datum, das entschieden nicht richtig
war. Auch Ihre lieben Eltern in Gotha sind mir wohlbekannt und immer treue,
erprobte Freunde gewesen. Sie wollen ebenfalls in das Karlsbad. Ich möchte mich
darüber wundern, Ihre jungen Jahre erwägend. – Worauf ich bescheidentlich
erwiderte: ich sei nicht ganz so jung mehr, wie es den Anschein habe. – Nun
wieder er: Sie haben recht mein Bester; der Schein trügt oft; und man könnte
wohl hin und wieder unwillig werden, daß wir Menschen so auf den Schein
gestellt sind. Nur daß durch den Schein das Wesen der Dinge deutlich genug
hindurchblickt, so wir nur die Augen fest darauf gerichtet halten. Ich
wenigstens, wenn ich sie recht aufmache, glaube – in den guten Stunden
wenigstens – so ziemlich alles zu sehen, was zu sehen ist.

Ich wollte sagen, daß ich dies Wort von ihm bereits irgendwo gelesen hätte,
erinnerte mich dann aber, es möchte nicht ganz höflich sein, und murmelte etwas
von Geisteskraft und sonnenhaftem Auge.

Ei, ei, erwiderte er mit einem wundervollen Lächeln in den braunen Augen und um
den ausdrucksvollen Mund; man scheint ja recht belesen in meinen Schriften!
Nun, das ist ja schön. Aus der deutschen Litteratur kann man mich nicht wieder
herausbringen. In unmutvollen Stunden, wie sie keinem erspart bleiben, ist das
mir eine tröstend erhebende Überzeugung gewesen.

Hier nun, erinnere ich mich genau, kam mir der Gedanke, der übrigens sofort
wieder schwand, daß er, mit dem ich sprach, der zu mir sprach, ja längst tot
sei, und ich ihm nachträglich seine Überzeugung bestätigen müsse. Wohl aus
diesem Gefühl heraus, sagte ich: mit dem Herausbringen habe es ein für allemal
nichts auf sich; dafür sei die Goethe-Gesellschaft wohl der schlagendste
Beweis.

Was ist das für eine Societät, mein Bester? fragte er, erstaunt die Brauen auf
die hohe Stirn ziehend; davon habe ich nie gehört.

Da machte ich ihm nun, so gut ich konnte, eine Schilderung von dem Wesen, den
Zielen unsrer Gesellschaft; in welcher Weise sie arbeite; welche Ausdehnung sie
bereits gewonnen habe, und was denn sonst zu dem Thema gehört; höchlichst
erstaunt, daß, während ich ihm doch eine Freude zu bereiten glaubte, seine
Miene immer ernster, zuletzt sogar ganz finster wurde.

Ja, ja, rief er, als ich betroffen schwieg; so sind meine guten Deutschen. Ich
habe es immer gesagt: aus allem, was phänomenal in ihr stagnierendes Dasein
tritt, machen sie sogleich ein Dogma. Da läßt sich dann an Worte trefflich
glauben; da hat man die Teile in der Hand, und für das fehlende geistige Band
mag der Himmel sorgen. Doch, was beklage ich mich? Mit dem Luther haben sie es
nicht anders gemacht. Oder wäre etwa in der deutschen Litteratur mein Geist
lebendig? Hätte man den Weg, auf den Schiller und ich euch gewiesen haben, mit
Einsicht, Ausdauer konsequent verfolgt? Sind Sie in der Lage, mein Bester, mir
darüber etwas Erfreuliches zu berichten? Ich lasse mich gern belehren.

Hier nun geriet ich, dem augenscheinlich völlig Erzürnten gegenüber, in eine
Verlegenheit, wie man sie so peinlich nur im Traum empfindet. Einmal kenne ich
unsere moderne erzählende Litteratur herzlich wenig, was mir ja, 130 als altem
Mann, nicht so sehr zu verargen ist. Ein paar Sachen, die mir halb zufällig in
die Hand gefallen und, offen gestanden, gar nicht übel erschienen waren, kamen
mir plötzlich recht armselig vor, daß ich nicht damit rausrücken mochte. An dem
Theater habe ich längst den Geschmack verloren – ich kann mich beim besten
Willen nicht mehr in die obligate Illusion versetzen. So hätte ich auch darüber
nichts zu sagen gewußt ohne die begeisterten Mitteilungen, die mir unser lieber
Herr Major gemacht hatte. Nun, wissen Sie, dergleichen Relationen aus zweiter
Hand pflegen nicht zum besten zu geraten. Ich kam aber auch gar nicht weit,
dafür aber aus dem Regen in die Traufe. Mein verehrtes Gegenüber geriet in
einen wahren Berserkerzorn und rief: ich solle ihn mit solchem Kram ungeschoren
lassen, der zu weiter nichts tauge, als zur Unterwühlung des Bodens, auf dem er
und Schiller den Tempel einer wahrhaft humanen, weltbürgerlichen Litteratur
aufzurichten sich so heiß bemüht hätten.

Bis dahin, meine Herrschaften, hatte mein Traum eine Klarheit und – alles in
allem – Folgerichtigkeit bewahrt, über die ich mich jetzt nachträglich selbst
wundern muß. Nun aber fangen die Bilder an wirr durcheinanderzutaumeln. Aus dem
behaglichen bürgerlichen Reisenden war der apollinische Jüngling geworden im
griechischen Gewande, wie ihn uns Hufeland als Orest bei der Aufführung der
Iphigenie im Park von Ettersburg schildert; aus dem Postillon Schwager Kronos,
der mit einer Geißel wütend auf die Gäule einhieb, die mit dem hin und her
schwankenden Gefährt bergab die steile Prager Straße nach Karlsbad
herunterrasselten. Von dem Gerassel, das immer toller wurde, fuhr ich
erschreckt im Bett auf. Es waren aber nur die Trommeln der Franzer, die unter
meinem Fenster nach ihrem Exerzierplatz vorbeimarschierten.

Und nun, verehrte Damen, werte Herrn, verzeiht dem Alten seine Geschwätzigkeit!
Ja, ja, wenn unser einer ins Reden kommt! Darüber habe ich denn natürlich auch
die 131 Stunde versäumt, und mein Wagen – schön, schön, lieber Mathis! Sie
sehen, ich komme schon. Bitte, bitte, meine Herrschaften, sich nicht zu
derangieren!

Der alte bewegliche Mann hatte in gewohnter Weise einen kurzen summarischen
Abschied genommen; nur Friederike, die ihm mit ausgestreckten Händen in den Weg
gelaufen war, durch einen Kuß auf die gesenkte Stirn auszeichnend.

^* [*] ^*

Trotz der Abmahnung des Greises hatte sich alles von den Stühlen erhoben und
fand nicht sogleich die Plätze wieder, da jetzt der Moment gekommen war, wo
nach der streng beobachteten Gesellschaftsordnung Mathis mit einem zweiten
Diener – dieser in Livree – Punsch, Kuchen und Butterbrotschnittchen
herumreichte. Dabei blieb es fast unbemerkt, daß Wilfried nun auch endlich sich
eingefunden. Tante Adele etwas auf die Seite ziehend, entschuldigte er sich
hastig leise mit einer Abhaltung, der er nicht habe ausweichen können.

Dir ist etwas Unangenehmes begegnet, flüsterte Tante Adele zurück, ich sehe es
Dir an.

Es sei ihm nichts derart begegnet; nur etwas Kopfschmerz habe er, wohl infolge
des heißen Tages. Die Tante möge entschuldigen, wenn er sich noch mehr als
schon sonst zurückhalte.

Er hatte dann auch sofort Friederike aufgesucht, die wieder ihres Amtes am
Buffettisch waltete. In der Nähe des ihm lieben, seit Jahren befreundeten
Mädchens, das er auch als sinnige Dichterin hochschätzte, fühlte er sich hier
immer am wohlsten. Auch ihr fiel seine Blässe auf und sie fragte ihn besorgt.

Er mochte ihr nicht mit einer schalen Ausrede kommen.

Es war ein seltsamer Tag für mich, erwiderte er, ein wunderbarer Tag. Er hat
mir das Herz schwer und doch auch wieder so leicht gemacht, so himmlisch
leicht, 132 als ob ich fliegen könnte. Aber fragen Sie mich nicht weiter,
Friederike! Wenigstens nicht jetzt, nicht heute! Es kommt wohl die Zeit, wo ich
Ihnen alles sagen kann. Sie würden es verstehen. Das weiß ich sicher.

Sie drückte ihm dankbar die Hand und fuhr fort, die Punschgläser zu füllen, die
heute eifriger begehrt wurden, als es die Gewohnheit von Tante Adeles
Montagskränzchen war.

Die Traumerzählung des alten Herrn hatte in den Anwesenden eine bedeutende
Aufregung hervorgerufen. Tante Adele und die Baronin waren einfach entzückt;
aber sie waren es augenscheinlich allein. Professor Jarnowitz gestand,
frappiert, um nicht zu sagen: indigniert zu sein über die wenig würdige Weise,
in welcher der Erzähler seinen Goethe über die Weimarer Gesellschaft hatte
reden und urteilen lassen. Es spreche ja freilich nicht Goethes Geist aus den
betreffenden Worten, sondern des alten Herrn eigner Geist, der jetzt offenbar
auf jener bedenklichen Grenze angelangt sei, auf der Rühmlich-Kindliches in ein
weniger Rühmliches, wenn auch Verzeihliches übergehe. – Dem Professor würde der
Doktor, als eine gleichfalls feste Säule der Goethe-Gesellschaft, sekundiert
haben. Aber sie waren in jüngster Zeit über die Erklärung des Gedichtes
»Deutscher Parnaß« in eine Polemik geraten, die zum großen Kummer der
beiderseitigen Freunde zuletzt recht schroffe Formen angenommen hatte. So
wollte er freilich den Ausfall gegen die Gesellschaft auch nicht billigen; aber
als eine ernste Mahnung zu erhöhter Sorgfalt in der Auswahl der offiziellen
Publikationen und größerer Vorsicht in der sich anschließenden gelehrten
Kontroverse nicht ohne weiteres von der Hand weisen.

Nach einer anderen Seite fühlte sich der Major und mit ihm Frau von
Wiepkenhagen tief verletzt. Sie gehörten einem zweiten Kreise an, der sich mit
Tante Adeles Goethekränzchen zwar zum Teil deckte, aber doch in der Person des
patriotischen Dichters, der Goethes Zorn so 133 erregt haben sollte, einen
Lokalgott enthusiastisch verehrte. Der Major zürnte der alten Excellenz um so
mehr, als er es gewesen, dem jener die Mitteilungen verdankte, von denen er in
seinem Traum – wenn es ein Traum gewesen – einen so üblen Gebrauch gemacht zu
haben schien.

Auf den so angedeuteten Zweifel an der Echtheit des Traumes konzentrierte sich
die Unterhaltung der Gesellschaft, die mittlerweile wieder ihre Plätze
eingenommen hatte. Hier nun stellten sich drei Möglichkeiten heraus. Entweder
hatte der alte Herr einen wirklich gehabten Traum der Wahrheit gemäß
vorgetragen; oder Wahrheit und Dichtung mit einem Übermut, der sich für seine
Jahre kaum ziemen wollte, durcheinandergemischt; oder aber alles, so zu sagen,
aus den Fingern gesogen. Im zweiten und dritten Fall lag die satirische Absicht
klar zu Tage; und träfe gar, wie er keinesfalls für unmöglich halte, der letzte
zu, könne man nicht anders sagen, als daß mit dem Abfall ihres Seniors der
Bestand der Montagsgesellschaft ernsthaft bedroht sei.

Es war der Professor, der in diesen Worten die lange und lebhafte Debatte
resümiert hatte. Ein Tante Adele tief betrübendes, ja niederschlagendes
Resultat. Die Frucht zehnjährigen mühevollen Waltens schien in Frage gestellt,
halb schon verloren; der Riß, der plötzlich so erschreckend durch die bis dahin
so friedliche Gemeinde klaffte, irreparabel. Sie war dem Weinen nahe,
hilfeheischende Blicke auf Wilfried werfend, an dessen Beistand sie sich immer
wandte, wenn in den Verhandlungen des Kränzchens nicht alles glatt verlief; und
der sie nie in Stich gelassen hatte.

Heute schien er es doch zu wollen. Er saß noch immer in der Nähe Friederikens
am Theetisch, den Kopf in die Hand gestützt. Waren seine Schmerzen so arg, daß
er den stets erregter werdenden Äußerungen der Sprecher nicht hatte folgen
mögen, oder können? Endlich! Er hatte sich erhoben und schritt auf den großen
Tisch zu. Nun 134 würde er, klug und konziliant, wie er war, die gestörte
Ordnung, den bedrohten Frieden bald wieder herstellen.

^* [*] ^*

In der That hatte Wilfried anfangs auf das, was da am großen Tisch gesprochen
wurde, nur mit halbem Ohr gehört. Was kümmerten ihn nach der Revolution, die er
heute in seiner Seele durchgemacht, die Dinge, über die man dort zu verhandeln
schien? Die Kinderspiele, denen er im Tiergarten zugeschaut, kamen ihm im
Vergleich dazu tiefsinnig vor.

Dann war doch ein und das andre Wort gefallen, das ihn aufhorchen ließ. Und,
nachdem er einmal den flatternden Faden erfaßt, fühlte er sein Interesse
erwacht, zugleich auch seinen Unwillen erregt. Wie durften der Professor, der
Major es wagen, so sich über den würdigen, geist- und gemütvollen Veteranen zu
äußern? Wie konnte Tante Adele es dulden? Wie mochte man ihm, der die
Courtoisie selber war, imputieren, er habe eine Gesellschaft, in der er sich so
gern bewegte, absichtlich verletzen wollen? Wie ein Traumbild, dessen
phantastische Umrisse der alte Mann, gewiß in bester Absicht, nachzuzeichnen
versucht hatte, zum Gegenstand einer Kritik machen, als handle es sich um eine
reiflich durchdachte gelehrte Arbeit? Und was er da seinen Traum-Goethe hatte
sagen lassen, war es denn so unberechtigt? war es sinnlos? Hatte er selbst
nicht oft Ähnliches empfunden, gedacht und damit zurückgehalten, keinen Anstoß
zu erregen, niemandem die geliebten Kreise zu stören – Rücksichten, die ihm
jetzt kleinlich und kläglich erschienen?

Was haben Sie vor? flüsterte Friederike, durch eine plötzliche heftige
Bewegung, die er gemacht hatte, und sein verändertes Aussehen erschreckt.

Ich kann das nicht länger mit anhören; murmelte er.

Aber Wilfried, was geht es Sie? was geht es uns an?

So dachte ich früher auch; heute kann ich es nicht mehr.

135 Er war von ihrer Seite fort. Ihr angstvolles: Mir zu Liebe, Wilfried! hatte
er nicht gehört oder nicht hören wollen.

An dem großen Tisch waren heute einige Plätze nicht besetzt worden; aber er
blieb hinter einem der leeren Fauteuils stehen, seine Hände auf die Lehne
stützend, ein wenig blaß, mit leiser und doch fester Stimme zu sprechen
anhebend, während sein Blick über die Gesellschaft weg ins Leere gerichtet
schien:

Jede litterarische Großthat, däucht mir, ist zugleich auch eine sittliche. Der
Geist kann sich nicht zu höchsten Höhen aufschwingen, ohne den moralischen
Menschen mit emporzuheben. Ein wahrhaft großer Dichter mag mit den Schwächen,
die unsers Fleisches Erbteil, in peinlicher Weise behaftet sein, an dem
Erdenrest noch so schwer zu tragen haben, ein niedrig gesinnter Mensch ist er
sicher nicht, kann es nicht sein. Und so, scheint mir, daß die sittigende
Kraft, die von den Großthaten unserer geistigen Heroen ausstrahlt, ihre
herrlichste Wirkung ist, schon deshalb, weil sie allen zu gute kommt; auch
denen, deren ästhetisches Empfinden die dichterisch-künstlerischen Schönheiten
nicht auszuschöpfen vermag. Die gelehrten Herren werden mir einwenden, daß dies
ein Laienstandpunkt sei. Aber auf tausend Laien kommt noch nicht ein Kenner;
und so meine ich: diese ungeheure Majorität ist keineswegs eine quantité
négligeable in der Frage: was sind uns unsre Dichter und Künstler? was sollen
und können sie uns sein?

Daß solche Gedanken und Erwägungen in der Seele des verehrten Mannes, dessen
harmlose Mitteilungen bei Ihnen einen so großen Anstoß erregt haben, lebendig
sind, er oft und gern bei ihnen verweilt – ich weiß es, denn er hat mich nicht
selten seines Vertrauens gewürdigt. Und mir ist kein Zweifel: sie haben ihm
wieder vorgeschwebt bei allem, was er seinen Traum-Goethe sagen läßt. Nichts
kann ihm ferner gelegen haben, als eine Herabsetzung der Goethe-Gesellschaft,
deren eifriges Mitglied er von Anfang an gewesen ist; deren hohe Verdienste um
die Vertiefung 136 der Einsicht in unsers größten Dichters Wesen und Schaffen
er stets auf das bereitwilligste anerkannt hat, wenn er auch bescheidentlich
zugiebt, daß er den Auseinandersetzungen der Herren Gelehrten nicht immer zu
folgen vermöge. Von diesem Vorwurf also sprechen Sie den Würdigen frei! Er
trifft ihn nicht. Ob er nicht auf die zurückfällt, die ihn erhoben haben, ist
eine Frage, die Sie sich selbst beantworten mögen.

Hier konnte Major von Bronowski, gewohnt, in diesem Kreise als der »bedeutende«
Mann widerspruchslos anerkannt zu werden, seine Ungeduld, seinen Unmut um so
weniger zügeln, als er Wilfried gründlich haßte. War er doch sicher, daß der
»melancholische Graf«, der in Breslau vor vier Jahren aller Welt den Kopf
verdrehte, auch zwischen ihm und der schönen Marie von Erlbach gestanden hatte,
die dann par dépit , weil Wilfried nicht von seiner Cousine Ebba ließ, den
alten Herrn von Haida heiratete.

Sich nicht zu Wilfried, sondern zu der Gesellschaft wendend, sagte er,
scheinbar gelassen, während die Erregung, die in ihm wühlte, nur allzu deutlich
durchklang:

Ich bin recht begierig, zu erfahren, worauf der Herr Graf hinauswill.

Sie sollen es alsbald, fuhr Wilfried fort, den Major mit einem kalten Blicke
streifend, um die Augen, die, je länger er sprach, immer heller aufleuchteten,
wieder in eine imaginäre Ferne zu richten. Meine Meinung und Überzeugung ist:
wenn wir unsern Goethe wahrhaft ehren wollen, beweisen wollen, daß er in unser
Fleisch und Blut übergegangen ist, müssen wir des Schriftwortes gedenken,
welches nicht den Herr-Herr-Sagern das Himmelreich verspricht, sondern ihnen,
die den Willen des Vaters thun. So sollen wir freilich das Studium seiner Werke
hoch halten, in erster Linie aber uns mit allen Kräften bestreben, das
Evangelium, das er uns verkündet, durch Thaten zu beweisen. Sein Evangelium! Es
ist so kurz und bündig! In kaum mehr als zwölf Worte hat er es zu bringen
verstanden: 137

Unablässig streben,
Uns vom Halben zu entwöhnen,
Und im Ganzen, Guten, Schönen,
Resolut zu leben.

Können wir auf die Absolution Anspruch machen, die er seinen Treuen nur unter
dieser Bedingung geben will? Wer von uns lebt denn resolut im Ganzen, Guten,
Schönen? Wer von uns bleibt denn nicht im Halben kläglich stecken? »Nach drüben
ist die Aussicht uns verrannt« – das weiß jeder von uns, der die
wissenschaftlichen Mühen unsrer Philosophie und Naturkunde, ihre
Errungenschaften und Entdeckungen nicht verschlafen hat. Wir sind so fest, wie
von unserm Dasein selbst, überzeugt, daß es mit dem Tode in Nirvana endet –
haben wir den Mut, ihn, der »dorthin die Augen blitzend richtet, Sich über
Wolken seines Gleichen dichtet«, ins Gesicht einen Thoren zu nennen? Lassen wir
ihn nicht gewähren, als gehe nichts über seine Vernunft, und er thue ein
hochverdienstliches, heiliges Werk, wenn er, Natur und Wissenschaft
verspottend, Mündige zu schrecken, Unmündige, die Staatsgewalt zu Hilfe rufend,
in den Dunstkreis zu zwingen sucht und zwingt, in dem es ihm wohlig ist aus
Gründen, die alles andre, nur nicht ehrwürdig sind? Strecken wir willig die
Arme aus, verlorene Kinder zum Himmel sittlichen Lebens aus einem Dasein voll
Schmach und Schande emporzuheben? Gehen wir ihnen nicht scheu aus dem Wege, als
brächte ihre Berührung schon untilgbare Befleckung? Fragen wir danach, ob nicht
doch wohl Gehorsam in ihrem Gemüte ist – der fruchtbare Boden, in welchem schon
der Keim schlummert, der, nur ein wenig gepflegt, tausendfache Frucht der Liebe
bringen würde? Und wie können wir erwarten, je zum Augenblicke sagen zu dürfen:
»Verweile doch, du bist so schön!« wenn wir uns ducken und beugen, wo und wann
immer eine usurpierte Gewalt uns in den Weg tritt, und so freilich es nie
erleben werden, »auf freiem Grund mit freiem Volk zu stehen?«

138 Ich weiß, es ist das heiße Sehnen des edlen Mannes, für den ich hier
spreche; und daß er sein Blut in drei Kampagnen gern verspritzt haben will,
wenn es für sein geliebtes Volk dermaleinst in Erfüllung geht. Und weiß weiter,
daß er, wie auch ich, den Dichter, den er nach Herrn von Bronowskis Ansicht so
gekränkt haben soll, hoch verehrt, sein edles Streben, sein großes Können
aufrichtig bewundert. Ich habe es aus seinem Munde. Hat er den Traum-Goethe
anders sprechen lassen, kann es nur aus einem Gedanken gewesen sein, den er
ebenfalls gelegentlich gegen mich äußerte: Der Dichter ist der Spiegel seiner
Zeit; Goethe ist es für das achtzehnte Jahrhundert gewesen. Für einen Dichter
des neunzehnten, meine ich, sollte der Heroenkultus ein überwundener Standpunkt
sein. Will er – und er muß es wollen – in seinen Bildern die machtvollen Ideen
seiner Zeit zur Darstellung bringen und verkörpern, bleibt ihm nur ein Mittel:
dem Volke zu geben, was des Volkes ist; dem Volke, das aus seinem brütenden
Gehirn, aus seinem heißen Herzen diese Ideen zeugt, und dessen bloße, immerhin
hochverdienstvolle Mandatare die Männer sind, die nur noch eine archaistische
Weltanschauung und Geschichtsschreibung uns als Götter hinstellen können,
welche aus nichts eine Welt schaffen.

Wilfrieds sonst weiche Stimme hatte während der letzten Worte einen starken
metallenen Klang bekommen. Nun blickte er um sich, wie jemand, der, erwachend,
nicht alsbald weiß, wo er sich befindet, und strich sich ein paarmal mit der
Hand über die Stirn. Die lebhafte Röte, die, während er sprach, seine Wangen
bedeckt hatte, war plötzlich verschwunden; die Finger auf die Stuhllehne
krampfend, schien er sich noch eben aufrecht zu halten. Doch dauerte dieser
ängstliche Zustand nur wenige Momente. Mit bleichen Lippen lächelnd, wehrte er
Friederike ab, die im Bann seiner Rede näher und näher gekommen war, zuletzt 
139 dicht neben ihm gestanden hatte und angstvoll nach seinem Arm faßte: Es ist
nichts, Beste!

Dann zur Gesellschaft sich wendend, bat er um Entschuldigung, wenn er ihre
Geduld länger in Anspruch genommen, als es irgend in seiner Absicht gelegen.

Meine Strafe soll sein, daß ich mich sofort zurückziehe und meinen etwas
überreizten Nerven die Ruhe gönne, der sie bedürfen.

Er hatte Tante Adele die Hand geküßt, sich vor der Gesellschaft verbeugt,
Friederike noch einmal freundlich angelächelt und sich rasch aus dem Salon
durch die Vorzimmer entfernt, in denen mittlerweile ebenfalls die Lichter
angezündet waren.

^* [*] ^*

Die schönen Räume hätten heute dunkel bleiben können. Die Gesellschaft, welche
sich sonst nach Aufhebung der offiziellen Sitzung in ihnen plaudernd zu ergehen
pflegte, oder sich in dem zweiten Salon um den herrlichen Flügel sammelte,
Friederikens seelenvollem Spiel zu lauschen, fand heute, daß es höchste Zeit
zum Aufbruch sei. Der Professor hatte sich noch einige Notizen für sein
nächstes Kolleg zu machen; der Doktor einen angefangenen Essay, der morgen in
die Druckerei mußte, zu beenden; der Major einige dringende Generalstabsakten
in nächtlicher Arbeit zu erledigen; Frau von Wiepkenhagen sich auf eine
Vorstandssitzung in der Frauen-Gymnasiumsfrage zu präparieren, die für den
nächsten Vormittag anberaumt war. Die Herrschaften ließen sich nur eben so viel
Zeit, diese Entschuldigungen in schicklicher Form vorzubringen, Tante Adele die
obligaten Dankesversicherungen für den, wie immer, genußreichen Abend zu
machen. Das währte ein paar peinliche Minuten; und außer Tante Adele, der
Baronin und Friederike war niemand mehr in dem großen Salon.

Tante Adele hatte die gewohnte Haltung während dieser Komödie durchaus bewahrt,
ein verbindliches Lächeln auf 140 den Lippen, eine höfliche Erwiderung für
jeden in Bereitschaft; aber noch konnten die Gäste den dritten Salon kaum
verlassen haben, als sie, auf dem Sopha zusammensinkend, in krampfhaftes Weinen
ausbrach. Vergebens lange Zeit, daß die Freundinnen sie zu beruhigen suchten,
und sie ihren Schmerz wenigstens in Klagen ausströmen konnte. Der letzte holde
Abendschein der Sonne ihres Lebens sei entschwunden, der Schleier der Nacht
habe ihn bedeckt! Das Manna in der Wüste ihres Lebens, der Quell, aus dem sie
immer wieder Erquickung getrunken – verschwunden, versiegt, auf immer dahin!
Wenn sie das hätte ahnen können, als sie heute abend das heilige Buch auf
seinen Platz legte und es andachtsvoll küßte! Zum letztenmal; denn nun sei es
für sie profaniert.

In gewissem Sinne, ja; glaubte die Baronin, die immer der Meinung der Freundin
war, hier sagen zu müssen.

In jedem! rief Tante Adele verzweifelt.

Aber, Tante Adele, sagte Friederike, Du siehst wirklich zu schwarz. Es ist doch
nicht das erstemal, daß die Herren in Streit geraten sind. Erinnere Dich doch
nur an den vorletzten Abend, als der Professor mit solcher Lebhaftigkeit, ja
Heftigkeit für die Würde der Verse:

Ein großer Kahn ist im Begriffe
Auf dem Kanale hier zu sein,

eintrat, die der Major unbedeutend, schwulstig und zopfig zu finden gewagt
hatte!

Der Major war immer nur ein lauer Bekenner, sagte Tante Adele.

Wenn wir ihn also verlieren sollten, fuhr Friederike fort, werden wir es wohl
verschmerzen können.

Auch Frau von Wiepkenhagen wird fortbleiben.

Mag sie!

Und der Professor? der Doktor?

Sind ebensowenig unersetzlich. Wenn wir nur unsre liebe alte Excellenz behalten
und Wilfried –

141 Kein Wort von ihm! rief Tante Adele, jetzt zum erstenmal das Taschentuch
entschieden von dem Gesicht nehmend und, wie elektrisiert, in die Höhe fahrend.

Aber Tante Adele! sagte Friederike mit sanftem Vorwurf.

Kein Wort! wiederholte Tante Adele mit noch größerer Heftigkeit. Er hat das
ganze Unglück verschuldet. Er ist ein Treuloser, ein Undankbarer, ein Verräter.
Ich habe eine Schlange an meinem Busen genährt.

Weil er, ehrlich, wie immer, seine Überzeugung ausgesprochen hat?

Um so schlimmer, wenn es seine Überzeugung war! Wie kommt er zu der? Habe ich
ihn nicht erzogen? Bin ich es nicht gewesen, die ihn in das Verständnis Goethes
eingeweiht hat? Und er wendet die Waffen, die ich ihm in die Hand gedrückt,
gegen mich? Glaubst Du, das würde Goethe gethan, gebilligt haben, der mit so
rührender Treue an seiner Mutter hing? sich immer bewußt war, welch unendlichen
Dank er ihr schuldete?

Friederike wollte lebhaft erwidern, schwieg aber auf eine warnende Geste ihrer
Mutter. Die Mutter hatte recht: Tante Adele war in diesem Zustand hysterischer
Aufregung für Vernunftgründe unzugänglich; jedes Wort des Widerspruchs würde
die Sache nur verschlimmern. Wilfrieds Sache! der ihr so teuer war, den sie wie
einen Bruder liebte!

Der Morgen hat alles wohl besser gemacht, Tante, sagte sie.

Aber ihre Hoffnung, ein Citat aus dem angebeteten Dichter werde beruhigend
wirken, erwies sich als trügerisch. Tante Adele zog die Hand, die sie
begütigend hatte streicheln wollen, wie beleidigt zurück und sagte in
hochfahrendem Ton:

Meine Beste, auch ich halte dafür, daß, wer nicht für mich ist, wider mich ist.
»Edel sei der Mensch, hilfreich und gut.« Ich glaube es stets gewesen zu sein,
zu allen, 142 nicht zum wenigsten zu meinem Neffen. Aber auch der Meister
konnte zürnen, wenn man ihn gekränkt hatte. Ich bin tief, bin namenlos gekränkt
und – ich zürne.

In jedem andern Falle würde dies groteske Pathos nur Friederikens Humor erregt
haben. Hier war die Lage zu ernst. Sie kannte Tante Adelens Unberechenbarkeit
und daß sie nicht anders als an einem der beiden Enden schwärmen konnte. Wenn
sich ihre abgöttische Liebe zu Wilfried in Haß verkehrte! Es was alles bei ihr
möglich. Und Friederike schauderte bei dem Gedanken an diese Möglichkeit.

So stand sie denn schweren Herzens auf und folgte der Mutter, die ihr schon
wiederholt mit den Augen gewinkt hatte, nach einem leisen: Gute Nacht, Tante
Adele! aus dem Gemache.

^* [*] ^*

Während der ganzen Zeit hatte Mathis an dem Theetisch gekramt mit jenen Händen,
von denen unter den Bekannten des Hauses der Scherz ging, daß in ihnen keine
Tasse klappern, kein Glas klirren dürfe. Die Baronin und Friederike wußten, daß
Tante Adele keinen Anstand nahm, in Gegenwart ihres Majordomus die intimsten
Dinge zu verhandeln. Und da sie ihn selbst bei dieser Scene nicht weggeschickt
hatte, waren sie nur darauf bedacht gewesen, nichts zu sagen, was der Vertraute
nicht allenfalls hören durfte.

Mathis hantierte noch ein paar Minuten weiter, stellte einen letzten Glasteller
auf die andern, kam langsam auf die Gebieterin zu, die, den Kopf in beide Hände
gestützt, auf dem Sofa saß, blieb zwei Schritte vor ihr stehen und sagte mit
respektvollem, aber eindringlichem Ton:

Frau Geheimrat, das kommt alles von der Socialdemokratie.

Tante Adele hob das Gesicht, höchlichst verwundert:

143 Wie meinen Sie das, Mathis?

Ich meine, Frau Geheimrat, justement so schreiben die Socialdemokraten.

Woher wissen Sie denn das? Sie lesen doch keine socialdemokratischen Zeitungen.

Dann und wann, Frau Geheimrat. Wenn Frau Geheimrat ihr Nachmittagsschläfchen
machen und ich eine halbe Stunde Zeit habe. Ich gehe dann wohl, mit Frau
Geheimrats Erlaubnis, in den Keller Königin Augustastraße Nummer sechzehn. Da
wird der »Vorwärts« gelesen.

Und ein solches Schandblatt lesen Sie?

Es liegt kein anderes aus. Und man will sich doch auch unterrichten, wie es da
unten aussieht. Ja, Frau Geheimrat, und in dem Vorwärts stehen justement solche
Reden, wie der Herr Graf eine gehalten hat.

Ist es nicht unerhört, Mathis?

Mathis bewegte würdevoll den Kopf:

Gar nicht, Frau Geheimrat, das liegt heutzutage in der Luft. Bei dem Herrn
Grafen außerdem noch im Blut.

Unsinn, Mathis. Seine Mutter war meine Schwester!

Weiß ich, Frau Geheimrat. Aber der Herr Vater Durchlaucht, haben Frau Geheimrat
selbst gesagt, hatte einen Schnitt ins Bürgerliche –

Einen Stich, Mathis!

Stich oder Schnitt, das kommt auf eins 'raus, Frau Geheimrat. Und der Herr
Bruder Durchlaucht hat in der letzten Reichstagssession eine Rede gehalten –
gegen die Agrarier, wie sie sie nennen – ja, Frau Geheimrat, Bebel hätte es
nicht besser gekonnt.

Aber mein Neffe! mein Wilfried! rief Tante Adele ganz verzweifelt.

Mathis zuckte die Achseln.

Der Apfel fällt nicht weit vom Stamm, Frau Geheimrat. Das ist bei den großen
Herren justement so, wie bei den kleinen Leuten.

Sie haben ihn niemals leiden können, Mathis; sind 144 immer eifersüchtig auf
die Gunst gewesen, durch die ich ihn, ich gebe es zu, grenzenlos verwöhnt habe.

Wenn Frau Geheimrat es selber sagen!

Ihm nie gegönnt, daß ich ihn zu meinem Erben machen will.

Und ich vermeine, Frau Geheimrat werden es sich nach diesem noch zweimal
überlegen.

Schicken Sie mir Frau Wenzel! sagte Tante Adele, sich schnell erhebend und
durch die kleine Tapetenthür in ihrem Schlafgemach verschwindend.

Ihr nachblickend kraute sich Mathis in dem grauen Haar.

Er hatte da möglicherweise eine große Dummheit gemacht, möglicherweise auch
nicht. Wer konnte das bei der Gnädigen so prick wissen? Aber ehe der Herr Graf,
den er nicht leiden konnte – wie die Gnädige sehr richtig bemerkt hatte – und
der ihn nicht leiden konnte – was die Gnädige hinzuzufügen vergessen – all das
heidenmäßig viele Geld erbte – da würden er und Frau Wenzel auch noch ein Wort
mitzusprechen haben.

Mathis ging, den Auftrag der Gnädigen auszuführen, in Gedanken versunken, die
sein glattrasiertes Gesicht, das so wohlwollend dreinzuschauen und so höflich
zu lächeln wußte, in eine boshafte Fratze verzerrte.

^* [*] ^*

Unterdessen schritt Wilfried den Kanal entlang seiner Wohnung zu, in der Seele
noch den unerfreulichen Nachklang der Scene, die er hervorgerufen hatte. Und
hätte vermeiden können, einfach dadurch, daß er schwieg.

Warum mußte er sprechen?

Was konnte es der lieben alten Excellenz ausmachen, ob man sein
Traumgeschichtchen hinter seinem Rücken lobte oder nicht? Ins Gesicht würde man
es ihm doch an der Ehrerbietung, die er verlangen durfte, nicht fehlen lassen. 
145 Schon Friederikes wegen hätte er schweigen sollen. Sie würde nun, wie
immer, seine Partei nehmen, schlimme Dinge zu hören bekommen; es wo möglich mit
der Tante verschütten. Und Mutter und Tochter genossen im Hause der Tante so
manche gesellschaftliche und sonstige Annehmlichkeiten, die ihnen, den
Alleinstehenden, Blutarmen, wahrlich zu gönnen waren.

Warum mußte er sprechen?

Wer war denn diese Gesellschaft, vor der er sein volles Herz nicht hatte wahren
können? Anempfinder und Anempfinderinnen, die den Namen Goethes mißbrauchten;
Dilettanten und Dilettantinnen, die in allen möglichen Künsten herumpfuschten;
die Tante selbst in ihrer Überschwenglichkeit oft genug bis zum Unerträglichen
absurd; in der ganzen eitlen, unwahren, von geschwollenen Phrasen lebenden
Clique keine einzige Gerechte, als die köstliche Friederike, der man ihre mehr
als unbedeutende Mutter, Tante Adeles immer gehorsames Echo, gern zu gute
hielt. Aber das alles wußte er doch längst; hatte den Graus so oft über sich
ergehen lassen und – geschwiegen.

Warum mußte er heute sprechen?

Er lächelte still vor sich hin, daran denkend, was er einst von der Rachel
gelesen: daß sie sich beim Einstudieren ihrer Rollen mit einem leichten Bande
die Hände fesseln ließ, es erst zu sprengen, wenn der Augenblick es
gebieterisch forderte. Vorhin – da war für ihn der Augenblick gekommen; es über
ihn gekommen mit unwiderstehlicher Gewalt: er dürfe nicht länger schweigen, wie
er bisher geschwiegen; nicht länger thun, als falle auf sein Teil auch nicht
der Schatten einer Verantwortung für das, was um ihn her geschah; alles gehen
lassen, wie's eben ging: gut, oder schlecht; über das Schlechte, wenn's hoch
kam, in thatlos-resigniertem Bedauern die Achseln zuckend: Du kannst es ja doch
nicht ändern. »Uns kann niemand helfen«, hatte sie gesagt. »Uns will niemand
helfen«, hätte sie sagen müssen.

146 Er war in den Lützowplatz eingebogen; als er in die Wichmannstraße kam,
verlangsamte er den Schritt. Hier war er gestern in stiller, heller Mondnacht
mit dem schönen Mädchen gegangen. Heute zu dieser früheren Stunde stand der
Mond noch tief; nur die Laternen warfen ihren zweifelhaften Schein. Die Straße
war verhältnismäßig belebt, und bei dem Gedanken, daß er ihr begegnen könne,
fühlte er sein Herz klopfen. Aber da war er bereits an dem Hause, in das er
gestern mit dem alten schweigsamen Kutscher den verwundeten Knaben getragen.
Durch die blauen Rouleaux der beiden Kellerfenster dämmerte das Licht wie
gestern. Heute war es still dahinter. Totenstill. Der Doktor hatte der jüngeren
Schwester nur noch Stunden zu leben gegeben. War sie inzwischen gestorben? Da
unten in der dumpfigen dunklen Spelunke, während er im kerzenhellen duftigen
Salon mit anderen Müßiggängern geistreich sein sollende Possen trieb? Es war
noch nicht zehn; das Haus mußte noch offen sein. Sollte er hineingehen,
nachzufragen? Konnte er auch keine Hilfe bringen, es würde der Ärmsten doch
wohl ein Trost sein, daß ein Mensch kam, der es gut mit ihr meinte. Oder würden
ihre schlimmen Eltern, würde sie vielleicht selbst es nicht verstehen? es
anders deuten? Der Schritt ihm nichts eintragen, als eine verlegene,
beschämende Minute?

Er stand im Schatten der Mauer des Gartens auf der andern Seite der Straße.
Sein Blick war starr auf die Hausthür gerichtet, aus der sie gestern
herausgetreten war, um nach der Apotheke zu gehen. Wenn es eine Magie gab, die
in die Ferne wirkte, so mußte sie sich jetzt öffnen und das schöne Mädchen,
nach dem sein Herz verlangte, auf der Schwelle erscheinen.

Die Thür that sich auf; eine Dame trat heraus, die sich aber sofort wandte und
die Thür offen hielt für jemand, der ihr auf dem Fuße folgen würde. Dann kam
sie. Er erkannte sie über die Breite der Straße auf den ersten Blick im
Dämmerlichte der Laterne, die ein paar 147 Schritte links von der Hausthür
stand. Sie war, wie gestern, im bloßen Kopf; in der Hand trug sie ein kleines
Bündel. Die beiden Frauen sprachen noch ein paar Worte und wandten sich nach
rechts, der Landgrafenstraße zu. Wilfried zweifelte nicht: die Dame war Frau
Doktor Brandt. Wer anders sollte um diese Stunde bei den armen Leuten aus- und
eingehen? Durfte er, auf die flüchtige Bekanntschaft von gestern nacht hin, es
wagen, ihr zu folgen? sie anzusprechen, ohne zudringlich zu erscheinen? bei dem
Mädchen den Verdacht zu erwecken, er habe hier auf der Lauer gestanden?

Während er so ratlos zögerte, hatten die Frauen bereits die Landgrafenstraße
passiert, in der Richtung der Keithstraße weiter schreitend. Da wohnten die
Doktorleute. Wahrscheinlich sollte Lotte von dort irgend etwas holen, was man
für die Kranke brauchte. So war das Kind also noch nicht tot, kam vielleicht
durch.

Wieder öffnete sich die Hausthür; ein Herr trat eilfertig heraus, die Richtung
einschlagend, in welcher die Frauen gegangen und bereits im Dunkel verschwunden
waren. Zweifellos der Arzt: das runde Hütchen, der Gang, die breiten Schultern
– alles stimmte. Dem Manne gegenüber empfand Wilfried keine Scheu. Mit langen
Schritten hatte er ihn noch vor der Landgrafenstraße eingeholt.

Verzeihen Sie, Herr Doktor!

Ach, Herr Graf! Wie kommen Sie hierher?

Ich war aus einer Gesellschaft auf dem Wege nach Hause. Sah Ihre Frau Gemahlin
mit der Lotte Schulz herauskommen; wagte nicht, sie anzusprechen, trotzdem ich,
wie Sie sich denken können, gern gewußt hätte, wie es da steht.

Schlecht, Herr Graf. Die kleine Grete ist vor einer Stunde gestorben.

O, mein Gott!

Es war vorauszusehen: die Krankheit schon zu weit 148 vorgeschritten; das
bißchen Widerstandskraft total aufgebraucht. Trotzdem habe ich noch zwei
Kollegen geholt. Das ist nun 'mal so Comment, obgleich wir wissen, daß nichts
dabei herauskommt. Übrigens ist meine Frau beinahe den ganzen Tag dagewesen.

Ihre Frau Gemahlin?

Unsre Kleine ist so weit, daß sie sich zur Not einmal mit der Flasche behelfen
kann. Freilich, die Gefahr der Ansteckung bei einem so ganz ungewöhnlich
schweren Fall! Doch hat das bei meiner Frau nicht so viel auf sich: sie ist in
allem, was zur Behandlung eines Typhuskranken gehört, eine Virtuosin. Zu
größerer Vorsicht – ein kolossales Exanthem – überhaupt der reine Schulfall –
habe ich nach der obligaten energischen Desinfektion die Wohnung sofort räumen
lassen. Der Junge, wissen Sie, ist seit heute morgen in meiner Klinik –
glücklicherweise: er wär' sonst unfehlbar auch darangekommen. Die beiden Alten
sind in eine leerstehende Bodenkammer hinaufgeschickt – vorläufig. Müssen
morgen sehen, wie's weiter wird – die Leiche wird noch heute nacht abgeholt.
Die Älteste, die Lotte, nimmt meine Frau mit zu uns. Wir haben ein kleines
Logierzimmer. Es läßt sich ganz bequem arrangieren.

Wie gut Sie und Ihre Frau Gemahlin sind!

Danke, es geht. So ein bißchen Herz reserviert sich unser einer doch, wenn's
auch Mühe kostet. Es wird zuviel darauf herumgehämmert. A propos, Herr Graf,
eh' ich's vergesse: meine Frau erwartet Sie morgen. Sie hatten freundlich
zugesagt, mit ihr zu überlegen, was weiter zu thun ist.

Gewiß werde ich kommen. Ich habe eine Menge auf dem Herzen.

Schön, schön! Sie besprechen das mit einander. Meine Frau erwartet Sie um
zwölf. Ist es Ihnen recht?

Durchaus.

Ich werde nicht dabei sein können. Das thut nichts. 149 Ich weiß im voraus, daß
ich zu allem, was meine Frau thut, nur Ja und Amen zu sagen brauche.

Sie waren bei der Wohnung des Doktors angelangt und reichten einander die
Hände.

Also auf demnächstiges Wiedersehen, Herr Graf!

Auf Wiedersehen!

Die Gitterthür zu dem Vorgärtchen fiel hinter dem Eingetretenen ins Schloß;
Wilfried ging den kurzen Weg zur Landgrafenstraße zurück.

Gott sei Dank! Gott sei Dank! murmelte er immer wieder vor sich hin. Sie war
nicht mehr in der entsetzlichen Spelunke, aus der heute nacht die kleine Leiche
»abgeholt« wurde! Da oben in den wohnlichen Räumen bei den prächtigen
Doktorleuten in einem kleinen reinlichen Logierzimmer. Gott sei Dank!

Der Abend bei Tante Adele war aus seiner Erinnerung gelöscht, als hätte er
nicht stattgefunden; und er da nicht eine Rede gehalten, die aus seinem Munde
selbst Wohlwollende befremden, und die, gegen welche sie sich gewandt, mehr
oder weniger tief verletzen mußte.

^* [*] ^*

Daran aber wurde er auf das dringlichste gemahnt durch einen Brief, den er am
nächsten Morgen in seiner mit erster Post eingegangenen Korrespondenz fand:

Lieber Freund! Warum haben Sie das gethan? In unser friedliches Lager einen
solchen Feuerbrand zu werfen! Mein Gott, ja, ich gebe zu: es geht da manchmal –
oft, wenn Sie wollen – gründlich langweilig her; es wird viel unnützes Zeug
geredet, und was das schlimmste ist: mit Wahrheit und Wahrhaftigkeit nimmt man
es nicht immer genau. Dennoch: haben uns diese Abende nicht auch manches Gute
und Schöne gebracht? Kamen unsre gelehrten Herren immer mit leeren Händen?
waren immer beschwerliche Kustoden? haben sie uns in dem 150 unendlichen
Palast, der Goethe heißt, nicht diese Kammer, jenen Saal aufgethan, von dessen
Vorhandensein wir nichts ahnten? auf dies, auf jenes zierliche Ornament an Wand
und Decke aufmerksam gemacht, an dem wir achtlos vorübergegangen waren? Und,
mein Freund, Sie selbst sind in dem schönen Gerechtigkeitssinn, der Sie
auszeichnet und mir so lieb macht, stets bereit gewesen, das willig
anzuerkennen. Was ist geschehen, daß Sie plötzlich so anders denken? Da das
Objekt dasselbe geblieben, muß die Veränderung in Ihnen vorgegangen sein. Sie
waren so eigen, so ganz ein anderer heute abend. Lieber Freund, was ist mit
Ihnen geschehen? Was Ihnen begegnet? Ich ängstige mich um Sie.

Schreiben Sie mir wenigstens das Eine, daß Sie unverzüglich versuchen wollen,
Tante Adele wieder gut zu machen. Glauben Sie mir: Sie haben sie schwer
gekränkt, empfindlich beleidigt. Mein Gott, wir haben ja alle unsre schwachen
Seiten, und die Montagsabende sind ihre Schwäche par excellence. Sie ist
überzeugt, daß so etwas trotz der bureaux d'esprit der Herz, der Rahel, Fanny
Lewald, und wie die Bas bleus von ehemals alle heißen, noch nicht dagewesen ist
und mit ihr der letzte Berliner Salon ins Grab sinken wird. Mein Freund,
solcher Wahn will geschont sein! Er ist weitaus nicht so harmlos, wie er
scheint! Und daß er so schonungslos zerstört sein soll – denn ich fürchte,
fürchte sehr: die Montagsgesellschaft hat einen choc erlitten, der ihr
Todesurteil ist – von ihm, auf dessen Liebe, dessen Dankbarkeit sie unter allen
und jeden Umständen mit absoluter Sicherheit rechnen zu dürfen glaubte – das
träufelt Gift in die Wunde; das ist der Dolchstoß des Brutus. Lachen Sie nicht,
mein Freund! Wenn Sie Ihre Tante gesehen, gehört hätten, als die anderen – was
sofort geschah – gegangen und Mama und ich allein bei ihr geblieben waren! Ich
hätte ja auch lachen mögen, wäre die Sache nicht so sehr ernst; Ihre Tante, bei
allen ihren guten, ja vortrefflichen Eigenschaften, in ihren Kaprizen 151 und
Launen nicht so völlig unberechenbar. Bei ihr wechselt alles; sie ist, wie
Hamlet sagt: ein Spiel von jedem Druck der Luft. Nur eines wandelt sich nicht:
das ist ihre ruling passion: ihre krankhafte Eitelkeit. Und gerade an dieser
empfindlichsten Stelle haben Sie die Ärmste getroffen. Lieber Freund, wie Sie
auch über diese Zeilen denken mögen – Sie wissen, ich habe sie in bester
Absicht geschrieben, das Herz voller Sorge für Sie. Sie zu überlesen, habe ich
keine Zeit: das Mädchen soll noch mit ihnen zum Briefkasten, damit Sie sie
gleich morgen früh haben und Sie Ihren Sühn- und Bußgang in die Viktoriastraße
noch im Laufe des Vormittags machen. Thuen Sie's! Bitte! bitte!

Ihre Freundin Friederike.

Wilfried hatte den Brief erst flüchtig, dann immer aufmerksamer, immer
langsamer gelesen, und bei ein paar Stellen finster die Stirn gerunzelt. Nun
stand er auf, zündete sich eine Zigarre an und begann im Zimmer nachdenklich
auf- und abzugehen.

Friederike war sonst ein so verständiges Mädchen; aber dies war doch rein toll.
Sie mußte in der Nacht Gespenster gesehen haben. Solch Lamento zu erheben um –
nun ja! er würde der Tante ein begütigendes Wort sagen müssen. Aber da von
Sühn- und Bußgang zu reden – das war doch einfach lächerlich. Er hatte nichts
zurückzunehmen. Schlimm genug, wenn Tante Adele das nicht begriff. Es war ihr
dann nicht zu helfen. Und was hatte mit dem allen die Dankbarkeit zu thun, die
er ihr schuldete? Die konnte doch nicht so weit gehen, ein sacrificio dell'
intelletto von ihm zu verlangen. Vielleicht noch vorgestern. Seit gestern
nimmermehr. Seit gestern wußte er, daß wir nicht auf Erden sind, um
Narrenspossen zu treiben. Daß es ein furchtbarer Ernst um das Leben ist. Und
wem die Erkenntnis aufgegangen, sich 152 nicht dagegen setzen kann, ohne die
schlimmste aller Sünden, die einzig unsühnbare auf sich zu laden.

Er ging zum Tisch zurück, wo die andern Postsachen lagen: der obligate Brief
von Bielefelder: Wir zahlten zu Ihren Lasten gegen Ihre Quittung und so weiter;
die vierteljährige Rechnung von seinem Buchhändler; ein paar Annoncen und
Reklamen in Kreuzband, die er sämtlich ungelesen bei Seite schob, um zögernd
nach einem Rosa-Billet zu greifen, das aufdringlich nach einem starken
modischen Parfüm duftete, welches Ebba in letzter Zeit bevorzugte, trotzdem er
ihr gesagt, es verursache ihm Kopfschmerz. Freundliche Rücksicht auf seine
bescheidenen Wünsche zu nehmen, war sie ja niemals sehr bereit gewesen. In
letzter Zeit nun schon gar nicht.

Aber gelesen mußte es doch werden:

Teuerster Schatz! Willst Du mal ungewöhnlich artig sein, so mache keines Deiner
abscheulichen finsteren Gesichter, wenn Du uns heute abend (bitte halb neun!
Überrock!) nicht en famille, sondern eine kleine Gesellschaft findest, an die
wir gestern noch nicht im entferntesten gedacht haben. Übrigens lauter nette
Leute. Hoffe, es wird sehr nett werden. Notabene: wenn Du so bist. Du kannst es
ja, wenn Du willst! Also wolle es einmal – ausnahmsweise! Mir zuliebe!

Immer Deine Ebba.

Ein unsäglich bitteres Gefühl war in Wilfrieds Seele aufgestiegen, während er
das mit übergroßen, affektiert nach links geneigten Buchstaben, offenbar sehr
hastig geschriebene Briefchen überflog. Es fehlte wenig, und er hätte es
zerknittert in den Papierkorb geworfen. Doch legte er es ruhig beiseite, nur
so, daß es den Brief Friederikens nicht berührte.

Und wie habe ich sie geliebt!

Er stützte den Kopf in die Hand und saß geraume Zeit, versuchend auszudenken,
was doch unausdenkbar war: 153 wie der Glutstrom hatte erstarren können, mehr
und immer mehr, bis er nun da lag: kalt, tot, wie die Lavakatarakte auf dem
Vesuv, die Berghügel hinab ins blühende Gefilde; um Catania her, wo das blaue
Meer gegen die schwarzen Felsen schäumt, die einst als Feuerbäche in ihm
verzischten.

Nein! es durfte, es konnte nicht sein! jetzt nicht mehr! Aber sie hatte sein
Wort: ein ehrlicher Mann hält sein Wort; darf nicht darüber grübeln, wie teuer
ihm das Halten zu stehen kommt, wie schwer die Last ihn drücken wird.
Vielleicht trägt er sie doch, gedenkend, daß sie immer noch leichter, als der
Wortbruch, unter dem er zweifellos zusammenbrechen würde. Und sie bauen ja
trotzalledem auf der Lava ihre Hütten aus den Blöcken selbst. Und Sonne, Wind
und Regen zerbröckeln die spröde Masse und zermahlen sie zu Staub, in welchem
dem Bauer seine Artischocken gedeihen und selbst der Rosenstock, der seine
schwarze Hütte überklettert. Hatte sich sein Herz vorgestern dem Mitleid für
das verlorene Kind weit geöffnet, wie mochte es jetzt kein Erbarmen kennen mit
ihr, der er doch nichts vorwerfen konnte als einen allzuleichten Sinn? Und der
es auch wohl nur in seiner Schätzung war, sicherlich nicht in der ihrer
Verwandten und Freunde, die sie verwöhnten und vergötterten, wie er selbst sie
einst verwöhnt und vergöttert hatte.

In solchen Zweifelsqualen griff er mechanisch nach dem letzten der Briefe mit
dem Poststempel Berlin, Adresse von unbekannter Hand. Ein Geschäftsbrief
vermutlich; für einen Bettelbrief, deren er viele bekam, war er zu sorgfältig
couvertiert. Aber das waren ja Verse! Wer in der Welt konnte ihm Verse
schreiben? »Komtesse?« »Komtesse bin ich« – Das scheint ja pikant werden zu
wollen –

Komtesse bin ich vom reinsten Blut,
Ich zähle achtzehn der Jahre;
Wie steht so schneidig von Gerson der Hut
Zu meinem rotblonden Haare! 154
Ein flotter Galopp auf der Schnitzeljagd,
Ein Contretanz auf dem Eise
Bei Fackelschein in der klirrenden Nacht –
Das ist nun so meine Weise.

Wilfried mußte wider Willen lächeln: das Portrait war nicht übel und von
augenscheinlich geübter Hand! Wer hatte sich den Spaß gemacht?

Und dann ein Hofball im Kaiserschloß
Ma foi! ist nicht zu verachten:
Die Treppen hinauf der Dienertroß,
In den Sälen ein Girren und Schmachten.
Besonders in der Quadrille à la cour
– Hilf Himmel! sprechen Sie leise! –
Die tanz ich mit einer Hoheit nur –
Das ist nun so meine Weise.

Doch ein's, gesteh' ich, gefällt mir schlecht:
Mein Flirten und Reiten und Tanzen,
Dem guten Papa ist es gar nicht recht;
Er brummt so was von »Finanzen«.
C'est vrai: der F . . . . verbraucht zu viel:
Man jeut sehr hoch in dem Kreise;
Dann Wechsel geritten auf kurzes Ziel –
Das ist nun so ihre Weise.

En tout cas soll es mir wahrlich nicht
Das lustige Leben verderben,
So lange mir W . . . . . . . heilig verspricht:
Er werde die Tante beerben.
Ich kann ihn haben, sobald ich will;
Und geht's auf die Hochzeitsreise,
Da giebt's Aventüren, verschwiegen und still –
Das ist nun so meine Weise.

                                          Ein treuer Freund.

Wilfried lächelte nicht mehr: dies war kein harmloser Scherz; war eine blutige
Satire, ein hämisches Pasquill, ein vergifteter Pfeil, von jemand abgeschnellt,
der die Verhältnisse sehr genau kannte. Stimmte doch so weit alles, selbst die
Anspielung auf den Prinzen, mit dem man Ebba vielfach geneckt hatte, weil er
auf den beiden Hofbällen, die 155 sie während des Winters mitgemacht, ihr
eifrigster Tänzer gewesen war. Und dann den Verdacht, den er noch immer als
eine Beleidigung Ebbas von sich gewiesen: ihre Liebe zu ihm gehe so sehr Hand
in Hand mit dem weltlichen Interesse, daß sie mit ihm stehe und falle – hier
war es mit frechem Cynismus ausgesprochen. Endlich der entsetzliche Schluß, der
aus noch immer verzeihlichem Leichtsinn grundmäßige Unsittlichkeit und aus der
Kokette eine Hetäre machte!

O, der Gemeinheit, der Feigheit!

Aber die hämische Gesellschaft, zu deren Organ sich der »treue Freund«
hergegeben, sollte sich umsonst auf den Skandal gefreut haben.

Mit reinen Händen hatte er das Band, das ihn an Ebba knüpfte, lösen wollen.
Jetzt, da so schmutzige Hände hineingegriffen, mochte es, mußte es bleiben, wie
es war.

Er zerriß das Blatt und warf die Fetzen in den Papierkorb, vor dem ein Gefühl,
das nun doch das richtige gewesen war, Ebbas Billet bewahrt hatte.

Die Klingel an der Flurthür ertönte.

Herr Graf Falkenburg, meldete Zunz.

Bitte, einzutreten!

^* [*] ^*

Ich komme Dir zu früh; sagte Falko, nachdem er seinem Vetter die Hand
geschüttelt. Wir hatten die Verabredung auf zwölf – aber ich soll Rentlow
abholen, und da wäre ich zu spät gekommen. Wir wollen nämlich die betreffende
Visite bei Bielefelders zusammen schneiden.

Es thut nichts, sagte Wilfried. Das Geld liegt bereit. Willst Du Dir nicht eine
Cigarre anzünden?

Du weißt, ich refüsiere nie eine, die Du mir offerierst.

Dann bitte, bediene Dich!

Er hatte aus seinem Portefeuille das Paket Banknoten genommen, die er gestern
von der Kasse erhalten. Es 156 währte einige Zeit, bis er mit dem Abzählen
fertig war. Den Rest that er in das Portefeuille zurück.

Willst Du nachzählen?

Ist nicht nötig. Unser einer hat ein verdammt scharfes Auge für einen zu viel,
oder zu wenig. Meistens ist es einer zu wenig. Du behältst höllisch wenig für
dich übrig, armer Kerl. Na, ein Trost ist: Du kannst jeden Augenblick mehr
haben.

Wir wollen doch lieber nicht zu sicher auf die Quelle rechnen; sie könnte auch
mal versiegen.

Donnerwetter! da säßen wir schön in der Patsche! Ich meine Du und Ebba – von
mir will ich nicht sprechen. Aber wie kommst Du auf den tollen Gedanken?

Wie man auf so was kommt.

Bei Dir pflegt dergleichen irgend einen Hintergrund zu haben. Die Geschichte
von gestern abend? Die kannst Du doch nicht tragisch nehmen.

Welche Geschichte?

Bei Tante Adele. Du sollst da ja einen schneidigen Frontalangriff gegen die
ganze Gesellschaft gemacht haben. Die Tante soll in einem Atem blaß und rot
geworden sein.

Wer hat Dir das erzählt?

Bronowski. Ich traf ihn eben auf der Straße.

Ich finde es nicht hübsch von dem Major, so aus der Schule zu plaudern.

Gott, er hat sich nichts Böses dabei gedacht. Man erzählt sich dergleichen doch
– worüber soll man denn sonst sprechen? Übrigens sagte er noch: ihn habest Du
allerdings auch unsanft angerempelt; aber ein paar gelehrten Herren
fürchterlich auf die lieben Hühneraugen getreten. Und die alte Wiepkenhagen,
die verdrehte Schraube, soll ganz rabiat gewesen sein. Gesagt haben: sie setze
keinen Fuß wieder in Tante Adelens Montagskränzchen. Du hast gewiß ihre
neuesten Novellen nicht genug gelobt?

Ich kenne sie gar nicht. Ich hatte an den alten genug.

157 Ich auch. Ebba hat uns neulich ein paar Seiten draus vorgelesen. Wir haben
uns halb tot gelacht. So was krieg ich zur Not auch noch fertig. Nun muß ich
aber fort. Ja so! ich glaube wahrhaftig, ich habe Dir noch gar nicht gedankt.

Laß das doch! Wir sehen uns heute abend?

Mit Vergnügen – das heißt: wo denn?

Bei Euch. Ebba schreibt mir: Ihr habt eine kleine Gesellschaft.

Keine Ahnung. Na, meinetwegen. Also: au revoir.

Au revoir.

^* [*] ^*

Es war Wilfried lieb, daß Falko früher, als verabredet, bei ihm vorgesprochen.
So blieb ihm, ehe er um zwölf die Zusammenkunft mit Frau Doktor Brandt hatte,
hinreichende Zeit, Tante Adele aufzusuchen. Es war das von Anfang an seine
Absicht gewesen, nur gerade heute vormittag schon hätte es nicht zu sein
brauchen; aber Friederike wünschte es dringend; die Gute hatte ein Recht auf
seine Folgsamkeit.

Die Thür zu Tante Adelens Haus hatte sich eben für ihn geöffnet, als auch
bereits der Portier vor ihm stand. Der Mann war das Treppchen aus seiner
Wohnung nur so heraufgestürzt, und mit einer bei seiner sonstigen Behäbigkeit
höchst ungewöhnlichen Hast meldete er, bevor Wilfried noch fragen konnte: Frau
Geheimrat habe Migräne und befohlen, daß niemand angenommen werde. Nun war ein
Zustand, den sie ein für allemal Migräne nannte, bei Tante Adele nichts
Ungewöhnliches; aber, wenn auch sonst alle Welt, er war noch nie abgewiesen
worden. So glaubte er sich an das Verbot nicht kehren zu brauchen und machte
ein paar Schritte nach der Treppe. Der Portier vertrat ihm fast den Weg und
sagte mit noch größerer Hast und Dringlichkeit: Es thut mir leid, Herr Graf!
ich habe strenge Ordre!

158 So will ich Ihnen keine Ungelegenheit bereiten, sagte Wilfried und hatte
bereits eine halbe Wendung nach der Hausthür gemacht, als er ein Damenkleid die
Treppe herabrauschen hörte. Da Tante Adele das Haus allein bewohnte – Parterre
und zweite Etage wurden nie vermietet – konnte Frau von Wiepkenhagen nur von
ihr kommen. Die hatte jetzt den letzten Treppenabsatz erreicht und Wilfried mit
dem Portier unten im Flur gesehen. Sie stutzte. Offenbar wäre sie gern
umgekehrt, mußte sich aber sagen, daß es zu spät sei. So kam sie die letzten
Stufen herab und raschelte an ihm, seine Verbeugung mit wenig verbindlichem
Nicken erwidernd, vorüber durch die offen gebliebene Thür zum Hause hinaus.
Wilfried, sich die Miene gebend, als ob er die tötliche Verlegenheit, die sich
auf dem Gesicht des Portiers malte, nicht bemerke, ließ der Frau Geheimrat
seinen Gruß und sein lebhaftes Bedauern vermelden. Er werde morgen wieder
vorsprechen. Dann hatte der Portier, etwas durch die Zähne murmelnd, was
ungefähr klang, wie: der Herr Graf möge es doch nur ja ihm nicht anrechnen; er
habe wirklich nicht anders gekonnt, mit übertriebener Höflichkeit ihn zur Thür
hinaus komplimentiert.

Der Mann hätte sich nicht zu entschuldigen brauchen; die Situation ließ an
Klarheit nicht zu wünschen: das finstere, pergamentene Gesicht der alten
Klatschbase mit dem grauen Schnurrbärtchen und den buschigen Brauen hatte sie
bestens illustriert. So waren es nicht Gespenster gewesen, was Friederiken
geängstigt, als sie den nächtlichen Brief schrieb.

Sollte man es für möglich halten? Tante Adele war ernsthaft erzürnt. Weshalb?
Weil er ihr und der Gesellschaft ein Stück Wahrheit gesagt! Wie jämmerlich hohl
doch dies ganze, mit solchem Pathos vorgetragene ästhetische Treiben! Wie recht
Frau Brandt hatte, Schillers Weg, die Menschen durch die Schönheit zur
Sittlichkeit und Freiheit zu führen, einen Irrweg zu nennen! Hier 159 lag es
offen zu Tage. Man schalt die Könige, daß sie die Wahrheit nicht hören wollten.
Was thaten denn diese Menschen, als ihre Ohren verstopfen gegen das, was jeder
Tag laut auf allen Gassen predigte?

Nicht umsonst versuchte Wilfried so, sich den gehabten Verdruß wegzureden. Er
fühlte sein Gemüt leicht und frei, als er vor Doktor Brandts Wohnung anlangte;
ganz in der Stimmung für eine Unterredung mit der merkwürdigen Frau und ein
Wiedersehen des schönen Mädchens.

^* [*] ^*

Eine ungeschickte junge Dienstmagd hatte auf die Karte, die ihr Wilfried in die
rote Hand gedrückt, und seine Bitte, ihn bei der gnädigen Frau zu melden, nicht
im mindesten geachtet, sondern ihm ohne weiteres eine Zimmerthür weit
aufgerissen. Dasselbe Zimmer, in welchem man ihn vorgestern nacht empfangen. In
dem Zimmer zwei Frauen: Frau Doktor Brandt, ihm gerade gegenüber auf einem
niedrigen Schemel, ihr Kleines an der halbentblößten, weißen Brust; die andere
ihm den Rücken zukehrend, während sie etwas seitwärts vor der jungen Mutter
stand. Jedenfalls Lotte Schulz.

Wilfried hatte die Thür sofort wieder geschlossen, der Magd, die sich, offenbar
völlig gleichgültig gegen das von ihr angerichtete Unheil, über den Korridor
entfernte, einen zornigen Blick nachsendend.

Er brauchte nicht lange zu warten. Nach einer halben Minute erschien Frau
Brandt in der abermals geöffneten Thür, keine Spur von Befangenheit in ihrer
Miene, ein Lächeln auf den Lippen.

Ich stehe jetzt ganz zu Ihren Diensten, Herr Graf. Bitte, treten Sie näher und
nehmen Sie Platz!

Sie setzten sich, wie vorgestern nacht: sie auf das kleine Sofa, er, durch den
runden Tisch von ihr getrennt, auf einen nicht eben bequemen Fauteuil. Ihr
Anzug war 160 derselbe; das lichtbraune Haar in derselben Weise arrangiert; nur
die grauen Augen erschienen ihm heute noch größer, glänzender, während die
Herbheit der ausdrucksvollen Züge, die ihm das erste Mal etwas unbehaglich
gewesen, durch einen freundlichen Ausdruck entschieden abgemildert war.

Sie hatte ihm gleich beim Eintreten die Hand gereicht und that es, sich
vornüberneigend, jetzt noch einmal.

Was Sie in der Sache, die uns zusammengeführt, gethan, und die Weise, wie Sie
es gethan, hat mir eine hohe Meinung von Ihnen gemacht, Herr Graf.

Ich bin stolz darauf, gnädige Frau; es ist mein Wunsch und meine Hoffnung, das
Vertrauen, das Sie mir schenken, auch weiter zu verdienen.

Das wäre also abgemacht. Und nun gleich eine Bitte, deren Erfüllung mir unsern
Verkehr um vieles behaglicher machen wird: nennen Sie mich nicht gnädige Frau,
sondern einfach Frau Brandt, meinetwegen Frau Doktor, obgleich der Titel, der
doch nur meinem Mann zukommt, im Grunde ungehörig ist.

Aber, gnädige – aber Frau Brandt, Sie nennen mich doch Herr Graf!

Das ist kein Titel, sondern Ihr Name.

Ihr Wunsch ist mir Befehl.

So wäre auch dies in Ordnung. Nun zu unserer gemeinschaftlichen Angelegenheit.
Sie haben meinen Mann gestern abend noch gesprochen und wissen, wie sie
augenblicklich steht. Die kleine Grete wird morgen beerdigt. Ich bitte, daß Sie
das unsere, respektive meine Sache sein lassen. Nicht um Ihnen keine Mühe zu
machen, sondern, weil es den Umständen gemäßer ist. Der Knabe wird vier bis
fünf Wochen in der Klinik bleiben müssen; der Fall ist doch schwieriger, als es
anfangs schien. Was dann mit ihm werden soll? Ich schlage vor: wir thun ihn zu
einem guten, ehrlichen Meister in die Lehre. Das Handwerk hat heute zwar keinen
goldenen Boden mehr; aber es ist doch für den Jungen eine Einführung in das 161
praktische Leben; und aus einem tüchtigen Schlosser kann unter Umständen ein
ausgezeichneter Maschinenbauer werden. Meine Bekanntschaft unter den
Handwerkern ist eine ziemlich ausgebreitete. Ich glaube, den rechten Mann schon
gefunden zu haben, und werde mich mit ihm in Verbindung setzen. Natürlich nur,
wenn Sie einverstanden sind.

Aber das versteht sich doch von selbst.

Durchaus nicht. Wir sind Kompagnons. Des einen Ansicht und Stimme gelten genau
so viel, wie die des anderen.

So bin ich einverstanden.

Gut. Jetzt ein zweiter wichtiger Punkt. Die Schulz können nicht wieder in ihre
Kellerwohnung zurück. Auch nach der Desinfektion ist sie für Menschen
unbewohnbar. Mein Mann hat bereits bei der Polizei beantragt, daß sie, bis
gewisse unglaubliche Übelstände beseitigt sind, geschlossen wird. So muß
anderweitig Rat geschafft werden und in der Kürze, da die Leute in der
Dachkammer, die man ihnen provisorisch eingeräumt hat, nicht bleiben können.
Wir müssen ihnen also eine andere, selbstverständlich möglichst bescheidene
Wohnung schaffen, für die auch der mehr als defekte Hausrat, so weit als
angänglich, zu ergänzen ist. Wollen Sie auch diese Arrangements mir überlassen?

Gewiß! Nur –

Bitte, wenn Sie irgend welche Bedenken haben – es ist durchaus nötig, daß wir
in vollem Einverständnis handeln.

Es wurde Wilfried nicht leicht weiter zu sprechen; aber gegenüber dem schönen
Freimut dieser Frau erschien jede Hinterhaltigkeit kläglich.

Ich meine nur dies, sagte er. Gestern abend haben Sie die Tochter – ich hörte
sie Lotte nennen – mit sich zu Ihnen genommen. Hier von Großmut und dergleichen
zu reden, würden Sie sich mit Recht verbitten. Aber mir war es ein tröstlicher
Gedanke, ein Wesen, das so offenbar nicht in das entsetzliche Milieu gehört, in
welchem es hat 162 leben müssen; dem der Seelenadel so deutlich auf das Gesicht
geschrieben ist, in Ihrer reinen Nähe zu wissen. Ich begreife durchaus: ein
solches Glück kann für die Arme nur ein vorübergehendes sein. Und doch, sie
wieder diesen Eltern auszuliefern –

Wie sehr sich Wilfried auch der Erregung schämte, die ihn überkommen, für den
Augenblick versagte ihm die Stimme. Eine Pause entstand, die ihm noch
peinlicher gewesen wäre, hätte er, der sich nach dem Fenster gewandt, den
prüfenden Blick gesehen, mit dem die klaren klugen Augen seines Gegenüber auf
ihn gerichtet waren.

Doch währte die Pause nur kürzeste Frist.

Ich verstehe Sie vollkommen, sagte Frau Brandt – und in ihrer Stimme war, wie
Wilfried deutlich empfand, ein weicherer Klang als vorher. – Wie sollte ich
auch nicht? Ergeht es mir doch genau, wie Ihnen. Der Gedanke, den Sie, für mich
ausreichend, angedeutet haben, ist mir die ganze Nacht durch den Kopf gegangen.
Ich behielte das Mädchen gar gern. Durch das Kind bin ich in meiner sonstigen
Thätigkeit sehr behindert. So wäre mir die Hilfe, die mir Lotte leisten könnte
und würde, hoch willkommen. Aber sie erklärt, nicht bleiben zu dürfen. Die
Gründe, die sie vorbringt, haben mich einen tiefen Blick in den Charakter des
eigentümlichen Mädchens werfen lassen. Ich bin schon seit Jahren, sagt sie, die
einzige in der Familie, die Geld verdient. Es ist wenig genug, und doch können
wir es auf keine Weise entbehren, selbst, wenn mein Schwesterchen nun tot ist,
und ich für Fritz vorläufig, und wie Sie versichern, auch später nicht zu
sorgen brauche. So bleiben noch immer die Eltern. Und – nun, Herr Graf, gegen
Sie kann und muß ich offen sein; darf ich selbst das Zartgefühl des Mädchens
nicht schonen. Sie haben den Vater gesehen. Die Frau vermag schlechterdings
nichts über ihn. Lotte, die er in seiner Weise doch zu lieben scheint, auf die
er wenigstens sehr stolz ist, hält ihn noch einigermaßen im Zügel. Sie ist
überzeugt – und 163 sie wird wohl recht haben –, daß ohne sie die Eltern in
kürzester Frist vollends zu Grunde gehen würden. Gegen solche Argumente ist
nicht aufzukommen; man muß sie einfach gelten lassen.

Wilfried machte eine zustimmende Bewegung und wollte etwas erwidern. Frau
Brandt ließ ihm dazu keine Zeit.

Sie müssen schon ein wenig Geduld haben, ich bin noch nicht zu Ende. Dies ist
eine merkwürdige Familie, an der man wahrhaftig intimste psychologische Studien
machen kann. Ich kenne seit Jahren einen jungen Mann. Er ist Mitglied meiner
Partei – nebenbei der socialdemokratischen – auf deren alleräußerstem linken
Flügel er steht. Er kommt nicht oft in die Versammlungen und spricht noch
seltener. Man hält ihn möglichst von der Rednerbühne zurück, seitdem man weiß,
daß er fast regelmäßig eine Auflösung herbeiführt. Er interessiert mich: wie
extrem auch seine Ansichten sind – er hat etwas gelernt und weiß zu sprechen.
Persönlich war er mir nicht näher getreten; ich hatte nur gelegentlich
erfahren, daß er Schulz heiße und Kaufmann sei. Nun, in den Gesprächen, die ich
mit Lotte hatte, stellt sich heraus: der junge Mann ist ihr ältester Bruder. Er
wäre durchaus in der Lage, seiner Familie zu Hilfe zu kommen; hat sich
wiederholt dazu erboten, wiederholt dazu Versuche gemacht, die alle an der
Hartnäckigkeit des Vaters gescheitert sind. Er haßt diesen Sohn, den er aus dem
Hause geworfen hat. Er will ihn nicht sehen, nichts von ihm wissen. Die
Erwähnung nur seines Namens versetzt ihn in die äußerste Wut. Da er, was Lotte
verdient, sehr genau berechnen kann, wittert er sogleich Verrat, wenn sie, was
sie ein paar mal gethan, heimlich einen Zuschuß des Bruders in die ärmliche
Kasse hat schmuggeln wollen. Die bare Verrücktheit, denn die ewige Verzweiflung
des Mannes ist, daß er kein Geld hat – natürlich um es zu vertrinken. Der Haß
gegen den Sohn ist sogar stärker als sein Laster; und aus diesem Gesichtspunkt
ist es Lotte zufrieden, wenn 164 der Bruder ganz aus dem traurigen Spiel
bleibt. Wir müssen arm, blutarm sein, sagt sie, oder es wird noch schlimmer.
Kann man etwas Jammervolleres, Herzzerreißenderes aus einem Menschenmunde
hören? Das freilich wundersam Tröstende dabei ist die hohe Sittlichkeit, die
aus solchen Worten spricht. Es ist etwas Großes darum, willig die äußerste Not,
das jammervollste Elend auf sich zu nehmen, um nur dem Laster keinen Vorschub
zu leisten. Aber endlich muß ich Sie auch einmal reden lassen. Ich sehe es
Ihnen längst an: ich habe Ihre Geduld erschöpft.

Nicht im mindesten, verehrte Frau, erwiderte Wilfried, wenn auch ich Ihnen
ebenfalls höchst seltsame, unsere Angelegenheit betreffende Mitteilungen zu
machen habe. Zuerst, es müßte mich alles täuschen, oder ich kenne diesen Bruder
Lottes: einen jungen Kassenbeamten des Bankiers meiner Tante, Frau Geheimrat
Dürieu. Der Name Schulz stimmt. Das würde nichts bedeuten. Aber es ist da eine
Ähnlichkeit nicht des Ausdrucks, wohl aber der Züge, besonders des
Augenschnittes und der Kopfform, die mir gestern so auffiel, daß ich sofort von
dem Chef, allerdings vergeblich, nähere Erkundigungen einzuziehen suchte.

Darüber wollen wir bald im Klaren sein, sagte Frau Brandt, sich erhebend. Ich
brauche nur Lotte zu fragen. Verzeihen Sie einen Augenblick!

Sie hatte das Zimmer verlassen.

Das ist doch wirklich sonderbar, murmelte Wilfried, der sein Herz heftig
schlagen fühlte, während seine Augen starr auf die Thür gerichtet waren. Wäre
ich abergläubisch, ich würde schwören: hier ist Magie im Spiel. Ich habe das
Mädchen kaum gesehen, kaum gesprochen. Was kann sie mir denn sein? Ein
Gegenstand des Mitleids – nichts weiter.

Dennoch empfand er eine bittere Enttäuschung, als die Thür sich wieder öffnete
und die Frau Doktor allein zurückkam.

165 Es hat seine Richtigkeit, sagte sie, ihren früheren Platz einnehmend. Es
ist ihr um zwei Jahre älterer Bruder Hermann. Sie schreiben sich von Zeit zu
Zeit; er poste restante, da kein Brief von ihm in die Wohnung kommen darf. Er
war stets ein sonderbarer Mensch, sagt sie: nicht ohne Anflüge von
Gutmütigkeit, wie der Vater auch, aber gerade wie dieser furchtbar heftig und
alles in allem sehr überspannt. Von dem letzteren habe ich mich selbst
überzeugen können. Wie merkwürdig, an das Wunderbare grenzend ist dies alles!
Von Ihrem ersten Abenteuer auf der Bellevuestraße an! Wie sich da eine
Entdeckung an die andere reiht; ein Faden sich mit dem andern verknüpft. Wollte
das einer in einen Roman bringen, die Leser würden die Köpfe schütteln, die
wenigstens, denen das Wundern nicht der Menschheit bester Teil ist. Und doch
geht alles mit völlig natürlichen Dingen zu. Es bleibt eben ewig wahr: truth is
stranger than fiction.

Dazu, sagte Wilfried, nun doch froh, daß Frau Brandt Lotte nicht mitgebracht
hatte, kann ich einen Beitrag liefern, seltsamer als alles Frühere. Sie wissen,
Frau Doktor, von ihrem Gemahl, daß Lotte noch eine zweite Schwester hat?

Auch von ihr selbst. Es ist ihr furchtbarster Kummer.

Der nun auch vielleicht gelindert werden kann.

Und Wilfried erzählte, wo und wann er zuerst Elise Schulz getroffen; die
Begegnung gestern im Café Bellevue, und was er mit dem Mädchen ausgemacht
hatte.

Es kann ja sein, fuhr er fort, daß wir es hier mit einem ganz verzweifelten
Fall zu thun haben. Aber ich glaube es nicht. Es war ein Etwas in dem Betragen
des Mädchens, in ihrer Miene, dem Ton ihrer Stimme, ihrer Ausdrucksweise, was
nur sagte: dies ist keine völlig Verlorene; hier ist Rettung möglich. Und so
zweifle ich nicht: sie wird meinen Anordnungen gefolgt sein und mir demnächst
schreiben, wo ich sie aufzusuchen habe.

Nicht Sie, mein Freund, sagte Frau Brandt. Das ist sicherlich meine Sache.

166 Sie war aufgestanden und hatte mit raschen Schritten ein-, zweimal das
Zimmer durchmessen. Jetzt kam sie zu Wilfried zurück, vor ihm stehen bleibend,
mit Wangen, die eine innere Erregung bleich gemacht hatte, während ihre Augen
jetzt wahrhaft leuchteten.

Ich habe Sie eben »mein Freund« genannt. Sie werden es mir nicht für ungut
genommen haben; es kam mir von Herzen. Denn sehen Sie: das Wunderbare in dieser
letzten Geschichte liegt für mich darin, daß das Mädchen unter den Tausenden
von Männern, denen sie hätte begegnen können, dem Einen unter Tausenden
begegnete, der das Herz auf dem rechten Fleck hatte und hat. Nun bilde ich mir
manchmal ein, es sitzt bei mir auch nicht auf einem falschen.

Nein, wahrhaftig! rief Wilfried, vom Stuhle aufspringend. Wenn Sie mir die
Ehre, die Freude machen, mich Freund zu nennen –

Und er streckte ihr bittend die Hand entgegen.

Ein feines, fast schelmisches Lachen spielte um ihren Mund, in ihren Augen:

Da wäre vielleicht doch noch ein Hindernis und kein kleines. Sie haben nicht
überhört, daß ich mich vorhin eine Socialdemokratin nannte?

Nein.

Es hat Sie nicht stutzig gemacht?

Durchaus nicht. Ich glaube, ich selbst, wenn man auf den Grund meiner Seele
sieht, gehöre zur Partei.

Wie wiederum viele, die es nicht glauben. Daraufhin wollen wir es wagen.

Und sie ergriff seine noch immer ausgestreckte Hand mit kräftigem Druck.

So, der Bund ist geschlossen. Nun weiter in der Debatte, die nach Ihrer neusten
Enthüllung durchaus wieder eröffnet werden muß. Was beginnen wir mit dieser
unglücklichen Elise? Daß ich zu ihr gehe, sobald wir ihre jetzige Adresse
wissen, versteht sich, wie gesagt, 167 von selbst. Was dann? Bei den Leuten,
die sie gefunden hat, oder finden wird, bleiben kann sie nicht. Von einer
Rückkehr in die Familie ist nun schon gar nicht die Rede. Mit dem unsinnigen
Vater und der schlaffen Mutter ist kein Bund zu flechten. Lotte können wir die
Verantwortung nicht aufbürden: sie hat schon früher keine Autorität über das
leichtsinnige Mädchen gehabt; oder es wäre so weit nicht gekommen. Es muß
durchaus in eine ganz andere Umgebung versetzt, unter eine liebevolle, strenge
Aufsicht gestellt werden. Wieder würde ich hier mich anbieten. Aber wenn ich
eine ins Haus nehme, die mir eine größere Freiheit verschaffen soll, muß ich
sie wieder ohne Aufsicht lassen. Also das geht nicht. Aber was? was?

Sie hatte den Kopf in die Hand gestützt; in der Konzentration des Nachdenkens
trat die Schärfe der regelmäßigen Züge wieder deutlich hervor. Dann löste sich
die Spannung.

Ich glaube, ich hab's; sagte sie aufblickend. Kennen Sie Pfarrer Römer?

Persönlich, nein, erwiderte Wilfried. Doch wurde in meinen Kreisen – Sie mögen
sich denken, in welchem Sinne – von seiner Agitation wiederholt gesprochen. Ich
habe daraufhin auch einiges von ihm gelesen – kleine Broschüren, dergleichen.
Ich kann nicht sagen, daß der Eindruck ein gleichmäßig günstiger war. Mir
schien, als ob er entweder zu weit, oder nicht weit genug ging.

Da begegnen sich unsere Ansichten abermals auf halbem Wege, sagte Frau Brandt,
jetzt wieder freundlich lebhaft dreinblickend. Aber das Wort – ich glaube, der
Tempelherr sagt es im Nathan und zu Nathan selbst – ein bessrer Christ war nie,
darf man getrost auf ihn anwenden. Er ist der rechte Hirt, der das Leben läßt
für seine Schafe. Und er hat das in seiner Lage ungeheure Glück, eine Frau zu
besitzen, die ihn völlig versteht. Wenn wir die Elise – wäre es auch für
kürzere Zeit – zu Pfarrer 168 Römer bringen könnten – das wäre herrlich. Ob es
möglich ist, weiß ich freilich nicht. Ich gehe noch heute hin und frage. Sie
sehen, mit meiner Freundschaft ist es ein eigen Ding. Ich nehme den Freunden
ihre Entschließungen über den Kopf weg.

Und wenn ich ihn mir noch so sehr zerbräche, ich wüßte keine besseren zu
fassen; erwiderte Wilfried. Es bleibt nur noch eines zu erledigen. Sie wissen,
daß ich die materielle Seite unsrer gemeinschaftlichen Angelegenheit meine. Ich
habe bereits gegen Ihren Herrn Gemahl den Punkt zur Sprache gebracht. Er war
mit mir einverstanden; ich bin überzeugt, Sie sind es nicht minder. Die
Rehabilitierung der Familie und das Viele, was damit zusammenhängt, wird nicht
unbeträchtliche Kosten verursachen, die zu tragen ich mich anheischig gemacht
habe und mache. Darf ich Sie bitten, zu dem Zwecke tausend Mark – ich habe sie
für diese Unterredung zu mir gesteckt – als meine vorläufige Hilfeleistung
entgegenzunehmen?

Sie streckte ein wenig zögernd die Hand nach dem Couvert, in welches er die
Noten gethan hatte.

Es ist eine namhafte Summe, die Sie da opfern, sagte sie. Sie sind ganz sicher,
daß Ihnen Ihre Großmut hier keinen Streich spielt?

Ganz sicher.

Sie sind ein reicher Mann?

Wilfried lächelte:

Offen gestanden: ich persönlich habe keinen Pfennig; aber ich bin der
präsumtive Erbe meiner vorhin schon genannten Tante und Pflegemutter, einer
sehr reichen Frau.

Gut denn. Man soll freilich nicht auf Weibertreue bauen. Wir wollen es diesmal
ausnahmsweise um des guten Zweckes willen.

Sie war an ein Schränkchen gegangen, in welches sie das kleine Paket verschloß,
und wandte sich wieder an Wilfried:

169 Lotte hat darum gebeten, Ihnen persönlich danken zu dürfen. Ist es Ihnen
recht, wenn ich sie rufe?

Aber, Frau Doktor –

Aber, lieber Freund, Empfindungen, die aus dem Herzen kommen, soll man gewähren
lassen. Diese kommt dem Mädchen aus dem Herzen. Glauben Sie mir!

Ehe Wilfried etwas erwidern konnte, war sie aus dem Zimmer.

Sie nimmt einem wirklich die Entschließungen über den Kopf weg, dachte er, halb
ärgerlich, halb lachend. Freilich, wie kann sie wissen, welche Rolle das
Mädchen seit vorgestern in meinem Leben spielt!

Von da, wo er stand, konnte er sich bequem in dem nicht eben großen Spiegel an
dem Fensterpfeiler sehen. Mit schnellem Blick überlief er seine ganze
Erscheinung, begann an seinem Bart zu zupfen und wandte sich mit einem
halblauten: Schäme dich! auf den Hacken um.

Die Thür ging wieder auf; Frau Brandt hatte schon einen Schritt herein gethan,
Lotte, die hinter ihr kam, war noch auf der Schwelle, als aus einem wohl etwas
entfernten Gemach gedämpftes, doch sehr eindringliches Kindergeschrei ertönte.

Das arme Ding ist vorhin nicht satt geworden, hörte Wilfried Frau Brandt zu
Lotte sagen.

Dann, sich zu ihm wendend:

Verzeihen Sie! Ich bin bald zurück.

Das Geschrei war noch stärker geworden; man hätte glauben sollen, es käme aus
dem Nebenzimmer.

Und so was will eine feine, junge Dame werden! rief Frau Brandt heiter. Na, ich
sehe schon, die Sache dauert länger. Da will ich Ihnen doch lieber gleich adieu
sagen. Wir sehen uns jedenfalls in den nächsten Tagen?

Jedenfalls.

Sie hatte Wilfried noch eilig die Hand gereicht und 170 war zu der Thür hinaus,
die sie hinter sich zuzog. Er fand sich mit Lotte allein.

^* [*] ^*

Wie vorgestern auf der einsamen nächtlichen Straße. Und abermals überkam ihn
die aus banger Scheu und schier unwiderstehlicher Hinneigung wundersam
gemischte Empfindung. Nur ganz flüchtig hatte er die schlanke, anmutvolle, in
ein schlichtes schwarzes Gewand gekleidete Gestalt gestreift, um alsbald die
Augen niederzuschlagen, wie ein verschämter Schüler; und er fühlte, daß, was er
auch sagen mochte, seine Stimme zittern würde. So atmete er auf, als sie nach
einer Pause, die ihm eine Ewigkeit schien, trotzdem sie nur wenige Sekunden
gewährt haben konnte, mit ihrer tiefen, weichen Stimme sagte:

Ich wollte Ihnen danken, Herr Graf, für mein Schwesterchen, das nun tot ist und
Ihnen nicht mehr danken kann; für meinen kleinen Bruder, der in seinem Fieber,
ehe sie ihn wegtrugen, immerfort von Ihnen gesprochen hat. Wenn er wieder so
weit ist, daß er gehen kann – ich darf ihn doch zu Ihnen schicken, daß er sich
auch bedankt? Und dann – habe ich noch eine Bitte – für mich –

Wilfried hatte, während das Mädchen so, ohne Hast, als erwäge sie jedes
einzelne Wort, sprach, die Augen gehoben und ihre Blicke waren sich begegnet.
Jetzt war sie es, welche die dunklen Wimpern senkte, als sie leiser als vorhin,
aber mit derselben eigentümlichen Sicherheit und Klarheit der Redeweise
fortfuhr:

Ich wollte Sie bitten, herzlich bitten: lassen Sie es jetzt genug sein! Thuen
Sie nichts mehr für uns! Kümmern Sie sich nicht mehr um uns! Es ist schade um
jede Mühe, die doch verloren ist. Glauben Sie mir: uns ist nicht zu helfen.

Das ist nicht recht, Fräulein Lotte, daß Sie so 171 sprechen, rief Wilfried in
einem Ton, der wie Heftigkeit herauskam und nur tiefe Rührung war. Sie haben
mir es schon vorgestern nacht gesagt. Jetzt kommen Sie zu danken für etwas, das
doch wohl in Ihren Augen des Dankes wert sein muß. Doch wohl ein Stück Hilfe
sein muß, die Sie ein für allemal als unmöglich bezeichnen.

Von ihr kam keine Antwort. Mutiger geworden, fuhr er, sich allmählich auf
seinen gewöhnlichen, höflich-ruhigen Sprechton stimmend, fort:

Ihrer armen Schwester war freilich nicht zu helfen; ihr junges Leben ist dahin.
Das ist gewiß tief schmerzlich für Sie; aber auch Familien, in denen vom ersten
Augenblick an alles und jedes für die Kranken geschieht, trauern an
Totenbetten. Und wissen Sie den Fritz nicht in guten Händen, aus denen Sie
selbst ihn ja gesund wieder ins Leben zurückkehren sehen? Wie könnten Sie ihn
sonst zu mir schicken wollen? Ihre Eltern, wenn bessere Tage für sie kommen,
werden auch wieder Vertrauen zum Leben fassen. Restieren Sie, Fräulein Lotte.
Sie, so klug, so charakterfest, so gut, so –

Er hatte »schön« sagen wollen und konnte noch eben ein Wort verschlucken, das
ihm plötzlich für die Mentorrolle, in die er sich hineinzureden suchte,
möglichst unpassend erschien. Darüber aber hatte er den Faden verloren. Als
empfände sie, daß sie ihm in seiner Verlegenheit zu Hilfe kommen müßte, sagte
sie – und zum erstenmal huschte die Andeutung eines Lächelns über ihre ernsten
Züge:

Mau muß schon sein bißchen Verstand zusammennehmen, wenn man für alles
verantwortlich ist. Was ich da gesagt habe, hat gewiß recht wenig dankbar
geklungen. Und ich wollte Ihnen doch gerade von Herzen danken.

Ihm war es ein völliger Schmerz, daß er die kleine, feine Hand, die sie ihm
jetzt entgegenstreckte, nur durch den Glacéhandschuh berühren konnte. Auch gab
er sie nach einem zaghaften Druck sofort wieder frei.

172 Leben Sie wohl, Fräulein Lotte, wir sehen uns jedenfalls wieder.

Er sagte es, während er bereits den Hut in der Hand hatte und sich nach der
Thür bewegte, wohin ihm Lotte bescheiden das Geleit gab. In wunderlicher Angst,
sie möchte ihm auch auf den Korridor folgen, wohl gar den Paletot anhelfen
wollen, machte er eine Verbeugung, die für die Situation entschieden zu
ceremoniös ausfiel, und war zum Zimmer hinaus, die Thür hastig hinter sich
zudrückend.

Lottes starrer Blick blieb auf der Thür haften, durch welche der Mann mit der
schlanken Gestalt, den vornehm feinen Zügen, den blauen Augen, die so lieb, so
gütig blickten, entschwunden war.

Mit einem tiefen Atemzuge strich sie über die Augen und wandte sich nach dem
Nebenzimmer, aus dem eben Frau Brandt, ihr Baby auf dem Arm, hereintrat.

^* [*] ^*

Wilfried hatte sich nach dem Lützowplatz gewandt. An der Lützowstraßenecke
bestieg er einen Pferdebahnwagen, der in die Stadt fuhr. Es war ihm
eingefallen, daß bei Schulte eine Gesellschaft jüngerer Maler ihre Bilder
ausgestellt hatte, von denen in den Zeitungen gesprochen wurde, und die er
sehen müsse. Dabei sagte er sich, daß das nur ein Vorwand sei; ihn die Bilder
in diesem Augenblick gar nicht interessierten; er nur unter Menschen wolle;
nicht zurück in die Einsamkeit seines Zimmers, oder, wie gestern, des
Tiergartens. Nur sich selbst entfliehen wollen, den widerstreitenden Gefühlen,
die seine Seele bis auf den tiefsten Grund durchwühlten.

Wenn er bis zu dieser Stunde noch hatte zweifeln können, jetzt wußte er es: er
liebte das Mädchen, die 173 Lotte. Und hatte, bis er sie sah, nicht gewußt, was
Liebe war: leidenschaftliche Asra-Liebe[Beni-Asra: südarab. Volksstamm, dessen
Angehörigen man die heftigste und zugleich keuscheste Liebe nachsagte (s.
Heinrich Heines Gedicht »Der Asra«)], in der es sich um Tod und Leben handelt.
Als sie, dicht vor ihm stehend, ihm die Hand reichte, er fast ihren Atem zu
spüren glaubte in der sanften Bewegung des anmutigen Busens; den Blick tauchte
in die dunklen Glanzaugen, die so schwermutsvoll, so schmerzensreich zu ihm
aufschauten, und in denen doch noch etwas schimmerte, was nicht Schmerz und
Schwermut war – wie das erste Aufleuchten einer Morgensonne war – da hätte er
alles, alles darum gegeben, die süße, holde Gestalt in seine Arme schließen,
auf die weichen Lippen seinen Mund pressen zu dürfen, und müßte er im nächsten
Moment sterben –

Und da hatte ihn eine Macht gebändigt, vor der die wahnsinnige Leidenschaft
sich ohnmächtig fühlte: die Scheu vor ihrer Schutzlosigkeit, die er, gerade er
heilig halten mußte –

Gott sei Dank, daß er es vermocht! Hätte er es nicht, die Reue würde ihn jetzt
zerfleischen; als ein Elender würde er sich erscheinen. Da, dem jungen Menschen
ihm gegenüber, der mit den hündischen Augen so frech in die Welt hineinglotzte,
würde er nicht in das brutale Gesicht zu sehen wagen.

Nein, tausendmal lieber der verlegene Schüler, der etwas hingestottert hatte,
er wußte hinterher selbst nicht mehr recht, was; und über den sie, die Kluge,
in sich so Gefestete, vielleicht innerlich gelächelt. Tausendmal lieber!

»Lassen Sie es jetzt genug sein! Thun Sie nichts mehr für uns!« Wenn er sie
beim Wort nahm! Keinen Schritt weiter wagte in ein Labyrinth, das sicher mit
Schrecknissen angefüllt war, wie dämonisch es ihn auch lockte! Jetzt hielt er
wohl den Faden, der ihn zur Freiheit zurückführte, noch in der Hand. Wenn er
aber riß, dieser rettende Faden! Um ihn mochte es ja sein. Aber war es so ganz
unmöglich, daß er sie mit in das Verderben zog?

174 Und doch das wahnsinnige, unausdenkbare Glück, von diesem Mädchen wieder
geliebt zu werden!

Und er träumte sich in ein solches Glück hinein, in seiner Ecke vor sich
hinbrütend, achtlos der Menschen, die kamen und gingen, und der verwunderten
Blicke, die manch einer auf den eleganten Herrn richtete, der unverwandt auf
den goldenen Knopf seines Spazierstocks starrte, welchen er regungslos zwischen
den Knieen in den Händen mit den rehfarbenen neuen Handschuhen hielt.

Zum so und so vielten Male hielt der Wagen. Wilfried hob den Kopf: Französische
und Friedrichstraßenecke. Er wußte nicht, wie er dahin gekommen war.
Gleichviel. Immer konnte er doch nicht hier sitzen bleiben. Und er hatte ja
wohl zu Schulte gewollt.

Er stieg aus. Das Gewimmel der Menschen in der Friedrichstraße empfing ihn. Es
hatte ihn auf andere Gedanken bringen sollen. Das that es nicht. Die ihm
begegnenden Männer sah er kaum; sein Blick streifte nach rechts und links die
Gestalten, die Gesichter der Frauen und Mädchen. Suchend nach der Einen, von
der er doch wußte, daß er sie hier unmöglich finden konnte. Wie häßlich ihm
alle diese Personen heute erschienen! Selten, ganz selten kam eine, die eine
flüchtige Ähnlichkeit mit ihr hatte: in der mittelgroßen, schlanken Gestalt;
der freien, elastischen Bewegung; hin und wieder in den Zügen sogar: einem
dunkleren Auge, einem gewissen Zug um den Mund. Aber eigentlich waren es nur
Zerrbilder von ihr. Er mochte sie nicht mehr sehen. Es kam ihm wie eine
Profanation der Einzigen vor. Er schritt weiter, auf nichts bedacht, als den
Begegnenden auszuweichen.

So gelangte er, die Linden hinab, zu Schultes Salon. Die Räume waren heute nur
von wenigen besucht. Unter den wenigen glücklicherweise kein Bekannter. Er ging
sogleich in den großen Oberlichtsaal, wo er die Ausstellung der Neuen finden
mußte. Jüngere Leute, für die er sich interessierte, derer einem und dem
anderen er schon ein 175 Bild abgekauft hatte. Nur heute konnte er sich nicht
in ihre Weise finden; wußte nicht, was sie mit diesen Landschaften, die man
erst zu verstehen anfing, wenn man zehn Schritt zurückgetreten war, sagen
wollten; diesen Porträts von hysterischen Weibern, jungen, verzweifelt
dreinblickenden Männern; älteren und alten, die augenscheinlich nur gemalt
waren, damit der Künstler zeigen konnte, welche kolossale Wirkung er mit
blauen, roten, grauen Farbenklexen hervorzubringen vermöge.

Du thust ihnen unrecht, sagte Wilfried bei sich. Vas, nisi sincerum est, – eine
zerrissene Seele ist auch kein reines Gefäß.

Das Porträt einer Dame, deren aufgelöstes Titian-Haar über das halbe Bild lief,
hatte ihn jäh an Ebba gemahnt. »Wie steht von Gerson so schneidig der Hut« –
das fatale Gedicht! Von wem konnte es nur sein? Hatte es doch die Wirkung
gehabt, die der Verfasser sich versprochen? ihm den Gedanken der Verbindung mit
ihr noch tiefer verleidet? Als ob es dessen bedurft hätte! Jetzt, da er zu
wissen glaubte – nein! wußte, so gewiß, als er hier saß, der
glücklich-unglücklichste Mensch von der Welt, – was Liebe war! Und mit dieser
Liebe im Herzen, wie mochte er daran denken, eine Ebba zu seiner Frau zu
machen? Es war ja der helle Wahnwitz! schlimmer: ein Verbrechen, in das er sich
mit offenen Augen verstrickte –

Aber wie mit Ehren zurück?

Es gab keinen ehrenvollen Rückzug. Der andern gegenüber – das hatte er einzig
mit sich auszumachen. In solchem Kampfe hat man Riesenkraft. Und unterliegt man
doch – man nimmt die Schmach des Besiegten still mit sich in das Grab. Hier
galt es die Auseinandersetzung mit der Welt, in der man lebte, an die man
gefesselt war mit tausend Fäden, wie der an den Boden gepflockte Gulliver.

Er sprang auf, eilte dem Ausgang zu, nahm aus den Händen des Dieners seinen
Stock, und war wieder auf 176 der Straße, erst nach einigen Minuten bemerkend,
daß er, anstatt nach links, dem Brandenburger Thor zu, wie seine Absicht
gewesen, nach rechts, abermals die Linden hinauf, abgebogen war. Gleichviel!
Bettler und Müllersleute gehen keinen Weg um. Er hätte von einer, oder der
andern Gilde sein mögen – irgend ein obskurer Mensch. Jetzt, wie eng er sich an
die Häusermauern drückte, konnte er dem Gruß von Bekannten nicht ausweichen:
eines Offiziers von der Garde hier, eines Attaché der rumänischen Gesandtschaft
dort; einer shopping-fahrenden Dame, der ein Ladenjüngling das Paket auf den
Rücksitz in den offnen Wagen legte, während der Kutscher, rückwärts gewandt,
die Hand am Tressenhut, die weiteren Befehle der Gnädigen entgegennahm.

In einem Haufen vor einem der Schaufenster sah er einen alten, hochgewachsenen
Herrn mit schneeweißem Haar und gekrümmtem Rücken stehen: Excellenz von
Frötstedt. Heute wäre er an dem würdigen Freund gern unbemerkt vorübergekommen.
Der aber wandte sich zufällig, sah ihn und kam mit ausgestreckter Hand auf ihn
zu.

Morgen, Morgen, lieber Graf! Habe ich ein Glück! Wie Diogenes, nur ohne
Laterne, suche ich seit einer Stunde nach einem Menschen!

Wenn Sie ihn nur in mir gefunden haben, Excellenz!

Lassen Sie das meine Sorge sein! Wohin wollen Sie?

Nirgends hin, Excellenz!

Genau mein Weg. Also gehen wir zusammen. Bitte, geben Sie mir Ihren Arm! Den
linken, s'il vous plait! Mein linkes Ohr – na! Aber mein rechtes – alle
Achtung! Wie ist Ihnen der gestrige Abend bekommen? Oder waren Sie gar nicht
da?

Doch. Excellenz waren bereits fort.

Jetzt aber eklipsiere ich mich, sagte der Kuckuck. Da hatte er der Grasmücke
ein Ei ins Nest gelegt.

Der alte Herr kicherte so, daß er einen kleinen Hustenanfall bekam.

177 Da ist es freilich kein Wunder, daß das Brutgeschäft ins Stocken geriet.

Was Sie sagen! Wie denn?

Eine lange, tragikomische Geschichte.

Die Sie mir durchaus erzählen müssen! Aber nicht hier auf der Straße. Da ist
das Café Bauer. Paßt Ihnen nicht?

Excellenz, mit Ihnen!

Na denn: mutig ins Leben hinein! Siehe Goethe!

Sie hatten im Hintergrunde des weiten Raumes schnell ein leeres Tischchen
gefunden. Der Kellner hatte für jeden ein Fläschchen Wermutwein gebracht, den
der alte Herr als hier ausnahmsweise gut und echt empfahl.

Und nun die Geschichte von dem gestörten Brutgeschäft! Ich brenne vor Begierde.
Genieren Sie sich nicht mit Ihrer Cigarette! Im Ocean, was bedeutet eine Welle!

Wilfried erzählte, erstaunt, wieviel von den Reden gestern abend in seinem
Gedächtnis geblieben war, trotzdem er kaum hingehört zu haben meinte. Nur, was
er dann selbst gesagt, wollte ihm nicht recht wieder einfallen; auch glaubte er
mit dem vielen Rühmlichen, das er dabei über den alten Herrn geäußert, ihm
selbst gegenüber zurückhalten zu müssen.

Der General hatte mit gespannter Aufmerksamkeit zugehört; wenn Geräusch in der
Nähe entstand, die Hand an das Ohr haltend, hin und wieder mit verhaltenem
Lachen den weißen Kopf schüttelnd, ein andermal die hohe Stirn in noch tiefere
Falten ziehend. Als Wilfried zu Ende war, reichte er ihm die Hand.

Das haben Sie brav gemacht, mein junger Freund. Echt kameradschaftlich haben
Sie mich herausgehauen. Nun aber sagen Sie mal ehrlich: würden Sie es gethan
haben, hätten Sie gewußt, daß meine Traumgeschichte garnicht so harmlos gemeint
war, wie Sie Guter anzunehmen scheinen? ich meine Tröpfchen Fegefeuer vielmehr
mit großem Gusto meinerseits verspritzt habe?

178 Wilfried blickte den alten Herrn erstaunt an.

Ja, ja, mein bester Graf, Sie wissen eben nicht, wie radikal ich bin. Der
richtige Revolutionär, sage ich Ihnen.

Damit wird es wohl so arg nicht sein, Excellenz, sagte Wilfried lächelnd.

Au contraire! ganz erschrecklich arg. Ich weiß vor revolutionären Gelüsten gar
nicht mehr wohin. Als ob alle Teufel meiner Jugend wieder losgelassen wären.
Ist auch kein Wunder. Wenn ich jetzt sehe, wie das von unten drängt und treibt,
und man von obenher alles unter einer Bleidecke ersticken möchte – das ist ja
gerade, wie in den zwanziger und dreißiger Jahren. Ich kann Ihnen sagen, in den
Offizieren von damals pulsierte ein rasches, frisches Blut. Die älteren unter
ihnen hatten noch die Befreiungskriege mitgemacht; nicht wenige waren recta von
der Universität, der Schulbank sogar in den Krieg gezogen und bei der Waffe
geblieben. Sie hatten ihren Goethe und Schiller, ihren Homer und Horaz mit im
Tornister gehabt, während die Kugeln um ihre Ohren pfiffen. Aus solcher Schule
geht ein anderes Geschlecht hervor, als aus unsern Kadettenanstalten von heute.
Und was wir jungen Dachse waren, wenn die älteren Kameraden erzählten, da
bekamen wir von der Katzbach und dem Skamander, von Waterloo und Marathon
zugleich zu hören. Und dann die Romantiker! Der herrliche Achim von Arnim! Der
noch viel herrlichere Kleist! Das war mein Mann. Vor seinem Prinzen von
Homburg, seiner Hermannsschlacht, ziehe ich den Hut. In dem war Feuer, Leben,
Wahrheit. Der glaubte an seine Gestalten. Habe ich Ihnen je die Anekdote von
der Penthesilea erzählt, die ich aus dem Munde von Pfuel habe?

Nein, Excellenz.

Also: er und Pfuel waren zusammen in der Schweiz, in Zürich, glaube ich. In
welchem Jahre weiß ich nicht mehr, auch nicht, was sie da zu suchen hatten.
Thut auch 179 nichts zur Sache. Genug, sie waren da, lebten in demselben Hause,
waren beisammen, so oft Kleist sich von seiner Arbeit losreißen konnte. Kommt
er eines Tages Pfuel aufs Zimmer gestürzt, wirft sich in einen Stuhl und fängt
jämmerlich an zu heulen. Vergebens lange Zeit, daß Pfuel in den Weinenden
dringt, ihm doch wenigstens zu sagen, was ihm Schreckliches passiert sei.
Endlich Kleist, die Hände ringend: ›Sie ist tot‹ – ›Mein Gott, wer denn?‹ –
›Penthesilea!‹ – Da könnte man ja lachen, bloß, daß man weinen möchte, wenn man
die glaubenlosen Menschen von heute sieht. Das heißt: der Glaube ist nur in der
Schicht der Gesellschaft abgestorben, in der er damals lebendig war: der der
Gebildeten und Studierten, und hat sich tiefer gesenkt: in das arme,
ungebildete Volk. Und es ist nicht mehr der Traum, den wir damals träumten, und
der ja nun in glorreiche Erfüllung gegangen ist: ein einiges, machtvolles
Deutschland. Das Reich, von dem sie träumen, an dessen Kommen sie festiglich
glauben, ist ein anderes, noch mächtigeres, größeres, wenn es gleich auch von
dieser Welt, erst recht von dieser Welt ist.

Der alte Herr schwieg und schenkte mit der runzligen, zitternden Hand die Neige
aus dem Fläschchen in sein Glas. Er hatte zuletzt die Stimme so laut erhoben;
ein und der andre Gast an den Nebentischen hatte sich umgewandt. Man konnte
nicht wissen, zu wessen Ohren es kam. Wilfried machte leise den Erregten darauf
aufmerksam.

Ach was! sagte der Alte ärgerlich. Was können sie mir anhaben? Ich habe meine
Pflicht und Schuldigkeit als Offizier in Krieg und Frieden redlich gethan. Und
wenn der Uralte es fertig bringt, die Ideale seiner Jugend umzumodeln, daß sie
auf heute passen, so sollten sich andre Leute ein Beispiel daran nehmen. Aber
da fällt mir ein: meine Kathrine, mein altes Hausmöbel, wartet mit dem
Mittagsessen auf mich. Wollen Sie die Güte haben und den Kellner rufen!

Die Leidenschaft, in die er sich hineingeredet, hatte den 180 Greis doch stark
angegriffen, er lehnte sich beim Hinausgehen schwerer auf Wilfrieds Arm.
Glücklicherweise war seine Wohnung in der Behrenstraße bald zu erreichen.

So! sagte er, als sie vor seiner Thür standen. Ich danke Ihnen von Herzen,
lieber junger Freund. Das war ein Hochgenuß für mich, so einmal frei von der
Leber weg reden zu können. Darüber habe ich nach alter Leute Weise nur von mir
gesprochen. Ihnen nicht einmal gesagt, wie leid es mir thut, daß Sie die Suppe,
die ich alter Thunichtgut unserm biedern Goethekonventikel eingebrockt, haben
ausessen müssen.

Ich hab' es gern gethan, Excellenz.

Glaub ich. Wenn's Ihnen nur gut bekommt! Die Leute lassen sich ja im
allgemeinen viel gefallen. Nur an ihre Steckenpferde darf man nicht rühren. Da
werden sie rabiat. Ihre Frau Tante ist eine liebe Dame. Aber mit den
Sentimentalen ist es eine eigene Sache. Das fühlt sich wie Watte an, bis man
plötzlich auf etwas Hartes stößt, das möglicherweise das steinerne Herz zu den
schwimmenden Augen ist. Aber bange machen gilt nicht, riefen wir einander zu,
wenn wir die erste Salve aus einem Carré bekamen, das wir attackierten. Also
auf gutes Wiedersehen, lieber Freund! Und nochmals herzlichen Dank!

Die Hausthür hatte sich hinter der ehrwürdigen Gestalt geschlossen. Wilfried
ging seines Weges, jetzt in der Richtung nach seiner Wohnung.

^* [*] ^*

Vorläufig bis zum Potsdamer Platz, in dem Bellevue-Restaurant zu Mittag zu
essen. Diesmal in der dichtbesetzten Veranda lieber als drinnen im leeren
Saale, wo er wieder dem Kellner in die Hände geraten mußte, der gestern Zeuge
seiner Unterredung mit Elise Schulz gewesen war. Während er seine Mahlzeit
verzehrte, ohne recht zu wissen, was er aß und trank, ging ihm so viel durch
Kopf 181 und Herz. Doch wunderte er sich der Ruhe, die über ihn gekommen war.
Wohl starrte das Leben von Wirrsal. Aber, wenn man es durch das klare Auge
einer Frau Brandt sah; wenn man sich, wie jener Veteran, den Enthusiasmus
seiner Jugend bis in das späteste Greisenalter bewahrte – beim Himmel, da hatte
das Bangemachen keine Geltung, so wenig wie all die grauenhaften Schrecken, die
dem Jungen begegneten, der ausging, das Gruseln zu lernen. Welch' tiefer,
urecht deutscher Sinn in dem alten Märchen! Nicht von außen her kommt das
Grausen; aus uns selbst stammt's, aus der feigen Furcht in unserm Herzen. Und
die Furcht aus den Widersprüchen, zwischen denen wir hin und her schwanken, und
darüber die Kraft zur entschlossenen That einbüßen. Wahrlich, Schiller hat
dreimal recht: »Es giebt kein Unrecht, als den Widerspruch. Denn recht hat
jeder eigene Charakter, der übereinstimmt mit sich selbst.« In alle Zukunft
soll es mein Wahlspruch sein.

^* [*] ^*

Es war vier Uhr geworden, als Wilfried nach Hause kam. Zunz meldete, es seien
inzwischen wieder mehrere Briefe eingetroffen, die er dem Herrn Grafen auf den
Schreibtisch gelegt habe. Es sei auch ein Rohrpostbrief dabei.

Wilfried fühlte sich nach den Ereignissen des Tages tief abgespannt. Aber er
hoffte, die von Elise Schulz erwartete Nachricht vorzufinden. So begab er sich
sofort in sein Arbeitszimmer.

Die Nachricht war da: eine mit etwas unsicherer Hand geschriebene Postkarte:
Ich wohne jetzt Kochstraße Nr. 15 bei Tischler Wendt. Hof r. 4. Tr. E. S.

Wilfried schloß die Karte in ein Couvert, das er an Frau Doktor Brandt
adressierte.

Dann waren noch zwei Briefe, der eine von Tante 182 Adele, der Rohrpostbrief
von ihm unbekannter ausdrucksloser Schreiberhand mit dem Stempel: Justizrat
Berner.

Was konnte ihm der Rechtsanwalt so Eiliges mitzuteilen haben? Und wie er sich
jetzt überzeugte, in einem eigenhändigen Schreiben. Eine große Seltenheit bei
dem Vielbeschäftigten.

Sehr geehrter Herr Graf!

Als der alte Rechtsfreund Ihrer Familie glaube ich Ihnen das Folgende ungesäumt
notifizieren zu sollen.

Ihre Frau Tante hatte mich heute vormittag ein Uhr zu sich bestellt, damit ich
ihr das Testament vorlegen solle, dessen Text ich nach ihren, in wiederholten
mehrstündigen Konferenzen, nach allen Seiten diskutierten Angaben ausgearbeitet
und festgestellt hatte. In diesem Testament waren Sie, abgesehen von einer
längeren Reihe nicht eben wesentlicher Legate an diverse
Wohlthätigkeitsanstalten, Dienerschaft u. s. w. als Universalerbe des Vermögens
genannt, das sich nebenbei auf rund drei Millionen beläuft.

Ich fand Ihre Frau Tante sehr erregt, wie es schien, von einer Unterredung mit
Frau von Wiepkenhagen, die bei ihr auf dem Sopha saß und noch bei meinem
Eintreten mit Heftigkeit auf sie einsprach. Ich habe allen Grund anzunehmen,
daß sie dabei ihren, wie Sie wissen, großen Einfluß auf Ihre Frau Tante in
einer Richtung geltend gemacht hat, die Ihren Interessen, verehrter Herr Graf,
diametral entgegengesetzt ist. Bei dem Abschied der Dame, der dann alsbald
stattfand, umarmten sich die Freundinnen; Ihre Frau Tante mit den Worten: seien
Sie überzeugt, meine Beste, ich werde so stark sein, wie Sie und alle, die es
wahrhaft gut mit mir meinen, wünschen und wünschen müssen.

Ich will mich kurz fassen. Unangenehmes sagt sich besser kurz als lang.

Ihre Frau Tante erklärte mit einer Festigkeit, durch die sie mich sonst nicht
gerade verwöhnt hat, daß sie nach 183 gewissen Erfahrungen, die sie in
allerletzter Zeit gemacht, in Ihnen nicht mehr den liebevollen, gehorsamen,
dankbaren Sohn sehen könne, den sie sich erzogen zu haben geglaubt;
infolgedessen von einem Testament, wie wir es verabredet, vor der Hand nicht
mehr die Rede sein dürfe. Es sei denn, daß Sie, Herr Graf, sich zur Erfüllung
gewisser Bedingungen verständen, die sie Ihnen stellen müsse, obgleich sie
leider fürchte, der Versuch, in das alte, gute Verhältnis wieder einzulenken,
werde an Ihrer Hartnäckigkeit scheitern.

Ich habe trotz aller Mühe nicht herauszubringen vermocht, worin diese
Bedingungen bestehen sollen.

Nun aber ist mein freundschaftlicher, höchst dringender Rat, daß Sie die von
Ihnen verlangten Konzessionen, die ja nicht gegen Ehre und Pflicht gehen
werden, höchstens ein kleines Opfer der Eigenliebe erfordern möchten, durchaus
bringen. Alte Damen, besonders die sehr ästhetischen, sind ein genus irritabile
– trotz der Poeten. Es sollte mir mehr als leid thun, wenn die entente
cordiale, die bis jetzt zwischen Tante und Neffen bestand, eine ernsthafte
Störung erlitte, die dann jedenfalls zum Schaden der Partei ausfallen würde,
welche an dem weniger langen Ende des Hebels sitzt.

Ihr aufrichtig ergebener

O. Berner, Justizrat.

Ist die Welt toll geworden, oder bin ich es? rief Wilfried, in den Brief
starrend, als ob, was er eben gelesen, gar nicht da stehen könne. Aber es
blieben dieselben kritzlichen Buchstaben, dieselben ominösen Worte. Erst die
liebe Friederike mit ihrer schwesterlich übertriebenen Ängstlichkeit; dann der
alte kluge Herr mit seiner Warnung vor den empfindlichen Steckenpferdreitern;
jetzt nun gar der kühle, sarkastische Rechtsanwalt, den kaum etwas jemals aus
der Fassung brachte, plötzlich voll Sorge um ein Nichts. Dies war doch eines:
eine Luftblase, die platzte, wenn man 184 sie berührte. Sicher war die Tante
selbst ein gut Teil verständiger als alle diese thörichten Menschen. Was konnte
sie ihm geschrieben haben, als: ich bin gestern ein bißchen bös auf Dich
gewesen, mein Junge, und habe zu meinen Freunden über Dich gescholten. Nun ist
der Ärger verrauscht und ich bin wieder – und so weiter.

Fest überzeugt, daß er keinen andern Inhalt haben könne, erbrach er Tante
Adeles Brief.

Lieber Wilfried!

»Alles eigentlich gemeinsame Gute muß durch das unumschränkte Majestätsrecht
gefördert werden« ist ein bedeutendes Wort des Hauptmanns in den
Wahlverwandtschaften. Nun liegt mir nichts ferner als Anmaßlichkeit, aber ich
habe das Recht und die Pflicht, ein so ganz eigentlich gemeinsames Gute, wie es
mein Goethekränzchen ist, vor aller Schädigung und Verunglimpfung zu behüten
und zu schützen.

In Deinem gestrigen heftig-elementaren Ausfall gegen die würdigen, aufs höchste
zu verehrenden Mitglieder meiner Gesellschaft kann ich nicht umhin, eine
derartige Schädigung und Verunglimpfung schmerzlich zu beklagen. Durfte ich
bisher, den Geist erwägend, welcher über meinen Montagsabenden schwebte, wie
der Meister von der Gesellschaft, die sich abendlich um Charlottens Theetisch
versammelte, sagen: »Die Gemüter öffneten sich, und ein allgemeines Wohlwollen
entsprang aus dem besonderen. Jeder Teil fühlte sich glücklich und gönnte dem
andern sein Glück,« so sehe ich jetzt schreckensvoll alles in das Gegenteil
verkehrt und die heitere Idylle in eine Tragödie verwandelt, welche meine auf
das Anmutig-Schöne gestimmten Nerven grausam quält.

Der Speer, der die Wunde geschlagen, ist allein imstande, sie zu heilen. Bringe
meiner verstörten Gesellschaft Behagen, Zufriedenheit und Glück zurück, indem
Du ihr am kommenden Montag, zu welchem ich diesmal 185 ausnahmsweise besondere
Einladungen ergehen lassen werde, reumütig Dein Fehl eingestehst und sie
bittest, Dir ihre Wohlgeneigtheit, die Du jetzt verscherzt hast, freundlich
mild wieder zuwenden zu wollen.

Ich achte und ehre die Blutsverwandtschaft, wie jede andre bedeutende Gabe der
Natur. Aber dem Streben, das in unsres Busens Reine wogt, antwortet in
gleichgestimmten Tönen doch einzig und allein die Wahlverwandtschaft.

Sollte es wirklich ein holder Wahn von mir gewesen sein, daß unser Verhältnis
im Zeichen dieser höheren Weihe stand?

Deine tiefbetrübte Tante Adele.

Wilfried schob den Brief auf die Seite, nahm ein leeres Blatt und schrieb:

Liebe Tante!

Ich denke zu groß von Dir, um in Deinem Brief etwas anderes zu sehen als den
Ausdruck einer gewiß schnell vorübergehenden üblen Stimmung. Was die Bedingung
betrifft, deren Erfüllung Du mir ansinnst, die verlorene Gunst Deiner
Gesellschaft wiederzugewinnen, so kommt mir ein Wort Tassos in Erinnerung, das
ich mir für unsern Fall aneignen zu dürfen bitte:

                            Gern erkenn' ich an,
Du willst mein Wohl; allein verlange nicht,
Daß ich auf diesem Weg es finden soll.

Ich verbleibe, trotz Deiner momentanen Ungnade, in Liebe

Dein Wilfried.

Dann schrieb er noch an den Justizrat ein paar Zeilen, in welchen er ihm für
seine treue Sorge, die, wie er zuversichtlich annehme, diesmal grundlos sei,
freundlich dankte.

186 Zunz sollte die Briefe in den Postkasten thun; nur den an Frau Doktor
Brandt sofort direkt besorgen. Übrigens wünsche er jetzt, eine Stunde zu ruhen
und nicht gestört zu werden.

^* [*] ^*

Als Wilfried pünktlich zur festgesetzten Zeit in der Wohnung seiner zukünftigen
Schwiegereltern sich einfand, traf er zu seinem Erstaunen die Gesellschaft
bereits versammelt; wenigstens schienen die nicht eben großen Empfangsräume
mehr Gäste nicht wohl fassen zu können. Ebba kam ihm sofort entgegen. Sie sah
in einem knapp anliegenden Kleide von hellem Seidenstoff sehr reizend aus; aber
die Freundlichkeit, mit der sie ihn empfing, schien Wilfried stark übertrieben
und für eine Gruppe von Offizieren berechnet, aus der sie sich zu ihm gewandt
hatte. Auch war ihr erstes Wort ein Vorwurf:

Wie spät Du kommst!

Um halb neun – auf die Minute; wie Du befohlen.

Ich hatte um acht gebeten. Und nicht im Frack!

Mein bevorzugter Gesellschaftsanzug, weißt Du. Und der mir doch hier sehr am
Platz scheint.

Gott, es sind ein paar mehr geworden, als wir dachten. Hast Du Mama schon
begrüßt?

Nicht wohl möglich. Du hast mich ja eben eintreten sehen.

Na, dann thue es jetzt!

Da die Generalin in diesem Zimmer nicht war, wandte sich Wilfried nach dem
zweiten, dem eigentlichen Salon, wo er sie zu finden sicher sein durfte.
Während er, sich langsam durch die plaudernden Gruppen schiebend, einen
Überblick über die Gesellschaft zu gewinnen suchte, fiel es ihm nicht weiter
auf, daß er der einzige Civilist zu sein schien. Daran war er in diesem Hause
gewöhnt. Aber unter den Offizieren – fast alle jüngere und ganz junge 187
Männer – bemerkte er mehrere, die er hier zuvor nie gesehen; dann einige, die
sich in letzter Zeit sehr selten hatten blicken lassen, wie Baron Rentlow, und
zu seinem Erstaunen den Major von Bronowski, von dem er zu wissen glaubte, daß
er seit der Breslauer Zeit mit der Familie durchaus zerfallen sei. Beide Herren
begrüßten ihn, der Baron voll Dank für die Introduktion bei den Bielefelders,
die ihn außerordentlich liebenswürdig aufgenommen hätten; der Major, mit
polnischer Verbindlichkeit sich ausnehmend freuend, »dem Herrn Grafen so bald
wieder zu begegnen und, Gott sei Dank, auf einem neutralen Boden!« Wilfried
meinte, daß der Major sich diese Anspielung auf den gestrigen ominösen Abend
hätte sparen können; doch antwortete er freundlich. Aber ein lebhafter Unwille
überkam ihn, als er, bis zum Salon vorgedrungen, Ebbas Mutter in, wie es
schien, höchst eifrigem Gespräch mit Graf Leßberg traf. Daß er dem ihm
gründlich fatalen Menschen an dritten Orten, wie vorgestern im Palasthotel,
gestern im Hippodrom begegnete, ließ sich nicht vermeiden; doch war er froh
gewesen, als der Herr seine früher häufigen Besuche hier im Hause seit dem Tage
seiner offiziellen Verlobung mit Ebba erst einschränkte, dann gänzlich
einstellte, und er hatte Ebba und ihren Eltern gegenüber daraus kein Hehl
gemacht. Wie zum Teufel erschien denn der Mann plötzlich wieder auf der
Bildfläche?

Während er noch zögerte, an die beiden heranzutreten, die ihn augenscheinlich
in der Lebhaftigkeit ihrer Unterhaltung nicht bemerkten, legte sich eine Hand
auf seine Schulter. Es war der General, auch er ausnahmsweise in Uniform, das
Eiserne und das Johanniter-Kreuz auf der Brust.

Na, ich dachte schon, Du würdest gar nicht antreten.

Es klang nicht eben freundlich. Wilfried, dem die Stimmung ohnedies verdorben
war, erwiderte kühl:

Mir will scheinen, als habe man das hier gehofft.

188 Wieso denn?

Ich finde heute abend Leute, von denen man bei Euch sehr wohl weiß, daß ich
ihnen nicht gern begegne.

Und er machte eine deutende Bewegung nach Graf Leßberg hin.

Ja so! Na, da mußt Du Dich mit den Weibern auseinandersetzen. Die Einladungen
sind ein für allemal ihr Ressort. Übrigens begreife ich Dich nicht: Leßberg ist
ein höchst charmanter Mann, schneidiger Offizier, vollkommener Kavalier. Wenn
Du erst Deinen eignen Haushalt hast, kannst Du Dir ja Deine Gesellschaft nach
Deinem Gusto wählen.

Danke gehorsamst für gütige Belehrung.

Wilfried hatte es, sich verbeugend, mit offener Ironie gesagt; seine Geduld war
zu Ende. Der General warf aus den zwinkernden, stark geröteten kleinen Augen
einen bösen Blick auf ihn, erwiderte aber nichts und machte eine halbe Wendung
zu einer Gruppe älterer Offiziere.

Als Wilfried sich nun ebenfalls wandte, war die Unterredung zwischen dem Grafen
und der Generalin gerade zu Ende. Der Graf zeigte ein äußerst vergnügtes
Gesicht, von dem aber das Lächeln plötzlich schwand, als er Wilfrieds, an dem
er eilig vorüberwollte, ansichtig wurde. Doch hatte ihn seine weltmännische
Sicherstelligkeit nur für einen Moment verlassen. Im nächsten war er auf ihn
zugetreten, um ihm mit ausgesuchter Höflichkeit guten Abend zu sagen und sich
nach seinem Befinden zu erkundigen. Er habe vergebens gehofft, den Herrschaften
heute wieder im Hippodrom zu begegnen. Es sei schauderhaft heiß gewesen.
Verzeihen Sie, Graf! Ich sehe da den Major von Bronowski, dem ich eine
interessante Mitteilung zu machen habe.

Die Generalin hatte sich inzwischen zu einer andern Dame auf das Sofa gesetzt,
abermals in so intimer Konversation, daß sie Wilfrieds Verbeugung aus der
Entfernung nur mit einem flüchtigen Wehen der Hand und dem obligaten, noch dazu
sehr gezierten Lächeln erwidern konnte.

189 Der Teufel soll mich holen, wenn ich hier länger bleibe, murmelte Wilfried
in sich hinein.

Als er, jedes Aufsehen vermeidend, sich vorsichtig nach der Ausgangsthür
bewegte, kam ihm Falko entgegen.

Du willst doch nicht gar fort?

Es ist allerdings meine Absicht.

Aber warum denn?

Ich finde die Aufnahme, die mir hier zu teil wird, nicht nach meinem Geschmack.

Ach, das bildest Du Dir nur so ein. Ich weiß, daß Ebba sich riesig auf Dein
Kommen gefreut hat. Sie hat sogar noch eine besondere Überraschung für Dich in
petto. Da kommt sie mitsamt ihrer Überraschung! Na, ich will nicht das
Wiedersehen trüben.

Hier bringe ich Dir jemand, den ich Dir nicht vorzustellen brauche, sagte Ebba,
Wilfried die Dame, die sie an der Hand hielt, zuführend. Du siehst, mon cher:
on revient toujours –

Sie sind abscheulich, rief Frau von Haida, Ebba mit dem Fächer schlagend.
Machen Sie, daß Sie fortkommen.

Fällt mir ja gar nicht ein, die Herrschaften stören zu wollen! A propos:
Wilfried: Du wirst die Ehre haben, die gnädige Frau zu Tisch zu führen. Es wird
gleich so weit sein. Hernach soll noch ein wenig gehüpft werden.

Frau von Haida hatte Wilfried die schmale Hand gereicht und sagte mit der
sanften Stimme und dem verträumten Augenaufschlag von ehemals:

Sie hat recht: on revient toujours, wenn auch die revenants und nun gar die
revenantes nicht immer willkommen sind.

Sollte das wohl auf unsern Fall passen, gnädige Frau?

Sie waren immer der höflichste Mensch von der Welt. Schade nur, daß die
Höflichkeit so billig ist.

Doch nur für den, der mit ihr geboren ist.

Wie Sie.

190 Wie jeder Gentleman. Oder er wäre keiner. Erlernen läßt sich die
Höflichkeit, wenigstens die wahre, nicht.

Den alten Gordon hör' ich wieder sprechen. Will sagen: den Mann, dessen
sinnvolle Rede mir immer klang wie eine Menschenstimme – die einzige unter
schwatzenden Staaren.

Wenn wir so fortfahren, gnädige Frau, können wir – besonders in Anbetracht, daß
wir Tischnachbarn sein werden – bis zum Schluß des Abends einen langen Faden
extrafeiner Seide spinnen.

Ich habe noch viel auf der Spule. Bei Euch Männern pflegt der Faden allerdings
früher zu reißen.

Das wird ja dann ein edler Wettstreit werden.

Auf den ich mich unendlich freue.

Seit wann sind Sie in Berlin, gnädige Frau?

Seit vierzehn Tagen; aber erst seit drei sichtbar: mein Kleiderkoffer war
unterwegs verloren gegangen und hat sich erst jetzt wiedergefunden. Nun muß ich
zu Ihrer Schwiegermama. Also, auf Wiedersehen!

Frau von Haida wandte sich nach der Sofaregion; Wilfried zog sich in die tiefe
Fensternische zurück, wo er vor der Hand ungestört zu bleiben hoffen durfte.

Dies war wirklich ein Abend der Überraschungen. Ob er das plötzliche Auftauchen
der reizenden Frau zu den angenehmen oder den unerfreulichen zählen sollte,
wollte ihm nicht recht klar werden. Sie war womöglich noch anmutiger als vor
vier Jahren in Breslau; und er mußte sich erinnern, welche Anziehungskraft das
gefeierte Mädchen auf ihn geübt, wie gern er sich mit der Lebhaften,
Geistvollen unterhalten, wie er einer ihrer eifrigsten Tänzer gewesen war. In
diesem nur noch von dem Einen: Hauptmann von Bronowski übertroffen. Also darum
war der heute abend hier! Nun die Nebenbuhlerschaft, die man ihnen beiden
damals nachgesagt hatte, würde heute nicht wiederkehren. Und er für sein Teil
hatte es ja dann auch recht ruhig ertragen, als Marie von Erlbach Frau von 191
Haida wurde. Bronowski hatte, nachdem sie so schnell Witwe geworden, jetzt
wieder die schönsten Chancen. Da war es doch aber wunderlich, daß man ihr nicht
den Major zum Tischnachbarn gegeben. Und wie war die Einladung an ihn, der hier
nie verkehrt, möglich gewesen, wenn man gestern noch nicht gewußt hatte, daß
man heute eine Gesellschaft haben würde? Hier ging entschieden Verschiedenes
nicht mit rechten Dingen zu.

Er beschloß, sich darüber den Kopf nicht zu zerbrechen. Dies ganze Treiben
erschien ihm so unsäglich hohl und nichtig. Nur für Frau von Haida empfand er
doch eine Art von Interesse – Reminiscenz einer Zeit wohl, sprach er bei sich,
wo Du so viel jünger warst und unbefangener in das Leben blicktest.

Johann schob die Flügelthür zum Speisezimmer auf, während Falko's laute Stimme
nebenan und dann gleich auch im Salon die Herren ersuchte, ihre Damen zu Tisch
zu führen.

^* [*] ^*

Die Gesellschaft, mit Ausnahme der Wirte und einiger weniger älterer, lauter
jüngere und ganz junge Leute, mochte vierundzwanzig Personen zählen, zu je acht
an drei Tischen verteilt. Unter Wilfried und Ebba war es hergebracht, daß sie
sich bei solchen Gelegenheiten trennten. Wir sind ja doch keine Turteltauben,
pflegte Ebba zu sagen; und Wilfried vermied nicht minder gern jedes
geflissentliche Hervorkehren des Brautstandes. Dennoch empfand er es als eine
starke Taktlosigkeit, ja geradezu als Beleidigung, daß sie Leßberg zu ihrem
Tischherrn gewählt hatte. War es doch schon schlimm genug, daß der ihm so
unsympathische Mensch hier im Hause wieder verkehren zu wollen schien. Ihn gar
auf diese Weise auszuzeichnen, überstieg nach seiner Meinung jedes erlaubte
Maß. Er war in freundlichen, friedlichen Absichten hierher gekommen.
Unfreundlich, ja feindlich war man ihm begegnet. Wollte man Krieg? 192 Hatte
der Verfasser des anonymen Spottgedichts von heute morgen es gewußt? ihm sagen
wollen: Thor, der Du nicht siehst, wie gering, wie sogar nicht der Mühe wert
der Preis des Kampfes ist!

Während er in so trübe Gedanken versunken war, hatte sich Frau von Haida mit
ihrem Nachbar zur Rechten unterhalten, einem blutjungen Lieutenant, den ihr
leises Geplauder weit mehr in Verlegenheit zu setzen als zu ergötzen schien,
und der alle ihre Fragen beständig mit einem ängstlichen: Ja wohl, gnädige
Frau! doch nicht, gnädige Frau! beantwortete. Und sichtbar erleichtert
aufatmete, als sie, sich plötzlich zu Wilfried wendend, ihn seiner eigentlichen
Tischdame überließ, die dann freilich in jeder Beziehung sehr viel besser zu
ihm paßte, und mit der er alsbald in lebhaftes Gespräch kam.

Nun, sagte Frau von Haida, haben Sie sich ausgeschmollt, mein melancholischer
Freund?

Zeit genug haben Sie mir gelassen.

Dafür haben Sie mich, wenn Sie wollen, für den ganzen großen Rest. Der
Edelknecht zu meiner Rechten spränge lieber in die Charybdis, als daß er den
geistreichen Mund wieder zu mir aufthäte. Dafür habe ich gesorgt.

Wenn Ihre Sorge sich nur lohnt.

Ich denke doch, Sie können Marie von Erlbach über Frau von Haida nicht ganz
vergessen haben.

Und ich freue mich, in Frau von Haida Marie von Erlbach so völlig
wiederzufinden.

Das Gewerbe des Schmeichlers überließen Sie sonst anderen. Ich bin mit meinem
alten Mann eine alte Frau geworden.

Schade, daß die Schicklichkeit so streng verbietet, den Leuten ins Gesicht zu
lachen.

Ich entbinde Sie mir gegenüber feierlich von den Gesetzen der sogenannten
Schicklichkeit. Sie ist schon das dümmste, was die Menschen erfunden haben.

193 Goethe war anderer Meinung, der für das, was sich ziemt und schickt, uns
Männer gerade an die edlen Frauen verwies.

Wenn Sie doch gestern abend bei Ihrer Frau Tante so gesprochen hätten!

Also die Historie von dem Frosch-Mäusekrieg ist schon bis zu Ihnen gedrungen!

Die ganze Stadt ist voll davon. Mir erzählte sie Bronowski, der mich heute
vormittag besuchte.

Ah!

Und heute nachmittag, als ich hier vorsprach, zu erfahren, in welcher Toilette
man zu kommen habe, konnte ich die Wundermär von den anmutigen Lippen der Frau
von Wiepkenhagen, die sie Ihrer Tante zum besten gab, noch einmal im Detail
hören.

Das erklärt mir denn freilich manches.

Zum Beispiel?

Zum Beispiel die Anwesenheit des Herrn von Bronowski.

Er bat mich, ihm eine Einladung zu verschaffen.

Was ich sehr begreiflich finde. Er folgte seinem Stern, der über diesem Hause
stillstand.

Soll ich ihn darum schelten? Es gab Zeiten, in denen der Stern auch anderen
leuchtete. Sie haben sich alle in der Wüste des Lebens verloren. Er allein ist
treu geblieben.

Es steht ja jetzt bei Ihnen, ihn für seine Treue zu belohnen.

Als ob es das nicht immer gethan hätte! Als ob man wohl Hauptmanns-, aber nicht
Majorsepauletten widerstehen könne! Als ob ich gewußt hätte, daß Herr von Haida
so bald sterben und das arme Mädchen als reiche Frau zurücklassen würde! Oder
meinen Sie das etwa?

Ich habe in diesem Falle weder ein Amt noch eine Meinung.

194 Ja, Sie waren immer der Vorsichtige! Man nannte Sie ja damals schon den
Philosophen! Der unnahbar in den Wolken schwebte, hoch über uns anderen armen
Menschenkindern, die auf der Erde herumkrabbelten. Und dem der Puls nicht um
einen Schlag schneller ging, während unsereinem vielleicht das Herz brach.
Dafür habe ich Beweise.

Auf die ich begierig wäre.

Sind Sie? Par exemple: erinnern Sie sich vielleicht eines Abends vor vier
Jahren. Der General hatte eben seinen blauen Brief erhalten und wollte in der
nächsten Zeit Breslau verlassen, hierher überzusiedeln. Sie hatten Ihre Station
an der Regierung absolviert und standen ebenfalls auf dem Sprunge zu gehen. Was
Ihre Verwandten veranlaßte, in dieser kritischen Zeit noch einen Ball zu geben,
weiß ich nicht. Vielleicht wollte man zeigen, daß man sich aus der Kalamität
nichts mache. Jedenfalls gab man einen Ball, der sogar sehr glänzend ausfiel.
Sie hatten zusammen mit Bronowski die Arrangements übernommen und mir die
Auszeichnung erwiesen, mich zum Kotillon zu engagieren, den Sie auch mit mir
eröffneten. Sie erinnern sich?

Wie sollte ich nicht, gnädige Frau!

Sehr schön. Wir hatten ein paar Touren fertig und wollten eben eine neue
beginnen. Da wurde ich ohnmächtig. Erinnern Sie sich?

Aber gewiß!

Welch' Gedächtnis Sie haben! Und wissen Sie, warum ich in Ohnmacht fiel?

Sie kamen leider nicht wieder zum Vorschein. Man nahm allgemein an: die Hitze
im Saal.

Nahm man das an? Sie auch?

Ich hatte keine andere Erklärung. Wie sollte ich?

Freilich. Sagen Sie mir einmal jetzt aufrichtig: liebten Sie Ihre Cousine schon
damals?

Aber gnädige Frau!

195 Sie war eigentlich noch ein Backfisch. In die pflegen sich doch nur alte
Männer zu verlieben.

Ich weiß wirklich nicht, gnädige Frau, ob –

Thuen Sie mir den Gefallen, und kommen mir nicht wieder mit der Schicklichkeit.
Ja, oder nein! Liebten Sie Ebba schon damals?

Damals und, ich glaube, bereits zwei Jahre früher.

Das war eine ehrliche Antwort. Ich danke Ihnen. Übrigens würde Ihnen eine Lüge
auch nicht geholfen haben. Ich hatte mir immer gesagt: es ist nicht möglich; er
kann doch ein Kind nicht lieben. An jenem Abend durfte es – ausnahmsweise – den
Ball mitmachen. Sie hatte ein weißes Kleid an – halb lang, wie es sich gehörte
– keinen Schmuck außer ihren großen, lebenshungrigen Augen und ihrem rotblonden
Männerfischerinhaar. Es blieben viele darin hangen. Sie war unglaublich
begehrt, flog von einem Arm in den andern. Einer tanzte nicht mit ihr; er war
wütend, daß sie tanzte; biß sich auf die Lippen, so oft sie in einem flotten
Galopp vorüberflog, in der Quadrille à la cour ihre verführerisch tiefen Knixe
mit frommem Kindergesicht machte. Denn er verwandte kein Auge von ihr;
antwortete auf die Fragen seiner Tänzerin à tort et à travers. Sie hatte es den
ganzen Abend mit ansehen müssen. Endlich konnte sie nicht mehr; das Herz
krampfte sich ihr in der Brust und – wissen Sie jetzt, warum ich ohnmächtig
wurde?

Aber, gnädige Frau –

Sie können einen ungeduldig machen mit Ihrer ewigen »gnädige Frau«. Ich hatte
auch die Geduld verloren. Vier Wochen später war ich Frau von Haida.

Sie hatte ihre leise Stimme nicht erhoben; keine Miene in ihrem schmalen
Gesicht mit den feinen, geistvollen Zügen sich verändert; sprachlos vor
Erstaunen und Schrecken starrte Wilfried sie an.

Nun spielte doch ein Lächeln um ihren reizenden Mund.

Er hatte ja schon lange um mich geworben. Meine Eltern hatten mir sehr
zugeredet; alle Tanten und Basen hatten mir zugeredet: es war eine so glänzende
Partie und ich ein so armes Mädchen! Und er war auch ein guter Mann. Aber wäre
er noch einmal so reich und gut gewesen, ich hätte ihn nicht geheiratet – ihn
nicht und keinen anderen, wenn – ah bah! weshalb beständig in der alten
Liebesasche rühren, wie die Plaudertasche, die dem guten Heine so auf die
Nerven fiel! Es wird ja doch kein Fünkchen wieder lebendig. Sprechen wir lieber
von der Gegenwart, oder der jüngsten Vergangenheit, von der vergangenen Saison.
Waren Sie recht vergnügt? Sind im Herbst die beiden Schnitzeljagden mit
geritten? Flotten Galopp? Wie? Haben im Winter die Hofbälle besucht? Den
Contretanz auf dem Eise des neuen Sees bei Fackellicht und Militärmusik? in der
klirrenden Nacht? von dem die Zeitungen voll waren? Aber was ist Ihnen? Sie
sind ja ganz blaß geworden! Ist Ihnen nicht wohl?

Sie sah ihm gerade ins Gesicht. In den blauen feuchtschimmernden Augen schienen
flackernde Irrlichter zu tanzen.

Gnädige Frau, sagte Wilfried, mit bebender Stimme, das Gedicht, das ich heute
morgen erhielt, ist von Ihnen. Leugnen Sie es nicht!

Thue ich es denn?

Aber wie konnten Sie –

Wie ich das konnte? Im Kriege und in der Liebe gelten alle Mittel.

Und auf welchen Zweck zielten Sie mit diesem Mittel ab?

Die reizende Frau bog sich ganz nahe zu ihm und sagte mit leiser, wie von
Leidenschaft gepreßter Stimme:

Aus Ihrem Herzen eine Liebe zu reißen, mit der Sie eine nicht beglücken
wollten, die freudig ihr Leben für Sie gelassen hätte, sie einer anderen zu
schenken, die heute ihren frivolen Scherz damit treibt. Vor Ihren Augen treibt.
Blicken Sie doch nur einmal hin!

197 Ebba und Leßberg saßen an dem dritten Tisch; die Länge des Saales lag
dazwischen. Doch durch eine Lücke an der zweiten Tafel konnte man gerade das
Paar deutlich sehen: wie der Graf in bedenklich vertraulicher Nähe eifrig auf
Ebba einsprach und sie, mit geröteten Wangen und flackernden Augen, nicht
minder eifrig zuhörend, eben ihr Taschentuch gegen den geöffneten Mund drückte,
offenbar, um ein Lachen, in das sie ausbrechen wollte, nicht allzulaut werden
zu lassen.

Wilfrieds Herz war von Zorn und Scham erfüllt; aber die Scham trug es über den
Zorn davon: die Scham, daß die klugen Augen dieser Frau die Elendigkeit seiner
Lage mit so unbarmherziger Klarheit durchschauten. Sie hatte ihm eben mit einer
Kühnheit ohnegleichen ihre Liebe von damals, vielleicht von heute gestanden.
Aber konnten denn diese Weltdamen lieben? War nicht alles bei ihnen Berechnung?
Eifersucht? Koketterie? Beim Himmel! mußte er unwürdige Ketten brechen, er
wollte es nicht, um sich in so plump gestellten Netzen zu verstricken!

Und wie er sich jetzt wieder zu ihr wandte, waren das nicht die grausamen Augen
des Finklers, der in Begriff steht, das Netz über dem gefangenen Gimpel
zuzuziehen?

Es gab ihm im Nu die verstörte Ruhe wieder.

Ich vermute, sagte er mit vornehmer Kühle, die gnädige Frau erwarten jetzt für
die große Mühe, die Sie sich um mich gegeben haben, meinen gehorsamsten Dank.
Aber gnädige Frau wissen: wer Lohn begehrt, der hat seinen Lohn dahin.

Sie wurde bleich bis in die Lippen, und mit den bleichen Lippen murmelte sie:

Das Wort werden Sie zu büßen haben.

Der Anflug von Reue, den er denn doch über seine Grausamkeit empfunden, war
sofort verschwunden. So spricht Liebe, auch die gekränkte, nicht.

Sie machen mich auf den nächsten Akt der Komödie neugierig, erwiderte er, jetzt
mit offener schneidender Ironie.

198 Er dürfte nicht ganz lustig ausfallen; mais vous l'avez voulu.

Der General, der, sich vom zweiten Tisch erhebend, damit das Zeichen zum
Aufbruch der Tafel gab, überhob Wilfried der Antwort. Da sie dem Salon zunächst
gesessen hatten, waren es glücklicherweise nur ein paar Schritte bis dahin. Im
Salon trennten sie sich unter stummer gegenseitiger Verbeugung.

^* [*] ^*

Der deutsche Sekt mußte den jungen Herren und Damen trefflich gemundet haben.
In den Vorderräumen, die sich alsbald gefüllt hatten, war ein lärmendes
Durcheinander von krähenden, schnarrenden, lachenden Stimmen, daß es schien,
als könne keiner mehr das eigene Wort verstehen. Ebba war, sobald sie Leßbergs
Arm losgelassen, sogleich auf ihn zugestürzt: Hast Du Dich gut amüsiert? War es
an Eurem Tisch auch so nett? Was sagst Du zu meiner Überraschung? Ist sie nicht
ein charmer? Du wirst doch hernach auch tanzen? Bist Du zum ersten Walzer schon
engagiert?

Da sie, während ihre Augen bei diesen gedankenlos hervorgesprudelten Phrasen
überall hin, nur nicht auf ihn gerichtet waren, offenbar keine Antwort
erwartete, hatte er sie sich erspart. Als man zu Tisch ging, hatte er seinen
Claquehut auf einen der beiden hohen vergoldeten Ständer gelegt, die, Lampen
tragend, rechts und links vom Sofa standen. Sich dorthin wendend, entschlossen
zu gehen, sobald er wieder im Besitz seines Hutes war, sah er die Generalin
sich nach dem Sofa hinbewegen und Platz nehmen. Er schwankte einen Moment,
schämte sich der Feigheit, trat an den Ständer heran, nahm seinen Hut und
wollte mit einer Verbeugung nach der Generalin hin zurücktreten, als sie ihn
mit einem: Lieber Wilfried, bitte! zu sich heranrief.

199 Ich habe – bitte, nehmen Sie neben mir Platz – die liebe Treuenfels spricht
da in der Thür noch mit Major Bronowski – doch ein charmanter Mensch. Ist mir
eine wahre Satisfaktion, daß er sich nun an uns wieder attachieren zu wollen
scheint – was ich sagen wollte: ich habe ja heute abend noch gar nicht das
Vergnügen gehabt. Nun ja, vor Tisch – ging alles ein wenig schnell – freue mich
um so mehr, jetzt einen ruhigen Moment mit Ihnen zu haben. Natürlich hat Ebba
Ihnen schon gesagt – oder nicht?

Daß getanzt werden soll? Ich wollte eben um die Erlaubnis bitten, mich davon
dispensieren zu dürfen.

Ihr jungen Leute von heute seid schrecklich. Keiner will mehr tanzen. Aber auf
unser Thema zurückzukommen: Ebba hat Ihnen nicht gesagt, daß wir uns
hinsichtlich Eurer Hochzeit doch eines andern besonnen haben?

Seit vorgestern abend?

Guter Rat kommt über Nacht. Sehen Sie, lieber Wilfried, es wäre doch eigentlich
nur in der Ordnung, daß man dem armen Kinde noch eine zweite Saison gönnte. Von
der ersten hat sie, so wie so, nicht viel gehabt, da die Hoftrauer dazwischen
kam, und die höchsten Herrschaften sich gesellschaftlich auf das
schlechterdings Unvermeidliche beschränken mußten. So ist es denn des Kindes
dringender Wunsch.

Dann ist die Sache ja entschieden.

Allerdings auch der meinige und des Onkels.

Dann ist sie es doppelt und dreifach.

Die Kühle des Tons, in welchem Wilfried es gesagt, war der Generalin nun doch
stark aufgefallen. Daß er es so ruhig über sich ergehen lassen werde, hatte sie
nicht zu hoffen gewagt. Ihre runden Augen streiften sein Gesicht mit einem
schnellen prüfenden Blick. Aber es war wohl das klügste, ihn ohne weitere
Erörterungen einfach beim Wort zu nehmen.

Haben Sie besten Dank für Ihre Bereitwilligkeit, lieber 200 Wilfried. Ich sagte
freilich gleich zu Ebba: verlaß Dich darauf: er wird nichts dagegen haben. Und
nun, lieber Wilfried, ich sehe da die gute Treuenfels –

Excellenz Treuenfels wird mir wohl den Platz noch für eine Minute verstatten.
Ich wollte mir nur die Frage erlauben: steht der einstimmige Wunsch der
Herrschaften, die Hochzeit hinauszuschieben, vielleicht in Verbindung mit einer
Unterredung, die Sie heute nachmittag mit Frau von Wiepkenhagen gehabt haben?

Es war kein freundlicher Ausdruck, den die Eulenaugen bei seiner Frage
plötzlich angenommen hatten. Was bedeutete ihm jetzt noch Gnade oder Ungnade,
die ihm in diesem Hause wurden! Ohne Miene und Haltung zu verändern, fuhr er in
ruhigem Tone fort:

Die Dame wird Ihnen gesagt haben, daß meine Aktien bei Tante Adele seit gestern
abend stark gesunken sind. Da wäre es wohl sehr naiv, zu erwarten, daß sie hier
über pari stehen.

Ich habe nicht das Vergnügen, den Sinn Ihrer Worte zu fassen, sagte die
Generalin, sich straff emporrichtend.

Desto besser fasse ich den Sinn der Ihren. In einem Falle, wie der unsere,
genügt es übrigens, wenn das Verständnis für die Situation vorläufig auch nur
auf einer Seite ist. Auf der andern pflegt es dann nicht lange auszubleiben.

Er hatte, vom Sofa sich erhebend, der Generalin eine Verbeugung gemacht und
sich gewandt, als der Onkel auf ihn zukam.

Du willst doch nicht etwa schon fort?

Ich habe in der That die Absicht.

Ei was! In meinem Arbeitszimmer darf mit Deiner Tante gnädiger Erlaubnis heute
geraucht werden. Zu so feinen Marken, wie Ihr jungen Herren sie goutiert, langt
es freilich bei einem armen alten A. D. nicht. Na, Du nimmst mal vorlieb.
Überdies: ich habe notwendig mit Dir zu sprechen.

201 Aus dem Blick, den Du eben mit der Tante wechselst, glaube ich schließen zu
dürfen, es handelt sich um dieselbe Angelegenheit, die zwischen ihr und mir
bereits durchgesprochen, und, wie ich wohl annehmen darf, gründlich erledigt
ist. Ich möchte deshalb Deine kostbare Zeit nicht unnütz in Anspruch nehmen.

Der General machte ein sehr verblüfftes Gesicht; Wilfried empfand kein
Bedauern. War die Bedeutung des alten Herrn in diesem Hause gleich Null, um so
schlimmer für ihn – er konnte ihm nicht helfen. Mit einer abermaligen
Verbeugung schritt er auf die Ausgangsthür zu, vorbei an der zum Speisezimmer.

Die war bereits vor Beginn seiner Unterredung mit der Tante weit geöffnet, und
die Tanzlustigen waren eiligst in den Raum geströmt, aus dem man die Tische und
die überflüssigen Stühle weggeräumt hatte. Alsbald waren auch mit taktvoller
Kraft, die auf professionelle Finger schließen ließ, die Töne eines Flügels, zu
einer Quadrille à la cour auffordernd, angeschlagen worden. Ein paar Carrés
waren noch nicht in Ordnung; eines, der Thür zunächst, stand schon formiert:
Ebba, mit Leßberg als ihrem Herrn; ihre vis-à-vis: Frau von Haida mit Major
Bronowski. Die Gespräche hinüber und herüber waren so eifrig; keiner bemerkte
den Davongehenden.

Er war bereits auf dem ersten Treppenabsatz, als er die Flurthür aufreißen und
jemand, immer ein paar Stufen auf einmal nehmend, hinter sich herkommen hörte:
Falko.

Um Gotteswillen, Wilfried! Was heißt das?

Daß ich gehe und nicht wiederzukommen gedenke.

Du wirst uns das nicht anthun!

Ich spiele nur das Prävenire.

So was zieht sich doch wieder zurecht!

Dies nicht.

Herr Gott, die Weiber! Aber, Wilfried, wir bleiben Freunde!

Mit dem Ausdruck peinlichster Verlegenheit auf dem 202 hübschen Gesicht hatte
er ihm die Hand in dem weißen Glacé hingehalten.

Es wird ganz auf Dich ankommen, erwiderte Wilfried. Hier meine Hand darauf! Und
nun laß Deine Quadrille nicht länger warten!

Er schritt die Treppe hinab, die Falko in großen Sprüngen hinaufeilte.

Auf die Straße gelangt, atmete er tief auf in der kühlen Nachtluft:

Gott sei Dank! Das wäre vorbei!

In seiner Wohnung empfing ihn Zunz, höchlichst verwundert, daß der Herr Graf so
früh nach Hause kam. Der Bursche von dem Herrn Lieutenant, dem er auf der
Straße begegnet sei, habe doch gesagt: es sei heute abend Ball bei
Excellenzens.

Gegen seine Gewohnheit erwiderte der Herr Graf darauf nichts, sondern hieß ihn
nur, die Lampe über dem Arbeitstisch anzuzünden. Er habe noch einen Brief zu
schreiben, der sofort in den Kasten müsse. Hernach könne er zu Bett gehen.

Zunz that, wie ihm geheißen. Bereits nach zehn Minuten klingelte der Herr Graf
und gab ihm den Brief, dessen Adresse Zunz bei dem Licht der Lampe las, mit der
er sich auf der Treppe leuchten wollte: An Seine Excellenz, den
Generallieutenant a. D. Graf von Falkenburg.

Zunz traute seinen Augen nicht und mußte das, während er die Treppe langsam
hinabstieg, noch ein paarmal lesen, und zum letztenmal, bevor er die Hausthür
aufschloß.

Eben war der Herr Graf von Excellenzens nach Hause gekommen und jetzt schrieb
er schon wieder an Excellenz! Und ihn hatte man nicht, wie immer, wenn es eine
größere Fête gab, zur Aushilfe geholt! Und der Herr Graf hatte kein Wort sonst
für ihn gehabt und solche tiefe Falte zwischen den Augen!

^* [*] ^*

203 Am nächsten Morgen erwachte Wilfried aus einem beängstigend schönen Traum.

Wieder war er über ein blaues Meer, das sich endlos unter ihm breitete,
dahingeschwebt, der Robinsoninsel zu, dem ewigen Ziel seiner Sehnsucht. Diesmal
aber nicht allein. Ein ätherisches Wesen schwebte neben ihm: Lotte, und sie
hielten einander an den Händen und er blickte in ihre strahlenden Augen. Die
lächelten Liebe, und Liebe lächelte ihr Mund. Da tauchten dunklere Wolken aus
dem Meeresblau, und er sagte: Sieh, Lotte, das ist unsere Insel; wie selig
werden wir sein! Und wie er das gesagt, begann die Äthergestalt zu zerfließen.
Er wollte sie halten und griff in die leere Luft. Verzweifelt rief er ihren
Namen. Über dem lauten Ruf war er erwacht.

Aber das zerflatternde Ende des Traumes gab er gern in den Kauf für dessen
eigentliche Substanz: das Schweben Hand in Hand mit ihr, deren holdes Antlitz
von Liebe durchglänzt war. Dem Abglanz der Liebe, die sein Herz erfüllte, wie
Sonnenlicht den Frühlingsmorgen. Er mußte in den Morgen, in das Licht; es heute
mit seiner Toilette so eilig nehmend, daß Zunz abermals Grund zum Staunen
hatte, um so mehr, als der Herr Graf den Reitanzug anlegte und eiligst die
Wohnung und das Haus verließ, während doch noch gute anderthalb Stunden an der
Zeit fehlten, in welcher er mit der gnädigen Komtesse seinen Morgenritt zu
machen pflegte.

Wenn keine besondere Absage stattgefunden hatte, trafen sich Wilfried und Ebba
regelmäßig Punkt acht im Reitstall. Der Stallmeister war verwundert, daß der
Herr Graf, als ihm sein Brauner vorgeführt wurde, und er ihn fragte: ob
Komtesse heute nicht komme? ein kurzes: Ich weiß es nicht, erwiderte und
abgeritten war, ohne auch nur zu sagen, wohin.

Wilfried, der die stutzige Miene des Stallmeisters ebenso bemerkt hatte, wie
vorhin die seines Zunz, lachte in sich hinein, als er jetzt, auf dem Reitweg
des Kurfürstendammes 204 angekommen, den Wotan in schlanken Trab setzte: Ihr
seid nur die ersten; es werden sich noch viele wundern.

Seine Seele war voll eitel Glück. Jetzt erst fühlte, wußte er, wie entsetzlich
schwer die Last gewesen, die er mit sich herumgeschleppt; welchem namenlos
großen Unglück er entronnen war. Ein Leben an ihrer Seite, deren völlige
Herzensleere, deren bodenloser Egoismus und cynische Frivolität der gestrige
Abend in einer Klarheit aufgedeckt, daß auch ein Blinder hätte sehend werden
müssen, geschweige er, der das alles in trübem Herzen längst geahnt – war ein
Furchtbareres zu erdenken?

Und was hatte ihn vor dem Sturz in den Schreckensabgrund gerettet? Die eigene
Kraft? Nimmermehr! Er wäre wohl trotz alledem hineingetaumelt um ein paar
schmeichlerisch begütigende Worte, ein paar verführerische Blicke, buhlerische
Küsse. Was ihm das Herz fest gemacht, seinem Zorn die rechte Kraft gegeben,
seinen Entschluß gestählt, den Cancan der Gesellschaft, den er jetzt
entfesselt, so verächtlich erscheinen ließ: sie war es, mit der er im Traume
Hand in Hand und Aug' in Auge geflogen war über des Lebens ödes Meer, entgegen
seiner Zauberinsel, die schon den Knaben allmächtig gelockt und sich dem Mann
in ihrer ganzen Paradiesesherrlichkeit erschließen mußte.

Und er murmelte andächtig die Verse Longfellows vor sich hin:

The boy's will is the winds will,
And the thoughts of youth are long, long thoughts –

Wotan, der unter seinem nachdenklichen Reiter längst in beschaulichen Schritt
gefallen war, wurde durch einen kräftigen Schenkeldruck an seine Pflicht
erinnert, die, wie er finden sollte, heute keine ganz leichte war. Denn als
letztes Ziel erwies sich nicht, wie sonst wohl, die Saubucht; es ging weiter
durch den Wald, bis zu dem hohen Ufer der Havel. Da hielt Wilfried, daß sich
das edle Tier 205 verschnaufen möge, und blickte lange träumend über den
breiten, glitzernden Fluß in die sonnige Landschaft. Großer Gott, wie schön war
heut die Welt! So mußte sie dem Kaiser Heinrich erschienen sein, als er am
Vogelherd saß und ihm die edlen Herren des Reiches Krone brachten!

Im Sattel sich hebend, die Zügel auf den Hals des Pferdes fallen lassend und
beide Arme weit ausbreitend, rief er laut in den hellen Morgen hinaus: Nicht um
eine Krone und alle ihre Herrlichkeit!

Er hatte die Zügel wieder in der Hand und wollte den Wotan hügelabwärts wenden,
als er durch die Stille ringsumher, die das sanfte Rauschen des Windes in den
Gipfeln und das gedämpfte Zwitschern der Vögel noch stiller und feierlicher zu
machen schien, Gelächter und rasch zwischen Männer- und Frauenstimmen
wechselnde Worte unweit im Walde hinter sich vernahm. Es mußte eine ganze
Kavalkade sein, die eben im Galopp über festeres Terrain ritt, wie er aus dem
lauteren, vielfachen Hufschlag schließen konnte. Ihm war die Störung peinlich,
besonders wenn er dachte, daß die Herrschaften hier auf seinem Hügel landen
würden. Aber der Schall zog sich nach links in der Richtung auf einen zweiten,
etwas niedrigeren Vorsprung, der eine breitere Fläche bot. Die Gesellschaft
mußte einen terrainkundigen Führer haben. Oder eine Führerin – die Dame, die
jetzt, als die erste, aus dem Unterholz auftauchte, die Anhöhe mit einem Hop!
allez! hinaufjagte, das Pferd herumwarf und den Nachfolgenden, mit der
Reitpeitsche salutierend, ein triumphierendes: Me voilà! entgegenschrie – Ebba!

Er hatte sie auf den ersten Blick erkannt an dem rotblonden Haar, dessen Knoten
der rasche Ritt gelockert hatte, daß ein paar Strähnen über den schlanken
Rücken herabflossen. Jetzt wurden auch die andern schnell nacheinander
sichtbar: als der erste Leßberg, der weit genug voraus war, um Ebbas ihm
entgegengestreckte Hand ein paarmal zu küssen; dann Bronowski und Frau von
Haida; dann zwei 206 junge Offiziere, die Wilfried gestern abend ebenfalls in
der Gesellschaft gesehen hatte. Die Entfernung zwischen seinem Standpunkt und
dem zweiten Hügel war so gering – er konnte in der hell von der Sonne
beleuchteten Gruppe jedes Detail deutlich erkennen; aber jetzt einzelne Worte
nicht mehr verstehen, da alle auf einmal durcheinander zu sprechen schienen.
Der Eifer, mit dem man sich lachend und lärmend unterhielt, war wohl der Grund,
weshalb man ihn nicht bemerkte, den die wenigen schlanken Fichtenstämme, die
sich dazwischen schoben, kaum verdeckt haben würden. Auch ließ er den
Herrschaften nur kürzeste Zeit, den unbequemen Zuschauer ausfindig zu machen.
Dann hatte er den Braunen auf der entgegengesetzten Seite hügelabwärts gelenkt
und war im Walde verschwunden.

^* [*] ^*

Wieder empfing ihn die Einsamkeit, aber sie hatte für ihn ihren Zauber
verloren; die ambrosische Schönheit des Morgens war dahin. Die Welt, vor der er
floh, hatte sie ihn doch nach ein paar Stunden wieder eingeholt, ihn mit
krähenden Stimmen aus seinem holden Traum geschreckt, ihm eine höhnisch
widerwärtige Fratze geschnitten! Ein Gutes war dabei: sie hatte den Handschuh,
den er ihr hingeworfen, schleunigst und mit Begierde aufgenommen. Wie die
Gesellschaft gestern abend nicht improvisiert gewesen war, sondern zweifellos
bereits seit Tagen vorbereitet, so hatte man diesen gemeinschaftlichen Ausflug
gestern abend, nachdem er fort war, verabredet und die frühe Stunde gewählt,
ihm zuvorgekommen zu sein, wenn er zur gewohnten Stunde sich in dem
Reitinstitut einfand. Er wunderte sich, wie sich die Sache wohl gestaltet
hätte, wäre er ein paar Minuten später – es konnte sich nur um Minuten
gehandelt haben – mit den Herrschaften dort zusammengetroffen. Und wie
trefflich man die Partie arrangiert hatte: Ebba mit dem alt-neuen Liebhaber,
Frau von Haida 207 mit ihrem neu-alten Anbeter; dazu zwei junge Leute sans
conséquence als Gefolge! Zwei Freundinnen, zwei Freunde einander würdig! Die
schlangenkluge, um vier oder fünf Jahre ältere Dame, welche Lehrmeisterin für
einen so gelehrigen Zögling! Der Halbpole, der alle Sprachen sprach, alles
kannte: Philosophie, Litteratur, Kriegswissenschaft – was man nur immer von ihm
verlangte – welch' buon camerado des Roué, von dem man sich in gewissen intimen
Kreisen lachend erzählte: wenn ihm an den sieben Todsünden noch eine und die
andre fehlen sollte, so sei er jeden Augenblick bereit, das Versäumte
nachzuholen!

Und diese wurmstichige Gesellschaft war die seine gewesen bis in die letzten
Tage, bis zu dem, der sein Tag von Damaskus war!

Würde er ein streitbarer Kämpfer für seinen neuen Glauben sein?

Denn Streit und Kampf würde es geben – das war gewiß. Der zweite Akt der
Komödie würde nicht ganz lustig ausfallen, hatte gestern abend Frau von Haida
gesagt. Was sie dazu thun konnte, würde sicherlich geschehen; der vergiftete
Pfeil des Hohngedichtes auf »die Komtesse« war gewiß nicht der letzte in ihrem
Köcher. Und den Polen würde sie zu ihren Diensten zu verpflichten wissen! Er,
nicht der Einzige! Auf der ganzen geschlossenen Linie würde der Kampf gegen ihn
entbrennen –

Und gegen eine Welt in Waffen will ich's durchsetzen!

Wotan hatte heute den Aufruhr in der Seele seines Herrn zu büßen. Auch seine
still gehegte Hoffnung, es werde an dem ihm wohlbekannten Wirtshaus am See
Station gemacht werden, und er sich auf dem Hofe verschnaufen dürfen unter den
andern ruhebedürftigen Kameraden, erwies sich als hinfällig. Sein Reiter trieb
ihn an dem Hause, nach dem er sehnsuchtsvolle Blicke warf, vorüber und ließ ihm
keine Ruhe, bis der willkommene Stall erreicht war.

Wilfried entging nochmaligen unbequemen Fragen des 208 Stallmeisters, der seine
Frühstückspause hatte. Er bat den Reitknecht, für den heute etwas strapazierten
Gaul die nötige Sorge zu tragen, und fuhr in einer Droschke nach seiner
Wohnung.

^* [*] ^*

Eben hatte er sich umgekleidet und war in sein Arbeitszimmer gegangen, als Zunz
Falko meldete. Wie unerfreulich der Besuch für Wilfried war, er hatte ihn
erwartet.

Und auch die Miene erwartet, mit der sein Vetter nun eintrat: eine, in der
bittere Verlegenheit durch die zur Schau getragene alte sorglose Jovialität
peinlich hindurchblickte.

Was er nun, die ihm angebotene Cigarre dampfend, unruhig sich in dem Fauteuil
hin- und herbewegend, den Säbel bald auf diese, bald auf jene Seite rückend, in
sich überhastender, verworrener Rede vorbrachte, entsprach völlig jenem
Ausdruck, der sein hübsches Gesicht förmlich entstellte.

Wie denn Wilfried so schrecklich Beleidigendes an dem gestrigen Abend habe
finden können? Er habe auf Ehre von der ganzen Bescherung keine blasse Ahnung
gehabt, obgleich er nachträglich zugeben müsse, daß die Einladungen, wenigstens
zum Teil, vorher ergangen seien. Einige, zum Beispiel Leßberg, seien erst im
letzten Augenblick nachgeladen worden – das wisse er sicher. Es habe sich
anfangs nur darum gehandelt, Bronowski eine Zusammenkunft mit Frau von Haida zu
verschaffen, um welche er oder sie, oder beide Ebba in den Ohren gelegen
hätten. Daß Wilfried Leßberg vorfinden mußte, sei ihm selbst äußerst fatal
gewesen, und er habe Ebba und der Mama daraus kein Hehl gemacht. Von dem
abermaligen Hinausschieben der Hochzeit habe er nicht ein Sterbenswort gewußt;
erst gestern abend, als die andern schon fort waren, davon erfahren. Ebenso von
der Visite, die Frau von 209 Wiepkenhagen der Mama am Nachmittage gemacht; und
daß die alte Drachin über Wilfrieds plötzliches Zerwürfnis mit Tante Adele
allerhand ominöse Klatschereien zum besten gegeben. Und wenn zwischen diesem
Cancan und der neuesten Schwenkung der Mama und des Papa in der Hochzeitsfrage
ein Zusammenhang bestehe – den er für sein Teil in Abrede stelle – na! das
müsse Wilfried doch zugeben: ein Schreckschuß sei es immerhin gewesen; die
Möglichkeit, daß Tante Adeles Ungnade für Wilfried auch materielle Folgen habe,
müsse doch in Betracht gezogen werden, zumal von der Mama, die ihr Leben lang
unter der ewigen Geldklemme und Papas unaufhörlichem Gestöhne über die
»Finanzen« genug gelitten. Ebba ihrerseits – lieber Himmel, sie könne doch, wie
sie nun einmal sei, nur einen sehr reichen Mann heiraten. Das gebe Wilfried
selbst ja zu – müsse er zugeben. Deshalb nun, wie er vorhin erfahren, als er
bei den Eltern einen Augenblick vorgesprochen, stante pede einen Brief zu
schreiben – er wisse nicht, was Wilfried geschrieben – man habe ihm den Brief
nicht zeigen wollen, aber die beiden Alten hätten rote Köpfe gehabt – was denn
in dem Briefe gestanden habe?

Wilfried hatte gestern abend von den wenigen Zeilen eine Abschrift genommen,
die er jetzt aus seinem Portefeuille nahm und Falko schweigend hinreichte.

Falko las, und die Hand, in der er das Blatt hielt, bebte sichtbar.

Das ist stark, murmelte er, ohne aufzublicken; Du läßt Ebba effektiv schießen?

Der Ausdruck ist wohl nicht völlig sachgemäß, sagte Wilfried, ihm das Blatt aus
der Hand nehmend und in das Portefeuille zurücklegend; ich habe Ebba nicht, sie
hat mich aufgegeben, in einer Weise, die nicht mißzuverstehen war; die nur ein
Mann ohne Ehre nicht zu verstehen sich die Miene geben kann.

Er trat wieder an Falko heran, der jetzt zur 210 Abwechslung den Säbel zwischen
die Kniee genommen hatte und an dem Portepee nestelte.

Falko!

Falko hob für einen Moment die unsichern Augen.

Sieh, lieber Junge, wie es auch in Deinem Kopf wühlen mag, im Herzen mußt Du
mir recht geben. Wäre es nicht so, Du wärst, anstatt sitzen zu bleiben,
aufgefahren, hättest mir ein wildes Wort zugeschleudert, und mir in einer
Stunde Deine Zeugen geschickt. Ist es anders?

Na ja, na ja! murmelte Falko. Kann's nicht leugnen, daß gestern abend –
Leßberg, den Du nun mal nicht ausstehen kannst – mit ihm zu Tisch zu gehen –
Dir die Haida zu geben, die mir nachher erklärte: Ebba sei wohl nicht recht
gescheit: zwischen Euch bestände schon seit Breslau Todfeindschaft – hernach
Mama mit der unmotiviert hinausgeschobenen Hochzeit, nachdem Ebba noch am
Sonntag that, als ob sie nicht früh genug unter die Haube kommen könne – na ja,
na ja! – Und, wenn man ehrlich sein will, – das heißt: früher dacht ich anders
– war da noch ein bißchen sehr jung – jetzt – Ihr paßt eigentlich wirklich
nicht zusammen. Habe Euch ja beide lieb – auf Ehre: sehr lieb, aber passen –
nein, passen thut Ihr nicht zusammen.

Jetzt sagst Du es selbst.

Na ja, na ja! Aber die arme Ebba! Sie war ja schon fort, als Dein Brief an den
Papa gekommen ist – man hatte sich gestern abend verabredet – Ebba und Frau von
Haida und –

Ich weiß: für den Grunewald. Ich habe die Gesellschaft gesehen –

Auch gesprochen?

Ich konnte es vermeiden.

War auch am Ende besser. Eine heillose Affaire! Du wirst nun wohl gar nicht
mehr zu uns kommen?

Ich dächte, das verböte sich unter diesen Umständen von selbst.

211 Na ja, na ja! Aber wir beide – was soll denn aus uns werden?

Es wird ganz bei Dir stehen.

Mein Gott, ich bin Dir in diesen drei letzten Jahren so viel schuldig geworden,
alles à conto – das heißt: als Ebbas zukünftigem Mann, als meinem Schwager –
aber jetzt, jetzt – und wenn nun gar die alte Unke von Wiepkenhagen recht hat,
daß Tante Adele Dich enterben will –

Ich denke, ganz so schlimm wird es nicht kommen. Keinesfalls laß das Deine
Sorge sein.

Das sagst Du so. Teufel auch! Bei seinem reichen Schwager, da wagt man schon
einen Finanzcoup. Aber wenn Du einmal selber nichts hättest – und ich, der ich
nie was habe –

Falko brach jäh ab. Offenbar überwältigt von der Trostlosigkeit einer solchen
Perspektive, blickte er, den Säbel unbewegt zwischen den Knieen haltend, starr
vor sich hin. Wilfried mußte lächeln, den flotten Lieutenant so geknickt zu
sehen: das war nun das moralische Rückgrat dieser Leute, die sich einredeten,
die unzerbrechliche Stütze von Thron und Altar zu sein!

In dem Augenblick kam Zunz herein, Wilfried eine Visitenkarte überbringend und
ein paar Worte dazu flüsternd, auf welche dieser leise etwas erwiderte und sich
dann zu Falko wandte:

Entschuldige, es läßt sich da eben ein Besuch melden, den ich annehmen muß.

Bitte um Verzeihung! Verdufte sofort! rief Falko aufspringend. Was ich noch
fragen wollte: wir sehen uns doch morgen bei Bielefelders?

Es ist gut, daß Du mich daran erinnerst. Ich habe, so wie so, sträflich lange
Frau Bielefelder nicht gesehen.

Denke, die kommt nicht in die Gesellschaft?

Nein. Aber wenn ich dort zur Gesellschaft bin, pflege ich sie in ihren
Gemächern aufzusuchen.

212 Na ja! alte Freundin von Tante Adele – ich weiß! Freifräulein von
Kesselbrook – jetzige Frau Kommerzienrat Bielefelder – schnurrige Kombination
das! Also auf Wiedersehen morgen! Bin ungeheuer neugierig, wie wir vom Re'ment
da abschneiden. Großartiger Spaß!

Von der melancholischen Stimmung, die ihn eben noch so arg bedrückt hatte,
keine Spur auf seinem lachenden Gesichte, als er nun, nachdem er Wilfried in
kordialster Weise die Hand geschüttelt, zum Zimmer hinauseilte.

Einen Tropfen seiner Leichtlebigkeit! murmelte Wilfried, sich in das
Empfangszimmer begebend, wo ihn Frau Doktor Brandt erwartete.

^* [*] ^*

Sie trug das enganliegende schwarze Kleid mit dem weißen Krägelchen, wie bei
sich zu Hause; dazu ein offenes dunkles Jäckchen und ein rundes Hütchen ohne
Federn oder sonstigen Aufputz. In ihren Augen die sonnige Klarheit, in die zu
blicken für Wilfried so erquicklich war.

Ich komme zu Ihnen, sagte sie, ihn freundlich begrüßend, anstatt Sie zu mir zu
bitten, im Interesse unserer Angelegenheit, die so schneller vorwärts rückt.
Hoffentlich nicht ungelegen?

Kann man das bei einem Müßiggänger, Frau Doktor? Meine verdienstvolle
Tagesarbeit bestand bis jetzt in einem drei- oder vierstündigen Ritt durch den
Grunewald.

Immerhin eine Leistung. Ich habe mich auch ehrlich getummelt, wenngleich nur
Trepp auf, Trepp ab, durch cirka zwanzig Häuser, die nicht immer gerade
herrschaftlich waren – Hinterhäuser pflegen das nicht zu sein. Aber ich konnte
nur da zu finden hoffen, was ich suchte und endlich glücklich gefunden habe:
eine passende Wohnung für die Schulz: Nettelbeckstraße, ein paar Häuser von
dem, in welchem mein Mann seine Klinik hat; sogenannte Gartenwohnung, drei
Zimmer: ein größeres und zwei kleinere; 213 Küche – freundlich, hell, drei
Treppen, jährlich siebenhundert Mark, pränumerando quartaliter. Ich habe mich
sehr ernstlich gefragt, ob ich eine so hohe Miete verantworten kann.

Und mir will scheinen, als ob eine so kleine Wohnung für drei Personen – wenn
Fräulein Lotte denn wirklich bei den Eltern bleiben will –

Ich habe noch einmal eingehend mit ihr gesprochen. Auch ich gönnte dem Mädchen
ein besseres Los – sie beharrt auf ihrem Vorsatz.

Aber, mein Gott, rief Wilfried, das heißt doch, sie geradezu opfern! Und wofür?
für diese Eltern, die es in keiner Weise um sie verdienen; denen es wahrlich
nicht zu danken ist, wenn Sie sie heute ein prächtiges Mädchen nennen dürfen.
Und für die ein so ungeheures, so grausames Opfer von so viel Edelmut, so
großer Schönheit und Jugend schließlich doch umsonst gebracht wird: bei diesen
Leuten hat das Laster schon zu tief gefressen; sie sind nicht mehr zu retten.

Die klugen Augen der Frau hatten, während er so sprach, mit einem prüfenden
Ausdruck in sein Gesicht geblickt, aus dessen Blässe und leidenschaftlich
starren Augen die größte Erregung sprach. Was bedeutete das? Das war nicht die
einfach humane Teilnahme eines Menschen an dem Geschick eines andern, wie in
ihrer ersten Unterredung; das waren Herzenstöne von einer Wärme, wie sie nur
ein Gefühl zeitigt, das entweder schon Liebe ist, oder auf dem besten Wege, es
zu werden. Und auch Lottes schöne Augen hatten, wenn sie mit ihr von dem Grafen
gesprochen, in einem Glanz aufgeleuchtet, für den ihr die rechte Deutung
gekommen zu sein schien, als sie jetzt denselben Ausdruck in den Augen des
Grafen sah. Daß er, der sich so naiv verriet, keine unlauteren Absichten hegte,
darauf hätte sie schwören mögen. Um so kritischer war der Fall.

Aber von dem, was mit der Schnelligkeit des Blitzes 214 schreckhaft durch ihre
Seele gezuckt war, ließ die ruhige Miene nichts ahnen, mit der sie jetzt in
ihrer heiter klaren Weise erwiderte:

Sie müssen schon erlauben, daß ich in diesem Falle anderer Meinung bin. Zuerst,
lieber Freund, ich meine: wir haben einen so edlen Willen, wie er hier sich
offenbart, einfach zu ehren. It is never to late to mend, sagt ein englisches
Sprichwort, dessen Wahrheit zu erproben ich in meinem Leben mehr als einmal
Gelegenheit gehabt habe. Sodann, was die Eltern angeht: wir wollen ja nicht
richten; wir wollen helfen; unglücklichen, in Sünde und Laster verirrten
Menschen wieder auf den rechten Weg helfen. Haben Sie selbst denn nicht das
schönste Beispiel dieser Hilfsbereitschaft gegeben, als Sie sich Lottes
Schwester erbarmten, von der auch tausend andere gesagt hätten, daß ihr nicht
mehr zu helfen sei?

Über dem Vielen, womit ihm während der kurzen Spanne Zeit inzwischen Kopf und
Herz gefüllt und erregt waren, hatte Wilfried die Ärmste von vorgestern abend
im Restaurant Bellevue beinahe vergessen. Er schämte sich dessen. Um so
eifriger kam seine Frage heraus, ob Frau Doktor auch noch in dieser
Angelegenheit einen Schritt habe thun können!

Mit einem wären wir nicht weit gekommen, erwiderte Frau Brandt lächelnd; es
mußten schon mehrere sein. Also hören Sie! Als Ihr Diener mir gestern
nachmittag die neue Adresse der Elise gebracht hatte, machte ich mich sogleich
auf den Weg zu ihr. Ich fand sie nach einigem Suchen in einem Hinterhause, vier
Treppen hoch bei armen, wie es schien, ordentlichen Leuten, in einem winzigen
Zimmerchen. Welchen Eindruck sie auf mich machte? Ich hatte nur eine
Empfindung: die innigsten Mitleids. Ein von Haus aus gutes, weiches,
widerstandsloses Geschöpf, das unter günstigen Verhältnissen ihr harmloses
Leben, sich und anderen zur Freude, so hingelebt hätte, in so mißlichen,
schlimmen, wie ihr zu teil geworden, unterging; 215 ich möchte sagen:
untergehen mußte. Sie hatte nicht Lottes Kraft und Stolz; ruhte nicht, wie
Lotte, auf sich selbst. Sie brauchte Liebe, mußte sich anlehnen, anschmiegen
können. Der Vater konnte sie nicht leiden, die Mutter kümmerte sich nicht um
sie; Lotte war den ganzen Tag vom Hause fort, und kam sie heim, nahm die
miserable Wirtschaft, die Sorge um die beiden jüngeren Geschwister, die sich
stets zankenden Eltern, sie gänzlich in Anspruch. Und sie brauchte nicht nur
Liebe. Ein zartes, leichtbeschwingtes Vögelchen, das sie war, sehnte sie sich
nach Licht und Luft. Sie hatte anfänglich Lotte beim Putzmachen geholfen, indem
sie kleine, nebenbei fallende Aufträge vorbereitete, die Lotte dann in der
Nacht fertig stellte. So kam sie kaum aus der dumpfen Wohnung. Das war ein
schwerer Fehler. Denn die Sehnsucht nach Freiheit, oder was es dafür hielt,
steigerte sich in dem nervösen Kinde zu krankhafter Gier. Bekanntinnen, die in
der Fabrik arbeiteten, malten ihr das ungebundene Leben, das sie führten,
herrlich aus. Sie wollte es wenigstens einmal gekostet haben; wollte auch in
die Fabrik. Lotte widerriet, widersetzte sich; vermochte gegen die Eltern nicht
durchzudringen, in deren Augen der Umstand, einen Kostgänger weniger zu haben,
alle Bedenken niederschlug, wenn sie welche hatten. Da die Fabrik, um die es
sich handelte, zu entfernt von ihrer Wohnung lag, erhielt Elise die Erlaubnis,
in größere Nähe zu einer Kameradin zu ziehen. Den Rest der kläglichen
Geschichte – weshalb dabei verweilen? Aus dem Munde des Mädchens hätte ich ihn
so wie so nicht: wer risse wohl Wunden auf, die so frisch bluteten, so grausam
schmerzten? Hat Christus die Büßerin gesehen, wie ich die Unglückliche sah, er
brauchte kein Gott zu sein, ihr ihre Sünden zu vergeben. Nur daß es für uns
andere Menschen nicht damit gethan ist. Hier war noch viel zu thun. Schon
gestern war meine Prognose: zu ihren Eltern kann das Mädchen nicht zurück. Das
wurde mir nun vollends klar. Auch sträubte sich in dem Mädchen alles gegen den 
216 Gedanken. Bei ihr war freilich eine Empfindung allmächtig, der ich nur eine
subjektive Bedeutung beimessen konnte: sie fürchtete sich vor Lotte. Das mag
Ihnen seltsam klingen; ich glaube, es mir wohl erklären zu können. Ein größerer
Gegensatz als der zwischen den beiden Schwestern ist kaum denkbar. Die arme
Gefallene würde sich lieber in Henkershand geben, als ihrer Schwester so wieder
unter die Augen treten. Dergleichen Symptome in krankhaften Zuständen wollen
immerhin beachtet sein; den Ausschlag giebt für mich ein anderes: gewissen
Patienten kann Genesung nur eine radikale Luftveränderung bringen. Auch diese
meine Ansicht kennen Sie schon von gestern her; und warum sich hier meine
Hoffnung sogleich auf Pfarrer Römer richtete. So fuhr ich denn von Elise direkt
zu ihm. Warum sehen Sie mich so erstaunt an?

Weil ich noch in meinem Leben bei keinem Menschen so viel Herzensgüte mit
solcher Sicherheit der Entschließungen und solcher Thatkraft vereinigt,
gefunden habe.

Was die beiden letzteren Items betrifft, so thut da die Übung beinahe alles. In
unserem Falle wäre auch ein anderer leicht zum Ziele gekommen. Bitte, das
wörtlich zu nehmen: Elise ist bereits vor einer Stunde zu Pfarrer Römers
übergesiedelt.

Bei Ihnen überrascht mich nichts mehr.

Und geht doch alles mit so rechten und recht einfachen Dingen zu. Ich sagte
Ihnen, daß ich Herrn Römer kenne, ein echterer Jünger des großen
Menschenfreundes nicht lebt. Helfen können, ist ihm eitel Lust. Daß ich ihm
reinen Wein eingeschenkt; von der Geschichte des Mädchens nichts
zurückbehalten; Ihre erste und zweite Begegnung mit ihr nach Ort und Zeit
treulich berichtet habe, mögen Sie sich denken.

Aber, verehrte Frau, konnte ich nicht ganz aus dem Spiele bleiben?

Frau Brandt blickte verwundert auf:

217 Wie meinen Sie das? fragte sie in etwas gedehntem Ton.

Mißverstehen Sie mich nicht! erwiderte Wilfried. Ich meinte nur: die ganze
Angelegenheit liegt bei Ihnen in so sichern, festen Händen. Was ich dabei thun
kann, ist am Ende doch ganz äußerlich: eine materielle Hilfe, die jeder andere,
der in der Lage ist, ebenso gut leisten könnte, und von der es dem Herrn
Pfarrer gleichgültig sein dürfte, wer sie leistet. Dazu ein anderes Motiv. Ich
weiß nicht recht, wie ich es in Worte kleiden soll: Sie werden mich schon
verstehen. Es handelt sich hier in erster Linie um die Unterstützung zweier
junger, schutzloser Mädchen, von denen das eine ungewöhnlich schön, das andere
mindestens sehr hübsch genannt werden muß. Ein alter würdiger Herr als
Protektor – à la bonheur! Ein junger Mann – besonders, wenn er einer
Gesellschaftsklasse angehört, die der beste Freund der Armut und Verlassenheit
sein sollte, und nur allzu oft ihr schlimmster Feind ist – erscheint da leicht
in einem zweideutigen Licht. Sind seine Motive rein? oder sind sie es nicht?
Wer kann in das Herz sehen?

Während Wilfried sprach und Frau Brandt eifrig zuhörte, lief durch ihren Kopf
eine andere Gedankenreihe: Es ist ihm gar nicht um die Elise zu thun, nur um
die Lotte. Er fürchtet sich vor ihr, oder für sie – gleichviel: er ist ein
guter, zartfühlender Mensch, der wahrlich keinen Spott verdient.

So erwiderte sie gelassen:

Ich glaube, Sie vollkommen zu verstehen und daß Sie möglichst – so zu sagen –
hinter den Coulissen bleiben möchten. Bis zu einem gewissen Grade wird sich das
auch durchführen lassen, und ich will Ihnen dabei nach Kräften behilflich sein.
So übernehme ich ohne weiteres in allen Einzelheiten die Installierung der
Familie in die neue Wohnung. Auch alles rein Geschäftliche mit Frau Pfarrer
werde ich abmachen; Sie sollen damit nichts zu thun haben. Aber ich habe, wie
ich wohl nicht anders 218 konnte – oder ich sah doch keine Veranlassung, es zu
unterlassen – Herrn Römer Ihren Namen genannt. Er wünscht dringend, Ihre
persönliche Bekanntschaft zu machen, sich mit Ihnen auszusprechen. Mehr noch:
er erwartet Sie heute. Zwischen sechs und sieben. Später hat er eine
Versammlung im Saal des Handwerkervereins. Nicht wahr: Sie besuchen ihn? Mir
zuliebe?

Wilfried wollte zur bejahenden Erwiderung die ihm entgegengestreckte Hand
küssen; sie zog sie ohne Hast zurück.

Nein, lieber Freund, das dürfen wir unter uns nicht aufkommen lassen! Wir sind
Kameraden! Und nun, Ihnen zu beweisen, daß ich übrigens bin, wie die andern
Frauenzimmer: ich möchte weiter Ihre Räume sehen, besonders den nebenan, in den
ich schon durch die halboffene Thür neugierige Blicke geworfen habe. Erst
einmal gleich hier! Welch' kuriose Bilder! Sie scheinen mir eine Sprache zu
sprechen, die ich nicht verstehe, aber wohl verstehen möchte.

Es ist mir anfänglich nicht anders ergangen, sagte Wilfried. Jetzt glaube ich,
so ziemlich Bescheid zu wissen, wenn ich auch noch hin und wieder auf dunkle
Punkte stoße.

Sie machten langsam, oft stehen bleibend, die Runde: aus dem Empfangsraum in
das Arbeits- und Speisezimmer, an das sich noch ein kleines, behagliches
Rauchkabinett schloß, und wieder zurück. Frau Brandt, die anfangs mancherlei
lebhaft gefragt hatte, war allmählich stiller geworden, zuletzt ganz verstummt.

Es ist alles in allem kein erfreulicher Eindruck gewesen, den Ihnen meine
Wohnung gemacht hat? sagte Wilfried ohne Empfindlichkeit. Ich finde auch –
finde es wenigstens jetzt – man sollte sich nicht mit solchem Luxus umgeben.

Das ist eine zweite Frage, erwiderte Frau Brandt. Auf Ihre erste kann ich Ihnen
nur antworten: ich finde dies alles ganz wunderschön. Ich bin ja in meinem 219
Beruf durch viele prunkhafte Räume gekommen. Sie waren entweder nicht so
geschmackvoll – wenn ich Arme von Geschmack reden darf – möglich auch: ich habe
die Augen nicht ordentlich aufgemacht – man hat als Krankenpflegerin so viel
andere Dinge im Kopf, eigentlich nur Sinn für die Krankenstube, ob da alles in
Ordnung ist. Genug: dies ist wunderschön, und ich bin Ihnen dankbar, daß Sie
mir alles so freundlich gezeigt und erklärt haben. Ihre zweite Frage: ob man
sich solchen Luxus gönnen soll – ich wollte, ich wüßte, was darauf zu antworten
ist. Als Socialdemokratin muß ich sagen: unbedingt nein! Keiner hat das Recht,
so behaglich zu wohnen, sich mit so kostbaren und schönen Dingen zu umgeben,
solange noch Tausende und Abertausende, Millionen seiner Menschenbrüder und
Schwestern in traurigen, dumpfen, abstoßend häßlichen Spelunken, oft in
schrecklichster Weise zusammengepfercht, ihr freudloses Dasein hinbringen. Das
Ideal von uns Socialdemokraten ist, daß jeder, der Menschenantlitz hat, in
menschenwürdigen Verhältnissen lebe. Daß für den Einzelnen dabei nicht viel
abfallen wird, liegt auf der Hand und schreckt uns nicht. Es ist besser, daß
alle sich bescheiden, als daß die ungeheure Mehrzahl darbt, damit eine
verschwindend kleine Minderzahl sich jeden Genuß des Lebens bis zum Übermaß
gewähren kann. Dann aber: wo bleibt das Schöne, Anmutige, das diese Räume
füllt? Diese farbenfrohen Schildereien der bunten Welt? Diese zierlichen Möbel?
Diese kunstvollen Geräte? Diese kostbaren Waffen? Soll das alles verschwinden?
Nicht mehr geschaffen werden, weil niemand da ist, der es kaufen, und bald wohl
auch keiner, der es genießen kann? Wir trösten uns dann wohl mit dem Gedanken
an das Altertum, als die Privatwohnungen klein und das Privatleben ärmlich, die
öffentlichen Gebäude prächtig waren, und das Volksleben auf den Märkten, in den
Theatern, bei den Festspielen in großen Wogen ging. Mag sein, daß es 220 so
kommt: über diese ganz intime, entzückende Welt wäre doch das Todesurteil
gesprochen und –

Sie brach kurz ab, auf Wilfried fest ihre klaren Augen heftend.

Warum sprechen Sie nicht weiter? fragte er.

Ich war nicht ganz sicher, ob Sie es wohl hören könnten, ohne mir zu zürnen.
Verzeihen Sie! Ich wollte sagen: und über Existenzen, wie die Ihre.

Sie trauen mir nicht zu, daß ich mich ohne dies Brimborium behelfen könnte?

Ich traue Ihnen alles mögliche Gute zu. Aber dies ist für Sie kein Brimborium.
Dies ist die Umgebung, in die Sie hinein, für die Sie geboren sind. Ist Ihr
zweiter Körper, Ihnen so fest angewachsen, wie die Haut, aus der Sie nicht, aus
der kein Mensch herauskann. Und ich gehe noch weiter: ich möchte Sie in keiner
anderen Umgebung sehen. Eine Proletarierwohnung, ein ärmlich ausgestattetes
Zimmer nur würde Ihnen stehen, wie dem Wüstenlöwen der Menageriekäfig.

Das heißt, wenn ich Sie recht verstehe: Sie geben mich auf?

Als zielbewußten Socialdemokraten, ja. Als der muß man nach meiner Überzeugung
geboren sein.

Dem Leibe nach? oder der Seele?

Nach beiden. Wer kann sie trennen?

Die Geschichte hat Beispiele, daß Menschen von niedrigster Geburt zu den
höchsten Höhen emporgestiegen sind.

Von Königen, die freiwillig von ihrem Thron herabgestiegen, sich im Volke zu
verlieren, weiß sie weniger zu sagen.

Aber der König Kophetua heiratete eine Bettlerin.

In der Sage; in der Wirklichkeit der Geschichte würde sich der Herr König wohl
anders besonnen haben.

So glauben Sie nicht an die Allmacht der Liebe?

Sie vermag viel, alles nicht.

221 Sie hielten mich nicht für fähig, ein armes Mädchen aus dem Volk zu meinem
Weibe zu machen?

Das sage ich nicht. Aber es würde ganz gewiß Ihr Unglück, und kaum minder gewiß
das des Mädchens sein.

Auch wenn es von einer Reinheit des Herzens, von einem Adel der Seele wäre,
wie –

Sagen wir: Lotte Schulz. Auch dann.

Ihre Wechselrede war immer schneller und erregter geworden; sie hatten sich
zuletzt wie zwei Kämpfer gegenübergestanden. Jetzt blickten beide schweigend
vor sich nieder. Frau Brandt war die erste, welche die Augen wieder hob.
Wilfried war sehr bleich geworden und durch seinen Körper ging ein Beben. Sie
trat an ihn heran und ergriff eine seiner herabhängenden Hände, die er ihr
mechanisch überließ. Die schlanke Hand war eiskalt.

Mein Freund, sagte sie mit leiser weicher Stimme, ich habe Ihnen sehr weh
gethan.

Statt der Antwort kam aus Wilfrieds Brust ein Laut, halb Stöhnen, halb
Schluchzen. Dann hatte er sanft seine Hand losgemacht und war sich mit ihr über
die Augen gefahren.

Das ist ja Nebensache, sagte er, mit schmerzlichem Lächeln aufblickend. Ihre
gute Absicht verkenne ich darum nicht. Sie wollten mich warnen. Jetzt sehen Sie
wohl, Ihre Warnung kommt zu spät.

Ich denke nicht, mein Freund, erwiderte Frau Brandt. Sie sind ein Mann; Sie
können und werden es überwinden. Ganz offen und ehrlich: es war mir mehr um
Lotte, als um Sie zu thun.

Was kann es ihr sein, wenn ich sie liebe?

Die Liebe ist ein fressendes Feuer. Ehe man es sich versieht, steht ein
Nachbarhaus in Flammen und – ein junges Menschenherz. Sehen Sie, mein Freund,
auch ich habe Lotte in diesen wenigen Stunden lieb gewonnen, sehr lieb, als
wäre es eine jüngere Schwester. Versuchen ss222 auch Sie, in ihr eine Schwester
zu sehen, die bereits in ihrem jungen Leben unsäglich viel Unglück gehabt hat,
und die, wie alle vom Unglück Verfolgten, uns heilig sein muß. Uns beiden, die
wir sie hüten und bewahren müssen vor etwas, das furchtbarer sein würde, als
alles Frühere. Und nun leben Sie wohl! Kommen Sie bald, recht bald wieder zu
mir! Unser nächstes Zusammensein wird weniger stürmisch verlaufen.

Sie war gegangen, Wilfried in einer seltsamen Stimmung zurücklassend. Jetzt, da
er seine Liebe einer andern Menschenseele gestanden, schien er sich ihrer erst
wirklich bewußt, ihrer froh zu werden, daß er hätte laut aufjubeln mögen. Und
doch wieder, wie unklug, sie zu gestehen! Diese Frau würde nun mit Argusaugen
über dem geliebten Mädchen wachen; ihm selbst jede Gelegenheit, jede
Möglichkeit, sie zu sehen, zu sprechen, klüglich fernhalten und abschneiden.

Aber was wollte er denn? Hatte er auf ihre Gegenliebe gerechnet? Etwas anderes
von ihr gewollt und gehofft, als daß sie der Stern sein sollte, der ihn, den
Wanderer in der Wüste, führen werde zu der Stätte, wo das Heil geboren war für
ihn und alle Menschen?

Aber diese kluge und gute Frau sagte ihm offen ins Gesicht, daß er zu den
vielen Berufenen gehöre, die nicht auserwählt sind. Welches Recht hatte sie
dazu? Welches war die geheimnisvolle Kraft, die sie sich, dem Pfarrer Römer und
wer weiß noch wem zubilligte und ihm absprach?

Dahinter mußte er kommen. Er mußte diese Menschen kennen lernen. Mußte
erproben, ob sein Tag von Damaskus nichts weiter gewesen war, als ein
Gaukelspiel seiner überhitzten Phantasie.

^* [*] ^*

Es hatte Wilfried einige Mühe gekostet, bis er zur 223 festgesetzten Stunde auf
der Uhlandstraße unter den durch weite Zwischenräume getrennten Häusern das des
Pfarrer Römer ausfindig gemacht hatte. Ein großes, völlig neues, wie es schien,
nur erst zum kleinsten Teil bewohntes Haus. In dem mit einem eisernen Gitter
eingefriedigten Raum, der wohl einmal ein Vorgarten werden sollte, lag und
stand noch allerlei Gerümpel herum: Bretter, leere Kalkfässer, Schubkarren. Er
klingelte mehrmals vergeblich, bis er bemerkte, daß die Thür nicht verschlossen
war. Im Erdgeschoß, das leer stand, arbeiteten singend und pfeifend zwei
Tapezierergehilfen mit Papiermützen auf den Köpfen. Sie wiesen ihn auf seine
Frage nach Pfarrer Römer drei Treppen hoch, wo er denn auch an einer Thür eine
kleine Visitenkarte mit dem Namen des Gesuchten entdeckte.

Und der dann auch auf sein Klingeln in der Person eines großen,
breitschultrigen, schwarzgekleideten Mannes vor ihm stand.

Herr Graf Falkenburg? Freue mich, Ihre Bekanntschaft zu machen. Bitte, treten
Sie näher!

Wilfried folgte der an ihn ergangenen Einladung und wurde sofort in ein Zimmer
linker Hand geführt, welches sich durch ein paar mit Büchern gefüllte Regale,
einen mäßig großen, mit Papieren bedeckten, an eines der beiden Fenster
gerückten Schreibtisch als das Arbeitszimmer des Pfarrers erwies. Die Fenster
hatten einfache weiße Vorhänge; an das, wo der Schreibtisch stand, war ein mit
grüner Gaze bespannter Vorsetzer gestellt, der Abendsonne zu wehren, deren
Strahlen horizontal in das Gemach fielen. Außer dem Korbstuhl am Schreibtisch
noch zwei oder drei Rohrstühle; kein Möbel sonst. Die Wände, welche eine
übelgewählte billige Tapete bedeckte, schmucklos bis auf einen lithographierten
Christuskopf des Correggio in schwarzem Rahmen. Wilfried fiel das Wort von Frau
Brandt ein, daß sie sich ihn nicht in einem ärmlich ausgestatteten Zimmer
denken möge.

224 Dafür nun hatte Pfarrer Römer offenbar nicht die mindeste Empfindung. Er
bot seinem Besuch einen der beiden Rohrstühle, die er von der Wand ab bis
beinahe in die Mitte des Zimmers gerückt hatte, sodaß Wilfried, als sie nun
Platz genommen, die Herrschaften auf der Bühne einfielen, die in derselben
Situation ihre Unterredungen zu halten pflegen. Aber der Herr ihm gegenüber
hatte so gar nichts von einem Komödianten und freilich, was Wilfried ihm noch
höher anrechnete, ebenso wenig von einem Pfarrer. Er würde, hätte er es nicht
anders gewußt, aus der ruhig sicheren Haltung und Sprechweise auf einen
bedächtigen Geschäftsmann haben schließen müssen; nur daß die massive Stirn von
schwerer Gedankenarbeit sprach, und das gelegentliche Aufleuchten der hellen
stetigen Augen von einem innern verhaltenen Feuer. Alles in allem empfand
Wilfried, daß man diesem Manne, wie geringen Anteil auch an seiner Erscheinung
die Grazien hatten, unbedingt vertrauen dürfe.

Der Eindruck, den er auf den Pfarrer machte, konnte ebenso kein ungünstiger
sein. Die etwas starren Züge des großen Gesichtes schienen sich freundlicher zu
beleben und die Stimme einen wärmeren Klang zu gewinnen, als er jetzt, seinen
Stuhl einen Zoll näher rückend, sagte:

Wenn Sie von einem Dienst sprechen, den ich und meine Frau Ihnen erwiesen, so
stehen wir alle nach meiner Auffassung gleicherweise in einem höheren Dienst,
besser ausgedrückt: in dem Dienste eines Höheren, dem wir, einer wie der andre,
unsre Kräfte schuldig sind. Er verlangt von keinem mehr, als er vermag, und so
ist ihm sicher ein treuer Diener nicht mehr wert als der andre. Wollen wir aber
untereinander, Scherzes halber, einmal unsre Dienste abwägen, so dürfte hier
das Plus auf Ihrer Seite sein. Es ist längst mein und meiner Frau Wunsch
gewesen, praktisch zu bethätigen, was wir als eine teure Pflicht der besser
Situierten gegenüber jenen unglücklichen Mädchen erkannt haben, die man wohl 
225 die Ärmsten unter den Armen nennen darf – meine materielle Lage wollte es
uns nicht erlauben. Nun wird uns unser Wunsch durch Sie ermöglicht. Weshalb mir
außerdem Ihre Handlungsweise in dieser Angelegenheit ebenso interessant, wie
wichtig ist – das zu erklären, müßte ich weiter ausholen, als mir für eine
erste Begegnung schicklich scheint. Auch können Sie es, wenn Sie wollen,
gedruckt lesen in einer Broschüre, die ich unlängst herausgegeben habe: ›Die
Pflichten des Reichtums‹ – ein Thema, das, recht betrachtet, eigentlich die
ganze sociale Frage umfaßt, und dem ich heute abend in einer Versammlung, zu
der ich eingeladen, eine und die andere neue Seite abzugewinnen hoffe.

Frau Doktor Brandt hat mir davon gesagt, erwiderte Wilfried. Es würde mich
höchlichst interessieren, einer Ihrer Zuhörer zu sein.

Ich wüßte nicht, was Sie daran verhindern sollte, wenn Sie sonst für den Abend
frei sind, entgegnete der Pfarrer. Die Einladung gilt für jedermann. Wir machen
uns dann wohl zusammen auf den Weg. Die Versammlung ist auf neun Uhr angesetzt;
es ist jetzt dreiviertel acht; man braucht beinahe eine Stunde bis zur
Sophienstraße. Ich wäre sogar schon fort, wartete ich nicht auf meine Frau. Sie
ist mit Elise ausgegangen, einige kleine notwendig gewordene Einkäufe zu
machen; muß aber jeden Augenblick zurück sein. Da ist sie schon.

Ein Geräusch an der Flurthür war hörbar geworden, gleich darauf auf dem Gang
das Getrappel von kleinen Füßen, die aus einem Hinterzimmer zu kommen schienen.

Die Kinder, sagte der Pfarrer, wie zur Erklärung: Magda, Martha, Johanna. Magda
spielt Hausmütterchen, wenn Mutter vom Hause ist.

Er war nach der Thür gegangen, die er ein wenig öffnete:

Willst Du nicht einen Moment hereinkommen, 226 Gustchen, ich möchte Dich mit
einem neuen Freunde bekannt machen.

Durch die Spalte der Thür, die sie sogleich wieder hinter sich schloß, war eine
kleine, schmächtige Frau mehr hereingehuscht als eingetreten, während die auf
dem Flur lautgewordenen Kinderstimmen sich nach hinten entfernten. Durch die
Thürspalte hatte Wilfried eben noch einen Schimmer von Elise gehabt, die einen
Korb am Arme trug, nach dem ein paar kleine Hände griffen. Wilfried dankte im
Herzen dem Takt und Zartgefühl der Pfarrersleute, die dem Mädchen und ihm eine
in diesem Augenblicke für beide peinliche Begegnung hatten ersparen wollen.

So, sagte der Pfarrer, nachdem er Wilfried seiner Frau vorgestellt; und nun
entschuldigen Sie mich auf ein paar Minuten! Ich will bloß ein wenig Toilette
machen.

Übernimm Dich nur nicht dabei! rief ihm seine kleine bewegliche Frau lachend
nach. Und dann sich zu Wilfried wendend:

Die Toilette wird darin bestehen, daß er sich einen reinen Kragen anknöpft, der
liebe Kerl. Mit Gottes Hilfe und Magdas wird er ja wohl damit zu stande kommen.

Sie war vor Wilfried stehen geblieben, ihn mit einer Art von naiver Bewunderung
musternd, die ihn verlegen machte.

Gerade so habe ich mir Sie vorgestellt, sagte sie. Freilich kein Kunststück:
die Elise hat Sie mir geschildert, wie Sie leiben und leben. Das heißt:
eigentlich kam dabei eine Art Jesu in Glacéhandschuhen und Lackstiefeln heraus.
Na, man kann zufrieden sein, wenn man an den auch nur erinnert. An der Elise,
denke ich, werden wir Freude erleben. Sie hat offenbar Kinder lieb. Das ist für
mich entscheidend. In den Kindern liebt man die Menschheit, deren – hoffentlich
bessere – Zukunft sie sind. Und Sie wollen mit meinem Mann in die Versammlung?
Das ist recht. Ginge gern mit. Kann aber heute nicht. Kann überhaupt nur
selten. Muß ihn ja 227 auch immer allein reisen lassen, obgleich der liebe Gott
wissen mag, wie er ohne mich und Magda fertig wird. Magda ist nämlich volle
zehn Jahr. Haben Sie meinen Mann schon mal gehört? Nein? Da werden Sie einen
großen Genuß haben.

Ich zweifle nicht, Frau Pfarrer, sagte Wilfried, um doch auch einmal ein Wort
anzubringen, das sie denn auch sofort aufgriff:

Na, Herr Graf, unter uns: mit der Pfarre hat es so viel nicht auf sich. Sie
wissen, mein Mann hat sein Amt niedergelegt; niederlegen müssen: zur Zeit giebt
es keine Kirche, in der er predigen dürfte, wie's ihm ums Herz ist. Das thut
nichts. Gott wohnt nicht in Tempeln, aus Menschenhänden gemacht. Er ist
überall, wo Menschen in seinem Namen versammelt sind. Es geht da nicht immer so
friedlich und gesittet zu, wie in der Kirche. Die Geister platzen oft heftig
aufeinander. Und die Leiber sollen es manchmal den Geistern nachmachen. Mein
Mann sagt: so was kommt nicht vor. Er freilich fürchtete sich nicht, und wenn
der Gottseibeiuns leibhaftig vor ihn hinträte. Das mögen Sie glauben!

Ich thue es unbedingt, Frau Römer.

Sehen Sie, das höre ich lieber: Frau Römer. Sie sind überhaupt ein lieber
Mensch. Da kommt mein Mann. Nun gehen Sie mit Gott und finden bald einmal
wieder den Weg zu uns! Sie müssen sich ja so wie so nach Ihrem Schützling
umsehen.

Der Pfarrer war eingetreten; die Frau hatte mit der Toilette recht gehabt:
Wilfried konnte auch nicht die geringste Veränderung wahrnehmen, außer etwa,
daß er jetzt einen Hut in der Hand hielt. Frau Römer gab, sich auf den Zehen
hebend, während er den großen Kopf herabbog, ihrem Mann einen Kuß; reichte
Wilfried eine kleine feste Hand mit kräftigem Druck und war zum Zimmer hinaus.

Eine Minute später standen die beiden Männer auf der Straße, die sich, schlecht
gepflastert, staubig, unwirtlich 228 selbst im letzten warmen Abendschein,
schier endlos nach beiden Seiten streckte.

^* [*] ^*

Herr Römer begann sofort mächtig auszuschreiten.

Ich pflege solche Wege sonst zu Fuß zu machen, sagte er; die Zeit ist für mich
nicht verloren; ich meditiere unterdessen die Rede, die ich halten will. Heute
ist es schon ein wenig spät geworden; ich bin immer auch gern etwas vor dem
Anfang da. Wir thuen da wohl besser zu fahren.

Ich überlasse das ganz Ihnen, sagte Wilfried. Offen gestanden, ich habe keine
Ahnung, wo die Sophienstraße ist.

Berlin C. Wir können vom Zoologischen Garten den Omnibus nehmen, der uns bis
zum Dönhofsplatz bringt. Von da aus ist es eine kleine halbe Stunde. Oder die
Stadtbahn, eben von dort aus, bis Bahnhof Börse, von wo wir nur etwa sieben
Minuten haben. Wie Sie wollen.

Mir scheint dann Stadtbahn das Praktischste, sagte Wilfried, dem bei dem Wort
Omnibus ein gelinder Schauder gekommen war.

Auch sonst war ihm der Mut etwas gesunken. Eine eigentliche Volksversammlung
hatte er noch nicht mitgemacht, sich nur immer etwas Unerfreuliches darunter
vorgestellt, von dem man lieber fern blieb. Frau Römers Andeutungen gewisser
Vorgänge, die dabei stattfinden konnten, waren auch nicht dazu angethan, in ihm
den Wunsch zu stärken, seine Kenntnisse nach dieser Seite zu erweitern. Welche
Figur würde er dabei machen? Vermutlich eine, die unangenehm aus dem Rahmen
herausfiel. Bedenken, die ihm freilich recht kleinlich und erbärmlich
erschienen, und die doch nicht von ihm lassen wollten.

Sein Begleiter ließ ihn seinen Betrachtungen ungestört nachhängen; er
seinerseits mochte dem Schweigsamen, der über seiner Rede brütete, nicht lästig
fallen. So gelangten sie, ohne kaum ein Wort gewechselt zu haben, in die Halle 
229 der Station und bis zum Schalter, vor dem sich zufällig eine kleine Queue
gebildet hatte.

Ich werde gleich für uns beide nehmen, sagte Pfarrer Römer, sich in die Reihe
stellend, über die Schulter gewandt zu Wilfried.

Bitte!

Hier!

Danke!

Wilfried warf einen Blick auf das Billet, das ihm der Pfarrer, vom Schalter
zurücktretend, gereicht hatte. Er fuhr nur selten auf der Stadtbahn; in seiner
Erinnerung bekam man da grüne Billets; dies war braun: dritte Klasse!

Es geht so in einem hin, sagte er bei sich, während er hinter der schweren
Gestalt seines Begleiters die Treppe eilig hinaufstieg. Eben kam ein Zug in die
Halle gebraust. Es war eine ungewöhnlich große Menge unterzubringen. Wilfried
erhielt im Gedränge einige derbe Stöße. Als der Ruf: Abfahren! ertönte, fand er
sich mit vierzehn Personen in einem Coupé, das nach seiner Rechnung höchstens
zehn fassen konnte.

Eine böse Fahrt für ihn. Sie waren in ein Rauchcoupé geraten, und mit Ausnahme
seiner selbst und des Pfarrers schienen alle zu rauchen. Beide standen: der
Pfarrer an der hinteren, er, der zuletzt gekommen, an der vorderen Thür. Die
meisten Insassen Arbeiter, die Überstunden gemacht haben mochten, und mit
lauten Stimmen ihre Angelegenheiten besprachen. Einer, der in der Ecke neben
ihm saß, und dessen Kniee fortwährend in Berührung mit seinen Beinen kamen,
murmelte etwas von Leuten, die sich in die Coupés scheren möchten, für die sie
bezahlt hätten, anstatt anderen ihr bißchen Platz noch wegzunehmen; verstummte
aber, als ihn Wilfried, wie zufällig, sein Billet dritter Klasse sehen ließ.
Auf dem Bahnhof Bellevue stiegen ein halbes Dutzend aus, und der Pfarrer und
Wilfried bekamen Sitzplätze; aber die Situation schien eher 230 verschlimmert,
da ebenso viele wie aus-, auch wieder eingestiegen waren, und seine Nachbarn
zur Linken und zur Rechten, fürchterliche Cigarren rauchend, sich über ihn weg
unausgesetzt anschrieen, wenn sie nicht, was freilich nur zu oft geschah,
zwischen den ausgespreizten Knieen ungeniert auf den Boden spieen.

Wollte denn diese schreckliche Fahrt kein Ende nehmen?

Wilfried warf verzweifelte grollende Blicke auf ihn, der ihm dieses Ungemach
bereitet hatte. Der aber empfand offenbar von dem, was ihm bis zum
Unerträglichen widerwärtig war, nicht das Mindeste. In der Ecke, ihm schräg
gegenüber sitzend, unterhielt er sich mit dem Nachbar, einem winzigen,
zappligen, bereits älteren Mann – kleinem Handwerksmeister, oder etwas der Art
– der mit fieberhafter Lebhaftigkeit auf ihn einsprach, worauf er von Zeit zu
Zeit in seiner bedächtigen Weise antwortete.

Endlich war denn doch der Bahnhof Börse erreicht. Nun noch ein Gedränge am
Ausgangsschalter, die Treppen hinab auf die Straße in das lärmende
Durcheinander der Pferdebahnwagen, Omnibusse, Lastwagen, Droschken, Fußgänger –
nach der gräßlichen Dreiviertelstunde in dem überfüllten Coupé eine Wohlthat
für Wilfried. Er war froh, daß wenigstens der Rest des Weges zu Fuß
zurückzulegen war, durch engere, vielfach sich kreuzende Gassen, in die der
Abend bereits stark hereindämmerte, so daß es trotz der bereits angezündeten
Laternen und des Lichtscheins aus den vielen kleinen Läden nicht eben hell und
das Vorwärtskommen auf den überfüllten Trottoirs nicht immer leicht war. Zu
Wilfrieds einiger Verwunderung war der kleine Mann aus dem Coupé dem Pfarrer
zur Seite geblieben, mit zappelnden Schrittchen neben ihm hertrabend, in
derselben überlebhaften Weise zu ihm, der ihn um anderthalb Kopfe überragte,
hinaufsprechend. Ein paarmal verlor er im Gedränge das sonderbare Paar aus den
Augen, und es überkam ihn dann die Versuchung, die Gelegenheit zu benutzen und
in der Menge zu verschwinden. 231 Hatte es doch fast den Anschein, als ob der
Pfarrer, präoccupiert, wie er war, ihn nicht vermissen werde!

Und gerade jetzt drehte sich dieser um und sagte: Wir kommen in die
Sophienstraße. Es ist wohl besser, daß wir zusammen bleiben. Darf ich die
Herren miteinander bekannt machen: Herr Graf Falkenburg, Herr Schneidermeister
Gutknecht.

Sehr angenehm, sagte Wilfried, höflich seinen Hut ziehend, worauf Herr
Gutknecht ebenfalls sein verknittertes rundes Hütchen lüftete und ein völlig
kahles Köpfchen zeigte, das für einen Moment hell erglänzte in dem Lichte der
Laternen vor dem Lokal, bei welchem sie jetzt angelangt waren. Inmitten einer
schwarzen, sich durcheinanderschiebenden Menge, der ein halbes Dutzend
Schutzleute den Zutritt zu der übrigens noch offenen breiten Eingangsthür in
das Haus zu wehren schien.

Hatte man dem Pfarrer Platz gemacht, hatte er sich selbst und seinen Begleitern
Platz zu machen gewußt – Wilfried fand sich plötzlich auf dem freien Raum
hinter der Schutzmannkette vor der Thür, aus der eben ein Polizeileutnant eilig
heraus und auf den Pfarrer zutrat:

Höchste Zeit, daß Sie kommen! Lokal bis auf den letzten Platz besetzt, Tische
weggeräumt; muß sofort schließen lassen.

Darf ich ein paar Worte zu den Leuten sprechen? Ich verbürge mich, sie werden
ohne weiteres die Straße frei geben.

Fehlte noch gerade! Wozu sind wir denn da? Bitte, Herr Pfarrer! Kann keine
Minute länger warten.

Hinter den neu Eingetretenen wurde alsbald die Thür geschlossen. Jetzt erst
erkannte Wilfried in dem Leutnant einen ehemaligen Offizier von der Garde,
Herrn von Gronau, mit dem er früher sich hin und wieder in den Gesellschaften
begegnet war. Auch dieser hatte ihn erkannt, höchlichst erstaunt, ihn an diesem
Orte zu finden.

Mein Gott, Graf, was zum Kuckuck wollen Sie denn 232 hier? sagte er lachend,
während sie sich langsam durch die ebenfalls mit Menschen angefüllte Vorhalle
nach dem Versammlungssaal bewegten. Den Rummel auch mal mit ansehen? Na, dies
heute abend ist eine zahme und passabel langweilige Sache. Will Sie mal in eine
Antisemitenversammlung mitnehmen. Da können Sie was erleben! Da wird manchmal
der Teufel ausgetrieben, kann ich Ihnen sagen. – Werden die Herren nun endlich
Platz machen, oder nicht?

Die letzten Worte waren denen zugerufen, die aus dem Vestibül nach der Saalthür
drängten, an der zwei Schutzleute postiert waren.

Sie lassen jetzt niemand mehr herein, befahl er barsch.

Und dann sich zu denen draußen wendend:

Wenn noch ein einziger versucht, in den Saal hineinzukommen und hier überhaupt
nicht absolute Ruhe herrscht, lasse ich auch diese Thür schließen. Bitte, sich
das gefälligst hinter die Ohren schreiben zu wollen! – Darf ich Sie ersuchen,
Graf, mir zu folgen!

Es war der seltsamste Kontrast in dem Ton, mit welchem der Leutnant zu den
andern, selbst dem Pfarrer, und zu ihm sprach. Wilfried hatte keine Muße, sich
darüber weitere Gedanken zu machen: das Schauspiel, das sich ihm jetzt bot,
fesselte ihn zu sehr.

^* [*] ^*

Der Leutnant hatte nicht übertrieben: in dem weiten Saal war jeder Platz
besetzt, wenn der Ausdruck freilich auch nur für die zutraf, welche im Saale
selbst und auf den breiten Galerien an den beiden Längsseiten und an der
Breitseite über der Eingangsthür Stühle gefunden, während an den Wänden hin
noch Hunderte Schulter an Schulter standen. Ein Gang, der von der Thür bis zur
Plattform am entgegengesetzten Ende des Saales lief, war frei gelassen.

233 Aufmerksam verfolgte Wilfried, der, er wußte nicht recht von wem, auf einen
Stuhl in der ersten Reihe unmittelbar vor der Plattform komplimentiert war, die
weiteren Vorgänge. Auf der Plattform standen zwei Tische. An dem kleineren,
schräg gegen den Saal gerichteten, hatten der Polizeileutnant und ein
Wachmeister Platz genommen; während dieser den Helm aufbehielt, hatte jener den
seinen ostentativ vor sich hingestellt. Hinter den größeren, dem Saale ganz
zugekehrten, war der kleine Schneidermeister getreten, hatte mit einer Glocke
laut geschellt, worauf eine verhältnismäßige Stille entstand; die Versammlung
für eröffnet erklärt und daß zuerst zur Bildung des Büreau geschritten werden
müsse. Wie es dabei zuging, blieb für Wilfried einigermaßen dunkel, da er von
den aus der Menge im Saal zur Plattform hinauf oder von den Tribünen
herabgerufenen Namen keinen einzigen verstand und geschworen hätte, es seien
mindestens zwanzig verschiedene gewesen, während der kleine Schneidermeister
nur drei gehört haben wollte, die er nun nannte, und die Betreffenden, falls
aus der Versammlung kein Widerspruch erfolge, zum ersten, zweiten Vorsitzenden
und Schriftführer erklärte.

Wilfried hatte den Eindruck, als ob das Ganze eine vorhin zwischen dem Pfarrer
und Herrn Gutknecht verabredete Sache und der letztere, bereits mit seiner
Präsidentenwürde ausgestattet, in den Saal getreten sei.

Und eine seltsame Veränderung war mit dem kleinen Mann vorgegangen. Er, der
vorhin die Nervosität selbst schien, kein Wort vorbringen konnte, ohne mit
Armen und Beinen zu zappeln, bot jetzt ein Bild vollkommenster Ruhe. Gelassen
ordnete er ein paar Papiere vor sich auf dem Tisch, richtete einige Worte an
seine Nachbarn rechts und links, erhob sich, schellte wieder – diesmal kurz und
energisch – und erteilte Herrn Pfarrer Römer das Wort.

Der Pfarrer stand von einem Stuhl in der ersten Reihe auf, schob seine schwere
Gestalt auf das 234 Rednerpult, das unmittelbar vor der Plattform aufgerichtet
war, und wurde, wie er sich nun verbeugte, mit einem donnernden Applaus
begrüßt, der sich zum zweitenmale, womöglich noch lärmender erhob, als hinter
dem ersten her, von einer Seite, wo eine Schar von Studenten in weißen Mützen
dicht gedrängt stand, sich ein kräftiges Zischen hatte vernehmen lassen.

Dann lautlose Stille.

Dann die Stimme eines Redenden, die Wilfried bekannt und doch wieder ganz fremd
war: eine tiefe, wohllautende Stimme, dem gleichmäßigen und doch in jedem
Moment nüancierten Rauschen des Windes in einem mächtigen Hochwalde
vergleichbar, das, leiser, sanfter werdend, sich in der Tiefe des Forstes
verlieren zu wollen scheint; dann, wieder näher kommend, allmählich schwillt
und schwillt, um mit majestätischem Donner über das Haupt des Wanderers
dahinzurollen.

Wieder und wieder fragte sich Wilfried: ist dies der Mann, der seine wenigen
Worte zu zählen schien? dem man ein bedeutendes kaum zutraute? der dem Besucher
den Rohrstuhl mit naiver Ungeschicklichkeit mitten ins Zimmer stellt? dem sein
zehnjähriges Töchterchen helfen muß, weil er mit dem Anknöpfen eines Kragens
allein nicht fertig wird?

Und: nein, antwortete er sich, das ist er nicht. Dies hier ist ein Denker und
Dichter und Prophet, der ein stolzes Recht hat, nach dem Schnickschnack der
Höflichkeit und der Fratzenkomödie der Gesellschaftsmanieren nicht zu fragen;
keine Verpflichtung, als das heilige Feuer zu hüten, das in seinem Busen
brennt.

In seinem ästhetischen Rausch wurde es Wilfried anfangs schwer, dem
Gedankengange des Redners zu folgen, bis es ihm allmählich doch gelang. Und
sich ihm das Bild, das jener von den aktuellen Zuständen entwarf, nach und nach
aus einzelnen Zügen immer mehr zu einem Ganzen gestaltete. Aus voller Seele
mußte er ihm 235 zustimmen, wenn er von der ungeheuren Schwierigkeit sprach,
die selbst der wohlgesinnte Besitzende und Reiche zu überwinden hat, den
Wünschen, Ansprüchen, Forderungen des Socialismus gerecht zu werden; und wie
diese Schwierigkeiten mit der steigenden Kultur nur immer gewachsen sind. Und
dabei keineswegs schlechthin von bösem Willen zu reden sei, sondern eben von
der jähen Kluft, welche die historische Entwicklung, für die man keinen
einzelnen verantwortlich machen könne, zwischen den an der Fülle des
Wohlstandes, der ästhetischen und intellektuellen Bildung participierenden
besitzenden Klassen und den besitzlosen, aller dieser Vorzüge baren und
entbehrenden, aufgerissen habe, das Verständnis und die Verständigung hinüber
und herüber unendlich erschwerend.

Wieder einmal erhob sich die Rede zu pathetischer Kraft!

Dennoch, o, des Übermaßes der Leichtfertigkeit und Gedankenlosigkeit, wenn
nicht fühlloser Herzenshärtigkeit, hier von einer Unüberbrückbarkeit zu reden
und zu dekretieren, so sei es immer gewesen und so müsse es bleiben in
Ewigkeit! Freilich, der alte Germane, er hätte wohl dem ins Gesicht gelacht,
der zu ihm gesagt: es werde eine Zeit kommen, in welcher an der Stelle der
unermeßlichen Wälder, die er auf der Jagd nach Ur und Bär durchstreifte,
goldene Kornfelder wogen und prangende Städte mit tausenden und tausenden
friedlicher Bewohner sich erheben würden. Spottete doch selbst ein Alexander
von Humboldt über die ersten Versuche der Telegraphie und nannte sie ein artig
Stubenspielzeug, dem er jede größere Bedeutung absprechen müsse. Heute giebt es
keine Urwälder mit ihrem wilden Getier in Deutschland mehr, und
Telegraphendrähte überspannen die Erde. Gewiß hat eine sociale Frage zu allen
Zeiten existiert; aber – eine Folge der Errungenschaften der Wissenschaften,
welche sofort allen gleicherweise zu gute kommt, und zum Gemeingut macht, was
vormals der exklusive Besitz einiger wenigen Glücklichen war – die 236 von
heute gleicht denen von früher wie der Ocean einem Landsee. Wenn im Altertum
Tausende von entwürdigten Sklaven lieber den Schlachtentod starben als die
Peitsche des Treibers länger zu erdulden; am Ausgang des Mittelalters
Hunderttausende in Armut, Unbildung und Roheit verkommene Hintersassen und
Hörige an die Paläste und Schlösser der Herren und Gebieter fürchterlich
klopften – heute handelt es sich um Millionen. Millionen bringt man nicht so
leicht, bringt man nun und nimmer zum Schweigen. Und fällt die sociale Frage
heute quantitativ so unendlich viel schwerer ins Gewicht, als jemals vorher, so
ist sie auch qualitativ eine andre geworden: eine gedanklich vertiefte, den
ganzen Bestand der Gesellschaft durch- und unterwühlende, mit dem ganzen
gewaltigen Apparat der Wissenschaft arbeitende; die zu ihren ungeheuren
Problemen spricht, wie Jakob zu dem Engel: ich lasse Dich nicht, Du segnest
mich denn.

Hier zerriß die andächtige Stille, mit welcher die Hörer solchen Worten
lauschten, ein gellender Pfiff, wie es schien, aus der Gruppe der Studenten,
der eine fieberhafte Aufregung hervorrief. Hunderte von Stimmen zugleich
schrieen, brüllten: Hinaus! hinaus! Ein heftiges Drängen nach der Seite, von
der der ominöse Laut gekommen schien; den Tumult kaum übertönend, die Glocke,
die der kleine Vorsitzende unablässig schwang. Dann hatte er sich doch so weit
Ruhe verschafft, um mit einer Stimme, die etwas von dem scharfen Klang seiner
Glocke hatte, in den Saal hineinrufen zu können:

Es wird nicht verlangt noch erwartet, daß die Worte des Redners allen gefallen;
aber ein Mißfallen, das sich so pöbelhaft äußert; ein Widerspruch, der keine
besseren Argumente vorzubringen weiß – die verurteilen sich selbst. Ich bitte
den Redner, fortzufahren.

Großer Beifall lohnte dem energischen Mann, und Pfarrer Römer, der während der
ganzen Zeit mit über der Brust verschränkten Armen, ohne eine Miene zu 237
verändern, ruhig in den Aufruhr geblickt hatte, nahm seine Rede wieder auf:

Nachdem ich Ihnen so unsre Aufgabe in großen Umrissen vorgeführt habe, bitte
ich nun, in die Einzelheiten gehen zu dürfen, für die ich freilich Ihre Geduld
und Aufmerksamkeit in erhöhtem Maße in Anspruch nehmen muß.

Es konnte nicht ausbleiben, daß der nun folgende, weitaus längere Teil des
Vortrags nicht mehr die Beifallsstürme entfesselte, wie der erste; dazu wurde
zu viel socialwissenschaftliches Material aufgehäuft. Es schien Wilfried mehr
als zweifelhaft, daß hier alle zu folgen vermochten, besonders die in nicht
geringer Zahl anwesenden Frauen. Auch die Socialdemokraten, meinte er, würden
nicht eben erbaut sein, wenn der Redner ihnen zwar die Berechtigung eines
großen, ja, des größten Teils ihrer Forderungen willig zugab; aber dafür hielt,
daß ihr Staat der Zukunft ein Utopien sei und bleiben werde, weil sie ihn nicht
hervorwachsen ließen aus der Realität der historisch gewordenen Verhältnisse,
sondern aus Schulsätzen, über deren Richtigkeit, oder Unrichtigkeit man sich in
Ewigkeit streiten könnte, ohne einen praktischen Schritt weiter zu kommen.

Was dazu wohl Frau Brandt sagen würde, dachte Wilfried bei sich.

Aber da war etwas anderes, woran er selbst entschiedenen Anstoß nahm und was
ihn zweifeln ließ, ob denn der Zukunftsbau, wie ihn sich der Redner dachte, auf
einem festeren Grunde ruhen werde. Der denn kein anderer sei, noch sein könne,
als der Glaube an Jesu Christ. Wobei ihm doch, wie bereits bei der Lektüre
einiger Broschüren des Pfarrers, völlig unklar bleiben wollte, was oder wen man
sich nun unter Christus zu denken habe: die Personifikation des
Humanitätsbegriffs, die sich auch die vorgeschrittene Philosophie wohl gefallen
lassen mochte, oder den eingeborenen Sohn Gottes der Evangelien, an dem die
Orthodoxie festhält. Er hatte gehofft, die Rede 238 werde über einen Punkt, der
ihm von einschneidendster Wichtigkeit schien; keinen Zweifel lassen, und war
verstimmt, sich darin getäuscht zu sehen. So verstimmt, daß er den vielen
bedeutenden Stellen, an denen auch jetzt in der Rede kein Mangel war, den
rechten Geschmack nicht mehr abzugewinnen vermochte, und es nicht ungern sah,
als der Pfarrer seine anderthalbstündige Rede mit einem herrlichen Appell an
die Gewissen der Reichen und Mächtigen schloß und vom Rednerpulte herabstieg,
begleitet von dem tosenden, lang anhaltenden Beifall seiner Gemeinde.

Was zunächst kam, war für Wilfried mehr peinlich als interessant.

Ein unbärtiger Jüngling hatte den Platz des Pfarrers eingenommen, nach seiner
weißen Mütze zu schließen, einer jener oppositionslustigen Studenten; in seiner
dürftigen Erscheinung ein seltsamer Gegensatz zu dem hünenhaften Vorredner. Und
nicht minder in seiner Sprechweise, die eigentlich nur ein krähendes Schreien
war, das in den heftigsten Ausdrücken mit dem religiösen Standpunkt des
Pfarrers ins Gericht gehen zu wollen schien. Aber es war nicht viel zu
verstehen vor der Unruhe im Saal, die immer größer wurde, wie wacker sich auch
der kleine Vorsitzende des Redners annahm. Der nun mochte nach einiger Zeit
selbst einsehen, daß er vergeblich wider den Strom zu schwimmen versuchte, und
verließ die Rednerbühne, dann auch den Saal, mit ihm die Schar der Kommilitonen
unter Anstimmen des ersten Verses des Lutherliedes.

Dann war ein anderer aufgetreten, ebenfalls ein junger Mensch, ein Handwerker,
wie es schien, der sich als zielbewußter Socialdemokrat ankündigte, und,
obgleich er es mit der Grammatik nichts weniger als genau nahm, durch die
Gewandtheit seiner Rede und die eindringliche Weise, in der er sprach, die
Aufmerksamkeit der Hörer zu erregen und festzuhalten verstand. Was er
vorbrachte, war freilich nach Wilfrieds Dafürhalten, nur ein Auszug der
Marxschen Lehre, aber so gut disponiert, mit so viel drastischen 239 Beispielen
aus dem praktischen Leben illustriert – Wilfried staunte, wie es möglich sei,
daß ein so junger Mann, der offenbar nur die Bildung einer Volksschule
genossen, ein so großes, schwieriges Material so sicher beherrschen könne.
Dabei verstand er es durchaus, seine Auseinandersetzungen so zu gestalten, daß
ihre Beziehung zur Rede des Pfarrers wohl sichtbar blieb, ja, immer deutlicher
hervortrat, sich immer schärfer zuspitzte zum Mißvergnügen der Anhänger jenes,
die dann auch nicht zögerten, in Murren, zornigen, höhnenden Zwischenrufen laut
und lauter sich kund zu geben. Wieder und wieder mußte die Präsidentenglocke
ihre Schuldigkeit thun, bis der Redner, nun seinerseits mit offenem Hohn, als
sein letztes Wort in den Saal hineinschmetterte:

Sie wollen nicht hören! Gut! Sie werden zu fühlen bekommen, was Sie nicht hören
wollen!

Und vom Pulte herabstieg.

Wilfried war dem Redner in immer wachsender Erregung gefolgt. Das war nicht
seine Sprache, die da oben gesprochen wurde, aber seine Gedanken waren es, die
er oft und oft gehegt, als falsch verworfen, als richtig wieder aufgenommen;
die ihn als immer stärker hervorklingende Grundmelodie durch die letzten Jahre
seines Lebens begleitet hatten. Bis sie in diesen Tagen eine Gewalt über ihn
gewannen, vor der die abmahnenden Stimmen von früher verstummen mußten. Die
Reichen und die Mächtigen, an deren Gewissen der Pfarrer appelliert – jetzt
erst glaubte er sie kennen gelernt zu haben; die Armen und Elenden – zum
erstenmale hatte er ihnen in die verzweifelten Augen geblickt. Ihnen, die in
dumpfer Resignation von sich selber sagten, daß ihnen niemand helfen könne. Und
doch eines helfen konnte, helfen würde, helfen mußte –

Und dann stand er auf der Rednerbühne. Hätte es sein Leben gekostet, er würde
nicht zu sagen gewußt haben, wie er dahingekommen.

Sie wollen nicht hören, hat er gesagt. Er irrt sich. 240 Sie wollen es wohl.
Nur das rechte Wort muß es sein. Wissen Sie, wie es heißt? Es heißt
Gerechtigkeit. Sie soll geschafft werden und walten auf Erden. Und sie kann und
wird es. Denn, ist sie gleich die herrlichste und die Quintessenz aller
Tugenden, sie ist darum nicht weniger rein menschlich, ja, das ganz eigentlich
Menschliche. Das Tier weiß nichts von Gerechtigkeit, nur der Mensch, und um so
mehr, je mehr er Mensch ist. Ihn auf diese höchste Stufe seiner Entwickelung zu
heben, dazu bedarf es keiner unter- und auch keiner überirdischen Mächte. Die
wollen wir aus dem Spiel lassen: sie haben keine andere Wirkung, als es zu
verwirren. Die Stimme einer mystischen Autorität mag laut genug gesprochen
haben in der dumpfen Stille einer wissensarmen, glaubensreichen Zeit – in dem
Gerassel der Maschinen, dem Rollen der Lokomotiven, dem Geheul der Dampfpfeife
verhallt sie ungehört. Aber nicht von all dem Lärmen übertönt – nein! lauter
nur und lauter – aus den Sälen der Fabriken, aus den dunklen Gassen, drin die
Armut wohnt, aus der Brust jedes Menschen – erschallt das hehre Wort:
Gerechtigkeit. Ich sagte absichtlich nicht: jedes fühlenden Menschen. Es klänge
zu sehr an jene geheimnisvollen Mächte an, die ihren Dienst ebensowohl
versagen, wie gewähren können. Das ist es ja, was der Gerechtigkeit zum Siege
verhelfen wird, daß der Mensch sie denken muß, sich in sie hineindenken muß, er
mag mit seinem Gefühl dabei sein oder nicht. Das Gefühl mag stumpf an dem Elend
vorübergehen; das Denken kann es nicht. Es kann nicht in des Elends hohle Augen
sehen, ohne sich bewußt zu werden, daß eben dies Elend auch starke,
riesenstarke Glieder hat, die es einmal ausrecken wird, wie der gefangene
Simson seine Arme. Und unter dem Druck zusammenbrechen werden die Säulen, und
mit ihnen das Haus, das sie trugen, und –

Im Namen des Gesetzes! Die Versammlung ist aufgelöst!

241 In der lautlosen Stille, mit der man seinen Worten gelauscht hatte, wie aus
einem Traum erwachend, blickte sich Wilfried um nach der scharfen Stimme, die
hinter ihm diese Worte gerufen. Es war die des Polizeileutnants gewesen, der,
hoch aufgerichtet, den Helm auf dem Kopfe, hinter seinem Tisch stand und jetzt,
den Wachtmeister an der Seite, auf ihn zutrat mit den in geschäftsmäßig
gleichgültigem Ton gesprochenen Worten:

Sie wollen die Güte haben, Herr Graf, mir Ihre Adresse anzugeben.

Wilfried that es.

Also Wachtmeister, schreiben Sie: Graf – Ihr Vorname, wenn ich bitten darf! –
also: Graf Wilfried von Falkenburg, Berlin, Landgrafenstraße Nummer sechzehn. –
Und nun sorgen Sie, daß der Saal ohne Aufenthalt sich leert, und auch draußen
alles in gehöriger Ordnung verläuft!

Mit kurzem, kaum merklichen Griff an seinen Helm hatte er sich abgewandt, die
Stufen von der Plattform in den Saal hinabsteigend. Wilfried hatte keinen Blick
für ihn. Seine Augen waren starr zur Tribüne emporgerichtet, wo er eben jetzt
erst zwei Frauen bemerkt hatte, von denen die eine grüßend mit beiden Händen
winkte: Frau Brandt. Und neben ihr, die regungslose, deren Kopf ein schwarzes
Tuch umhüllte, so daß man von dem eingerahmten bleichen Gesicht nur wenig sah,
und die er doch sogleich an den großen, dunklen, in dem Schein des
Kronleuchters schimmernden Augen erkannte: Lotte.

Großer Gott! Wenn er es recht bedachte, ohne zu ahnen, daß sie zugegen waren –
er hatte ja nur für diese beiden gesprochen; ohne sie, die Luft und Licht in
sein dumpfes, dunkles Leben gebracht, gar nicht sprechen können.

Er mußte sie sehen, ihnen danken; er konnte das Ende einer Verhandlung, die der
Pfarrer, der ihm eben den Rücken wandte, mit dem Wachtmeister und dem kleinen 
242 Vorsitzenden hatte, nicht abwarten, und stürzte sich in den Saal. Aber
obgleich da kein ungeberdiges Drängen und Schieben war, vermochte er doch
nicht, die dichten Scharen zu durchbrechen; es mochten zehn Minuten vergangen
sein, bis er zu der Ausgangsthür und auf den großen Flur gelangte. Vielleicht,
daß man auf ihn gewartet hatte. Aber es war nicht wohl möglich: die Schutzleute
duldeten kein Stehenbleiben. So denn auf der Straße. Hier derselbe Vorgang; nur
daß die Schutzleute vollends keine Umstände mehr machten und etwa Zögernde
barsch ihrer Wege wiesen.

Es blieb ihm nichts andres übrig, als ebenfalls den Heimweg anzutreten.

^* [*] ^*

Er hatte gehofft, bald an einen Droschkenstand zu gelangen; aber vergeblich.
Endlich kam eine zweiter Klasse ihm entgegen – ein elendes Gefährt, das er zu
nehmen sich nicht entschließen konnte. Um aus dem Menschenstrom zu kommen, war
er in eine Querstraße eingebogen und wußte nun vollends nicht mehr, in welcher
Richtung er sich bewegte. Die Straße war weniger belebt; er überholte einen
Mann, der mit gesenktem Kopf langsam vor ihm herschritt.

Bitte, mein Herr, können Sie mir sagen, wie ich nach den Linden komme?

Der Angeredete blickte auf, ihm ins Gesicht: Lottes Bruder.

Herr Graf Falkenburg, sagte Hermann Schulz, höflich den runden Hut lüftend.
Nach den Linden? Wir sind augenblicklich in der Krausnickstraße. Wenn es Ihnen
recht ist, begleite ich Sie eine Strecke.

Sehr freundlich. Vorausgesetzt, daß ich Sie nicht aus Ihrem Weg bringe.

Durchaus nicht. Ich mache nur meinen 243 Abendspaziergang. Die Luft in dem Saal
war zuletzt noch schlechter als bei uns im Bureau – obgleich das etwas sagen
will.

Sie kommen aus der Versammlung des Pastor Römer?

Zu dienen, Herr Graf.

Es war das erstemal, daß Wilfried den Schweigsamen ein paar laute Worte
sprechen hörte, und die Stimme hatte etwas von dem Klang von Lottes Stimme. Das
geringe Unbehagen, das er empfunden, als er sich so plötzlich dem rätselhaften
Kassierer gegenübersah, war sofort verschwunden.

Es scheint, meine Rede hat für die Polizei einiges Interesse gehabt, sagte er
gut gelaunt.

Das sollt ich meinen, erwiderte Hermann. Ein Graf, der so fröhlich in den
Paragraph hundertdreißig des Strafgesetzbuches hineinschliddert –

Der von der Gefährdung des öffentlichen Friedens handelt?

Geldstrafe bis zu sechshundert Mark; Gefängnis bis zu zwei Jahren. Da der Herr
Graf, darf ich wohl annehmen, nicht vorbestraft sind – es auch sonst der erste
Fall in der Familie sein dürfte – wird es wohl bei der Geldstrafe sein Bewenden
haben.

Ich bin neugierig, wie man aus meinen Worten eine Gefährdung des öffentlichen
Friedens konstruieren will.

Überlassen Sie das getrost dem Herrn Staatsanwalt. Freilich, hätte ein
gewöhnlicher Socialdemokrat so gesprochen – von denen ist man das gewohnt; da
ist man nicht so empfindlich. Aus dem Munde eines vornehmen Herrn klingt es
anders. Da bekommt man plötzlich verdammt feine Ohren, und – Herr von Gronau
ist ein Streber schlimmster Sorte. Darf ich mir eine Frage verstatten, Herr
Graf?

Bitte!

Sie sind selbstverständlich kein Socialdemokrat?

Ich bekenne mich nicht zu der Partei; weiß auch nicht, ob man mich zu ihr
rechnen darf. Ich habe einfach meiner 244 Überzeugung Ausdruck geliehen, die
doch, soviel ich weiß, auch die Ihre ist?

Gewesen ist, Herr Graf.

Wieso: gewesen?

Man kann ja seine Überzeugungen wechseln. Der Herr Gras wird auch nicht von
jeher so gedacht haben.

Dann stehen Sie jetzt auf dem Standpunkt des Pfarrers Römer?

Gott soll mich bewahren! Womit er die Leute regaliert, das ist nur Brei für
kleine Kinder.

Weshalb besuchen Sie da seine Versammlungen?

Aus der alten Gewohnheit, glaube ich, Leute öffentlich reden zu hören. Man
kommt dabei doch meistens auf seine Kosten. Die pièce de résistance von heute
abend war allerdings die Rede des Herrn Grafen.

Sehr gütig. Aber, wenn es nicht zu indiskret ist: zu welcher Partei rechnen Sie
sich jetzt?

Zu einer sehr kleinen, und die auch niemals groß sein wird – Gott sei Dank!
Kennen der Herr Graf Nietzsche?

Ich habe einiges von ihm gelesen.

Sie sollten ihn ganz lesen. Da ist mehr als Marx und Lassalle – Lassalle,
dieser Nietzschesche Löwe, der sich ein Marxsches Schaffell umgehängt hat!
Hätte er Nietzsche erlebt – er hätte statt Heraklit der Dunkele einen Nietzsche
der Helle, der ganz Helle geschrieben.

Wilfried war tief betroffen. Dieser Verschlossene, Schweigsame, von dem er
gemeint hatte, daß er ganz in seinem Kassengeschäft und Zahlen aufgehe – er
trug sich mit solchen Gedanken! Wahrlich, Frau Brandt hatte recht: an dieser
Familie konnte man merkwürdige psychologische Studien machen. Und der seltsam
interessante Mensch war Lottes Bruder! Es hätte ja nur dessen bedurft, ihn zu
dem Manne zu ziehen!

Wie haben Sie es fertig gebracht, diese Bücher zu 245 lesen? Die Studien zu
machen? rief er voller Verwunderung.

Ich war stets ein einsamer Mensch, erwiderte Hermann, einsame Wege suchend, wie
mich der Herr Graf eben gefunden haben. Der Einsame hat mehr Zeit, als der,
welcher sich in die große Herde zu mischen liebt, die auf der breiten
Heerstraße dahintrottet.

Und da mußte Ihr Beruf ein so trockner sein!

Er ist so trocken nicht. Die Zahlen, besonders die auf Banknoten, sprechen eine
seltsam beredte Sprache, deren Studium sich wohl verlohnt. Ich glaube, sie
nicht ganz umsonst studiert zu haben. Man lernt aus ihr zum Beispiel, daß das
Kapital, gegen das die lächerlichen Socialdemokraten wüten, eine prächtige
Sache ist, selbst für Dummköpfe, wie meine Herren Chefs und andre von derselben
Sorte; eine unüberschwänglich kostbare aber für solche, die – nun, die den
rechten Gebrauch davon zu machen verstehen.

Da wären wir ja wieder wohl bei Pfarrer Römers Theorie angelangt.

Zu der sich die Praxis nie gesellen wird: der Durchschnitts-, der Herdenmensch
wird den rechten Gebrauch des Reichtums niemals lernen; und die upper ten
thousand sind auch nur Durchschnitts- und Herdenmenschen – sie erst recht. Aber
wir sind auf dem Monbijouplatz. Ich vermute, daß der Herr Graf von hier aus
Bescheid weiß. Ich will nicht länger lästig fallen.

Davon kann keine Rede sein. Ich wollte Sie sogar bitten, mich noch weiter, zu
irgend einem guten Restaurant zu begleiten und –

Danke verbindlich, Herr Graf. Ich würde da in Versuchung geraten, gegen ein
Gelöbnis, das ich gethan, zu verstoßen.

Kein Restaurant zu betreten?

Oder irgend ein Lokal der Art. In meinem Leben trank ich noch keinen Tropfen
Spirituosen. Ich habe in 246 meiner Familie ein zu fürchterliches Beispiel,
wohin das führen kann.

Merkwürdig genug für Wilfried, aber es war das erste Mal, daß in dieser
Unterredung eine Anspielung auf die Familie fiel, um die sich jetzt sein ganzes
Interesse bewegte; und daß sie nicht von seinen, sondern von des andern Lippen
kam. Er hatte sich vergeblich auf einen schicklichen Übergang besonnen, dem
Gespräch diese Wendung zu geben.

Sie wissen, daß ich Ihre Familie in diesen Tagen kennen gelernt habe, sagte er
schnell.

Erst seit heute – durch einen Brief von Lotte.

Sie war in der Versammlung. Ich habe vergeblich versucht, ihr guten Abend zu
sagen. Haben Sie sie gesprochen?

Ebensowenig.

Sie wird es sehr bedauern.

Eine kleine, für Wilfried verlegene Pause entstand. Hermann hatte wieder den
Kopf gesenkt, daß Wilfried unter dem runden Hut nur die untere Partie des
Gesichtes sah: die scharfgeränderten, in diesem Augenblick festgeschlossenen
Lippen, das energische Kinn. So, ohne aufzublicken, sagte er – und die Stimme
schien Wilfried dumpfer und weicher zu klingen als vorher:

Sie haben sich mit meiner Familie eine große Last aufgebürdet, Herr Graf. Mögen
Sie es nie zu bereuen haben!

Das ist ganz unmöglich.

Ich weiß nicht. Auch für mich hat es eine Zeit gegeben, wo ich jede Last auf
mich nahm. Ich hätte am liebsten die der ganzen Menschheit auf meine Schultern
geladen. Ich denke setzt anders. Ich halte jetzt dafür, daß, wer sein Blut für
die Menschheit hingiebt, es ins Faß der Danaiden gießt. Meine Zeit ist um, Herr
Graf, ich muß mich Ihnen empfehlen.

Er hatte seinen Hut gezogen und sich gewandt, bevor 247 Wilfried, verwundert
über dies brüske Abbrechen eines so intimen Gesprächs, erwidern konnte. Er
blickte noch hinter dem sich Entfernenden her, als dieser nach wenigen raschen
Schritten umkehrte und wieder vor ihm stand:

Verzeihen Sie, daß ich Sie nochmals aufhalte! Ich möchte Ihnen für das Viele,
das Sie für meine Familie thun, einen kleinen Dienst erweisen: Bielefelders
haben Ihnen ihre westfälischen Güter offeriert. Hüten Sie sich, darauf
reinzufallen! Es ist der abgefeimteste Schwindel. Auch rate ich, Ihre Depots in
der Bank sich nicht zu sehr anhäufen zu lassen: Bielefelders stehen
augenblicklich groß da; aber sind die waghalsigsten und gewissenlosesten
Börsenspekulanten. Sie können das meinetwegen aller Welt sagen.

Ich vermute, daß ich das nicht thun werde, erwiderte Wilfried lächelnd.
Jedenfalls bin ich Ihnen für Ihren Rat verbunden.

Noch eine Bitte! Sie wissen, wie mein Geschäft mich in Atem hält. Selten, daß
ich eine freie Stunde habe. Es dürfte längere Zeit vergehen, bevor ich Lotte
aufsuchen kann. Wenn Sie sie früher sehen sollten, würden Sie die große Güte
haben, ihr einen Gruß von mir zu überbringen?

Sehr gern. Aber ihren Brief werden Sie doch nicht lange unbeantwortet lassen?

Ja so, der Brief! Auch damit möchte es so schnell nicht gehen. Es wäre besser
und einfacher, wenn Sie, Herr Graf, ihn beantworteten.

Wie meinen Sie?

Es sind Fragen darin, die nur Sie beantworten können, wie er denn überhaupt
mehr an Sie gerichtet ist, als an mich. Überzeugen Sie sich selbst!

Um Gottes willen!

Auf meine brüderliche Verantwortung! Sie wollen für meine Familie sorgen. In
diesem Brief ist von einer Sorge die Rede, die für Lotte schwerer wiegt als
alle 248 anderen. Eine, von der Sie nur durch diesen Brief erfahren können,
worin sie besteht; und die Sie durchaus kennen müssen, wollen Sie Ihr Werk
nicht halb gethan haben. Bitte, nehmen Sie!

Er hatte den Brief, den er aus der Tasche gezogen, Wilfried in die
widerstrebende Hand gedrückt, war in eine vorüberfahrende Droschke gesprungen,
die sich auf einen dem Kutscher gegebenen, für Wilfried unverständlichen Befehl
rasch entfernte.

Was nun? sprach Wilfried bei sich.

^* [*] ^*

Es war der Titel einer ihm bekannten Streitschrift Ferdinand Lassalles; und das
Bild der Versammlung, aus der er vorhin gekommen, stand wieder vor seiner
Seele. Lassalle ein Nietzschescher Löwe im Marxschen Schaffell! Wie zutreffend
das ihm däuchte! Nur für den genialen Agitator, in dessen Brust stets zwei
Seelen wohnten: die eine in schöner Frauen Dienst sich verzehrend, die andere
in dem der Partei? Und die schönen Frauen hatten es über die Partei
davongetragen! Durfte er die eigene Seele ungeteilt nennen? Der Brief, da in
der Tasche auf seiner Brust! Was war ihm die sociale Frage und der Staatsanwalt
und alles, was daran und darum hing, gegen den Brief! Was hätte er gegeben für
die Erlaubnis, ihn lesen zu dürfen! Aber hatte er die denn nicht? Von ihrem
Bruder, dem Klugen, kalt Überlegenden, der doch, wenn einer wußte, was er that?
Und war es denn Neugier, was ihn trieb? Hatte er nicht gehört, es handle sich
da um Fragen, die nur er beantworten könne? Fragen, bei denen es sich um Wohl
und Wehe der Familie; vielleicht, so schien es doch, um ihr besonderes Wohl und
Wehe handle? Durfte er da auch nur einen Augenblick schwanken?

Aber er schwankte noch immer, als er bereits seit 249 geraumer Zeit bei Hiller
in einer einsamen Ecke des großen Saales hinter einer Flasche Sekt saß, die er
bereits bis zur Hälfte geleert hatte. Dann hatte er, als ob es sich von selbst
verstehe, gar nicht anders sein könne, den Brief aus der Tasche genommen. Er
steckte nicht mehr in einem Couvert. Das war eine große Erleichterung; er
durfte sich einbilden, er sei der Adressat. Selbst die Anrede: lieber Hermann!
paßte halb auf ihn. War Hermann doch einer seiner Vornamen, und hatte er doch
eine Zeitlang geschwankt, ob er sich nicht lieber so nennen solle, als Wilfried
– ein Name, der ihm immer geziert und romanhaft erschienen war!

Noch immer hielt er den Brief, ohne weiter zu lesen, unschlüssig in der Hand.
Wie nun, wenn da etwas stand, was ihm auf ihr reines Bild einen Flecken warf?
Eine vulgäre Redensart? ein häßliches Wort? Sie war doch schließlich keine Dame
der Gesellschaft; ein Mädchen aus dem Volk. Er kannte sich zu gut, um nicht zu
wissen, daß er über Unfeines, Unästhetisches nicht wegkam. Wie empfindlich
hatte ihn vorhin in seiner ehrlichen Bewunderung der Rede des Socialdemokraten
ein gelegentliches falsches Mir oder Mich gestört! wie hatte er die Augen
schließen müssen, die unsaubere Wäsche, die plumpen Hände mit den schwarzen
Nägeln, die ungepflegten gelben Zähne nicht zu sehen! Ach!

Er hatte es halblaut gestöhnt. Ein Kellner, der müßig am Büffet lehnte, kam
eilig heran:

Herr Graf haben gerufen?

Könnten Sie es hier nicht etwas heller machen?

Gewiß, Herr Graf. Glaubte es würde den Herrn Grafen stören.

Der Kellner hatte auf den Knopf gedrückt: die elektrischen Flammen hinter ihm
leuchteten auf. Als habe er nur darauf gewartet, beugte sich Wilfried über den
Brief und las:

250 Lieber Hermann!

Seit Wochen habe ich vergeblich auf dem Postbureau nach Deinen Briefen gefragt,
auch heute! Und ich hatte Dich gestern so herzlich gebeten, mir umgehend zu
antworten! Dir geschrieben, daß ich mich entscheiden muß – heute noch,
spätestens morgen – und nicht entscheiden mag und kann, ohne Deinen Rat gehört
zu haben. Du weißt, wie viel ich auf Dein Urteil gebe, wie unbedingt ich ihm
vertraue, und – Du schweigst! Du hast mich so oft versichert, ich sei das
einzige Wesen auf Erden, das Du Deiner Liebe für wert hieltest. Wodurch habe
ich sie verscherzt?

Sieh, Hermann, da ist mir in der vergangenen schlaflosen Nacht ein
fürchterlicher Gedanke gekommen. Hermann – mein Gott, wie soll ich es nur
sagen! – ich gebe ja zu: wenn ein anderer hört: da ist eine unglückselige
Familie, verkommen in ihrer Kellerwohnung so ganz, daß die jüngeren Kinder
abends auf der Straße sich umtreiben, ihr bißchen Brot zu erbetteln. Doch
giebt's da auch eine Schwester, die man schön findet. Und da kommt ein
vornehmer, reicher, junger Herr, sorgt für die Eltern, läßt die Toten begraben,
schickt die Kranken ins Spital, giebt ein Vermögen aus für diese Familie, gegen
die er nicht die geringste Verbindlichkeit hat – nun ja! die schöne, große
Schwester wird ihn schon entschädigen! – Ein anderer, der das hörte, möchte so
sprechen. Aber Du! aber Du!

Und wenn ich nun sage: er, der uns retten will, ist ein edler Mensch, dessen
Seele auch nicht der Schatten eines unlautern Gedanken trübt –

Und wenn ich weiter sage: ja, ich würde ihn lieben mit aller Glut meiner Seele,
und würde mich ihm zu eigen geben um ein Liebeswort, käme er mit leeren Händen;
und zwischen dem und mir jetzt, da er mit vollen kommt, eine Schranke
aufgerichtet ist, die nie, nie fallen 251 kann – wirst Du, wenn ich Dich so in
den tiefsten Grund meiner Seele blicken lasse, noch die Achseln zucken?

Hermann, ich lege es in Deine Hand. Die Adern an meinen Schläfen pochen
schmerzlich und meine Hand zittert. Du brauchst Deinen Brief nicht poste
restante zu schreiben – schicke ihn mir durch die Adresse der Frau Doktor
Brandt – aber umgehend, Hermann! ich bitte Dich so sehr!

Heute abend ist ein Vortrag des Pfarrer Römer im Saale des Handwerkervereins.
Frau Doktor wird wahrscheinlich hingehen und mich dann mitnehmen. Wäre es eine
socialdemokratische Versammlung, hätte ich Hoffnung Dich zu sehen, vielleicht
reden zu hören. So aber – schreib mir! ich flehe Dich an!

Deine Lotte.

Wilfried blickte auf. Zwei Herren, die in der Nähe saßen, hatten ihn
entschieden, während er las, beobachtet. Er fingierte ein leises Gähnen und
schob, während ihm das Herz hämmerte, den Brief in die Tasche, als habe es sich
um die gleichgültigste Sache gehandelt.

Kellner!

Herr Graf!

Können Sie mir ein frankiertes Couvert und einen Briefbogen verschaffen?

Gewiß, Herr Graf! Feder und Tinte?

Nicht nötig. Schreibe mit meinem Stift.

Sehr wohl.

Sie erwartete eine Antwort, mußte eine Antwort haben. Ihr Bruder würde nicht
schreiben; sie sich das in ihrer Weise auslegen, das heißt: sich von dem
schrecklichen Verdacht, dessen sie den Bruder für fähig hielt, zu reinigen
suchen, in die alten entsetzlichen Verhältnisse zurückkehren. Er durfte es
nicht zugeben. Ihm war die Antwort übertragen. Er mußte schreiben. An sie
selbst? Aber er hatte ja mit Frau Brandt ausgemacht, daß er so viel wie 252
möglich hinter den Coulissen bleiben solle. Also an Frau Brandt. Und ihren
Brief durfte er natürlich nicht gelesen haben – um alles nicht! so mochte es
gehen.

Der Kellner hatte das Gewünschte gebracht. Er schrieb:

Verehrte, liebe Freundin!

Heute abend nach der Versammlung – ich hätte Sie so gern begrüßt; aber Sie
waren dann verschwunden – kein Wunder in dem Gedränge! – traf ich auf der
Straße den Bruder von Fräulein Lotte, der mich ein großes Stück auf dem Heimweg
begleitete. Fräulein Lotte hatte ihn von unserer Angelegenheit unterrichtet. Er
sagte mir, daß ihm aus ihrem Briefe ein gewisses Schwanken hervorzugehen
scheine, ob sie die neue Ordnung der Dinge acceptieren solle, oder nicht.
Natürlich sei er für das erstere; und er bat mich, Fräulein Lotte zu
benachrichtigen, da es ihm gerade jetzt zu einem ausführlichen Briefe durchaus
an der nötigen Zeit gebreche. Daß ich nun Sie, liebe Freundin, bitte, dies
Mandat anstatt meiner übernehmen zu wollen, werden Sie nur im Sinne unsrer
Unterredung von heute morgen finden.

Mit herzlichem Gruß!
Ihr dankbar ergebener Wilfried Falkenburg.

P. S. Ich schreibe dies auf dem Heimweg in einem Restaurant, um keine Zeit zu
verlieren. Verzeihen Sie die Kritzelei!

Der Kellner war wieder herangetreten.

Befehlen der Herr Graf, daß ich den Portier nach dem Briefkasten schicke?

Wilfried dankte; er werde es selbst besorgen.

^* [*] ^*

In ihrem großen Salon ging Tante Adele auf und nieder, wartend, daß Mathis die
Außenjalousieen aufgezogen und die Stores zurückgeschoben haben würde, um 253
sich dann an ihren Schreibtisch zu setzen, der in der vertieften Nische des
mittleren der drei Fenster stand. Das sollte geschlossen bleiben, die beiden
andern geöffnet werden. »Frühling, geliebter,« der sonnig draußen lag, sollte
hereinziehen.

Mathis hatte es besorgt und wollte sich, trotz der dicken Teppiche, die den
Schritt unhörbar machten, leise auftretend, entfernen.

Kein Brief da, Mathis? fragte Tante Adele.

Außer denen, die ich der Gnädigen durch Frau Wenzel heute morgen
hineingeschickt habe – nein.

Ich meine: mit der zweiten Post?

Nein, Frau Geheimrat.

Es ist unmöglich. Bitte, sehen Sie noch einmal nach!

Mathis wußte, daß kein Brief da sein konnte. Das half nun nicht. So zuckte er
nur diskret die Achseln und ging.

Es ist unmöglich, murmelte Tante Adele, indem sie ihre Zimmerwanderung wieder
aufnahm. Er muß heute geschrieben haben.

Mathis erschien abermals in der Thür.

Nichts, Frau Geheimrat.

Aber Mathis!

Der Kammerdiener lächelte.

Sie sollten nicht lachen, Mathis, wenn Sie mich bekümmert sehen, sagte Tante
Adele verweisend.

Ich lache nicht, Frau Geheimrat, erwiderte Mathis, sein glattrasiertes Gesicht
in bedeutende Falten legend. Ich bin meiner Sache nur gewiß: der Herr Graf
schreibt nicht zum zweitenmal.

Aber was will er denn, Mathis?

Daß die Gnädige bei ihm vorfährt und ihn persönlich bittet, wiederzukommen.

Mathis – ich hätte bald gesagt: Sie sind ein Narr.

Kinder und Narren sprechen die Wahrheit, Gnädige.

Mathis, der das für einen guten Abgang hielt – er 254 hatte in den
Theegesprächen der Herrschaften so oft gehört, daß ein guter Abgang eine große
Sache sei – verbeugte sich und ließ die Portiere, die er mit der einen Hand
gehalten, hinter sich zufallen.

Tante Adele trat an eines der offenen Fenster und blickte über die Straße
hinüber nach dem großen Garten auf der andern Seite. Auf der Straße war es in
dieser Vormittagsstunde so still – sie konnte drüben in den von einer milden
Sonne überglänzten Bäumen und Büschen die Vögel singen hören.

Wie herrlich leuchtet
Mir die Natur –

kam ihr in den Sinn, und dabei wäre sie fast in Weinen ausgebrochen. Wie sollte
es werden, wenn der wilde Knabe so weiter trotzte! In der sichern
Voraussetzung, daß er nach ihrem Brief sofort einlenken werde, hatte sie jedem
einzelnen Mitgliede des Montagskränzchens geschrieben: ihr Wilfried bereue
seine Übereilung und werde das am nächsten Montag – dem man ja nicht fern
bleiben möge! – den Werten, Lieben mit schönem Freimut bekennen. Und nun seine
Absage! in Tassos Worten freilich – aber eine Absage! Und heute, am vierten
Tage, noch immer kein Widerruf!

Wie sollte es werden?

Ihm zum zweitenmale schreiben? Selbst widerrufen? thun, was Mathis eben
spöttischerweise angeraten? – das konnte sie nicht; das hieß das Verhältnis der
Schützerin zum Beschützten, der Erzieherin zum Zögling, der Mutter zum Sohn
umkehren. Hatte sie ihn doch geliebt, wie eine Mutter ihren Sohn! liebte sie
ihn doch noch so! Ihr erster Zorn war ja längst verraucht. Und selbst, was sie
in diesem ersten Zorn auf Zureden der Wiepkenhagen gesagt und gethan – es war
ja nicht ihr Ernst gewesen! Sie hatte nicht daran gedacht, ihn wirklich zu
enterben! Es hatte nur ein heilsamer Schrecken sein sollen, der bewirkte, 255
daß er in sich ging, zur Einsicht und Vernunft kam, »sich ins Rechte dachte«,
»schön und groß«, wie sonst.

Und that er es nun nicht – wie sollte es werden?

O, wie recht hatte Werther, daß es Stunden giebt, wo die Natur vor den Augen
des Betrübten liegt, »wie ein lackiertes Bild!«

Seufzend wandte sich Tante Adele vom Fenster in das Zimmer. Sie hatte sich den
Vormittag nach einer bis in die späte Morgenstunde sanft durchschlafenen Nacht
so freundlich ausgemalt. Der erwartete Brief von ihm: Vergieb mir, geliebte
Mutter! – Zurück ein Billet von ihr: Geliebter Sohn, ich habe Dir längst
vergeben. Speise heute um vier Uhr bei mir. Nur Du und ich! Es soll ein
Freudenmahl für uns beide werden! – Inzwischen wollte sie zu Schulte fahren und
ihm eines jener schrecklichen Bilder kaufen, für die er nun einmal
sonderbarerweise schwärmte, und nun – alles zerstoben: »Luft im Laub und Wind
im Rohr.«

O Goethe, wenn ich Dich nicht – Was giebt es, Mathis?

Excellenz von Falkenburg, meldete Mathis, indem er zugleich eine Karte auf der
silbernen Schale präsentierte.

Er, oder sie?

Excellenz, die Frau Generalin.

Mathis, Sie wissen –

Weiß, Frau Geheimrat. Aber Excellenz sagen: Sie kämen in einer bedeutenden
Angelegenheit – einer auch für Frau Geheimrat sehr wichtigen Angelegenheit.

Glauben Sie, Mathis, daß es sich –

Ich weiß nicht, Frau Geheimrat; glaube es schon.

Dann – aber sagen Sie: nur für wenige Minuten: ich hätte Migräne.

Zu Befehl, Frau Geheimrat.

Tante Adele schlug das Herz. Es handelte sich gewiß um Wilfried. Was würde sie
hören? Etwas Erfreuliches 256 sicher nicht. Der so seltene Besuch der ihr im
Grunde der Seele widerwärtigen Dame konnte nichts Gutes bedeuten.

Verehrteste! Trauteste!

Und sie ging der eintretenden mit ausgestreckten Händen entgegen.

^* [*] ^*

Das immer harte Gesicht der Generalin schien heute völlig versteinert. Selbst
der über alles Erwarten liebenswürdige Empfang hatte ihr nicht das leiseste
Lächeln entlocken können. Auch öffnete sie nicht eher den Mund, als bis Tante
Adele sie auf einen der kleinen Divans genötigt und neben ihr Platz genommen
hatte.

Was mich heute zu Ihnen führt –

Sie räusperte sich, als wäre ihr ein Wort in der Kehle stecken geblieben, das
sie nur so lösen könnte, und fuhr fort:

Ist eine so erstaunliche, so unerhörte Sache – Sie werden Ihre ganze
Fassungskraft zusammennehmen müssen, sie auch nur mit einiger Ruhe anzuhören.

Tante Adele war totenbleich geworden: er hatte sich das Leben genommen! und
ihre Ungnade hatte ihn in den Tod getrieben!

Um Gottes willen, stammelte sie mit bebenden Lippen.

Das haben auch wir gesagt, sprach die Generalin mit eiserner Ruhe weiter: um
Gottes willen! er muß von Sinnen sein.

Also doch nicht tot! murmelte Tante Adele.

Die Generalin blickte sie mit ihren runden Eulenaugen verwundert an.

Für uns, ja! einer, der uns das zu schreiben wagt: ja! Bitte, lesen Sie!

Sie nahm aus ihrem Visitenkartentäschchen ein Billet, entfaltete es, und gab es
Tante Adele.

Von – von Wilfried?

Bitte, lesen Sie!

Tante Adele hob das Lorgnon, das an einer feinen 257 goldenen Kette in ihrem
Schoß lag, vor die Augen; bemüht, das Zittern der andern Hand, in der sie nun
das Billet hielt, vor den spähenden Blicken der Generalin zu verbergen und las:

»Verehrter Onkel!

Aus dem Empfange, der mir heute abend in Deinem Hause zu teil wurde; aus dem
mehr als unfreundlichen Ton, in welchem Du zu mir gesprochen; aus der
Mitteilung, welche mir die Tante in dürren Worten machte, daß die Hochzeit auf
unbestimmte Zeit hinausgeschoben werden müsse – ohne auch nur den Versuch,
diese nach der Sachlage mehr als befremdende Zumutung zu motivieren; aus dem
Benehmen Ebbas, für die während des ganzen Abends ihr Verlobter nicht zu
existieren schien, während sie sich von einem Herrn, dessen Anwesenheit in der
Gesellschaft allein einer unzweideutigen Demonstration gegen mich gleichkam,
auf die auffallendste Weise den Hof machen ließ – aus diesen Gründen und
anderen, die niederzuschreiben ich meinem Stolz nicht abzuringen vermag, kann
ich nur eines schließen: man wünscht in Deiner Familie Ebbas Verlobung mit mir
aufgehoben. Und rechnet darauf, daß ich den ersten Schritt thue, weil man in
Verlegenheit ist, wie man es anfangen soll, die Initiative zu ergreifen, ohne
sich vor aller Welt ins Unrecht zu setzen.

Man soll sich nicht verrechnet haben.

Ich gebe hiermit Ebba mein Verlobungswort zurück.

In welcher Weise die Gesellschaft von dieser Thatsache zu unterrichten ist,
überlasse ich Eurer Diskretion.« –

Tante Adele fielen Billet und Lorgnon aus den Händen in den Schoß. Für den
Moment unfähig, ein Wort hervorzubringen, starrte sie vor sich hin.

Die Generalin durfte mit dieser Wirkung zufrieden sein: sie stimmte zu den
Nachrichten, welche ihr Frau von Wiepkenhagen von Tante Adeles Zerwürfnis mit
Wilfried 258 überbracht hatte. So, jetzt ihrer Sache fast völlig sicher, fuhr
sie fort:

Ich brauche wohl nicht erst zu erhärten, daß alles, was er da vorbringt, seinen
Treubruch zu motivieren, einfach aus der Luft gegriffen ist. Einen Gast, und
wäre er nicht unser Schwiegersohn in spe, unfreundlich zu behandeln, entspricht
nicht unsern gesellschaftlichen Gewohnheiten. Ebbas Betragen war an dem Abend,
wie immer, völlig korrekt; der Herr, auf den er anspielt, ein alter Freund
unseres Hauses – nebenbei Graf Leßberg, den Sie ja auch wohl als den
vollendetsten Kavalier kennen. Daß es mir nicht leicht geworden ist, Ihnen,
verehrte Freundin, eine Mitteilung zu machen, die auf den Charakter Ihres
Neffen und präsumptiven Erben –

Hier machte die Generalin eine sekundenlange Pause, während die runden Augen
noch gieriger als zuvor in Tante Adeles bleiches Gesicht spähten –

ein so überaus häßliches Licht werfen, mögen Sie sich denken.

Das hat gesessen, sprach die Generalin bei sich; und in der That, Tante Adele
war von diesem neuen Schlage ganz betäubt. Persönlich unsympathisch, wie ihr
die Mutter war, deren litterarische Unbildung ihr überdies verächtlich dünkte –
Ebba hatte sie mit ihren Schmeichelkünsten ganz zu umgarnen verstanden. Das
schöne Mädchen mit den glänzenden braunen Augen, dem prachtvollen Goldhaar und
der schlanken Gestalt, deren Formen sich doch schon so üppig zu runden
begannen, hatte sie vor vier Jahren, als die Familie von Breslau nach Berlin
kam, mit offenen Armen empfangen. Die großen Erwartungen, welche sie sich nach
Wilfrieds schwärmerischen Schilderungen von ihr gemacht, waren weit
übertroffen. Daß er sie liebte, niemals eine andere heiraten zu wollen
erklärte, schien ihr selbstverständlich. Ein schönes, von der Natur für
einander geschaffenes Paar stand vor ihr: Faust und Helena! nur ein Euphorion
konnte aus dem mystischen Bunde 259 hervorgehen. Und da Wilfried von der
allmählichen Erkaltung seiner Leidenschaft sie nie etwas hatte merken lassen;
wenn er in letzter Zeit kaum je von ihr sprach, sie sich nichts Verfängliches
dabei gedacht, sondern als Erklärung stets nur aus den römischen Elegien: »Und
das Schweigen geziemt allen Geweihten genau« leise und laut citiert hatte,
stand sie hier vor einem Rätsel, das fast noch unheimlicher schien, als
Wilfrieds trotzige Empörung in der Goethesache. Wollte er ihr denn jede ihrer
unschuldigen Freuden rauben? ihr das Leben entgöttern? Es war nicht zu fassen.

Und so wußte denn die sonst so Beredte nur wieder und wieder in klagendem, wie
geistesabwesendem Tone zu murmeln: ich fasse es nicht.

Dennoch, sagte die Generalin, ihren Sieg ausnutzend, würde ich selbst dies, so
schmerzlich es uns trifft, noch immer eher begreifen, als was er sich, wenn ich
Frau von Wiepkenhagen glauben darf – und aus ihrem Munde kommt kein unwahres
Wort – gegen Sie, seine Wohlthäterin, seine zweite Mutter hat zu Schulden
kommen lassen.

Sprechen wir heute nicht davon! sagte Tante Adele abwehrend.

Wenn es nur nicht so zur Sache gehörte, fuhr die Generalin, der gerade dieser
Punkt von der äußersten Wichtigkeit war, beharrlich fort. Den Affront, den er
uns angethan, könnte ich zur Not erklären durch den Wankelmut, der bei unsern
jungen Männern von heute leider die Regel ist – eine Kränkung, die er Ihnen
anthut, das ist einfach ungeheuerlich.

Wer giebt mir einen Schlüssel zu diesem Rätsel? seufzte Tante Adele. – O, meine
Teuerste, Sie finden mich in einer unglaublich traurigen Verfassung.

Tante Adele war von dem Divan in die Höhe gefahren, Frau von Wiepkenhagen
entgegen, die, von Mathis unangemeldet, eben durch die Portière trat. Sie hatte
ihre schlanke Gestalt in die Arme der sehr robusten Dame 260 geworfen, die sie
fest gegen ihren stattlichen Busen drückte und über ihren Kopf weg der
Generalin einen Blick zuwarf, dessen triumphierenden Ausdruck sich diese
trotzalledem nicht zu deuten wußte. Zwar, das Zusammentreffen hier zu dieser
Stunde hatten sie gestern verabredet. War es doch noch möglich, ja
wahrscheinlich, daß Tante Adele in der Entlobungssache, die sie persönlich
nicht berührte, für Wilfried Partei nahm; und die Generalin hatte ein viel zu
schlechtes Gewissen, als daß ihr in einer Affaire, die in der Gesellschaft
zweifellos großen Staub aufwirbeln würde, gleichgültig sein konnte, auf welche
Seite sich die Pflegemutter Wilfrieds stellte. Da sollte ihr die resolute,
skrupellose Freundin Succurs bringen. Ihr schadenfroh glitzernder Blick schien
noch mehr zu versprechen.

Fassung, meine Liebe! Fassung! sagte Frau von Wiepkenhagen, während sie Tante
Adele, sie um die Taille nehmend, zu ihrem Sitz zurückgeleitete. Es ist
freilich unerhört; eine Auflehnung gegen die uns von Gott gesetzte Obrigkeit!
und das von einem Mitglied des Standes, der die feste Stütze von Thron und
Altar sein sollte!

Tante Adele sah sie erstaunt an: das schien denn doch auf die Situation nicht
zu passen. Auch die Generalin warf auf sie einen ängstlich warnenden Blick, den
Bogen nicht zu straff zu spannen.

Also, wie Frau von Wiepkenhagen vermutet, wußten die beiden Damen es noch
nicht. Bei Tante Adele konnte das nicht Wunder nehmen. Seitdem sie aus einem
Briefe Goethes an Schiller erfahren, daß er in Karlsbad die Zeitungen unberührt
beiseite hatte legen lassen, sich der so gewonnenen Zeit erfreuend und rühmend,
nahm sie kein Zeitungsblatt mehr zur Hand und ließ sich nur von Mathis, der zu
diesem Zwecke die Norddeutsche Allgemeine halten mußte, ein besonders
interessantes Feuilleton gelegentlich vorlesen und über die politischen Dinge
summarisch Bericht erstatten. Daß nun auch die Generalin 261 offenbar nicht
unterrichtet war, verhieß ihr einen doppelten Triumph.

Und da eine beabsichtigte Wirkung um so sichrer eintrifft, je weniger die
Betreffenden vorbereitet sind, nahm sie eine Nummer der Kreuzzeitung aus der
Tasche, klemmte den schwarzgeränderten Kneifer auf die Nase, von der ihre
Freunde sagten, daß sie ihr eine frappante Ähnlichkeit mit dem Großen
Kurfürsten gebe, und las:

»Unerhört! Noch in später Abendstunde« – die Nummer ist von heute morgen, meine
Damen! – »geht uns eine Nachricht so seltsamen Inhalts zu, daß wir die
Verantwortung vorläufig für unsern, übrigens sonst sehr zuverlässigen
Referenten nicht übernehmen können. Eine heute abend im Saale des
Handwerkervereins stattgehabte Versammlung des bekannten Pfarrer Römer mußte
nach andern tumultuarischen Vorgängen von dem überwachenden Polizeileutnant
geschlossen werden, weil der letzte Redner sich in leidenschaftlichen Worten
erging, die ihn in Kollision mit dem Paragraph 130 des Strafgesetzbuches
brachten. Dergleichen soll ja leider öfter vorkommen. Aber unerhört, schier
unglaublich, daß, wie in diesem Falle, der Übertreter des Gesetzes ein Mitglied
unsrer Aristokratie, der einen Fürsten zum Vater, einen Fürsten zum Bruder hat.
Unsre Feder sträubt sich, den uns mitgeteilten Namen auszuschreiben. So geben
wir heute nur die Anfangsbuchstaben: Graf W . . . . . . .
F . . . . . . . . . ., uns weitere Mitteilungen vorbehaltend über eine
Angelegenheit, die, wenn sie, wie wir fürchten müssen, sich bewahrheiten
sollte, dem Staatsanwalt eine überaus peinliche Aufgabe stellen wird.«

Frau von Wiepkenhagen ließ das Zeitungsblatt sinken und warf über die schwarzen
Lorgnonränder einen schnellen Blick auf ihre beiden Zuhörerinnen. Die Generalin
hatte den ihren gesenkt, damit ihr die Schadenfreude, die sie empfand, nicht
aus den Augen zu lesen war; Tante Adele sich starr vor sich hin. Ihre sonst
bleichen Wangen waren 262 gerötet; ihre Lippen bebten und über die weiße Stirn
liefen sonst niemals sichtbare Falten, die sich heute gegen Frau Wenzels
kosmetische Künste empörten.

Tante Adele war empört. Empört gegen Wilfried, wenn dies sich so verhielt. Aber
that es das? Die Generalin hatte ihn nie leiden mögen; ihm nie vergeben können,
daß sein Vater nicht sie zur Frau Fürstin gemacht, und jetzt doppelt Ursache,
ihm zu grollen. Die Wiepkenhagen, über deren Novellen er immer spöttelte, haßte
ihn. War dies ein Komplott seiner beiden Feindinnen, ihm ihre Gunst vollends zu
rauben? Und Zeitungen lebten ja von Lügen! Konnte dies nicht eine sein? Sicher
war es eine. Oder sonst hätten doch auch die andern – hätte Matthis –

Sie fuhr von ihrem Sitz auf und eilte – in ihrer Aufregung hatte sie ganz
vergessen, daß sie nicht, wie andre Menschen zu gehen, sondern zu schweben habe
– nach der elektrischen Klingel an der Thür. Die über dies seltsame Benehmen
bestürzten beiden andern Damen sahen, daß alsbald Mathis eintrat, von Tante
Adele nach irgend etwas gefragt wurde, worauf er bedenklich den grauen Kopf
schüttelte, um mit einem Auftrage, wie es ihnen schien, wieder fortgeschickt zu
werden.

Tante Adele kam nicht zu dem verlassenen Platze zurück, sondern begann, die
Hände auf dem Rücken, in dem weiten Gemach schweigend auf- und niederzugehen,
zum höchsten Unbehagen der beiden Damen, die, je länger die peinliche Situation
währte, sich immer bänglichere Blicke zusandten, bis sie endlich auf drei
Schritte an sie herantrat und im sanft verweisenden Ton der Hofmeisterin aus
der Natürlichen Tochter, die Rechte mahnend erhebend, sprach:

Auch hier beweise Dich gerecht und laß
Nicht dies Papier allein als Kläger sprechen –

Nein, meine Teuersten, bevor wir ein so grauenhaft 263 Ungeheures für wahr
nehmen dürfen, muß es durch den Mund andrer Zeugen erhärtet sein. Wie leicht
kann hier die Tücke böswilliger Mächte ihr schadenfrohes Spiel treiben! Der
gute Mathis versichert, daß in der Zeitung, die er auf meinen Wunsch jeden
Morgen genau liest, von dem Entsetzlichen nichts gestanden. Ich habe ihn
ausgesandt, um ein drittes Blatt herbeizuholen. Es wird – mir sagt es mein Herz
– von dieser Beschuldigung ohne gleichen so wenig wissen, wie das zweite; und
wir werden frei aufatmen –

Hier kam Mathis wieder in den Salon, eine Zeitung in der Hand. Tante Adele war
ihm entgegengeeilt.

Nun, Mathis?

Ich habe nur den »Vorwärts« auftreiben können, erwiderte der Kammerdiener im
Flüsterton; ich sagte es der Frau Geheimrat gleich: hier herum giebt es keine
Zeitungen.

Und nicht wahr, Mathis, es steht da nichts?

Mathis hob den grauen Kopf, die Mundwinkel tief nach unten ziehend:

Ja, Frau Geheimrat, es steht da was!

Und er deutete, das Blatt entfaltend, auf eine Stelle, welche die Hand des
Budikers, dem er es entlehnt, bereits mit einem dicken Rotstiftstrich
bezeichnet hatte.

Er wollte die Zeitung der Gnädigen reichen; sie aber wich mehrere Schritte
zurück und murmelte, die Hände abwehrend vorstreckend:

Ich mag es nicht berühren.

Geben Sie mir! sagte Frau von Wiepkenhagen.

Sie hatte dem Alten das Blatt aus der Hand genommen. Er war gegangen, um hinter
der Portiere lauschend stehen zu bleiben. Frau von Wiepkenhagen, zu ihrem Sitz
zurückgekehrt, hatte, das Lorgnon auf der Nase, sofort die angestrichene Stelle
entdeckt und räusperte sich.

Ich will nichts hören! rief Tante Adele, mit dem 264 tragischen Augenaufschlag
der Niobe beide Hände an die Ohren führend.

Sie müssen, sagte Frau von Wiepkenhagen in autoritativem Ton.

Ja, ja! flüsterte Tante Adele, die Hände langsam sinken lassend und
melancholisch nickend: ›Habe die Sonne nicht zu lieb und nicht die Sterne!‹

Sie hatte sich auf den Divan gesetzt, die Stirn in die Hand stützend; Frau von
Wiepkenhagen las:

»Es wird Tag! Unmittelbar vor dem Schluß des Blattes erhalten wir noch eine
interessante Mitteilung. Vor einer halben Stunde ist eine Versammlung, die der
Pfarrer Römer nach dem Saale des Handwerkervereins ausgeschrieben, und in der
erst er seine nicht mehr ganz unbekannten, nach Sinnenglück und Seelenfrieden
zugleich schmachtenden Tiraden anderthalbstundenlang heruntergeleiert; dann ein
junger Herr der pp. Studentenverbindung Wingolf vergeblich das alte orthodoxe
(Goethe nennt es: verfluchte) Bim-Baum-Bimmel anzuläuten versucht; endlich
Genosse Schievelbein unsern Standpunkt nachdrücklich und mit großem Geschick
vertreten hatte, polizeilich aufgelöst worden infolge eines Epilogs, den –
mirabile dictu! – ein Vollblutaristokrat (uns wurde der Name eines Grafen
Falkenburg genannt – sein Bruder, Fürst F., ist das bekannte liberalisierende
Reichstags- und Herrenhausmitglied) in einem Sinne hielt, dem auch ein
zielbewußter Genosse seinen Beifall nicht versagen kann. Recht so! Wenn das am
dürren Holz unsrer vermorschten Aristokratie geschieht, so braucht man kein
Prophet zu sein, dem grünen unsrer Partei ein fröhliches Wachsen und Gedeihen
vorauszusagen. Wir aber rufen dem braven Mann, der sich, ein Florian Geyer, aus
der Schar der Ritter zu dem Haufen der Enterbten geschlagen hat, ein herzliches
Willkommen! entgegen.«

Die Vorleserin konnte mit der Wirkung, die sie erreicht, zufrieden sein. Tante
Adele saß wie gebrochen da, 265 beide weiße Hände in das Gesicht drückend, was
die Generalin benutzte, der Freundin ein unhörbares Bravo mit den Fingerspitzen
zuzuwehen. Diese quittierte über den ihr gespendeten Beifall mit einem
grimmigen Lächeln; machte dann aber mit den buschigen Brauen ein Zeichen nach
der Thür, das die Generalin sofort verstand.

Sie erhob sich, trat an Tante Adele heran und flüsterte in hohlen Tönen, die
ihre schmerzliche Bewegung ausdrücken sollten:

Ich werde zu Hause erwartet. Darf ich meiner Ebba sagen, daß Sie mit ihr
fühlen?

Tante Adele nickte. Die Generalin bewegte sich mit Schritten eines, der den
Raum verläßt, in welchem ein Toter aufgebahrt ist, so langsam nach dem Ausgang,
daß Mathis, der sie durch eine Spalte der Portiere kommen sah, über den dicken
Teppich huschend, vor ihr her den dritten Salon erreichen konnte.

^* [*] ^*

Frau von Wiepkenhagen faltete vorerst einmal das Zeitungsblatt möglichst
geräuschlos zusammen, steckte es zu der Kreuzzeitung in die Tasche, überlegte
eine halbe Minute lang, welchen Fortgang die Sache jetzt zu nehmen habe,
stellte sich vor Tante Adele hin und sagte, ihr gelassen die Hände vom Gesicht
ziehend:

Und was gedenken Sie jetzt zu thun?

Raten Sie mir! helfen Sie mir! wimmerte Tante Adele, mit schwimmenden Augen zu
der ragenden Gestalt der Freundin aufblickend.

Ich habe keinen andern Wunsch, erwiderte die Novellistin; muß aber fürchten,
daß Sie sich nicht raten und helfen lassen wollen; Ihr allzuweiches Gemüt immer
die Kraft zur Ausführung dessen, was Einsicht und Vernunft gebieterisch
fordern, paralysieren wird.

Ich kann ihn nicht fallen lassen. Ich kann nicht.

266 Wie wollen Sie jemand halten, der in sich selbst so gänzlich haltlos ist?
Verlangen Sie noch stärkere Beweise? Nicht genug, daß er ein gutes,
liebenswürdiges, ihn innig liebendes Mädchen treulos im Stich läßt und kein
Gefühl hat für den Schimpf, den er so über die Familie bringt – er bricht die
Treue auch seinem König, die doch jedem wahren Edelmann tief ins Herz gepflanzt
ist. Wir Wiepkenhagen sind arme Leute – ein Verräter an seinem König ist nicht
unter uns.

Ich würde ihm ja alles verzeihen, murmelte Tante Adele, aber daß er mir unsre
Goethe-Abende so grausam zerstört hat –

Das geht so in einem hin, meine Beste. Vielmehr, es hängt eines mit dem andern
aufs engste zusammen. Wie kann der Socialdemokrat, als der er sich jetzt
entpuppt hat, ernsthaft an die Verbindung mit einem Mädchen wie Ebba denken,
die das tip-top aristokratischer exklusivester Feinheit und Bildung ist? wie
für Goethe das rechte, oder überhaupt nur Verständnis haben? Freilich, meine
Liebe, Sie sind sehr zu beklagen. Ich darf heute sagen: ich freue mich, daß mir
der Himmel keine Kinder beschieden hat. Es muß furchtbar sein, einen
Muttermörder zum Sohn zu haben –

Hier blickte Tante Adele erstaunt auf. Die Novellistin, die den Unsinn ihrer
letzten Phrase gar nicht bemerkte, fuhr, sich in immer größeren Eifer
hineinsprechend, fort:

Ja, einen Muttermörder! Bedenken Sie, Beste! Kinderlos, aus einstmals
reichsfreiherrlichem Geschlecht, voll höchster Aspirationen, von den Musen
angelächelt, einem Manne vermählt, der Ihnen nichts zu bieten hatte, als seinen
Reichtum, wollten Sie sich in dem Neffen einen Sohn erziehen, der alles das
besitzen und darstellen sollte, was Ihnen das Schicksal versagt, um was Sie das
Glück getäuscht hatte. Das habe ich ja aus Ihrem eigenen Munde. Und dies nun
ist die Erfüllung Ihrer Träume; der Lohn für so unendliche Liebe, Sorge, Mühe!
Sie sagen, Sie 267 können ihn nicht fallen lassen, ihn von sich stoßen, den
Abtrünnigen, den Verräter. Wollen Sie sich in seinen Sturz verwickeln? die
einzig hohe Stellung, die Sie bisher in der Gesellschaft eingenommen haben,
aufgeben? für die Bewunderung, das einstimmige Lob, mit denen man Ihnen bis
heute huldigte, kopfschüttelnde Verwunderung, einmütigen Tadel eintauschen?
Ich, Ihre beste Freundin, kann nicht mehr thun, als Sie warnen. Ich habe Sie
gewarnt.

Frau von Wiepkenhagen hatte ihre mächtige Gestalt vom Divan aufgehoben und den
Hut mit den übermäßig breiten Rändern und den wallenden Federn, durch den sie
ihre berühmte Ähnlichkeit mit dem großen Kurfürsten zu erhöhen suchte,
energisch zurechtgerückt. Ein Blick, den sie niederwärts auf ihr Opfer
richtete, sagte ihr, daß sie einen vollständigen Sieg nicht errungen. Die
Oberlippe mit dem schwarzgrauen Bärtchen zuckte verachtungsvoll. Sollte sie
diese schwache Seele sich selbst überlassen? davongehen, ohne dem Menschen, den
sie so grimmig haßte, auch nur im mindesten geschadet zu haben?

Plötzlich kam ihr ein Gedanke, der, ausgeführt, den Verhaßten, wenn nicht
vernichten, so doch auf das Empfindlichste kränken, in große Verlegenheit
bringen mußte, und immerhin der Anfang des herbeigewünschten Endes werden
konnte.

Wollen Sie mein letztes Wort hören? sagte sie. Wenn Sie ein Mittel hätten, ihn,
von dem Sie, wie ich nun wohl sehe, nicht lassen können, in seinem unsinnigen
Rasen nach dem Abgrund zur Besinnung zu bringen; oder – ist das zu viel gesagt
– stutzig zu machen, so, daß er in seinem wütenden Lauf inne halten, um sich
blicken, über seine Lage nachdenken muß – würden Sie dieses Mittel nicht
anwenden?

Wie können Sie fragen, Beste? erwiderte Tante Adele, mit einem Schimmer von
Hoffnung in den feuchten Augen aufblickend.

268 Gut. Ihr Neffe hat bei Ihrem Bankier unbegrenzten Kredit?

Den er noch nie gemißbraucht hat. Ich schwöre es Ihnen.

Dennoch lebt er auf dem Fuße eines reichen jungen Mannes. Er ist an dies Leben
gewöhnt. Diese Gewöhnung ist ihm süß. Es wird dem Menschen schwer, von einer
süßen Gewohnheit zu lassen.

O, Egmont! Egmont! seufzte Tante Adele.

Hätte Margarete von Parma ihn um einen so billigen Preis retten können!

Welcher ist es? Ich flehe Sie an!

Sperren Sie Ihrem Neffen jenen Kredit! Geben Sie Ordre, daß sein Konto von
heute ab geschlossen ist!

Bis auf weiteres, meinen Sie doch?

Frau von Wiepkenhagen meinte das gar nicht, hielt aber für geraten, hier eine
vorläufige Konzession zu machen.

Sagen wir: bis auf weiteres. Bis er eben zur Besinnung gekommen ist; sich
darauf besonnen hat, was alles er Ihnen verdankt; daß er Ihnen alles verdankt.
Glauben Sie mir: wenn Goethe sonst immer recht hat, darin nicht, daß der Mensch
alles ertragen kann, nur nicht eine Reihe von lauter guten Tagen. Die erträgt
er schon; aber nicht die schlechten.

Ich soll ihm schlechte Tage machen? Ihm?

Sie ist positiv in den Menschen verliebt, dachte Frau von Wiepkenhagen. Ich
könnte sie ohrfeigen.

Liebes – Kind, hätte ich beinahe gesagt – die Reihe der schlechten Tage wird
nicht lange währen. Nicht eine Woche. Dann kommt er und sagt: vergieb mir!

Tante Adele atmete auf. Das Ziel, das sie aufs innigste wünschte, war ihr so
nahe gerückt! Sie sah bereits den geliebten Knaben zu ihren Füßen, in ihren
Armen. Und wieder kam ihr ein Bedenken!

Wie soll ich einen so – so bedeutenden Schritt dem Bankhause motivieren?

269 Gar nicht. Wer wird mit diesen Leuten noch große Umstände machen? Sie
wollen es, Sie befehlen es – basta!

Es wird Frau Bielefelder zu Ohren kommen!

Die schweren Augenbrauen der Novellistin zogen sich drohend zusammen. Wieder
ein verhaßter Name!

Daß Sie die Kette dieser Jugendfreundschaft so weiter durchs Leben schleppen!

Ja, es ist eine Kette, eine schwere. Ich weiß ja, daß es unrecht ist. Aber ich
kann keine kranken verkrüppelten Menschen sehen.

Der wahrhaft ästhetische Mensch hat dies Recht. Es geht mir nicht anders.
Darüber dürfen Sie sich keine Skrupel machen. Sie schreiben noch heute an den
Bankier?

Wenn Sie so darauf dringen. Und es für sein Bestes halten –

Sein Allerbestes. Das Einzige, was ihm und Ihnen Rettung bringen kann. Kommen
Sie!

Und sie hatte Tante Adele an der Hand ergriffen.

Was soll ich?

Auf der Stelle die paar Worte schreiben. Frisch gewagt ist halb gewonnen, sagt
der Meister.

Es gab für Tante Adele den Ausschlag. Sie durfte es thun mit dem Segen Goethes!

Frau von Wiepkenhagen, die hier überall Bescheid wußte, war bereits an den
Rokoko-Schreibtisch in der tiefen Fensternische getreten, hatte die Mappe
geöffnet, ein Blatt zurecht gerückt, die Feder eingetaucht, und hielt sie nun
Tante Adele, die zögernd herankam, entgegen.

Es geht sonst alles durch den Justizrat, sagte Tante Adele zaghaft.

Um so größere Wirkung wird es machen, wenn er hört, daß es direkt von Ihnen
kommt.

Sie sehen, Liebe, wie meine Hand zittert!

Lassen Sie mich! Ich habe keinen Justizrat, brauche 270 auch keinen; besorge
meine kleinen Angelegenheiten selbst. Sie haben dann nur Ihren Namen darunter
zu setzen.

In ihrer großen Handschrift hatte sie schnell die wenigen Zeilen hingeworfen
und reichte Tante Adele die Feder zur Unterschrift.

Bitte, erst lesen!

Tante Adele vermochte es nicht. Es flimmerte ihr vor den Augen. Mit bebender
Hand kritzelte sie unter das Schriftstück ihren Namen.

Frau von Wiepkenhagen that den Brief in ein Couvert, und versah es mit der ihr
wohlbekannten Adresse des Bankiers.

So!

Sie ging mit dem Briefe in der Hand nach der elektrischen Klingel und wartete
dort, bis Mathis erschien.

Dieser Brief muß sofort besorgt werden, Mathis; nicht durch die Post, direkt.
Sie haben jemand zu schicken?

Gewiß, gnädige Frau, erwiderte Mathis; einen Blick auf die Adresse werfend. Ist
eine Antwort?

Nein.

Zu Befehl.

Über des Kammerdieners graues Gesicht huschte ein schadenfrohes, diskretes
Lächeln. Nach allem, was er gehört, erlauscht, bei sich kombiniert, mit Frau
Wenzel diskutiert, hätte er schwören mögen, daß dieser Brief für den jungen
Herrn Grafen nichts Gutes bedeutete.

Frau von Wiepkenhagen wandte sich zu Tante Adele, die, am Schreibtisch stehend,
mit starren Augen die Scene an der Thür beobachtet hatte.

Jetzt, meine Liebe, nachdem das unumgänglich Notwendige gethan, wird wieder
Ruhe in Ihr verstörtes Gemüt einziehen. Je schwerer dieser Entschluß für Ihr
weiches Herz, um so mehr Ursache werden Sie später haben, ihn zu segnen. Für
jetzt leben Sie wohl! Ich frage heute abend noch einmal nach. Und daß am
nächsten 271 Montag das Kränzchen zusammen kommt, dafür lassen Sie mich sorgen.

Sie hatte Tante Adele auf die Stirn geküßt und rauschte mit großen Schritten
zum Salon hinaus.

Tante Adele war, kaum daß die Freundin sie verlassen, an einen der großen
Pfeilerspiegel zwischen den Fenstern getreten. Sie mußte durchaus wissen,
welcher von Goethes Frauengestalten sie in diesem bedeutenden Augenblicke
glich. Von Gretchen, Klärchen, Marianne konnte nicht die Rede sein; das waren
tempi passati, wie sie sich oft seufzend eingestand. In letzterer Zeit hatte
sie die Prinzessin Leonore und Iphigenie bevorzugt. Aber auch sie wollten für
die Situation nicht recht passen. Der Hofmeisterin aus der Natürlichen Tochter?
Das war's! Sie hatte sie schon vorhin citiert!

Einiges Nachsinnen brachte ihr glücklich Verse in Erinnerung, die ihr in den
ersten Jahren ihrer Ehe gelegentlich einer unglücklichen Neigung zu einem
liebenswürdigen Verräter sehr geläufig gewesen waren.

Und die Augen auf ihr Spiegelbild gerichtet, sprach sie in sanftem Klageton:

                                      Bin ich nicht
Mir auch ein Rätsel? Daß ich noch an Dir
Mit solcher Neigung hänge, da Du mich
Zum jähen Abgrund hinzureißen strebst?
Warum o! schuf Dich die Natur von außen
Gefällig, liebenswert, unwiderstehlich,
Wenn sie ein kaltes Herz in Deinem Busen,
Ein glückzerstörendes zu pflanzen dachte!

Sie schmachtete ihr Konterfei noch ein paar Sekunden an, klingelte nach Mathis
und befahl, daß angespannt werde. Goethe hatte immer sein ungeberdiges Herz am
Busen der Natur zur Ruhe gewiegt. Sie wollte in den Tiergarten. Und Ebba dazu
abholen! Unter dem Schattendache der hehren Eichen wollte sie die Ärmste, die
Verlassene über den ersten brennenden Schmerz wegzutäuschen 272 suchen und über
die herbe Wahrheit, daß nicht alle Blütenträume reifen.

^* [*] ^*

Haben Sie es schon gehört? fragte auf der Börse ein nervöser kleiner Herr, an
einen andern sehr stattlichen herantretend, der, mit der schweren Uhrkette auf
dem Bäuchelchen spielend, phlegmatisch in das wirre Treiben blickte.

Gewiß, antwortete der Phlegmatische.

Nun, was sagen Sie?

Daß es Mumpitz ist. Ich kenne den jungen Mann von Bleichröder her. Der ist
sicher, wie der Juliusturm.

Und ich sage Ihnen: durchgebrannt, durchgebrannt, durchgebrannt! Mit einer
halben Million!

Warum nicht gleich: einer ganzen? Macht sich besser.

Es kann auch eine ganze sein. Sie tappen noch völlig im Dunkeln. Und keine
Papiere, – Effekten – alles bares Geld! Gestern abend dreihunderttausend auf
einen Check an der Diskontobank – in eigener Person! Die Diskontobank, wissen
Sie, schließt eine halbe Stunde später als Bielefelders. Die hat er benutzt.
Präsentiert sich da in aller Ruhe; motiviert, daß er selbst und so spät komme;
sie brauchten morgen – als wie heute – einen großen Posten bar – Kassenboten
schon fort – der Chef warte im Geschäft auf ihn – ich bitte Sie: wer wollte
Hermann Schulz von Bielefelder auf einen regelrechten Check nicht
dreihunderttausend zahlen!

Wenn er sie hat.

Mit Ihnen ist nicht zu reden.

Es ist wahrhaftig bei Gott, wie der Epstein sagt, rief ein dritter, der aus der
Nähe das Gespräch der beiden überhört hatte. Hat sogar noch erzählt von einem
großen Güterkomplex, den Bielefelders heute hätten zu kaufen für einen Kunden:
Grafen Falkenburg!

Giebt es nicht: Fürst Falkenburg!

Ist der Bruder. Der Graf ist der Neffe von der 273 reichen Dürieu in der
Viktoriastraße. Kenne ihn ganz gut. Bin im letzten Winter hundertmal mit ihm
geritten in der Manège bei Nonn.

Herr Ifflinger ist nämlich ein großer Sportmann vor dem Herrn, sagte der
Nervöse zu dem Phlegmatischen.

Wenn er es dazu hat!

Ob er es hat, der Herr Ifflinger!

Meine Herren, nicht geutzt, wenn ich bitten darf! rief Herr Ifflinger. Bin gar
nicht so. Vollblutdemokrat!

Na ja! wie Ihr Manège-Freund, wenn er wirklich der Graf W. F. ist, der gestern
abend in der Versammlung von Pfarrer Römer den Radau gemacht hat.

Ist er! ist er! rief Herr Epstein. Im Vorwärts steht der Name ausgedruckt.

Der kann sich damit eine schöne Suppe eingebrockt haben.

Na ob! bei dem Wind, der jetzt von oben weht!

Was wollen die Herren: Volldampf vorauf!

Sagte Hermann Schulz, als er mit einer Million durchbrannte.

Da kommt Arthur Bielefelder! Na, endlich wird man doch mal was Authentisches
hören!

Der wird's Ihnen auf die Nase binden! Was wird er erzählen?

Eine Bielefelder Dorfgeschichte!

Arthur Bielefelder war sofort von einem Kreise umringt, der mit jedem Moment
anschwoll. Die letzten standen auf den Fußspitzen, die Köpfe zur Seite geneigt,
mit gierigen Ohren nach vorn horchend.

Arthur schien in der besten Laune, als ob es sich um einen süperben Spaß
handle. Die Sache habe so weit ihre Richtigkeit; das heißt, sei, wie
gewöhnlich, maßlos übertrieben. Von einer halben Million keine Rede, geschweige
von einer ganzen. Hunderttausend M., wenn es hoch kam. Und die würden bald
genug wieder da sein. Dazu lebe man heute, Gott sei Dank, in dem Zeichen des 
274 Verkehrs. Telegraph und Telephon arbeiteten nach allen Richtungen. Morgen
werde er sich beehren, den Herrschaften mitzuteilen, wann, wo und wie man den
Ehrenmann gefaßt habe.

Der Kreis löste sich.

Na, was sagen Sie? fragte Herr Ifflinger Herrn Epstein und den Phlegmatischen,
mit denen er noch rechtzeitig herangekommen war, um alles hören zu können.

Herr Epstein rieb sich bedenklich das unrasierte Kinn.

Daß die Nürnberger klüger waren, sagte der Phlegmatische. Die hingen keinen,
bevor sie ihn hatten.

^* [*] ^*

In der großen Villa des Kommerzienrat Bielefelder in der Tiergartenstraße war
heute bereits von sechs Uhr nachmittags an ein reges Treiben. Auf den
Kandelabern der Gesellschaftsräume, die sämtlich zu ebener Erde lagen, wurden
frische Wachskerzen aufgesteckt; von den Prunkmöbeln, den Rahmen der vielen
Bilder, Gestellen und Etagèren letzte Staubrestchen gewischt; im Speisesalon
vier Tafeln je für sechzehn Personen prunkvoll gedeckt; die Silberaufsätze und
Krystallschalen mit Blumen gefüllt – jeder Tisch mit einer besonderen Sorte:
Nelken, Levkojen, Rosen, Lilien. An dem Ballsaal, der an den Speisesaal stieß,
war nichts mehr zu thun. Das Parkett hatte man bereits am Morgen frisch
gebohnert; die Divans und Sessel zurechtgerückt; für die Beleuchtung brauchte
man nur auf die verschiedenen Knöpfe zu drücken, und Wände und Plafond glänzten
im Licht von hunderten elektrischer Birnen. Im Garten, zu dem man direkt aus
dem Ballraum über eine breite Terrasse, fünf Stufen abwärts gelangte, gab es
desto mehr zu schaffen: die Baumgänge waren erst zur Hälfte mit Drähten
überspannt, an denen farbige Ballons hingen; in die beiden Lauben, in die
Pergola wurden noch immer Blattpflanzen aus dem 275 Gewächshaus getragen, das
rechtwinklig an den Ballraum stieß und mit diesem durch eine breite Thür
kommunizierte. Dann war noch eine kleine niedrige Bühne, an welche die
Zimmerleute eben die letzte Hand legten, als auch schon die Stufen, die zu ihr
hinaufführten, mit Teppichen bedeckt und mit Oleander- und Orangenbäumen
umstellt wurden. Der Haushofmeister war in einer Aufregung, daß er wiederholt
erklärte, nicht mehr zu wissen, wo ihm der Kopf stehe. Was Joseph, der
Kammerdiener des alten Herrn, dem er diese interessante Mitteilung vertraulich
machte, durchaus begriff. Traf ihn doch die ganze Verantwortung des so
komplizierten Arrangements! Daß sich in diesem Hause die Damen schlechterdings
um nichts bekümmerten, galt als selbstverständlich; und die beiden Herren, der
alte und der junge, waren, nachdem sie heute morgen ins Geschäft gefahren, ganz
gegen die Gewohnheit, zu Mittag nicht wieder nach Haus gekommen und selbst
jetzt, da es doch bereits auf neun ging, nicht zurück.

Es war zwanzig Minuten vor neun, der Stunde, zu welcher man eingeladen hatte,
als Else, die aus ihrem Garderobezimmer kam, bei ihrer Cousine Chlotilde – der
zwei prächtige Gemächer auf der anderen Seite des Treppenflurs eingeräumt waren
– anpochte.

Bist Du fertig?

Statt einer Antwort wurde von der französischen Kammerjungfer, die sie auf
ihren Reisen stets begleitete, die Thür weit geöffnet und mitten im Zimmer
stand Chlotilde, ihr berühmtes müdes Lächeln auf den üppigen Lippen.

Mein Gott, bist Du schön!

Else hatte es in voller Extase gerufen und hätte sich ihrer Cousine in die Arme
gestürzt, nur daß diese angstvoll mit beiden Händen abwehrte.

Aber ansehen darf man Dich doch!

Mit Kenneraugen prüfend, umschritt Else die prachtvolle Gestalt, die regungslos
wie eine Wachspuppe dastand. 276 Der hochmoderne Pariser Schnitt der
Foulardrobe mit den mattgelben Blumen auf weißem Grunde; die herrlichen Arme,
von denen nur ein schmaler Streifen zwischen den hohen Handschuhen und den
Puffärmeln sichtbar war; die stolze Büste, deren Formen das hohe geschlossene
Kleid so decent accentuierte; die schön geschwungenen Hüften, von denen die
Falten des Gewandes so melodisch – sagte Else – herabflossen – alles und jedes
wurde in überschwänglichen Ausdrücken bewundert, gepriesen; vor allem das
üppige, wie poliertes Gold glänzende und schimmernde, gegen die Mode über der
Stirn apollinisch aufgebaute Haar, dessen einziger Schmuck ein funkelnder,
zwischen den beiden Haarwellen gerade über der Stirn befestigter haselnußgroßer
Diamant war.

Ich werde neben Dir wie eine Vogelscheuche aussehen, rief Else.

Du mit Deinem Kameengesicht und der Tanagrafigur! sagte Chlotilde.

Es kam nicht aus ihrem Kopf: das Kameengesicht war ein bonmot Falkos, die
Tanagrafigur eines von Rentlow bei ihrer gleichzeitigen Visite vorgestern. Das
schadet nichts. Wer so schön war, brauchte nicht auch noch klug zu sein, meinte
Else, und hübsch hörte es sich an.

Mademoiselle dans sa jolie robe blanche est extrêmement charmante – tout à fait
à ravir, sagte die Kammerjungfer. Seulement – si vous me permettez – un peu de
rouge –

Das lassen Sie man, sagte Else, das Mädchen, das mit dem Puderquast auf sie
zukam, abwehrend.

Rien qu'un soupçon –

Is nich. Ich sehe so schon nach dem ersten Walzer aus wie ein gekochter Krebs.

Mais avec les yeux de jet de mademoiselle et ses superbes cheveux noirs un peu
plus de couleur c'est toujours très chic.

277 Na, denn man zu! sagte Else und ließ lachend ihren rundlichen Wangen un
soupçon de rouge geben.

Fifi war mit einem Arm voll Garderobegegenstände ihrer Gebieterin in das
Nebenzimmer gegangen.

Du, sagte Else, es ist die höchste Zeit, daß wir uns einigen. Wen willst Du
denn nun eigentlich: Graf Falko, oder Baron Rentlow?

Am liebsten nähme ich den Grafen Wilfried.

Das ist ja Stuß, lieber Schatz. Du bist hierher gekommen, Dir einen Mann zu
holen, und er ist in festen Händen – das weißt Du.

Chlotilde seufzte.

Es ist schrecklich: man bekommt nie, was man haben will.

Sehr richtig, aber die Tischkarten müssen darum nicht weniger gelegt werden.
Also?

Ist es Dir denn gleich?

Völlig schnuppe. Der eine ist so nett wie der andere; und haben thun sie beide
nichts, sagt Arthur.

Dann Herrn von Rentlow, sagte Chlotilde nach einigem Besinnen. Er steht mir,
als Blondine, besser, glaube ich.

Else meinte, daß die Farbenfrage doch am Ende eine der Zeit sei, sagte aber
nur:

Bon.

Und vielleicht giebt man mir Graf Wilfried an die andere Seite.

Der reine Graf von Gleichen!

Werden wir noch einen Grafen haben? fragte Chlotilde aufhorchend.

Du liebe Unschuld! rief Else lachend. Nein! der ist schon seit so und so viel
hundert Jahren mausetot. Aber, Schatz, es ist die höchste Zeit.

^* [*] ^*

278 Als die beiden jungen Damen nach unten gelangten, hörte Else zu ihrem nicht
geringen Schrecken, daß die Herren noch nicht nach Hause gekommen waren. Der
Haushofmeister, dem dieser herrenlose Zustand, je näher die Gesellschaftsstunde
heranrückte, immer bänglicher geworden war, hatte bereits einen der Diener nach
dem Geschäft geschickt. Der Mann hatte die Nachricht zurückgebracht: der junge
Herr werde sofort dasein, der Herr Kommerzienrat wohl etwas später.

Das war vor einer Stunde sagte Engelbrecht; und der junge Herr ist noch immer
nicht hier.

Ja, aber, was kann das zu bedeuten haben? fragte Else. Erst nicht zu Tisch und
jetzt wieder nicht, wo jeden Augenblick jemand kommen kann – da muß doch etwas
vorgefallen sein?

Engelbrecht zuckte die Achseln. Wie konnte er das wissen? Er war
Haushofmeister; das Geschäft gehörte nicht zu seinem Ressort.

Wenn doch wenigstens Leo käme, sagte Else zu Chlotilde, die sich während der
Zeit unverwandt im Spiegel betrachtet hatte. Aber der trödelt immer.

In diesem Augenblick hörte man das dumpfe Rollen eines Wagens in der
Eingangshalle.

Großer Gott! rief Else.

Es ist bloß unser Coupé, sagte Engelbrecht, aus dem Salon eilend, in dessen
Thür denn auch wirklich Arthur alsbald erschien, hinter sich hinausrufend:

Das Coupé zurück zum Geschäft!

Nun vollends eingetreten, begrüßte er lebhaft die Damen.

Na, Ihr Mädels, wie geht's? Bißchen geängstigt? Ja, liebe Zeit: Geschäft geht
vor Gottesdienst, wollte sagen: Damendienst. Donnerwetter, Cousine! hast Du
Dich aber schön gemacht! Einfach großartig! Really, you are a stunner!

Arthur hatte das in seiner gewöhnlichen, sich 279 überstürzenden Weise
hingeschleudert; aber es klang nicht lustig und seine Augen waren düster
geblieben. Else sah ihn fragend an. Er warf einen schnellen Blick auf
Chlotilde, die bereits wieder vor dem Pfeilerspiegel stand und in ihrem Haar
nestelte, trat dicht an Else heran und sagte leise, schnell:

Erfahren würdest Du es heute abend doch: Schulz ist uns mit cirka einer Million
durchgebrannt. Bis jetzt keine Spur, fürchten, es wird eine lange Jagd werden.
Nun thue mir die Liebe und laß Dir nichts merken! Die Gesellschaft heute abend
paßt mir ganz famos: wir machen uns nichts daraus. Verstehst Du? Da ist Leonor!
Du Leo, Du kannst Chlotilden hernach anschmachten. Komm mit mir hinauf, während
ich mich anziehe! Ich habe mit Dir zu sprechen.

Er hatte den Bruder, der eben eingetreten war, mit sich genommen.

Was giebt es denn? fragte Chlotilde. Ihr seht ja alle so komisch aus.

Gar nichts, Schatz: Bißchen Verdruß im Geschäft, glaube ich. Geht uns nichts
an. Was giebt's, Engelbrecht?

Ein Rohrpostbrief.

An mich? Sicher eine Absage. Immer im letzten Augenblick.

Sie hatte das Couvert aufgerissen:

Mein gnädiges Fräulein!

In Ihrer unendlichen Güte haben Sie mir erlaubt, Ihnen heute abend noch einen
und den anderen Freund zuführen zu dürfen mit Dispens der vorhergegangenen
obligaten Visite. Ich bitte von dieser Erlaubnis Gebrauch machen zu dürfen für
den Major von Bronowski, einen sehr lieben Freund von mir. Sodann für Frau von
Haida, eine junge Witwe aus Schlesien, die sich nur einige Tage 280 in Berlin
aufhält, vor Begierde brennt, eine veritable Berliner Gesellschaft kennen zu
lernen, und der ich geschworen habe, daß Sie, mein gnädiges Fräulein, in diesem
Schritt – den sie selbst mehr als gewagt nennt – nichts erblicken werden als
einen Beweis des unbedingtesten Vertrauens zu Ihrer über alle kleinlich
konventionelle Rücksichten erhabenen Denkungsart. Ich werde mir die Ehre geben,
die liebenswürdige Schlesierin persönlich Ihnen zuzuführen; mein Freund Falko
Falkenburg wird Herrn von Bronowski denselben Dienst erweisen.

Es legt sich Ihnen und Ihrer anbetungswürdigen Fräulein Cousine zu Füßen

Curt Baron von Rentlow.

Nun wird die Wildnis helle! rief Else lustig, das Billet, das sie Chlotilden
vorgelesen hatte, in der Hand schwingend. Mit Herren von waren wir assortiert;
fehlte schmerzlich eine Frau von – die hätten wir nun auch. Es wird großartig.
Anbetungswürdiges Fräulein Cousine, besehen Sie Ihre Huldgestalt noch ein
kleines Weilchen im Spiegel; ich will nur schnell die beiden irgendwo bei Tisch
placieren – natürlich zusammen. Wetten, daß sie darauf rechnen? Engelbrecht!
Engelbrecht! Ah, da sind Sie ja!

Else war mit dem Faktotum in den Speisesaal geeilt. Chlotilde nahm das Billet,
das Else auf ein Tischchen geworfen hatte, und las es flüchtig noch einmal bis
auf die letzte Zeile, die sie wiederholt andächtig studierte.

Anbetungswürdige Cousine, murmelte sie, während sie das Billet in eine antike
Vase gleiten ließ, die auf dem Tischchen stand: ich habe mich entschieden:
Chlotilde, Baronin von Rentlow.

Ihr Spiegelbild, dem sie die große Neuigkeit mitteilte, gab ihr getreulich das
berühmte müde Lächeln zurück.

^* [*] ^*

281 Als Else aus dem Speisesaal und die beiden Brüder von oben wieder in den
Salon kamen, trafen auch bereits die ersten Gäste ein: zwei junge Offiziere von
der Kriegsakademie, ebenfalls durch Rentlow und Falko eingeführt, dieselben,
welche Wilfried am Abend im Hause seines Onkels und am nächsten Morgen in Ebbas
Kavalkade gesehen hatte. Da die Herren den Brüdern persönlich völlig unbekannt
waren und ebenso den Damen, die, als jene gestern ihren Besuch abstatten
wollten, eine Fahrt in die Stadt gemacht hatten, gestaltete sich die Scene
etwas steif und unbehaglich, um so mehr, als keiner die undeutlich geschnarrten
Namen recht verstanden und infolgedessen wußte, wer von den beiden Herr von
Möllenhoff und wer Herr von Mühlenberg war. Else atmete auf, als jetzt neue
Gäste erschienen: der Maler Erl, der Bildhauer Küfner, der Schriftsteller
Doktor Schlieder, der Schauspieler Sandner – alles alte Freunde der Familie;
die Herren sich selber einander vorstellten und etwas wie eine allgemeine
Unterhaltung zu stande kam. Und war vollends aller Sorge überhoben, da nun jede
Minute andere Eingeladene brachte: einige ältere und – in größerer Zahl –
jüngere Matadore der Finance mit ihren Damen; ein paar Attachés von
Gesandtschaften, zu denen der Kommerzienrat als rumänischer Konsul in Beziehung
stand; seine Excellenz, der chilenische Gesandte nebst Frau und Tochter; noch
unterschiedliche Schriftsteller und Künstler, an denen in diesem Hause niemals
Mangel war. Dann, von Else nicht ohne einiges Herzklopfen erwartet, Falko mit
dem Major von Bronowski: Falko, das hübsche Gesicht voller Lustigkeit und
Schelmerei; der Major ernster, verbindlich, redegewandt – durchaus eine
Acquisition, wie Else nach den ersten fünf Minuten Falko erklärte, für die Herr
von Rentlow königlich dadurch belohnt werden würde, daß er die schönste Dame
der Gesellschaft zu Tische führen dürfe.

Pardon! sagte Falko mit einem glänzenden Blick seiner 282 braunen Augen; nach
Ausweis der mir zugeteilten Karte ist mir der Vorzug geworden, zur Tischdame
Fräulein Else Bielefelder zu haben.

Bescheidenheit ist eine Zier, erwiderte Else lachend. Aber Sie verstatten mir
wohl die Bemerkung, daß Sie keine Augen im Kopfe haben.

Doch, mein gnädiges Fräulein; aber nur für Sie.

Zu wie vielen Damen haben Sie das schon gesagt?

Gesagt zu unzähligen; daran geglaubt habe ich nie – bis heute; bis zu diesem
Moment.

Else hätte jetzt des soupçon de rouge auf ihren Wangen entraten können. Sie
fühlte zu ihrem Ärger, daß sie feuerrot geworden sein mußte, und war glücklich,
das verfängliche Gespräch mit dem reizenden Menschen abbrechen zu können, einer
Dame entgegenzugehen, die eben am Arm von Rentlows den Saal betrat.

Ich habe die Ehre und das Vergnügen, mein gnädiges Fräulein, Ihnen Frau von
Haida vorzustellen, sagte Rentlow, während Frau von Haida ihren Arm aus dem
seinen zog, Elses beide ausgestreckte Hände mit anmutiger Neigung der schlanken
Gestalt und dem verbindlichsten Lächeln um die feinen Lippen zu ergreifen.

Wie lieb von Ihnen, die Fremde so zu empfangen!

Wie lieb von Ihnen, mir diese Freude gewährt zu haben! Erlauben Sie, gnädige
Frau, Sie mit meiner Cousine bekannt zu machen: Fräulein Chlotilde Bielefelder;
meine beiden Brüder: Arthur und Leo.

Rentlow hatte sich, sobald es die Schicklichkeit zuließ, aus dem mit jedem
Moment dichter werdenden Kreise der Herren weggestohlen, die sämtlich der
reizenden Frau vorgestellt zu sein wünschten, und war an eine kleinere Gruppe
herangetreten, deren Mittelpunkt Chlotilde war. Chlotilde hatte sofort das
große Aufsehen bemerkt, welches die neue Erscheinung in der Gesellschaft
hervorrief, und war infolgedessen sehr ungnädig. Die Herren, die sie umgaben, 
283 bekamen es zu fühlen und erschwerten Rentlow in keiner Weise die Annäherung
an die mißgelaunte Schöne.

Meine Gnädigste, sagte Rentlow, während die andern unauffällig zurückwichen;
ich bin positiv starr! Da giebt man mir im Vestibül eine Karte: Herr von
Rentlow wird gebeten . . . Fräulein Chlotilde Bielefelder . . . das ist ja ein
unerhörtes Glück!

Chlotilde hatte auf der Zunge: ich habe es so gewünscht; aber, wollte sie auch
Baronin von Rentlow werden, daß doch einige Reserve geboten sei, dämmerte ihr
auf. So schien ihr ein stummes gnädiges Nicken ausreichend.

Gnädiges Fräulein haben gewiß schon reizende Tage in Berlin verlebt? versuchte
Rentlow die angefangene Konversation fortzusetzen.

Es war ja ganz amüsant.

Nur in den Theatern merkt man doch, daß die Saison zu Ende geht.

O, ja.

Gnädiges Fräulein schwärmen natürlich auch für Wagner?

O, ja, gewiß.

Sie ist zum Anbrennen dumm, dachte Rentlow.

Chlotilde ihrerseits fand ihren zukünftigen Gemahl, wie er da so vor ihr stand
und die Spitzen seines ungeheuren Schnurrbarts drehte, eigentlich gar nicht
nach ihrem Geschmack. Große Schnurrbärte kamen ihr unteroffiziermäßig vor. Auch
sonst war er lange nicht so hübsch, wie Graf Falko, und mit Graf Wilfried nicht
zu vergleichen.

So drohte eine unbehagliche Pause, die Chlotilde mit der Frage unterbrach:

Warum ist Graf Falkenburg noch immer nicht hier?

Aber, Gnädigste, da steht er ja neben Ihrem Fräulein Cousine!

Ach, ich meine den andern: seinen Vetter.

Hol ihn der Teufel! dachte Rentlow.

284 Keine Ahnung, Gnädigste! habe ihn seit drei Tagen nicht gesehen.

Merkwürdig! Ich dachte, Sie sähen sich jeden Tag. Kennen Sie seine Braut?

Gewesene, wollen gnädiges Fräulein sagen.

Wieso? gewesene?

Aber haben gnädiges Fräulein denn nicht gehört, daß die Verlobung
zurückgegangen ist? Tout Berlin spricht davon.

Unmöglich!

Auf mein Wort.

Rentlow bemerkte die plötzliche Veränderung, die mit der Dame vorgegangen war.
Das schöne Gesicht hatte sich belebt, der Ausdruck müder Gleichgültigkeit dem
des gespannten Interesses Platz gemacht; in die großen, dunkeln, fast stumpfen
Gazellenaugen war Licht und Glanz gekommen.

Also läuft der Hase, dachte Rentlow: da wollen wir doch gleich einmal ein
bißchen vorbauen.

Der gute Graf, fuhr er im Tone des Bedauerns fort, hat in den letzten Tagen
überhaupt viel Malheur gehabt. Man spricht von einem argen Zerwürfnis mit
seiner Tante, der Geheimrat Dürieu, einer sehr reichen Dame, von der er ganz
und gar abhängt. Wenn es da mit der Erbschaft hapern sollte – das wäre sehr
schlimm für ihn. Er persönlich hat keinen Pfennig Vermögen. Und von dem, was
ihm gestern abend in der socialdemokratischen Versammlung passiert ist, haben
gnädiges Fräulein gewiß gehört?

Doch nicht.

Er hat da eine Rede gehalten von einer so haarsträubenden Extravaganz, daß die
Polizei einschreiten und die Versammlung schließen mußte. Die Sache kommt
jedenfalls an den Staatsanwalt. Sie können sich denken, wie seine Verwandten;
wie wir, seine Standesgenossen, alle außer uns sind.

285 Die kleine, zuletzt mit verräterischer Lebhaftigkeit gehaltene Rede machte
auf Chlotilde genau den entgegengesetzten Eindruck, den Rentlow beabsichtigt
hatte. Daß der Betreffende – Baron, oder Graf, gleichviel – nicht reich sein,
dafür aber die nötigen Schulden haben würde, das hatte sie nicht anders
erwartet. Von Rentlow selbst hatte Arthur gesagt, er habe Schulden wie ein
Major. Und daß Wilfried freisinnige Reden hielt – sie schwärmte ja zum größten
Ergötzen ihrer Verwandten für Lassalle und erklärte Helene von Dönniges, die
ihren Helden in den Tod getrieben, für die schlechteste Person, die je gelebt
habe. Graf, arm, vom Staatsanwalt verfolgter berühmter Redner,
socialdemokratischer Märtyrer – das war denn doch eine wirklich große Nummer.

Wie danke ich Ihnen! rief sie mit einer Wärme, die Rentlow der schönen
phlegmatischen Natur nicht zugetraut hätte.

Er verbeugte sich, innerlich wütend. Es war kein Zweifel: in ein Feuer, das so
schon ganz nett brannte, hatte er höchst willkommenes Öl geschüttet. Aber die
Person war zu schön. Als einziges Kind ihrer Eltern sollte sie Millionen erben.
Ob er die brauchen konnte!

In dem Moment kam Else eilends heran.

Du hast es gut; unterhältst Dich hier prachtvoll, während ich armes Huhn mich
halb tot ängstige. Endlich war Papa gekommen – da vorn steht er mit dem
chilenischen Gesandten. Nun fehlt wieder Graf Falkenburg, ohne den wir doch
nicht zu Tisch gehen können. Na, endlich!

Else war wieder davongeeilt, Wilfried entgegen, der eben in den Salon getreten
war.

Darf ich die Herren bitten! ertönte Arthurs krähende Stimme.

Mein gnädiges Fräulein –

Chlotilde legte ihre Hand mechanisch auf Rentlows dargebotenen Arm. Er sah an
der Richtung ihrer Augen, 286 daß sie Wilfrieds Bewegungen verfolgten, den Else
durch das Gewühl seiner Dame zuführte.

Den kaufe ich mir doch noch mal, sagte Rentlow tonlos durch die Zähne.

^* [*] ^*

Wilfried hatte heute Stunden verlebt, von denen er sich dankbaren Herzens
sagte, daß ihm das Schicksal, solange er lebte, schönere nicht beschieden. Die
ganze Nacht hatte sein Herz an Lottes Brief gepocht; den ganzen Tag war der
Brief nicht von seinem Herzen gekommen. Daß er die Geliebte einmal völlig sein
nennen werde, daran zweifelte er jetzt keinen Augenblick; das war nur eine
Frage der Zeit. Sie liebte ihn; des war er gewiß, und vorläufig war es ihm
genug. War so viel, daß er es nicht fassen konnte, trotzdem er es sich hunderte
von Malen wiederholte. Laut und leise vor sich hinsprach auf dem langen
köstlichen Morgenritt durch den Grunewald; und während er in der gastlichen
Försterei am See im Schatten der hohen Bäume eine Stunde lang saß, und den
weißen Wolken nachträumte, die langsam über den tiefblauen Himmel zogen; seine
Freude hatte an den Hühnern, die zutraulich, die Brosamen aufzupicken, bis
unter den Holztisch liefen, an welchem er sein frugales Frühstück verzehrt
hatte; an dem braunen Jagdhund, der wedelnd herankam und, den Kopf auf seine
Kniee legend, mit guten treuen Augen zu ihm aufblickte. Es war alles so wonnig,
die Welt so morgenschön, als sähe er sie mit den frischen, zarten Sinnen eines
von schwerer Krankheit Genesenen. War denn nicht auch bis heute sein Leben eine
lange, schwere Krankheit gewesen, mit heißem Sehnen nach Gesundheit, ohne
Hoffnung, je gesund zu werden in echter freudiger Goethescher Resolutheit? Die
gute, thörichte Tante Adele! Nächsten Montag wollte er in ihr geliebtes
Kränzchen kommen und feierlich erklären, daß es so tiefgründige Goethekenner, 
287 so zartbesaitete ästhetische Gemüter, wie da versammelt seien, noch nie
gegeben habe, nie wieder geben werde. Ja, Friede mit aller Welt! Und Ebba zu
ihrer Hochzeit mit Leßberg ein ellenlanges Gedicht, so gut er es nur irgend
fertig bringen könnte!

In dieser glückseligen Stimmung war er nach Hause gekommen.

Und sie wurde wahrlich nicht getrübt durch ein Briefchen von Frau Brandt: sie
habe noch einmal mit Lotte gesprochen; die Wohnungsangelegenheit sei jetzt ganz
in seinem Sinne, der ja auch der ihre sei, geregelt.

Und durch ein anderes von Frau Pfarrer Römer: ihr Mann sei heute auf mehrere
Tage verreist, sonst würde er zu ihm gekommen sein, ihm für seine gestrige
gehaltvolle Rede zu danken und ihm zu sagen, daß in dem Hause des himmlischen
Vaters viele Wohnungen seien; es nur darauf ankomme, sich durch die Liebe den
Zutritt zu dem Hause errungen zu haben, wobei es denn ganz gleichgültig, ob der
eine: »Vater unser«, und der andere »Unser Vater« sage.

Und so brachte er die übrigen Stunden hin, immer glückselig.

Und so, wie vom Glück durchleuchtet, hatte er die Gesellschaft betreten.

^* [*] ^*

Da wollte denn doch ein Schatten auf sein helles Gemüt fallen, als der erste
Blick, den er über die im Salon Versammelten schweifen ließ, Frau von Haida
traf, die in lebhafter Unterhaltung mit Bronowski mitten in dem Gewühl unter
dem großen Kronleuchter stand. Alle möglichen, ihm fremden, gleichgültigen
Gesichter in diesem Hause zu treffen, daran war er gewöhnt. Wie kamen sie
hierher, die er nur zu gut kannte, und denen zu begegnen er wahrlich nicht
wünschen konnte!

288 Aber darüber zu grübeln blieb ihm keine Zeit: Else hatte sich seiner
bemächtigt und zu seiner Dame geführt: der Tochter des chilenischen Gesandten,
einem älteren unschönen Mädchen, die das wenige, was sie vorzubringen pflegte,
nur französisch sagen konnte, und der man ihn hier mit Vorliebe zuteilte, weil
er in dem Ruf stand, ein leidliches Französisch zu sprechen. Dann ging es zu
Tisch in dem von dem Licht hunderter elektrischer Birnen fast überhellen
Speisesaal, für Wilfried der liebste der prachtvollen Räume, weil er zugleich
eine Galerie ausgesucht schöner Bilder der neuen und neuesten Schulen war, bei
deren Ankauf man wiederholt an sein Urteil appelliert hatte. Dazu die vier, im
Schmuck der Blumen, des funkelnden Tafelgerätes prangenden Tafeln, umgeben von
lachenden, schwatzenden Damen und Herren in geschmackvollem Putz und
sorgfältigen Toiletten; die vielen Diener in kleidsamen Livréefracks, Strümpfen
und Schnallenschuhen, geräuschlos die Speisen auf silbernen Platten
herumreichend, die Weine in die Krystallgläser füllend – hier, sagte sich
Wilfried, wäre ein Vorwurf für einen Menzel, nur daß selbst seine Meisterhand
an der Wiedergabe eines so reichen, aus tausend interessanten Einzelheiten
komponierten Bildes erlahmen würde.

Während er nun flüchtig die Gesellschaft musterte, war es ihm lieb, daß er Frau
von Haida und den Major nicht entdecken konnte, die irgendwo an einem
entfernteren Tische – vermutlich zusammen – sitzen mochten. Dafür sah er sehr
deutlich an dem oberen Ende des nächsten Else und Falko: Else, augenscheinlich
in ihrer übermütigsten Laune, lebhaft gestikulierend, manchmal so laut lachend,
daß er es durch das Geschwirr der Stimmen hören konnte; Falko auf sie mit
seiner gewohnten liebenswürdigen Zwanglosigkeit einsprechend. Hier war denn
wirklich eine Chance, die Wilfried dem ewig mit Schulden behafteten,
leichtsinnigen, im Grunde gutherzigen Vetter von Herzen gönnte. Wie es mit der
Güte von Elses Herzen stand, war ihm 289 fraglich, jedenfalls kannte er sie als
ein schlagfertiges, witziges, manchmal geistreiches Mädchen, voll drolligen
Humors und naiver Lebenslust, das sich wohl zu des lebenslustigen Offiziers
Gefährtin eignen mochte.

Um so unerfreulicher war ihm die Kombination des Paares unmittelbar zu seiner
Linken: der schönen Chlotilde und Rentlows. Seitdem er von Falko wußte, daß
auch der Baron tief in Schulden stecke, war ihm klar geworden, weshalb er die
Einladung in das Bielefeldersche Haus mit solcher Begierde angenommen. So weit
war sein und Falkos Fall derselbe. Aber alle die guten Eigenschaften, die er
Falko zubilligte, glaubte er seinem Kameraden und Freunde absprechen zu müssen.
Hier war für ihn der Typ des skrupellosen Glückjägers, der kein leisestes
Erbarmen mit seiner Beute kennt.

Und da freute es ihn doch, zu sehen, daß die schöne Beute dem Jäger keineswegs
ohne weiteres in das Garn lief. Sie war bereits im Anfang der Mahlzeit auf
Rentlows Bemühungen, sie in eine Unterhaltung zu verwickeln, kaum eingegangen,
um dann bald vollends zu verstummen; dafür aber jedes Wort, das er selbst an
sie richtete, mit augenscheinlicher lebhafter Befriedigung aufzunehmen und zu
erwidern. Er hatte durchaus die Empfindung, daß sie bei ihm vor den stechenden
Augen und dem sicher nicht immer für Mädchenohren berechneten Reden ihres
Nachbars zur Linken Schutz suche, und war bereit, ihn ihr zu gewähren, wie er
sich noch stets des Schwachen gegen den Starken angenommen. Wobei er sich
ehrlich gestand, daß ihre ganz ungewöhnliche Schönheit ihm die Schützerrolle
freundlich erleichtere. Daß sie entschieden das Gegenteil von geistreich war,
genierte ihn nicht: sie brachte ihre Gemeinplätze mit so naiver Harmlosigkeit
vor! Ein im Schoße des Reichtums aufgewachsenes, verwöhntes Kind, urteilte er,
das doch im Grunde des Herzens gut geblieben war. Und dem er offenbar durch
seine Unterhaltung, die er ihrem Verständnis anzupassen suchte, die größte
Freude 290 machte. Ein stereotypes, müdes Lächeln, das ihm anfangs ihren Mund
mit den vollen, schön geschnittenen Lippen verleidet hatte, war verschwunden:
die Lippen lagen fest und ernsthaft aufeinander. Ihre großen Gazellenaugen
hingen unverwandt an seinem Munde; und, wenn sie etwas nicht verstand – was
nicht selten vorkam – klang ihr: Bitte, sagen Sie das noch einmal! so ehrlich
beschränkt, daß er gern nach einer Wendung suchte, die ihr die Sache
begreiflich machte. Wenn das gute Kind wüßte, dachte er, daß es von den
Brosamen lebt, die von dem Mahle meiner Liebe gern für sie abfallen!

^* [*] ^*

Währenddessen war an dem nächsten Tisch der Übermut, mit welchem Falko und
seine Partnerin ihre Unterhaltung begonnen und geraume Zeit fortgeführt hatten,
einer Stimmung gewichen, die beiden für gewöhnlich gleich fremd und jetzt
gleich befremdlich war. Aus Elses Munde kein Witzwort mehr, aus Falkos keine
flotte Phrase. Sie hatten plötzlich ein Interesse an den Gesprächen ihrer
Nachbarn zur Rechten und Linken genommen, das ebenso plötzlich wieder erlosch,
worauf sie dann beide wieder stumm auf ihre Teller sahen, die leer blieben, da
sie die dargebotenen Schüsseln unbeachtet an sich vorübergehen ließen. Nur der
Diener, der den Champagner einschenkte, zu dem man jetzt gegen das Ende der
Tafel durch eine schier unzählbare Reihe der feinsten Weine gelangt war, hatte
bei Falko den entschiedensten Erfolg. Von Zeit zu Zeit suchten sich ihre
Blicke, um, sobald sie sich gefunden und ineinander verloren, wieder seitwärts
zu irren.

Nach einer solchen, peinlich langen Pause hörte Falko Else halblaut sagen:

Eigentlich ist es zu dumm.

Sofort hatte Falko sich zu ihr gewandt.

Was, gnädiges Fräulein?

291 Wie wir beide hier einander anöden. Haben Sie denn gar nichts mehr
vorzubringen?

Doch, gnädiges Fräulein, ich hätte schon.

Warum kommen Sie nicht damit heraus?

Weil ich sicher weiß, daß ich dann zum letztenmal in Ihrem Hause gewesen bin.

Und wenn ich die Garantie übernehme, daß es nicht der Fall sein wird?

Das können Sie nicht, denn Sie würden die erste sein, die mir die Thür weist.

Und wenn ich mich verbürge, daß ich es nicht thun werde?

Ihre Hand darauf?

Hier!

Sie hatte ihre Linke zwischen sich und ihm herabgleiten lassen; er hatte sie
sofort erfaßt; und sich noch näher zu ihr beugend, so daß sein Mund fast das
kleine Ohr berührte:

Ich liebe Sie.

Und ich Sie.

Die Hände hatten sich losgelassen; sie saßen wieder korrekt gerade, nur so weit
gewendet, daß sie einander in die trunkenen Augen blicken konnten. Und dann
lächelten sich beide an, und beider Lippen bewegten sich, wie zum Kusse.

Dann hatte Falko, ohne daß die Nachbarn es merkten, blitzschnell ihre Gläser
vertauscht und sie tranken einander zu, aus bis auf den letzten Tropfen,
während durch die schwimmenden Augen ihre Seelen ineinander flossen.

Jetzt aufstehen dürfen, flüsterte Falko; wollt Ihr den glücklichsten Menschen
sehen? Hier ist er!

Es würden zweifellos einige vom Stuhl fallen, flüsterte Else zurück. Papa
zuerst.

Aber ich spreche noch heute abend zu ihm.

Auf keinen Fall: er ist heute sicher nicht in der 292 Gebelauue nach dem
kolossalen Verlust. Ich erzählte Ihnen davon.

Dir!

Ich erzählte Dir davon, Falko!

Mein süßes Mädchen!

Wenn wir nun einmal arm würden?

Spaß! ich schwöre Dir –

Falko kam für den Augenblick nicht weiter. Er mußte Major Bronowski Bescheid
thun, der ihm von dem dritten Tische aus zugetrunken hatte.

^* [*] ^*

Zwischen dem Major und Frau von Haida war die Unterhaltung wiederholt arg ins
Stocken geraten. Sie hatten sich dann ihren Nachbarn gewidmet, Frau von Haida
immer mit derselben Liebenswürdigkeit, während Bronowski entschieden
einsilbiger wurde und sich zwischen den dunklen Brauen über der
feingeschnittenen Adlernase eine scharfe, senkrechte Falte merklich vertiefte.

Die auch keineswegs schwand, als sie sich wieder jetzt einmal zu einander
gewandt hatten und er in ironischem Ton sagte:

Sie wollten die Güte haben, mir anzuvertrauen, welches Interesse Sie hatten,
gerade diese Gesellschaft mitzumachen.

Mein Gott, das ist doch sehr einfach. Ich bin ein inquisitive traveller; ich
wollte auch einmal solche Kreise kennen lernen.

Weil Sie wußten, daß in ihnen ein gewisser Herr verkehrt, der sich seit dem
Skandal von gestern abend in unsern Cirkeln unmöglich gemacht hat?

Kann sein.

Ich wußte es nicht, hatte keine Ahnung davon. Hätte ich sie gehabt, würde ich
in der üblen Lage gewesen sein, Ihre gütige Aufforderung, Sie hierher zu
begleiten, 293 ablehnen zu müssen. Diese Aufforderung hatte ich, offen gesagt,
anders verstanden, anders ausgelegt.

Wie denn?

Etwas schmeichelhafter für mich.

Gehen Sie nicht in einer etwas zu scharfen Pace vor, mein Bester? Ich habe Sie
immer für einen Frauenkenner gehalten. Jetzt muß ich daran zweifeln.

Ich bin für Belehrung empfänglich.

Lassen Sie sehen! Daß Liebe sich in Haß verwandeln kann, ist Ihnen nicht
unbekannt.

Durchaus nicht!

Auch, daß der Übergang sich nicht so ohne weiteres macht? daß der Haß vorher
einen Zoll fordert, der durchaus erst entrichtet sein muß? Wissen Sie, wie der
Zoll heißt?

Rache!

Bronowskis dunkle Augen funkelten; Frau von Haidas hellblaue Augen unter den
herabgesenkten Lidern hatten ihren gleichmütigen Ausdruck nicht verändert.

Wie schnell Sie lernen! Es ist eine Freude. Da brauche ich ja wohl kaum zu
sagen, daß die Rache ein Geschäft ist, zu welchem eine Frau sich gern die
liebenswürdige Hilfe eines Freundes erbittet.

Die Lider hoben sich; sie sah ihm für einen Moment gerade in die Augen.

Es versteht sich, daß sie die Hilfe nicht umsonst haben will; sie den Preis
zahlen will. Sie haben mich verstanden?

Noch nicht ganz. Es wäre erst noch die Höhe des Preises festzustellen.

Der sich offenbar nach der des geleisteten Dienstes richten wird.

Sie gehen aufs Ganze?

Im Spiel, in der Liebe, im Haß – immer.

Bronowskis Falten zwischen den Brauen zeichneten sich wieder scharf ab. Sein
düstrer Blick richtete sich nach der 294 Stelle an dem entfernten Tisch, an
welchem er, erst seit kurzem, Wilfrieds Kopf ein und das andre Mal zwischen den
Köpfen und Schultern der andren Gäste hatte auftauchen sehen.

Es wird nicht leicht sein, sagte er nachdenklich. Seine Formen sind so verd–,
sind so rigoros korrekt. Er wird sich schwerlich eine Blöße geben.

Ohne Provokation kaum. Ich hätte wohl zu einer das Rezept.

Dann bitte ich darum.

Von Rentlow habe ich das Programm des Abends. Nach der Tafel sollen ein paar
Tänze getanzt werden, als letzter ein Blumenwalzer. Die Dame, welche die
meisten Bouquets aufzuweisen hat, wird als Königin des Festes proklamiert, im
Garten auf einen Thron gesetzt; die Gesellschaft defiliert, ihr huldigend. Dann
löst sich die Sache in ein allgemeines Gartenfest auf. Unter andren
Ergötzlichkeiten sollen von einem Podium herab Gesangs- und deklamatorische
Leistungen geboten werden. Eine Sängerin und ein Schauspieler sind zu dem Zweck
eingeladen. Letzterer übrigens ein alter Bekannter von Breslau her: Sandner.
Haben Sie ihn nicht gesehen? Gleichviel. Es wird aber gewünscht und gehofft,
daß sich auch Damen und Herren aus der Gesellschaft dabei beteiligen. In diesen
Kreisen dichtet und schriftstellert so ziemlich jeder, sagte Rentlow. Wie Sie
wissen, mache ich auch manchmal Verse. Sie sprechen Verse so schön. Würden Sie
mir den Gefallen thun, diese hier vorzutragen?

Auf dem ausgebreiteten Fächer, mit dem sie, während sie sprach, gespielt hatte,
sah Bronowski – er wußte nicht, wie es dahin gekommen war – ein beschriebenes
Quartblättchen. Dann wurde der Fächer so gehalten, daß er, was auf dem Blatt
stand, bequem lesen konnte.

Wie finden Sie es?

Ganz famos. Aber, verzeihen Sie, welche Wirkung versprechen Sie sich davon?

295 Eine kolossale. Alle Welt wird wissen, auf wen es geht. Vorhin wurde, wohin
ich hörte, nur von zwei Dingen gesprochen: dem Millionendiebstahl und seinem
Auftreten in der Versammlung. Man fand es ridikül. Aber es muß ihm ins Gesicht
gesagt werden. Die Sache muß ein cachet haben; ich will es ihm geben. Er muß
einen Spottnamen davontragen, den er nicht wieder los wird – ich will ihn damit
ausstatten. Verstehen Sie mich nun?

Ihre Miene war, während sie das sagte, dieselbe geblieben; ihre leise Stimme
hatte sich nicht gehoben, nur, daß für das feine Ohr des Polen ein Vibrieren
durchzitterte, wie von einer schwingenden Saite.

Wie sie den Menschen liebt! dachte er wütend. Ich könnte ihn morden und sie.

Ich verstehe Sie vollkommen, sagte er, während das Blatt vom Fächer in ihren
Schoß, von dem Schoß, er wußte nicht wohin verschwand. Aber ich kann in diesem
Kreise – er ließ einen verächtlichen Blick über die Gesellschaft gleiten –
nicht als Recitator auftreten. Es ist unmöglich.

Sie sann einen Augenblick nach.

Ich sehe es ein: es geht nicht. So muß es Sandner sein; er thut mir jeden
Gefallen.

Werden Sie sich ihm als Verfasserin nennen?

Als ob er es sonst thäte!

Und auf wen es geht?

Als ob das nötig wäre! Er wird es so gut wissen, wie tout le monde.

Wir müssen abbrechen. Man wird aufmerksam auf uns.

Bronowski reckte sich und hob sein Glas gegen Falko, dessen Blick zufällig dem
seinen begegnet war.

Eine Minute darauf rauschten die rotseidenen Vorhänge nach dem Ballsaal
auseinander. Der Kommerzienrat hatte die Tafel aufgehoben und schritt mit
seiner Dame, der 296 Gesandtin, dorthin voran. Die anderen Paare folgten.
Hinter ihnen rauschten die Vorhänge wieder zusammen.

^* [*] ^*

Da die drei breiten Glasthüren nach der Veranda weit offen standen, durfte die
Gesellschaft aufatmen von der Hitze, die zuletzt recht lästig geworden war. In
der würzigen frischen Luft, die den weiten Raum erfüllte, fühlte man sich
bereits, wie im Freien, ja, mitten in der schönsten Natur, da die Freskobilder
auf den Wänden dem Auge die herrlichsten italienischen Prospekte vorzauberten:
hier das offene blaue Meer an der Riviera; dort die melancholische Weite der
Campagna; auf der andern Seite den lieblichen Lago maggiore mit der Isola bella
und die lachende toskanische Ebene, wie sie sich unter den Blicken des
Reisenden hindehnt, wenn der Eisenbahnzug, das Gebirge entschieden hinter sich
lassend, zu Thal rollt. Man konnte die trefflichen Schildereien um so besser
genießen, als ihre helleren Farben und die Spiegelglätte des parkettierten
Fußbodens das Licht der unzähligen elektrischen Birnen weniger einsogen, so daß
fast Tagesklarheit zu herrschen schien, die mit dem Dunkel des Gartens,
trotzdem auch er festlich beleuchtet war, einen seltsam fesselnden Kontrast
bildete.

In dem Gewühl der kaleidoskopisch durcheinander wirrenden Gesellschaft hatte
Wilfried Chlotilden bald aus den Augen verloren. Bis zum letzten Moment hatte
zwischen ihnen das beste Einvernehmen geherrscht; noch in dem Ballsaal, als er
an sie herangetreten war, ihr gesegnete Mahlzeit zu wünschen, hatte sie seine
Hand so lange in ihrer behalten und ihn dabei so starr mit großen weichen Augen
angesehen, daß er etwas in Verlegenheit geraten und im Grunde froh war, sie
jetzt der Unterhaltung anderer Herren überlassen zu können.

Die Menge in. Saale hatte sich sehr gelichtet. Viele 297 waren auf die breite
Veranda hinausgetreten, wo an kleinen Tischen der Kaffee serviert wurde; auch
nicht wenige die Stufen in den Garten hinabgeeilt, da die laue Sommernacht zu
verführerisch lockte. Wilfried stand im Gespräch mit Professor Erl, dem
Schöpfer der Fresken, als er sich am Arm berührt fühlte und, sich wendend,
Arthur Bielefelder vor sich sah.

Verzeihung, wenn ich die Herren störe! Ich hätte Ihnen eine Mitteilung zu
machen, Herr Graf, zu der ich sonst am Ende nicht komme. Nur eine Minute!

Ich stehe ganz zu Ihren Diensten.

Arthur führte seinen Gast aus dem Ballsaal wenige Schritte über den Flur in ein
Gemach, das bei kleineren Herrendiners als Rauchzimmer benutzt wurde; nötigte
ihn in einen der bequemen Fauteuils und sagte, nachdem er ihm aus einer
Sammlung offenstehender Kisten eine Cigarre vergeblich angeboten, sich ihm
gegenübersetzend, ohne Übergang:

Sie wissen das Malheur, das wir im Geschäft gehabt haben? Nein? Ist es möglich?
Freilich, Sie kommen wenig in Geschäftskreise und die Abendzeitungen haben Sie
wohl nicht gelesen: unser Kassierer Schulz ist uns heute, vielmehr in der
vergangenen Nacht mit anderthalb Millionen durchgebrannt.

Wilfried vermochte die schlimme Nachricht, die ihm so plötzlich kam, nicht zu
fassen; er blickte sein Gegenüber mit starren Augen an. Der junge Bankier, der
sich den Schrecken, welcher sich auf dem Gesichte seines Gastes ausprägte, in
seiner Weise deutete, fuhr mit süffisantem Lächeln in gemacht nachlässigem Tone
fort:

Sie brauchen sich deshalb nicht zu entsetzen, Herr Graf. Wir sind
glücklicherweise in einer Assiette, daß wir auch schlimmere Coups aushalten
können – kaum fühlen, möchte ich sagen. Und unsere Depots sind heute so
bombensicher, wie gestern – selbstverständlich.

298 Ich denke daran nicht, sagte Wilfried, sich bemeisternd; nur an das
Entsetzliche des Falles.

Es ist wirklich toll – Sie verzeihen, daß ich mir eine Cigarre genehmige – ich
lasse drüben noch keine herumreichen, damit die Damen nicht gleich
eingeräuchert werden – die Herren können hernach im Garten so viel rauchen, wie
sie wollen – einen Tropfen Cognac? keinen Menkow! Martell und Compagnie – die
Flasche sechsunddreißig Mark – Chartreuse mit einem Schuß Angostura? Sie sehen,
es ist alles hier – nein? Also, was ich sagen wollte: wirklich toll, ganz
horribel. Ein Mensch, den man schon drei Jahre hat, honorig behandelt,
fürstlich salairiert; dem man volles Vertrauen geschenkt hat – ein solcher
abgefeimter Schuft, eine so niederträchtige Kanaille! Aber das kommt von der
verdammten Socialdemokratie. Na, Herr Graf, freisinnig sind wir ja alle – wie
soll man denn anders sein bei dem Kurs, mit dem wir in die schönste Reaktion
hineinsegeln – Börsensteuer, Zunftzwang, Agrariertum – es ist ja heillos. Und
wenn der Herr Graf gestern abend –

Lassen wir das doch! sagte Wilfried.

Glauben Sie nicht, daß ich es Ihnen verarge! Ich bin, wie gesagt, freisinnig
bis auf die Knochen. Und es kann gar nicht schaden, wenn die da oben – denn die
haben Sie doch gemeint, habe ich heute schon den Leuten auf der Börse klar
gemacht, die partout wollten, Sie hätten uns aufs Korn nehmen wollen –
lächerlich! aber auf den biederen Herrn Schulz zurückzukommen – Sie äußerten
vorvorgestern, Herr Graf, Sie kennten und interessierten sich für eine Familie
Schulz. Ich lachte noch und sagte: Schulz gebe es zu Tausenden. Und nun denken
Sie, dieser Schulz ist ein Sohn aus Ihrer Familie Schulz!

Aber wie können Sie das wissen! rief Wilfried, dem es war, als habe er einen
Stoß auf das Herz bekommen.

Wozu hätten wir denn unsere Polizei, Herr Graf! Sie ist ja für gewöhnlich wie
ein lahmer Gaul. Diesmal haben 299 wir ihr Beine gemacht. Schon um Mittag alle
Fäden in Händen: Eltern – notorische mauvais sujets – Wichmannstraße, heute
nach Nettelbeckstraße verzogen –

Ich glaube, mich dafür verbürgen zu können – ich kann mich dafür verbürgen, daß
schon seit Jahren zwischen Ihrem Kassierer und seiner Familie nicht die
mindeste Verbindung stattgefunden hat, sagte Wilfried, vergeblich bemüht,
seiner Erregung Herr zu werden.

Der Bankier lächelte:

Genau, was die Polizei herausgebracht hat. Seien Sie also ganz unbesorgt, Herr
Graf: es wird Ihren Schützlingen kein Haar gekrümmt werden. Ja, verehrter Herr
Graf, wenn sich so vornehme Herren solcher Leute annehmen, so was hängen diese
Leute selbst an die große Glocke. Und ersparen der Polizei viele Mühe. Habe
übrigens selbst den polizeilichen Eifer ein wenig gedämpft, mit Rücksicht auf
Sie, Herr Graf.

Wieso: mit Rücksicht auf mich?

Aber, Herr Graf, wir sind doch unter uns! Ich sagte mir: es wird dem Herrn
Grafen nicht angenehm sein, wenn man die Recherchen nach der Seite so weit
treibt. Viel wird, so wie so, nicht dabei herauskommen. Frage Du lieber den
Herrn Grafen selbst. Da wirst Du mehr und Sichereres in fünf Minuten hören, als
die Polizei in einem halben Jahre ausbaldowert.

Ich kann Ihnen da beim besten Willen nicht dienen, nur meine Versicherung von
vorhin wiederholen.

Hm! Nun, wie Sie wollen, sagte der Bankier, sichtbar enttäuscht. Es hätte den
Leuten vielleicht manche Unannehmlichkeit erspart! polizeiliche Vernehmungen
pflegen nicht spaßhaft zu sein. Übrigens sind die Leute so ziemlich alle alte
Bekannte der Polizei. Besonders eine der jungen Damen, die der Herr Graf bei
dem Pfarrer Römer untergebracht hat. Kenne zufällig ein wenig von ihrer
Vergangenheit; hat mal als Mädchen in der Fabrik meines Bruders gearbeitet.
Aber ich darf den Herrn Grafen nicht 300 länger mit einer Angelegenheit
behelligen, die Ihnen noch dazu offenbar unangenehm ist.

Ich kann nicht leugnen, daß sie mich recht peinlich berührt.

Wieder und sehr viel deutlicher als vorher zuckte ein Lächeln über des Bankiers
blasiertes Gesicht. In Wilfried kochte es. Aber hier nicht seine Ruhe bewahren,
hieß des andern schnöden Verdacht bestätigen. Er stand auf und sagte ruhig:

Wir gehen dann wohl wieder zur Gesellschaft.

Noch einen Moment, sagte der Bankier. Ich wollte dem Herrn Grafen eigentlich
nicht damit beschwerlich fallen; bei näherer Überlegung aber – Wir haben heute
mittag einen kuriosen Brief von der Frau Geheimrat gehabt. Sie wünscht einen
Auszug Ihrer Rechnung vorgelegt – etwas, was sie noch nie gethan hat.
Merkwürdiger – nein, offen gestanden, unbegreiflich ist, daß sie den Ihnen bei
uns geöffneten unbeschränkten Kredit vom heutigen Tage an für geschlossen
erklärt. Da ich ja wußte, daß ich heute abend das Vergnügen haben würde, habe
ich das merkwürdige Schriftstück zu mir gesteckt. Ich möchte den Herrn Grafen
bitten, einen Blick darauf zu werfen.

Er hatte einen Brief aus der Seitentasche des Fracks genommen, ihn entfaltet
und wollte ihn Wilfried überreichen. Und da dieser eine abwehrende Bewegung
machte:

Ich möchte wirklich bitten. Das Schreiben ist nicht vom Justizrat, wie durchaus
die Regel, sondern von einer uns fremden Hand; nur die Unterschrift, übrigens
kaum lesbar, von Ihrer Frau Tante. Der Brief ist freilich von einem Diener der
Frau Geheimrat überbracht; indessen die Möglichkeit einer Fälschung – wir
Bankiers müssen sicher gehen – und in einer so überaus delikaten
Angelegenheit –

Bitte, geben Sie!

Auf den ersten Blick erkannte Wilfried die Handschrift der Frau von
Wiepkenhagen, die ihn früher mit widerwärtigem Eifer in eine Korrespondenz mit
ihr zu bringen 301 gesucht hatte, bis er ihr endlich, des Geschwätzes müde,
unverblümt seine Meinung über ihre entsetzlichen Novellen sagte. Tante Adeles
Hand hatte, als sie unterschrieb, augenscheinlich gezittert, aber es war ihre
Hand.

Das Schreiben ist zweifellos echt, sagte er, den Brief zurückgebend.

Aber, Herr Graf, das kann doch nur ein Mißverständnis sein!

Und das sich leicht erklärt. Ich hatte meiner Tante geschrieben, daß ich in
diesen Tagen eine größere Summe abgehoben habe, und auf längere Zeit versorgt
sei. Warum sie Ihnen wiederum davon Mitteilung machen zu sollen gemeint hat und
in dieser unzutreffenden Weise, weiß ich nicht.

So wird es sein, natürlich! So muß es sein, erwiderte Arthur, dessen Gesicht
sich wieder aufgehellt hatte. Übrigens, Herr Graf, brauche ich Ihnen wohl nicht
zu sagen, daß Sie bei Bielefelder und Sohn eventuell Kredit ad libitum auch
ohne Kreditbrief haben. Du liebe Zeit, wenn alle Welt uns so sicher wäre! Ihnen
würde ich unsere westfälischen Güter ohne einen Pfennig Anzahlung verkaufen.
Wie wär's, wenn wir den Handel auf der Stelle abschlössen? Ihr Wort genügt.

Damit wollen wir denn doch lieber warten, bis das Mißverständnis mit meiner
Tante aufgeklärt ist.

Aber das spielt ja keine Rolle. Und nicht wahr, Herr Graf – möglich ist ja
alles: wenn Sie bei der – bei dem – sagen wir Interesse, was Sie an der
bewußten Familie nehmen, etwas über den Aufenthalt des Schulz in Erfahrung
bringen sollten, und uns einen Wink geben wollten – nur einen Wink – was
wünschen Sie?

Ein Diener war eingetreten mit einer Empfehlung von Frau Kommerzienrat an den
Herrn Grafen: die Frau Kommerzienrat habe gehört, daß der Herr Graf in der
Gesellschaft sei, und ob der Herr Graf Zeit habe, auf ein Viertelstündchen zu
ihr zu kommen?

302 Ich werde der gnädigen Frau sofort aufwarten, beschied Wilfried den Diener.

Sehr wohl, Herr Graf.

Der Mann war gegangen.

Sie werden doch nicht im Ernst! rief Arthur. Es ist ja sehr schön von Ihnen,
daß Sie so freundlich zu der armen Mama sind; aber es soll jetzt getanzt
werden, und wir rechnen auf alle unsre jüngeren Herren. Mama kann schon bis
morgen warten. Darf ich den Diener –

Auf keinen Fall. Die Gesellschaft wird mich nicht vermissen. Ich komme ja auch
wieder.

Na! dann aber möglichst schnell. Herr des Himmels, da geht es schon mit dem
Tanzen los! Ich muß machen – also auf Wiedersehen!

Die letzten Worte waren bereits auf dem Flur gesprochen. Arthur eilte in den
Ballsaal, aus dem die rauschenden Klänge eines Rheinländers erschallten;
Wilfried stieg langsam die breite, mit Plüschläufern belegte Marmortreppe
hinauf, die in den obern Stock zu den stillen Zimmern leitete, welche die
Dulderin seit so vielen Jahren nicht mehr verlassen hatte.

^* [*] ^*

Auf dem Korridor des Seitenflügels kam ihm Frau Lent entgegen, den so gern
gesehenen Besuch in ihrer gesetzten Weise begrüßend.

Der Herr Graf haben uns lange nicht die Freude gemacht. Frau Kommerzienrat hat
so nach Ihnen verlangt.

Ich war in letzter Zeit ein wenig stark in Anspruch genommen. Es geht der
gnädigen Frau doch nicht schlechter?

Nein. Das heißt eigentlich: ja. Die Kräfte nehmen doch sehr ab. Ich fürchte,
wir haben sie nicht mehr lange.

303 Das fürchten Sie nun schon seit Jahren, liebe Frau Lent.

Um so begründeter ist meine Furcht. Aber ich darf Sie nicht aufhalten. Sie
zählt die Minuten; und, wie leise wir sprechen, sie hört es.

Sie standen vor der Thür; Frau Lent öffnete und trat mit herein. Jener
eigentümliche, die Krankenhäuser durchwehende Duft kam Wilfried entgegen; ihm
nicht befremdend: das war hier immer so. Und wie immer in den Abendstunden war
das große Gemach nur sehr spärlich beleuchtet von einer großen Ständerlampe,
deren Schein hell nur über das Tischchen fiel, auf dem Frau Lent ihre
Handarbeit liegen hatte und das Buch, aus dem sie gerade der Gebieterin vorlas.
Da, wo der Lichtschein bereits in Schatten überging, der Rollstuhl, in welchem
Antoinette die paar Stunden des Tages verlebte, die sie nicht im Bett
zubrachte.

Während Frau Lent, nachdem sie ein paar Worte mit der Kranken geflüstert, das
Gemach nach einem zweiten Zimmer verließ, war Wilfried an den Rollstuhl
getreten, aus dessen Kissen sich ihm eine kleine weiße Hand, wie eines Kindes
Hand, entgegenstreckte; und ein Stimmchen, dessen ursprünglich süßen Klang der
arg verzogene Mund, aus dem es kam, nicht völlig hatte auslöschen können,
sagte:

Willkommen, mein lieber, lieber Wilfried!

Er hatte die kleine Hand der zur Zwergin Verkrüppelten mit größerer Ehrfurcht
geküßt, als der Knabe von siebzehn Jahren die der zauberisch schönen,
anmutvollen schlanken Frau.

Immer galant! Ja, das haben wir so im Blut. Nun setze Dich, lieber Junge!

Wilfried nahm auf dem Sessel Platz, den Frau Lent für ihn an den Rollstuhl
gerückt hatte.

Die unaufmerksame Person, sagte Antoinette lächelnd; nicht die mindeste
Rücksicht nimmt sie auf meine Eitelkeit! 304 Nun muß ich Dir gerade die minder
schöne Hälfte meines Gesichts zukehren.

Das verzerrte Gesichtchen war so klein; mit einer Hand konnte man es bedecken.

Du weißt, daß Du für mich immer schön bist, Tante Antoinette, sagte Wilfried.

Wie das Kind für die Mutter. Ach, Wilfried, wieviel Frauenhaftes ist in Deiner
Seele! Viel zu viel für die arge Welt! Dieser Überschwang ist der einzige
Fehler, den ich an Dir habe entdecken können.

Weil Du mich eben mit Mutteraugen siehst. Ich kann Dir versichern: andre sehen
mich anders.

Du hast Verdruß gehabt mit Tante Adele?

Woher weißt Du es?

Aus einem kuriosen Brief, den ich heute morgen von ihr hatte. Du weißt, sie
besucht mich schon längst nicht mehr: die eingeschlossene Luft in meinem Zimmer
verursacht ihr immer einen asthmatischen Anfall! Lieber Himmel! schon als wir
zusammen Klosterschülerinnen waren, machte sie um den Raum, in dem eine Kranke
lag, einen möglichst großen Bogen! Was in dem Briefe steht? Überschwengliche
Phrasen untermischt mit Versen, ich glaube, aus der Natürlichen Tochter, von
»zum großen Leben gefugten Elementen, die sich nicht wechselseitig mehr mit
Liebeskraft umfangen wollen«, und mehr der Art, aus dem ich nur herausgelesen
habe, daß zwischen Euch eine starke Differenz entstanden ist. Im ersten
Augenblick wollte ich lachen; dann, ich will es Dir gestehen, überkam mich eine
große Sorge; eine Sorge, die längst nicht von heute herrührt, die mir Euer
Verhältnis von jeher eingeflößt hat. Ihr seid so von Grund aus verschiedene
Naturen: Du wahr bis in den innersten Kern Deines Wesens; sie nicht eigentlich
falsch, aber in sich bis zur Narretei verliebt, ihre Empfindungen wechselnd,
wie eine Komödiantin ihre Rollen, ohne eine Spur von heiliger Ehrfurcht vor der
Wahrheit, wie alle, die im Geist immer nur vor sich 305 selbst knieen. Ich habe
mir stets gesagt: diese beiden Menschen können keinen Bund auf ewig flechten;
es muß einmal zu einem Konflikt kommen, der die Unnatur ihrer Verbindung
aufdeckt. Es hat mir keine Ruhe gelassen; und als ich von meiner guten Frau
Lent hörte, Du werdest heute abend unten erwartet, konnte ich dem Verlangen
nicht widerstehen, Dich zu sehen, zu sprechen. Bitte, Wilfried, sag' mir, was
ist das zwischen Euch? Vielleicht sorge ich mich ohne Grund, aber ich fürchte:
ich thue es nicht.

Wie schwer es Wilfried ankam, er durfte der gütigen Freundin ihren Wunsch nicht
unerfüllt lassen. So schilderte er ihr denn den verhängnisvollen Montag Abend
in Tante Adeles Goethekränzchen; teilte ihr den Inhalt des Briefes mit, in
welchem sie ihm die Abbitte bei ihrer Gesellschaft zumutete, die er ablehnen
mußte; von den warnenden Briefen des Justizrats und Friederikens zu sprechen,
konnte er sich nicht überwinden. Und gar über dem, was er eben unten von Arthur
erfahren, blieben seine Lippen verschlossen. Als er den jungen Bankier in der
Annahme bestärkte, daß es sich dabei um ein Mißverständnis handle, hatte er
sich nicht seiner, sondern Tante Adeles geschämt, die eine Sache, welche doch
nur sie beide anging, der Diskretion dritter – und welcher dritter! – preisgab.
Dafür mußte er wieder die traurige Thatsache seiner Entlobung eingestehen: es
war undenkbar, daß in diesem Hause, welches mit tausend Ohren in die Welt
hinaushorchte, ein der Skandalsucht so willkommenes Ereignis lange verborgen
blieb. Nur von seiner Liebe schwieg er auch jetzt, und von dem Entsetzlichen,
das dem geliebten Mädchen drohte. Der Bruder, den sie liebte, zum gemeinen Dieb
geworden! Es war nicht auszudenken. Er hatte seine ganze Kraft zusammennehmen
müssen, mitten in seiner Erzählung nicht in den Jammer auszubrechen, der sein
Herz erfüllte, und ihn die schwere 306 Kränkung, die er von Tante Adele
erfahren, kaum empfinden ließ.

Das ist eine böse Zeitung, sagte Antoinette, als er seinen Bericht beendet
hatte. Ich weiß von der lieben Friederike, die mich oft besucht, und an der Du
eine treue Freundin hast, daß Deine Tante in der letzten Zeit immer mehr unter
den Einfluß der Wiepkenhagen geraten ist, das heißt: den schlechtesten, unter
den sie geraten konnte, die immer ihre Entschlüsse, Urteile, Gedanken und
Empfindungen von anderswo entlehnen mußte, sei es nun von Büchern, oder von
Menschen. Im weltlichen Sinne, lieber Wilfried, ist die Lage, in die Du da
geraten scheinst, vielleicht schon geraten bist – ich wiederhole es – eine sehr
böse; von einem höheren Standpunkt freilich müßte man Dir Glück wünschen. In
dem Maße, daß Leben und Schicksal den Menschen auf sich selbst verweisen, auf
das, was ihm keine Macht der Welt nehmen kann: den Kern seines Wesens, seine
allereigenste Persönlichkeit, sein wirkliches Ich – in dem Maße wird er der
freie Mensch, der jeder sein sollte, und doch ach! so wenige sein können. Mir
hat das Schicksal alles genommen, was sonst den Menschen an das Leben fesselt,
ihm das Leben lebenswert erscheinen läßt. Ich war einst jung, schön, gesund;
jetzt bin ich alt, dem Ansehen ein Greuel, von Schmerzen Tag und Nacht
gefoltert. Das bißchen Liebe, das mein Gatte für mich übrig hatte, habe ich
längst verloren; die Liebe meiner Kinder besaß ich nie. Und doch, böte man mir
für den Frieden, zu dem ich mich durchgerungen, eine Welt der Herrlichkeit –
ich würde sie heute lächelnd von mir weisen.

Aus den tief in ihre Höhlen gesunkenen Augen leuchtete ein wundersamer Glanz.
Sie schwieg ein paar Momente und fuhr, leiser als vorher sprechend, fort:

Die Lehre der Entsagung erscheint Euch jungen Menschen herb; wohl gar
unnatürlich. Für Euch Männer ist sie es auch vielleicht, und nur für uns Frauen
das 307 rettende Asyl, wenn man uns alle anderen Waffen zum Kampfe mit der Welt
geraubt hat. Ich darf Dir nicht wünschen, mein Wilfried, daß Du je in die Lage
kommst, zu ihm Deine Zuflucht nehmen zu müssen. Wäre es aber doch der Fall,
schäme Dich nicht, es zu betreten. Die Welteroberer sind gewiß ein stolzeres
Geschlecht als die Weltentsager; und doch hat er, der der Welt entsagte, die
Welt erobert.

So glaubst auch Du, Tante Antoinette, daß kein Heil ist, außer in Christus?

Sie blickte mit ihren glänzenden Augen an ihm vorüber in das Zimmerdunkel und
sagte nach einer kleinen Pause:

Das Heil? das wahre? das ist nirgend sonst, nur in Nirwana.

Die Getreue hatte bereits seit einer Minute in der Nähe gestanden. Jetzt war
sie vollends herangetreten, rückte an den Kissen, die sich verschoben hatten,
und machte Wilfried ein Zeichen.

Wilfried erhob sich.

Schon? sagte die Kranke. Aber freilich: länger gewährt mir die Grausame solche
Freude nicht. Nun denn, mein Wilfried, kehre zurück zu Deinem vanity fair! Daß
Du über seinem Trubel mich nicht vergessen wirst, weiß ich.

Wilfried küßte die herabhängende zarte Hand. Antoinette winkte ihm noch einmal
mit den milden Augen und sank erschöpft in die Kissen zurück. Von Frau Lent bis
zur Thür begleitet, verließ er das Gemach.

^* [*] ^*

Während der Stunde, die er oben bei der Dulderin verbrachte, hatte unten das
Fest seinen Fortgang genommen. Nicht ganz nach dem von Else entworfenen
Programm. Danach sollte aus dem dritten der Tänze, dem 308 Blumenwalzer, ihre
schöne Cousine als Königin hervorgehen, um dann im Triumph von der ganzen
Gesellschaft durch den Garten zu ihrem Thron geleitet zu werden. Aber bereits
in der Pause zwischen dem ersten und zweiten Tanz, einer Quadrille à la cour,
war Chlotilde aus dem Ballsaal verschwunden. Ein Diener wollte das gnädige
Fräulein vor fünf Minuten mit dem Taschentuch vor dem Gesicht über den unteren
Flur die Treppe hinauf haben gehen sehen. Else eilte selbst nach oben und fand
sie unter den Händen ihrer Fifi in einem Zustand, der von Weinkrampf nicht weit
entfernt war. Auf ihr Bitten und Flehen, zu sagen, was denn nur um Himmels
willen geschehen sei? kam zuerst keine Antwort und dann mit einer
Leidenschaftlichkeit, die sie der Lässigen niemals zugetraut hätte: der, mit
dem sie hätte tanzen wollen, sei gegangen, und mit dem andern wolle sie nicht
tanzen. Mit ihm nicht und mit keinem sonst. Überhaupt sei das Leben scheußlich;
sie habe es satt und sie wolle sterben. Dies unter vielem Schluchzen in
stoßweisen, kaum verständlichen Worten, während Fifi mit ihrer schrillen Stimme
dazwischen rief: Oh, mon dieu! mon dieu! vous l'avez entendu: elle veut mourir!
elle veut mourir! Et vous, cruels Allemands, vous l'avez tuée.

Else wußte nicht, ob sie lachen oder wütend werden sollte. Zeit sich darüber zu
entscheiden, hatte sie nicht. Unten wartete die Quadrille auf sie. Den Trost,
daß Wilfried wiederkommen werde, – wen anders als ihn konnte Chlotilde meinen?
– vermochte sie der Verzweifelten nicht zu spenden, da Arthur ihr von dem
Besuch, den jener in dem andern Flügel des Hauses der Mutter abstattete, nichts
gesagt hatte, und sie ebenfalls annahm, er habe die Gesellschaft bereits
verlassen, wie er denn auch sonst sich früh zu entfernen pflegte. Das Fest war
freilich Chlotilde zu Ehren arrangiert; aber es war nun einmal im Gange, und
wenn sie die verlassene Elvira tragieren 309 und nicht weiter mitspielen
wollte, in einem vollständigen Fiasko enden durfte es nicht.

Mit den Worten: hoffentlich kommst Du wieder zur Vernunft und nach unten. Ich
kann nicht länger an Dir herumtrösten, eilte sie zum Zimmer hinaus, die Treppe
hinab, in den Ballsaal zurück.

Dort hatte sich die Quadrille, die bereits halb formiert war, wieder aufgelöst.
Weshalb auch noch erst die Quadrille, da alle Welt ins Freie begehre? Man möge
doch nur gleich den Blumenwalzer folgen lassen und damit Schluß!

Es war Arthur, der das halb vorgeschlagen, halb dekretiert hatte. Er fand
allgemeinen Beifall. Auf Elses Erklärung, daß Chlotilde sich infolge eines
nervösen Anfalls, hoffentlich nur auf kurze Zeit, habe zurückziehen müssen,
achtete kaum einer. Der Blumenwalzer, für den sich schon jeder Herr seine Dame
gesichert hatte, – Else tanzte ihn mit Falko, Frau von Haida mit Bronowski –
nahm nach den Klängen der »Blauen Donau« seinen Anfang. Es wurde rasend
getanzt. Als dann einem schon vorher erwählten Schiedsgericht von drei Herren
die Damen ihre erhaltenen Bouquets auslieferten, durfte Frau von Haida einen
glänzenden Sieg feiern; selbst Else konnte kaum die Hälfte der Bouquets zur
Strecke bringen, wie der von dem Offizierskreise lancierte, mit jubelndem
Beifall aufgenommene Ausdruck lautete.

Nun unter Vorantritt der Musik, die den Tannhäusermarsch spielte, Umzug durch
den inzwischen bis in die fernsten Ecken und dichtesten Bosketts festlich
erleuchteten Garten. An der Spitze des Zuges vier der jüngsten Damen, die aus
großen Körben Blumen auf den Weg streuten für die Königin, welche ihnen an der
Hand Bronowskis folgte. Hinter der Königin paarweise die lange Schar der Gäste:
phantastische, abenteuerliche Erscheinungen: die Herren kleidsame
Papierbaretts, mit denen sie bereits den Blumenwalzer getanzt hatten, auf den
Köpfen; die Damen mit 310 bunten Shawls und Tüchern, schwarzen und weißen
Schleiern aus Elses auf ihren Reisen sammelwütig zusammengebrachten
Garderobestücken wunderlich ausstaffiert. Endlich Installierung der Königin auf
ihrem Thron, einem vergoldeten, mit Blumen umwundenen Rokokoprachtstück aus der
Sammlung des Kommerzienrats, unter einem rotseidenen Baldachin; rechts und
links die vier Ehrenjungfrauen. Bengalische Beleuchtung; mächtiger,
wiederholter Tusch der Musik. Vorüberdefilieren der Gesellschaft am Thron unter
tiefen Verbeugungen der Herren und Hofknixen der Damen, von der Königin mit
anmutvollen Neigungen des mit einer Krone geschmückten Hauptes erwidert.

Sie hatte ihrem Kavalier Bronowski gewinkt, war an seiner Hand die Stufen
hinabgestiegen. Im Nu war der Thron verschwunden. Da, wo er geprangt, stand die
anmutig schlanke Gestalt Sandners. Es bedurfte auch keines Geringeren, um in
diesem Stadium die Aufmerksamkeit der Gesellschaft noch einmal auf einen Punkt
zu sammeln, und so hatte man auf die projektierte Mitwirkung der Sängerin
verzichtet. Aber Sandner, wo und wann auch immer sein feines, geistreiches
Gesicht erschien, durfte der Wirkung sicher sein. Wie vorhin die Königin von
den Herren angejubelt war, so jetzt der interessante Mime von den Damen. Des
tollen Klatschens, des frenetischen Bravorufens, bevor er noch ein Wort
gesprochen, wollte schier kein Ende nehmen, bis er, mit einer großen Geste den
rechten Arm ausstreckend, die hochgehenden Wogen des Enthusiasmus seiner
Verehrerinnen, wie mit einem Zauberschlage, bändigte und dem Sturm lautlos
tiefe Stille folgte.

Und nun der vibrierende Klang seiner Wunderstimme die schweigenden Räume des
Gartens bis in ihre Tiefen füllte. Nichts Sentimentales heut, keine Carlos- und
Romeotöne: kecke Reiterstücke Detlevs von Liliencron, wie Fanfaren schmetternd;
drollige Schwänke Heinrich Seidels, Peter Roseggers, wie Schellengeklingel
eines übermütigen 311 Schalks; und dann: Als Schluß, meine Herrschaften, von
einem Autor, der nicht genannt sein will:

Der Salonsocialist.

        Ich wär' so gerne waschecht demokratisch
        Mit einem kecken Stich ins Sociale.
        Da glaubt man doch noch an das Ideale
        (Die Anarchisten sind mir zu fanatisch);

        Da redet man mit Herzton noch, emphatisch;
        Da gilt der biedre Kern noch, nicht die Schale;
        (Wer andrer Meinung ist, fliegt aus dem Saale)
        Nur eines bleibt mir äußerst problematisch:

        Den schnöden deutschen Sekt, ich trink' ihn nie;
        Ich rauche nur Cigarren fraglos echt;
        Mein Rock nach neuestem Schnitt zu jeder Frist.

        So irr' ich, ach! durch die Demokratie,
        Wo einem billig, was dem andern recht,
        Als putziger Salonsocialist.

Das Sonett erntete einen ungemessenen Beifall; und wirklich war der Vortrag
meisterhaft gewesen: im decent schnarrenden Tone eines jungen, vornehmen Herrn,
der durchaus nicht weiß, was er will. Und der Inhalt! Nachdem bereits die
Morgenblätter kürzere, die Abendblätter ausführliche Berichte über die
Versammlung im Handwerkervereinssaale, zum größten Teil mit voller Nennung von
Wilfrieds Namen, gebracht hatten, wußten wenigstens von den Herren jeder und
von den Damen nicht wenige, auf wen die Satire einzig und allein gemünzt sein
konnte; und da der Getroffene jedenfalls bereits die Gesellschaft verlassen
hatte, brauchte man seiner Schadenfreude keinerlei Zwang aufzuerlegen. Nur
Falkos Stirn hatte sich verdüstert und er murmelte zu Else, die an seinem Arm
hing, ein ärgerliches: das ist aber stark! worauf Else lustig erwiderte: Ach
was! heute abend wird geulkt!

Und geliebt, flüsterte Falko.

312 Und geliebt, flüsterte Else, zärtlich seinen Arm drückend.

Es schien nicht nur die Parole dieses Paares. Andere Paare in immer größerer
Zahl fingen an die Gartengänge zu durchschweifen, in eifrigem, heimlichem,
galantem, leidenschaftlichem Geplauder. Lautes Gelächter und Jubilieren von der
Pergola her, in der auf langem Tische ein üppiges Büffett improvisiert war, mit
einem Bierschank an dem einen, einem Sektschank an dem andern Ende. Dazwischen
die bald heiteren, bald sentimentalen Weisen der Kapelle von der Estrade, auf
der vorhin der Thron der Königin gestanden.

Ulk und Liebe, ganz nach Elses und Falkos Begehr, feierten ihre Triumphe.

. . .

Unterdessen schritt die lange Tiergartenstraße nach dem Westen der Stadt zu
Wilfried, das Herz voll banger Sorge um das geliebte Mädchen, das jetzt
vielleicht, wie alle Welt, das Verbrechen des Bruders erfahren hatte, es sicher
morgen erfahren würde. Dagegen wollte alles, was sich zudrängte, weit
zurücktreten. Auch die Verhöhnung, mit der ihn die Gesellschaft gekennzeichnet.
Er hatte sie mit angehört, als er, von oben kommend, durch den leeren Ballsaal
in den Garten getreten war, sich wenigstens von den Damen des Hauses zu
verabschieden, besonders von Chlotilde, die durch die Liebenswürdigkeit, die
sie für ihn während der Tafel gehabt, wohl ein freundliches letztes Wort
verdiente. In dem dichten Schwarm, der sich um das Podium scharte, auf dem der
Recitator stand, konnte er die Damen nicht entdecken. Er wollte warten, bis der
Mann da oben geendet und der Schwarm sich löste. Da, während er, etwas abseits
von der Menge, im dichten Schatten eines Bosketts des Schlusses der Scene
harrte, war das mit erhobenem Ton gesprochene Wort »Salonsocialist« an sein Ohr
geschlagen; es war ihm weiterhin 313 kein Wort des Spottgedichtes entgangen;
keinen Augenblick war er zweifelhaft gewesen, daß ihm der Spott gelten sollte,
und Frau von Haida den Krieg, den sie ihm erklärt, in ihrer Weise mit
vergifteten Pfeilen weiter führte. Vor der Tafel im Gedränge waren sie mit
stummen, kühlen Verbeugungen aneinander vorübergeglitten; jetzt hatte er sie in
der Nähe des Podiums stehen sehen, umgeben von den Offizieren, die den
»Salonsocialist« wütend beklatschten.

Es war das Letzte gewesen, was er sah und hörte. Dann, während die
dichtgescharte Gesellschaft, sich auflösend, tiefer in den Garten strebte,
hatte er das Haus mit wenigen Schritten wieder gewinnen und es, nur von ein
paar Dienern bemerkt, verlassen können.

Mochten sie ihn Salonsocialist höhnen! Was hatte er mit ihnen zu schaffen? Sie
verstanden einander nicht: sie nicht ihn, der ein Herz hatte für das Elend des
Volkes; er nicht sie, die das Mark des Volkes in sinnlosen Schwelgereien
verpraßten. Hatte er denn nicht recht, zehnmal recht, an den blinden Sklaven zu
mahnen, der in grimmem Zorn die Säulen brach des Hauses, in dem sie tanzten den
Tanz der übermütigen, hohnlachenden Sieger? Hermann Schulz war ein Dieb; aber
wen hatte er bestohlen? Die nach seiner, auf lange und scharfe Beobachtung
gestützte Überzeugung selber Diebe waren, nur innerhalb der Grenzen von
Gesetzen, die sie selber gezogen hatten, weit genug, um in dem eingefriedigten
Gebiet ihre Raubzüge ungestraft nach allen Richtungen ausführen zu können!
Salonsocialist! Er, der in diesem Augenblick den Anarchisten zu verstehen
glaubte und seine Wut der Zerstörung einer Welt der brutalen Ungerechtigkeit,
damit aus ihren Trümmern eine der Gerechtigkeit erblühen könne. Salonsocialist!
Nun denn, war er es gewesen, er hatte heute abend seine letzte Rolle in der
Maske gespielt. Tante Adele wußte, was ihm not that. Sie riß ihm den Rock nach
dem neuesten Schnitt vom Leibe, sperrte ihm den 314 Kredit bei Bielefelder und
Sohn und den echten Sekt und die echten Cigarren.

Salonsocialist!

Sonderbar! er hatte die Spottverse doch nur eben einmal gehört, und er meinte,
er könne sie hersagen vom ersten bis zum letzten Wort!

Und in der Stimme und mit den Gebärden des berühmten Mimen!

Hatte der Pfeil doch eine offene Stelle getroffen und eine blutende,
schmerzende Wunde gebohrt?

Gewiß. Aber er würde an dieser Wunde nicht sterben. Darin hatte sich die
mitleidlose Feindin und ihre beifallklatschenden Freunde verrechnet. Er würde
den Pfeil aus der Wunde reißen. Und die Wunde würde sich schließen; die
schwache Stelle stark und fest werden. Wie anders konnte er auch hoffen, daß
sich das geliebte Mädchen je zu ihrer Liebe bekennen würde. Sie schauderte vor
dem Aristokraten. So denn weg mit dem Aristokraten! Weg mit der Aristokratie!
Weg mit dem Salonsocialisten!

Er stand in seinem eiligen Gange still, klopfenden Herzens. In dem nächtlichen
Walde zu seiner Rechten hatte eine Stimme, wie die des Schauspielers, etwas
gerufen: ein einziges Wort; und das Wort hatte geklungen wie Salonsocialist.

Er atmete tief auf.

Den Spuk will ich bannen, sagte er, jetzt langsamer weiterschreitend.

^* [*] ^*

Zunz war nicht wenig erstaunt, als sein Herr an diesem Morgen nicht ausritt.
Das Wetter war wunderschön, und so spät war der Herr Graf von der Gesellschaft
gestern abend doch auch nicht nach Haus gekommen.

Aber wie sehr erschrak er, als der Herr Graf, der bereits seit zwei Stunden in
seinem Arbeitszimmer war, wohin er ihm auch den Morgenkaffee hatte bringen
müssen, 315 ihn hereinrief und ihm sagte, daß er sich nach einem anderen Dienst
umsehen möge. Von einer Unzufriedenheit mit seinen Leistungen sei keine Rede;
er habe nie einen aufmerksameren Diener gehabt, und das werde er ihm in sein
Dienstbuch schreiben. Aber er werde in Zukunft keinen Diener mehr halten,
vielmehr halten können, da seine Verhältnisse sich wesentlich verschlechtert
hätten. Er glaube das ausdrücklich sagen zu müssen, damit Zunz in der
Entlassung nicht eine unverdiente Kränkung sehe.

Während der Herr in seiner freundlich ruhigen Weise so sprach, hatte Zunz Zeit
gehabt, sich von seinem ersten Schrecken zu erholen. Die Vorstellung: der Herr
Graf wolle sich ohne Diener behelfen, war so kurios, er hätte fast die
Unschicklichkeit begangen und geradeheraus gelacht. Selbstverständlich durfte
er sich nur die Andeutung eines Lächelns erlauben, und eine kurze drastische
Schilderung der Lage, in die der Herr Graf ohne Diener geraten würde.

Und als er zu seinem Erstaunen wahrnahm, daß die gehoffte Wirkung bei dem Herrn
Grafen ausblieb, seine Miene vielmehr noch ernster und entschiedener wurde,
machte er einen letzten, bereits halb verzweifelten Versuch, seine bedrohte
Position zu halten:

Er habe während der zwölf Jahre, die er nun bei dem Herrn Grafen diene und
alles so reichlich, und persönliche Ausgaben so gut wie gar nicht gehabt, so
viel auf die Sparkasse getragen, daß er gut und gern auf den halben Gehalt, ja,
auf den ganzen verzichten könne, wenn der Herr Graf ihn nur nicht wegschicken
wolle.

Für den Augenblick wurde er in seiner Rede durch ein Klingeln an der Flurthür
unterbrochen. Es war der Depeschenbote mit einem Telegramm für den Grafen. Er
brachte es ihm herein. Der Graf erbrach es in seiner Gegenwart und sagte, wie
Zunz schien, in einem etwas gepreßten Ton:

Der Fürst kommt, anstatt morgen abend, schon heute zu derselben Stunde. Und was
ich noch bemerken wollte: 316 ich werde mit ihm über Sie sprechen. Vielleicht,
daß er Sie placieren kann. Sie blieben dann in der Familie und vertauschten nur
einen vielleicht nicht schlechten Herrn mit einem zweifellos guten.

Dabei winkte er, daß Zunz nun gehen solle. Zunz ging, nur halb getröstet. Er
setzte sich wieder an seine Arbeit. Die frühere, übrigens nicht weiter
motivierte Ankunft des Bruders war für ihn nur eine Nötigung mehr, über seine
Lage zur vollen Klarheit zu gelangen.

Daß er fortan auf sich selbst angewiesen sei, stand für ihn fest; ja, daß, wenn
die Verhältnisse es nicht wollten, er es wollen müsse. Aber die Verhältnisse
wollten es unbedingt. Tante Adele würde sich aus eigner Kraft niemals zu dem
Entschluß, ihn in Stich zu lassen, aufgeschwungen haben, mochte sie sich
persönlich noch so tief von ihm verletzt glauben, hätten ihn nicht andre ihr
abgerungen, deren Feindschaft gegen ihn unerbittlich, und in deren harten
Händen die schwache Frau weiches Wachs war. Daß die Kränzchen-Frage nur den
Anstoß, seine Entlobung und sein Auftreten in der Versammlung den Ausschlag
gegeben habe, war für ihn ebenso gewiß, wie die Unmöglichkeit, in einem dieser
drei Punkte auch nur um Haaresbreite zurückweichen zu dürfen. Und war in
Zukunft eine Aussöhnung denkbar, konnte sie nur eine moralische, keine
materielle Wirkung haben. Nie wieder einen Pfennig von Tante Adele – an dem
Entschluß war nicht zu rütteln.

Was das aber für ihn bedeute, darüber hatten ihn eben seine Wirtschaftsbücher
belehrt, die er, seitdem die Studentenjahre hinter ihm lagen, nicht mit
kaufmännischer Genauigkeit, doch für einen Privatmann sorgfältig genug geführt
hatte. Er glaubte, ohne Verschwendung, eben nur anständig, standesgemäß gelebt
zu haben, und erschrak, als er nun die Summen zusammenrechnete, die er
durchschnittlich in gleicher Höhe, Jahr um Jahr verbraucht: der Referendar
bereits das Gehalt eines Geheimrats; der Assessor das eines Ministers! Zunz
hatte schon recht: ganz leicht 317 würde es ihm nicht werden, mit der kurzen
Decke zu reichen, wie mit der langen. Und wie kurz sie werden würde, wenn er
sie sich mit eigenen Händen zuschneiden sollte, war vorläufig nicht abzusehen;
aber eben deshalb eine Frage, deren Beantwortung der Zukunft vorbehalten
bleiben mochte. Erst einmal mußte Rat geschafft werden für das, was sich ab-
und übersehen ließ.

Von dem Gelde, das er am Montag von der Bank gehoben, hatte er noch so viel,
daß er die praenumerando zu zahlende Wohnungsmiete berichten konnte, im Fall
sich nicht ein anderer fand, der, mit Genehmigung des Wirts, in seinen Kontrakt
trat. Auch für einige kleinere Ausstände blieb ein Rest, während freilich ein
paar größere Rechnungen erst beglichen werden konnten, wenn wieder Geld in der
Kasse war. Und die Kasse mußte wieder gefüllt; es mußte ein Fonds
herbeigeschafft werden, und der nicht unansehnlich sein durfte. Hatte er doch
die Sorge für die ganze Familie Schulz übernommen: für den Bruder in Doktor
Brandts Klinik, für Elise in der Pension bei Pfarrer Römer; für ihre Eltern und
– mein Gott! für sie selbst, mochte ihr Stolz sich noch so sehr dagegen
sträuben. Er hatte zusammengerechnet, wieviel das zusammen für das Jahr
ungefähr betragen möchte – eher etwas mehr als weniger; dann die Summe mit zehn
multipliziert – der Zahl der Jahre, für die nach seiner Ansicht unbedingt Sorge
getragen werden mußte. Nun galt es, diese immerhin nicht unbedeutende Summe
aufzubringen.

Soviel er auch sann, er sah, zu dem Ziele zu gelangen, nur den einen Weg: er
mußte, was er besaß, verkaufen.

Und er machte sich daran, ein Inventar seines Besitzes aufzustellen.

Das Notizbuch in der einen, den Bleistift in der andern Hand durchwanderte er
langsam seine Räume, mit dem Empfangszimmer beginnend. Von seiner dort
aufgestellten Gemäldesammlung wußte er, da er sie erst in 318 den letzten
Jahren zusammengebracht hatte, noch so ziemlich den Preis jedes einzelnen
Bildes. So klein die Sammlung schien, es ergab sich eine recht beträchtliche
Summe. Schwieriger erwies sich in dem Arbeitszimmer die Schätzung seiner
Bibliothek. Zwar die Rechnungen über die Ankäufe der späteren Zeit hatte er
vorhin bereits zusammengestellt, und der Betrag war leicht zu buchen. Aber er
war schon als Student ein eifriger Büchersammler gewesen und hatte, da ihm die
Mittel überreichlich zur Verfügung standen, sich in den Besitz kostbarer und
seltner Ausgaben setzen dürfen. Hier wurde eine genauere Taxation unmöglich; er
mußte sich schließlich mit einem annähernd zutreffenden Pauschale begnügen,
welches wiederum eine Ziffer ergab, über deren Höhe er erstaunt war.

Und dies Erstaunen steigerte sich fast zum Schrecken, als er die durch alle
Räume zerstreuten Kunstgegenstände zu schätzen versuchte. Von seinen beiden
großen Reisen: der einen nach Madeira durch Frankreich und Spanien, zurück über
Tunis, Algier, Italien; der zweiten über Konstantinopel nach Palästina und
Ägypten – welch zahllos interessante und wertvolle Sachen – Gefäße, Gewebe,
Waffen, bric-à-brac aller Art – hatte er zurückgebracht! Daß ihm, dem zum
diplomatischen Dienst in Aussicht Genommenen, die Regierung so bereitwillig
Urlaub erteilt! seine Kreditbriefe so umfangreich gewesen! Weinen mögen hätte
er jetzt darüber! Und doch, während er vor diesen Kostbarkeiten stand, eine und
die andre in die Hand nahm, sinnend betrachtete, sich hier an der bizarren Form
eines altägyptischen Amuletts ergötzend, dort die virtuose Technik einer Kamee
aus der römischen Kaiserzeit, den hohen Geschmack eines Tanagrafigürchens
bewundernd – welche Erinnerungen stiegen in seiner Seele auf! Erinnerungen an
einzig schöne Tage, verschlendert, verträumt in den herrlichsten Gegenden der
Erde, wahren Gottesgärten, da Palmen ihre Kronen über seinem Haupte wiegten,
der Überschwang köstlichster Blumen die weiche Luft mit Wohlgeruch 319 füllte.
An wundersame, in Einsamkeit, oder in Gesellschaft interessanter und
liebenswürdiger Reisebekanntschaften verlebte Stunden auf dem Deck von
Dampfern, der großen Dahabieh, die ihn Nilauf-Nilabwärts trug; unter den
ehrwürdigen Trümmern der Prachtbauten dahingeschwundener Völker; in der
polyglotten Gesellschaft internationaler Salons; in der hehren Stille der
Alpenwelt, vor der Schutzhütte sitzend, wenn der Mond sich über die Bergriesen
hob und ihre eisigen Stirnen in geisterhaftem Licht hochher auf ihn
niederblickten.

Mein Gott, mein Gott! wie war sie so schön die Welt! wie hatte er ihre
Schönheit eingesogen mit allen Sinnen! in ihrer Schönheit geschwelgt! in
tiefster Seele dankbar der Natur, daß sie ihn mit dieser Fähigkeit des
Genießens ausgestattet; diesem heißen Drang, vor dem Schönen und Großen
andachtsvoll das Knie zu beugen! Und wahrlich auch dem Geschick, das ihm die
Not des Lebens fern hielt, ihn sich so ganz, so voll ausleben ließ!

Und dem allen wollte, sollte er nun entsagen.

Hatte er es sich denn wirklich redlich bedacht? sich ehrlich geprüft, ob er
können würde, was er wollte? Die Haut abstreifen, von der Frau Brandt sagte,
daß sie nicht abzustreifen sei, so sehnlich wir es vielleicht auch wünschen?

Und gelang es ihm nicht, lief alles auf einen qualvollen, vergeblichen Versuch
hinaus –

Aber es mußte gelingen. Mußte! War dies doch der einzige Weg, sie sich zu
erringen, die ihm jetzt die Quintessenz des Lebens, der Inbegriff all seiner
Herrlichkeit war. Sie wußte sich vor ihrer Liebe sicher, solange er mit vollen
Händen kam. Er würde vor sie hintreten und sprechen: Sieh hier! meine Hände
sind so leer wie die Deinen. Wirst Du sie auch jetzt nicht fassen? mich nicht
in Deine Arme nehmen wollen?

Die elektrische Klingel von der Flurthür schlug an. Er stellte die römische
Aschenurne, die er während dieses 320 Selbstgespräches achtlos in der Hand
gehalten, unwillig beiseite. Was wollte die Welt schon wieder von ihm, der von
ihr nichts mehr wollte?

Schritte kamen über den Korridor. Die Thür wurde geöffnet. Falko, Zunz beiseite
schiebend, trat herein.

Morgen, Wilfried! Zunz sagt, Du seiest heute für niemand zu sprechen. Muß Dich
aber sprechen. Habe einen ganzen Sack voll Neuigkeiten! Und was für welche!
Zunz – Du verstattest doch? – schaffen Sie etwas tropfbar Flüssiges! Und dann
machen Sie die Thür hinter sich zu!

^* [*] ^*

Zunz hatte aus dem Büffett eine Flasche von Wilfrieds berühmtem Madeira nebst
zwei Gläsern genommen, sie auf den Frühstückstisch gestellt und dann das Zimmer
verlassen. Falko hatte den Moment kaum erwarten können. Er trat von einem Fuß
auf den andern; seine Wangen brannten, seine Augen glitzerten. Nun lief er auf
Wilfried zu, ergriff ihn an beiden Händen, die er krampfhaft preßte und rief in
einer Aufregung, die ihm fast den Atem raubte:

Gratuliere mir, mein Junge! Ich bin verlobt! Mit – rate einmal! Aber Du rätst
es doch nicht: mit Else!

Welcher Else? fragte Wilfried, dem der Vetter den Eindruck eines völlig
Berauschten machte.

Als ob es noch andre gäbe! Else, meine Else – Else Bielefelder! Herr Gott, wenn
sie doch nicht Bielefelder hieße, oder wenigstens ein Von vor dem Namen hätte!
Na, das hilft nun nicht. Stoß an! Ausgetrunken bis auf den letzten Tropfen!

Er hatte eines der beiden Gläser genommen, das Zunz bereits gefüllt, und leerte
es auf einen Zug. Zögernd that ihm Wilfried Bescheid.

Aus! aus! rief Falko lachend. Ich sehe, Du glaubst mir nicht, hältst mich für
verrückt. Hier, alter Sohn, 321 hier! Lies diesen Brief und schäme Dich!
Rohrpost, wie Du siehst. In aller Herrgottsfrühe von ihr geschrieben, mir von
meinem Kerl in die Kaserne gebracht. Himmel, wenn ich Dir sage, daß Du ihn
lesen darfst!

Wilfried nahm das Blatt.

»Geliebter Falko! Ich soll Dir heute morgen versichern, daß Du es nicht
geträumt hast, sondern ich wahr und wahrhaftig so thöricht bin, Dich rasend zu
lieben. Hier hast Du es schwarz auf weiß. Heute, morgen und alle Tage.

Deine Else.«

Jetzt bist Du überzeugt! rief Falko stolz, das Blatt wieder in das Couvert
steckend und in den Aufschlag des linken Ärmels schiebend, aus dem er es
genommen.

Ich muß wohl, erwiderte Wilfried. Aber wie ist es möglich?

Veni, vidi, vici, wie der römische Kamerad zu sagen pflegte. Wenn Du das
Genauere wissen willst, so gieb mir erst eine Cigarre! Sie raucht auch, hat sie
mir gesagt. Herr Gott, wenn wir uns so beide beim Morgenkaffee gegenübersitzen,
ich mit der Cigarre, sie mit ihrer Cigarette – es wird ein Leben, wie Gott in
Frankreich. Hurrah! Stoß an! Else soll leben! Geliebter Junge! Dein Madeira –
allerhand Achtung! Aber! »Dein Wohl, mein Liebchen« – das muß entschieden –
möchtest Du nicht eine Flasche Sekt –

Zunz wurde gerufen und hatte in kürzester Frist seinen Auftrag ausgeführt.
Jetzt bei dem perlenden Weine, den Falko in vollen Zügen trank, erzählte er die
Geschichte seiner Liebe, von der er schwur, daß sie ihresgleichen auf Erden nie
gehabt habe, noch in alle Ewigkeit haben werde. Sich sehen und sich lieben,
hinüber und herüber, das sei effektiv eines gewesen: der veritable coup de
foudre – einfach phänomenal.

Und siehst Du, alter Junge, dies horrende Glück 322 danke ich doch schließlich
Dir. Hättest Du mir nicht die Einladung zu gestern abend verschafft – na, wer
weiß! Vielmehr, es ist sicher – irgend ein Bankierssohn – mir wird ganz
schlecht, wenn ich bloß daran denke. Und siehst Du, darum bin ich auch zuerst
zu Dir gekommen. Wir sind und bleiben doch nun mal die besten Freunde, wenn Du
auch Ebba, oder Ebba Dir – ich kann aus der Geschichte noch immer nicht klug
werden, je nachdem ich sie von Dir, oder von den Alten und Ebba höre. So viel
hab ich freilich weg: zu reparieren ist die Sache nicht. Ihr müßt Euch beide
trösten. Und alter Sohn, ich habe einen Trost für Dich. Weißt Du, daß Du nur
die Hand auszustrecken brauchst und Du hast eine Frau, für die sich andere
zehnmal die Hälse brechen würden? Und so was wie verschwägert würden wir bei
der Gelegenheit auch noch. Mensch, hast Du denn gar nichts gemerkt?

Ich habe keine Ahnung, wovon Du sprichst, Falko.

Daß Chlotilde Bielefelder rasend in Dich verliebt ist?

Du träumst.

Hat sich was zu träumen! Pure, veritable Wahrheit. Auf mein Ehrenwort! Else ist
zweimal oben bei ihr gewesen, nachdem sie schon nach dem Rheinländer
weggelaufen war, um ihn nicht mit Rentlow tanzen zu müssen. Beim zweitenmal hat
sie zu Else gesagt: sie müsse sterben und sie wolle sterben, wenn Du sie nicht
wieder liebtest. Noch einmal: alles auf Ehrenwort! Mensch, stoße Dein Glück
nicht von Dir! Wenn Tante Adele nicht wieder Vernunft annimmt, was sie nach
Aussage der Wiepkenhagen entschieden nicht thun wird, und Du nicht zu Kreuze
kriechst, wozu Du verdammt wenig Talent hast, so sitzst Du auf dem Trocknen,
alter Sohn; und wie scheußlich sich das da sitzt – na! davon weiß ich
einigermaßen mitzusprechen. Und Du, der keine blasse Ahnung davon hat, wie
schauderhaft der Blick in ein leeres Portemonnaie ist! 323 Siehst Du, ich liebe
Else so, ich würde sie heiraten, wenn sie keinen Pfennig – na, heiraten könnte
ich sie dann nicht, und man soll den Teufel nicht an die Wand malen. Aber
Chlotildes Vater, sagt Else, ist noch viel reicher als ihr Vater, und sie ist
das einzige Kind! Sage und schreibe: das einzige Kind! Es handelt sich
schlechterdings um, ich weiß nicht, wie viele Millionen, die Dir auf dem
Präsentierteller angeboten werden! Und – nicht wahr, Du nimmst es mir nicht
übel? – Dem Demokratismus, Socialismus, oder wie das Zeug heißt – das ist doch,
mit Deiner Erlaubnis, nicht Dein Ernst; ist doch bloßer Sport – bißchen kurios,
gebe ich zu, für einen von uns; aber Du warst immer ein Original. Mag ja wohl
auch ein Spaß dabei sein, wie beim Opiumrauchen, obgleich ich nicht weiß, wo er
steckt. Nur das wirst Du mir doch nicht einreden wollen, daß Du den Blak au
sérieux nimmst. Ein Falkenburg und Socialdemokrat! Ist ja lachhaft; positiv
lachhaft! Hab' das gestern abend auch den Kameraden gesagt, und daß ich mir
dergleichen Ausfälle, wie –

Falko brach verlegen ab.

Wie »der Salonsocialist, Gedicht von Frau von Haida, vorgetragen von Herrn
Hofschauspieler Sandner,« ergänzte Wilfried ruhig.

Aber woher weißt Du denn? Du warst doch –

Noch nicht fort, wie Du siehst. Übrigens war das Sonett allerliebst und Sandner
hat es vortrefflich gesprochen.

Na, ich freue mich, daß Du es so nimmst.

Soll ich vielleicht Sandner fordern? oder mich mit Frau von Haida schlagen?

Dasselbe ungefähr, was ich Bronowski gestern abend sagte. Er meinte, Du
dürftest es nicht auf Dir sitzen lassen.

Meinte das der Herr Major? Vielleicht war es darauf angelegt, Wie gern ich ihm
auch gefällig wäre – ich 324 habe wirklich Besseres zu thun. Aber auf Deine
Angelegenheit zurückzukommen: hast Du denn schon mit Herrn Bielefelder
gesprochen?

Else wollte es nicht. Sie hatten gestern einen kolossalen Ärger im Geschäft
gehabt. Denke Dir –

Ich weiß.

Na ja! Arthur Bielefelder sagte, Du kenntest die saubere Familie. Ist denn das
wahr?

Wilfried wurde die Antwort erspart. An der Flurthür war abermals geschellt
worden. Zunz kam mit einer Visitenkarte, die er Wilfried präsentierte, dazu
murmelnd: der Herr bittet dringend.

Dr. jur. E. von Bösching, kgl. Polizei-Assessor, las Wilfried.

Führen Sie den Herrn in das Empfangszimmer und bitten Sie ihn, Platz zu nehmen!
Ich käme sogleich.

Lästerhafte Störung! rief Falko ärgerlich. Wer hat es denn da so eilig, wenn
man fragen darf?

Jemand, den ich nicht wohl abweisen kann. Du mußt mich entschuldigen. Über
Deine Angelegenheit sprechen wir demnächst ausführlich. Jetzt nur noch: halte
sobald als möglich um Fräulein Else an! Du weißt: Goldfische sind sehr begehrt.

Spaß! Als ob ich die Konkurrenz zu fürchten hätte! Else liebt mich. Fabelhaft,
sage ich Dir. Du wirst den Besuch nicht schnell wieder los?

Ich glaube, nein.

Schade!

Falko warf einen bedauernden Blick auf die Flasche, in der sich noch ein
ansehnlicher Rest befand, und schenkte sich schnell sein Glas noch einmal bis
an den Rand voll.

Also: Schluß!

Meinen besten Glückwunsch für Fräulein Else!

Danke! danke! werde ausrichten. Morgen! Morgen!

325 Falko war davongeeilt; Wilfried begab sich in das Empfangszimmer.

^* [*] ^*

Der Assessor von Bösching war ein guter Bekannter von Breslau her. Sie hatten
dort als Referendare ein halbes Jahr zusammen bei der Regierung gearbeitet.
Wilfried hatte ihn gern gehabt: – eine elegante Erscheinung, wie sie seinem
ästhetischen Gefühl zusagte, mit den angenehmsten Formen; – und sich eine
freundliche Erinnerung an ihn bewahrt. So fiel die gegenseitige Begrüßung
trotzdem zwanglos, fast herzlich aus.

Kurioses Wiedersehen das, sagte der Assessor, nachdem sie Platz genommen; nicht
ganz so harmlos wie bei Hansen in dem lieben alten Breslau; aber tragisch
wollen wir die Sache auch nicht nehmen, sagt mein Herr Chef, und sage ich auch,
der ich speziell darum gebeten habe, mich mit der Mission zu betrauen. Keinen
Dank, Graf! Selbstverständlich! Alte Kollegen. Also, Graf, Sie wissen, um was
es sich handelt: Ihre Rede in der Versammlung vorgestern abend. Herr von Gronau
– unter uns: ein unbequem heftiger Streber – hat Sie der Staatsanwaltschaft
angezeigt. Der Staatsanwalt muß sich schlüssig machen, ob er öffentliche
Anklage erheben will oder nicht. Das hängt, wie Sie wissen, von dem Resultat
des Ermittlungsverfahrens ab, für das in unserem Falle der Staatsanwalt die
Hilfe der Polizei in Anspruch nimmt. Es gilt also, den Sachverhalt aufzuklären.
Ich denke, wir werden ihn so aufklären, daß der Herr Staatsanwalt seine
schätzenswerte Thätigkeit andern Dingen zuwendet.

Der Assessor lächelte, behaglich die Spitzen seines Schnurrbartes womöglich
noch weiter nach oben zwirbelnd.

Bitte, stellen Sie Ihre Fragen, sagte Wilfried ernst.

Die Sie selbstverständlich nicht zu beantworten brauchen, 326 wenn Sie sich
dadurch zu belasten fürchten müssen. Zuerst also: hatten Sie ein Manuskript?

Ich habe völlig frei gesprochen; wußte in der That eine Minute vorher nicht,
daß ich sprechen würde.

Ausgezeichnet. So können wir uns die Haussuchung sparen, die zu nichts führen
würde, und sind auf die Notizen des Wachtmeisters angewiesen, die der Mann
allerdings auf seinen Diensteid zu nehmen bereit ist. Indessen, da läßt sich
abwinken. Auf Gronaus Aussage legen wir so gut wie kein Gewicht, brauchen es
wenigstens nicht: er hat notorisch ein Gedächtnis, wie ein großlöcheriges Sieb.
Hier eine Abschrift der Notizen des Wachtmeisters. Würden Sie die Güte haben,
einen Blick darauf zu werfen?

Wilfried nahm das Blatt, las es aufmerksam und sagte, es zurückgebend:

Soweit ich mich erinnere, hat der Mann, was ich gesprochen habe, wörtlich
wiedergegeben.

Soweit Sie sich erinnern! Verehrter Graf! Sie wissen, ich hatte und habe als
Tischredner einigen Ruf. Aber am nächsten Morgen, keinen Schimmer. Höchstens
die blasse Erinnerung an ein paar Phrasen, die so, aber auch anders gelautet
haben können.

Meine Erinnerung aber ist sehr deutlich. Ich wiederhole: ich erkenne in diesen
Aufzeichnungen durchaus meine Rede wieder. Ich könnte die Lücken sogar unschwer
ergänzen.

Das fehlte noch gerade! Aber, Graf! Graf! Das heißt doch, sich dem Staatsanwalt
recta in die Hände liefern! Ohne alle Not. Im Gegenteil! Sie sehen, daß uns
alles daran liegt, die Sache zu vertuschen.

Meinethalben?

In erster Linie. Ein Graf Falkenburg, der mit dem Paragraph hundertdreißig des
Strafgesetzbuches in Konflikt gerät! Das geht doch nicht! Das geht bei Gott
nicht! Wir haben mit den Socialdemokraten und dem Freisinn, 327 weiß der
Deibel, schon unsere liebe Not. Wenn nun gar der Adel – es ist nicht
auszudenken. Ein Novum – novum horribile.

Und Herr von Egidy?

Ach! diese sogenannte ethische Bewegung – die kann man doch nicht ernsthaft
nehmen.

Ich möchte aber durchaus ernsthaft genommen sein.

Der Assessor entfärbte sich.

Verzeihung, sagte er, den weltmännisch behaglichen Ton, in welchem er bis jetzt
gesprochen, fallen lassend; das hat mein Herr Chef nicht vermutet, als er mich,
anstatt einen untergeordneten Beamten, mit dieser Mission betraute; und
wahrlich auch ich nicht, als ich sie mit Freuden annahm.

Ich bedaure aufrichtig, erwiderte Wilfried, Ihrem Herrn Chef und Ihnen diese
Enttäuschung bereiten zu müssen.

Mein Gott, rief der Assessor fast heftig; von den Unannehmlichkeiten zu
schweigen, die Sie sich auf diese Weise fraglos bereiten – Sie bringen uns da
in die größte Verlegenheit. Die Sache wird oben auf das peinlichste berühren.
Das vermeidet man doch, wenn es irgend möglich ist! Aber es ist nicht möglich,
wenn Sie uns nicht entgegenkommen. Hätten Sie Ihre Rede im Reichstag gehalten –
à la bonheur! Da schwatzen die Herren à tort et à traveres und sind überdies
durch die verd– wollte sagen: durch die Immunität gedeckt. Oder auch nur in
einer Adelsversammlung! Es hätte böses Blut gegeben, natürlich; aber man war
unter sich; unter Verwandten muß ein freies Wort verstattet sein; einer und der
andere hätte vielleicht sogar gemeint, es könne nicht schaden, sich mal die
andere Seite der Medaille zu besehen. Aber in einer öffentlichen Versammlung,
heutzutage, wo der Zündstoff überall bergehoch aufgehäuft ist; man gar nicht
wissen kann, ob ein achtlos hingesprühter Funke nicht einen ungeheuren Brand
erregt – das ist 328 doch nicht zu dulden; da müssen wir doch einschreiten, wir
mögen wollen oder nicht!

Ich begreife das vollkommen, erwiderte Wilfried; und bin Ihnen aufrichtig
dankbar für Ihren guten Willen. Von meiner Überzeugung kann ich nicht abgehen.
Ich habe sie einmal vor Hunderten ehrlicher Menschen ausgesprochen. Dabei muß
es bleiben.

Ich bin leider mit meiner Mission noch nicht zu Ende, sagte der Assessor,
dessen Miene sich bei Wilfrieds letzten Worten stark verfinstert hatte und der
jetzt den Beamtenton wieder scharf anklingen ließ. Ich habe Sie noch dienstlich
nach Ihren Beziehungen zu der Familie Schulz zu fragen, deren eines Mitglied,
wie Sie wissen werden, den kolossalen Kassendiebstahl bei Bielefelder und Sohn
verübt hat; flüchtig geworden ist und bereits steckbrieflich verfolgt wird.

Ich kann darauf nur erwidern, entgegnete Wilfried, daß meine Beziehungen zu der
Familie noch keine Woche alt und die loyalsten von der Welt sind: die des
Beschützers gänzlich verarmter, unglücklicher Menschen. Jede andere Auskunft
muß ich verweigern, nicht, weil sie mich belasten würde, sondern weil, sie zu
geben, ich mit meiner Ehre unvereinbar finde.

So hätte ich meine dienstliche Obliegenheit erfüllt, sagte der Assessor, sich
erhebend. Daß meine Mission nicht nach meines Herrn Chefs und meinem eigenen
Wunsch ausgefallen ist, ist nicht meine Schuld. Sie werden mir das zugeben.

Gewiß, sagte Wilfried, und ich wiederhole meinen aufrichtigen Dank für die
liebenswürdige Weise, in der Sie sich Ihres, für Sie so wenig erfreulichen
Auftrags entledigt haben.

Die Herren standen bereits an der Thür. Der Assessor fingerte, wie unschlüssig,
an seinem Hut und, den gesenkten Kopf mit einer entschiedenen Bewegung hebend,
sagte er:

Graf, wollen Sie sich von einem alten Bekannten und Kollegen, mit dem Sie
seiner Zeit in bestem Einvernehmen 329 gelebt, einen Rat gefallen lassen? Nicht
wegen der Affaire vorgestern abend! Das wird sich, muß sich applanieren lassen.
An die Ernsthaftigkeit Ihrer Socialdemokratie kann man ja vernünftigerweise
nicht glauben; glauben Sie ja selbst nicht. Nein! Die zweite Sache geht mir
viel ärger durch den Kopf. Und da sage ich: geben Sie diese Beziehungen zu
dieser Familie Schulz schleunigst auf! Ich bin nicht älter als Sie; aber – ich
will mich dessen, weiß Gott, nicht rühmen – ich glaube, an gewissen Erfahrungen
bin ich Ihnen eine lange Strecke voraus. Glauben Sie mir: in solchen liaisons
ist man in neunundneunzig Fällen unter hundert der Düpe seiner gutmütigen
Leichtgläubigkeit, und hat es hernach bitter schwer zu bereuen. Und diese
Familie gar! Der Alte ist nur eben so noch am Zuchthaus vorübergestreift; der
Sohn ein Dieb, der, wenn wir ihn haben, was ja nur eine Frage der Zeit ist,
sicher ins Zuchthaus kommt; die eine Tochter steht schon seit Jahren unter
Polizeiaufsicht. Die andre –

Ist ein Mädchen, das jede Achtung verdient – jede! Und für deren Ehre ich mit
meinem gräflichen Wort einstehe.

Der Assessor hatte die größte Lust zu lachen. Aber ein Blick in Wilfrieds
bleiches Gesicht und seine funkelnden Augen sagte ihm, daß er damit eine
fürchterliche Scene hervorrufen würde. So denn erwiderte er ruhig, in seiner
verbindlichen Weise:

Wenn man jemand den besten Rat giebt, den man selber hat, will man ihn gewiß
nicht kränken, oder gar beleidigen. Das wissen Sie, Graf. Nun also: auf
Wiedersehen! Ich wünsche und hoffe zuversichtlich: bei einer freundlicheren
Gelegenheit, als uns heute beschieden war.

Er war gegangen, von Wilfried höflich bis zur Flurthür begleitet, wo sie sich
mit einem Händedruck voneinander verabschiedet hatten.

330 In sein Arbeitszimmer zurückgekehrt, klingelte Wilfried und hieß Zunz, ihm
einen Promenadenanzug zurecht zu legen. Mit fieberhafter Hast klappte er die
Rechnungsbücher zusammen und warf sie mit den übrigen Papieren in den
Schreibtischkasten. Das Inventarmachen hatte Zeit. Falkos Besuch; seine
Verlobung mit Else Bielefelder; ob Chlotilde Bielefelder sterben wollte, wenn
er sie nicht wieder liebte – es war ja alles so gleichgültig. Aber wenn dem
geliebten Mädchen Gefahr drohte; die gräßlichste, daß die schamlose Hand der
Polizei sie anzutasten wagte – mein Gott, er war ja machtlos, ratlos! Aber,
Frau Brandt, die kluge, thatkräftige, sie konnte sicher raten, helfen. Es war
jetzt zwölf. Sie hatte ihn vorgestern um diese Stunde empfangen. Vielleicht,
daß er sie auch heute zu Hause traf.

^* [*] ^*

Versuchen will ich's, sagte Frau Brandt, nachdem Wilfried ihr in
leidenschaftlicher Erregung sein Anliegen vorgetragen. Daß sie bei mir vor
polizeilichen Chicanen sicherer wäre, als bei ihren Eltern, liegt auf der Hand;
aber ich sage Ihnen im Voraus: es wird vergeblich sein; sie wird nicht wieder
zu mir kommen wollen. Jetzt erst recht nicht. Schon daß Sie Hermann nach der
Versammlung getroffen und gesprochen, gefiel ihr gar nicht, wie ihr denn
bereits Ihre Rede große Sorge gemacht hatte. Er soll uns Arme sich selbst
überlassen, sagte sie. Und Hermann mit seinen überspannten Ansichten! Das ist
Gift für ihn. Das kann seine freundliche Seele nur verdüstern. Dann kam gestern
abend die Schreckensnachricht von Hermanns That. Sie war noch einmal zu mir
gekommen, mich nach verschiedenem zu fragen. Ich hatte gerade die Zeitung in
der Hand – was hätte es geholfen, es ihr zu verbergen? Sie mögen sich ihr
Entsetzen vorstellen! Aber ihr zweiter Gedanke waren wieder Sie: wenn es 331
herauskäme, daß Sie mit ihm nach der Versammlung zusammen gewesen seien –
unmittelbar jedenfalls vor seiner Flucht – ob Sie da nicht in die schreckliche
Sache verwickelt werden könnten? Es ist nun mal ihre fixe hypochondrische Idee,
daß jede Berührung mit ihrer Familie Unheil bringt, wie ansteckende
Krankheiten. Mit mir nimmt sie es nicht so genau. Wahrscheinlich sagt sie sich,
daß mir das Gift nichts anhaben kann. Ihnen gegenüber fühlt sie anders. Wie Sie
alles Unheil von ihr wehren möchten, so möchte sie das Gute, daß Sie an ihr und
den ihren gethan, nicht mit Schlimmem vergolten sehen. Können Sie es ihr
verdenken?

Ich wollte, sie rechnete weniger scharf zwischen uns ab, murmelte Wilfried.

Das thut man nur in einem Falle nicht, mein Freund. Und wir haben uns ja wohl
darüber verständigt, was an uns ist, darüber zu wachen, daß dieser Fall nicht
eintrete.

Sie sind sehr grausam, sagte Wilfried tonlos.

Weil ich Euch beide lieb habe.

Da möchte ich fast beten: Gott bewahre mich vor meinen Freunden.

Es hatte scherzhaft klingen sollen; aber die bebenden Lippen brachten es nicht
fertig.

Er war aufgestanden, Frau Brandt mit ihm.

Ich habe Ihnen wieder einmal wehe thun müssen, sagte sie. Das bringt nun mein
Beruf leider so mit sich. Nehmen Sie an: ich hätte eben auch jetzt in meinem
Beruf gehandelt. Und nun: ich wollte es Ihnen erst verschweigen, aber es wird
Sie beruhigen, wenn ich es Ihnen sage: was Sie für Lotte so sehr fürchten, ist
insoweit bereits eingetroffen, als die Polizei bei ihren Eltern in der neuen
Wohnung Nachfrage gehalten hat. Da Lotte von jeher die Vorsicht hatte, ihres
Bruders Briefe zu vernichten, damit sie nicht etwa doch dem Vater in die Hände
gerieten, hat man natürlich nichts Verdächtiges gefunden. Der Mann – ein
älterer, verständiger Kriminalbeamter – 332 ist dann vorhin auch bei mir
gewesen und mit der Versicherung gegangen: er habe sich überzeugt, daß nach
dieser Richtung nichts zu machen sei und weitere Recherchen kaum stattfinden
würden. Ich wiederhole: das einzig wahrhaft Schreckliche, was Lotten droht, ist
die Möglichkeit und, nach Menschengedenken, Wahrscheinlichkeit, daß sie den
Flüchtling ergreifen. Hier aber sind wir machtlos.

Ich wollte, ich könnte ihm die Wege ebnen, sagte Wilfried.

Und wo bliebe die Gerechtigkeit, die Sie vorgestern abend als das rettende
Prinzip der leidenden Menschheit anriefen? Wissen Sie, lieber Freund, daß Sie
auf dem besten Wege zum Anarchismus sind? Glücklicherweise ist es ganz etwas
anderes, als Mißachtung des Rechtes und der Gerechtigkeit, was Sie so sprechen
läßt. Noch eines: man hat sicher auch bei Pfarrer Römer nachgefragt. Er ist
verreist. Es wäre wohl gut, wenn einer von uns vorspräche und hörte, wie die
Sachen da stehen. Würden Sie es übernehmen? Ich habe vor abend schlechterdings
keine Zeit, und es ist wünschenswert, daß es bald geschieht.

Ich hatte so wie so die Absicht, hinzugehen.

Desto besser. Bei Lotte spreche ich selbst heute abend noch einmal vor. Und
bringe ihr einen Gruß von Ihnen.

Ich bitte darum.

^* [*] ^*

Wilfrieds durch die Unterredung mit dem Assessor so schon arg getrübte Stimmung
war durch die, von der er eben kam, nicht heller geworden.

Hatte er sich getäuscht, als er aus Lottes Brief an den Bruder – dem Brief, den
er noch immer auf dem Herzen trug – herausgelesen, daß auch sie ihn liebe? Kann
da Liebe sein, wo das Vertrauen fehlt? Und hieß es, ihm vertrauen, wenn sie ihn
mit solcher Ängstlichkeit mied? Großer Gott, sein Herz brannte nach ihrem
Anblick; Meilen wäre er barfuß gewandert durch Staub und Sonnenbrand, nur einen
Moment ihre kleine Hand wieder, wie am Dienstag, in seiner Hand halten; ein
Wort nur ihrer tiefen melodischen Stimme hören zu dürfen! Und sie machte eine
Annäherung, ein Wiedersehen, eine Minute trauten Gesprächs unmöglich, wenn das
so fortging, und zum Überfluß Frau Brandt, als sorgsame Dueña, beständig die
verbietende Hand zwischen ihm und ihr hielt.

So grollte es in Wilfrieds Seele, während er den langen Weg über den
Kurfürstendamm und die unendliche Uhlandstraße zu Pfarrer Römers Wohnung fuhr.
Wieder kostete es Mühe, bis er unter den andern einzeln stehenden Häusern das
rechte gefunden. In der grellen Mittagssonne erschien es noch ungastlicher, als
vorgestern in dem milden Abendschein. Auf dem wüsten, eingegitterten Raum vor
dem Hause hatte ein Budiker, im Begriff, einen Laden im Erdgeschoß zu beziehen,
seine Utensilien abgestellt: Ladentisch und Regale, Kisten mit allerhand Ware,
Körbe mit Gemüsen, Schachteln, Gerümpel jeder Art – und zankte sich mit seiner
Frau, die betreffs der Einrichtung anderer Meinung schien, als er. Ein paar
halberwachsene Knaben, unbekümmert um den lauten Zank der Eltern und das
Zetergeschrei des Jüngsten, der, auf ein paar leeren Kartoffelsäcken sitzend,
sich die schmutzigen Fäustchen in die Augen bohrte, fuhren mit
augenscheinlicher Sachkunde fort, den vor der Gitterthür auf der Straße
haltenden Wagen vollends abzuladen. In dem Hause war es still: die Tapezierer
und die anderen Handwerker hatten wohl ihre Mittagspause; aber aus der Wohnung
des Pfarrers schallte durch die Flurthür, als Wilfried dort die Glocke zog,
fröhlicher Kinderlärm.

Der nun plötzlich verstummte auf ein lautes mahnendes Wort, wohl der Mutter,
während Elise die Thür öffnete.

Sie trat mit einem leisen Aufschrei einen Schritt 334 zurück. Wilfried, der das
Mädchen durch den Anblick eines Fremden erschreckt glaubte, sagte freundlich:
Ich bin's, Fräulein Elise.

Wie sollte ich wohl den Herrn Grafen nicht kennen, murmelte sie.

Im nächsten Moment hatte sie seine Hand erfaßt und, ehe er es verhindern
konnte, wiederholt an ihre Lippen gepreßt, sich so tief beugend, daß es fast
einem Fußfall gleichkam.

Aber, Fräulein Elise! sagte Wilfried ärgerlich.

Ach, unser lieber Herr Graf, rief jetzt Frau Römer, aus dem Zimmer linker Hand
kommend. Schönstens willkommen!

Ich sehe, Sie sind bei Tisch, sagte Wilfried, der durch die offen gebliebene
Thür einen freien Blick in das Zimmer hatte.

Das thut doch nichts! rief die kleine Frau. Übrigens sind wir fertig, so gut
wie fertig. Also immer herein! Kinder, das ist der liebe Herr, von dem ich euch
erzählt habe. Nun macht keine so dummen Gesichter und eßt eure Teller ab, ohne
zu schmatzen! Elise, warum setzt Du Dich nicht wieder? So!

Wilfried hatte neben ihr Platz nehmen müssen an dem nicht eben großen
länglichen Tische, der mit einem sauberen Linnentuche bedeckt war. In der Mitte
stand ein Brotkorb und ein Salzfaß. Sonst hatte jedes nur einen Suppenteller
vor sich und bedurfte, außer dem dazu gehörigen Löffel, auch keines weiteren
Geschirrs oder Gerätes, da das einzige Gericht augenscheinlich in einer
Kartoffelsuppe mit Hammelrippchen bestand, die Frau Römer aus einer großen
Terrine schöpfte, oder geschöpft hatte, denn die Terrine war leer und die
Kinder löffelten eben die letzten Reste von ihren Tellern.

Das ist unser Hausmütterchen Magda, sagte Frau Römer, mit ihrem Löffel auf die
Älteste deutend; das Martha, die dringend wünscht, einmal Missionärin werden 
335 zu dürfen; der Wildfang da, Johanna, sieht vorläufig in der Welt nur einen
unermeßlichen Spielplatz. So, Kinder, wir sind fertig. Laßt uns beten!

Alles hatte sich erhoben und die Hände gefaltet. Mit leiser Stimme betete
Magda:

Nun sei bedankt, Herr Jesu Christ,
Daß unser Gast du gewesen bist.

Amen! sagte Frau Römer. Elise! Kinder! abgeräumt! fix!

Als verrichteten hurtige Gnomen das Geschäft, war in einer Minute die Tafel
leer; das Tischtuch zusammengelegt, die Stühle beiseite, der Tisch
zusammengeschoben und an die Wand gerückt. Die Kinder traten an Wilfried heran
und reichten ihm unbefangen die Hand mit einem ehrbar steifen Knix, der nur dem
Wildfang noch nicht ganz gelingen wollte. Dann hatten sie mit Elise das Zimmer
verlassen, das nun genau so aussah, wie vorgestern, als Wilfried hier von dem
Pfarrer empfangen wurde.

Und ganz so, wie der Pfarrer, hatte Frau Römer zwei von den Rohrstühlen in die
Mitte gestellt, wo eben der Tisch gestanden, und den Besuch eingeladen, sich zu
ihr zu setzen.

Es ist hübsch von Ihnen, daß Sie mitgebetet haben, trotzdem Sie an unsern Herrn
nicht glauben, waren ihre ersten Worte.

Und als Wilfried verlegen schwieg:

Mein Mann hat es mir gesagt – unnötigerweise: aus Ihrer Rede vorgestern abend
geht es ja klar und deutlich hervor. Mein Mann nimmt es Ihnen nicht übel. Das
hab' ich Ihnen gestern schon geschrieben. Und über kurz oder lang werden Sie
doch an ihn glauben müssen. Das heißt: einsehen und begreifen, daß, was Ihnen
Herz und Hand für die Unglücklichen und Armen öffnet, niemand anders ist, als
Jesu Christ. Sie werden sagen: das bleibt sich doch gleich, wenn sie nur offen
sind. Ich aber sage: 336 das bleibt sich nicht gleich, wie es nicht dasselbe
ist, ob ein Wanderer seine Straße zieht, auf die eigene Kraft vertrauend, oder
ob er weiß, daß da einer an seiner Seite schreitet, auf dessen Stärke und
Weisheit er sich in jeder Not und Gefahr verlassen kann. Denn, sehen Sie, gut
zu sein, wirklich gut, daß einem kein Liebesdienst, er mag so niedrig und
beschwerlich sein, wie er will, sauer fällt, sondern wir ihn freudig thun, Gott
dankend, daß wir ihn thun dürfen – das geht über Menschenkraft; das können wir
nur mit Hilfe dessen, der uns gelehrt hat: ihr sollt vollkommen sein, wie euer
Vater im Himmel vollkommen ist, und durch seinen Tod am Kreuze uns gezeigt hat,
wie man das anfängt. So, da habe ich Ihnen eine regelrechte Nachmittagspredigt
gehalten, und nun lassen Sie uns mal von unsern Angelegenheiten sprechen! Was
sagen Sie denn zu der schrecklichen Geschichte mit dem Hermann Schulz?

Weiß Elise es schon? fragte Wilfried, der Antwort auszuweichen.

Heute morgen war ein Kriminalschutzmann, oder so was, hier, erwiderte Frau
Römer. Er fragte mich, wo Elise in den letzten Tagen gewesen? ob sie
ausgegangen sei? mit wem? und sonst noch alles Mögliche. Dann mußte sie ihren
Koffer aufschließen, in dem natürlich nichts war, als ihre paar traurigen
Fähnchen. Daß sie von ihrem Bruder nichts wußte, ihn seit Jahren nicht einmal
gesehen hatte, begriff endlich der Schutzmann selbst, trotzdem er eben nicht
der hellste Kopf war. Elise blieb bei dem allen ganz ruhig und gefaßt – es hat
mit der Polizei schon so viel zu thun gehabt, das arme Ding! Aber kaum war der
Mann fort, brach sie in ein klägliches Jammern aus. Sie selbst sei schon
schlecht gewesen, und nun, da ihr Bruder zum Dieb geworden, würden Sie gewiß
nichts mehr von ihr wissen mögen; und da wolle sie nur lieber gleich ins Wasser
gehen. Das wollen nämlich die Leute immer, wenn das Unglück über sie kommt, und
sie nichts wissen und wissen wollen von dem Starken, 337 der neben ihnen
schreitet und ihnen helfen wird, so sie nur die Hand ergreifen, die er für sie
ausgestreckt hält.

Aber, Frau Pfarrer, ein armes schwaches Mädchen darf man wohl kaum als Beispiel
nehmen, wenn es sich um die Frage handelt, was der Mensch aus eigner Kraft
vermag, oder nicht vermag.

Aha! sagte Frau Römer, gutmütig lachend. Schaust Du da heraus! Weil wir jung
und reich sind! Na, ja! Die Gesunden bedürfen des Arztes nicht, hat er gesagt,
sondern die Kranken; und nicht den Reichen, sondern den Armen hat er sein
Evangelium gepredigt.

Ich bin nicht reich; wenigstens nicht annähernd so, wie Sie anzunehmen
scheinen.

Dann danken Sie Gott, wie wir ihm täglich für unsere Armut danken, mein Mann
und ich. Ach, wenn Sie wüßten, wie beseligend es ist, nichts zu haben, als den
felsenfesten Glauben an ihn, der die Lilien auf dem Felde kleidet und die Vögel
unter dem Himmel nährt! Der Glaube trügt nicht. Das haben wir hundert- und
tausendmal erfahren in unserem Leben. Und darum sind wir fröhlich alle Zeit und
haben keine so finstere Wolke auf der Stirn, wie auf der Ihren liegt, so lange
wie wir nun schon miteinander sprechen, Sie lieber, guter Mensch! Das fuhr mir
nun wieder mal so heraus. Nichts für ungut!

Sie hatte seine beiden Hände ergriffen. Ihre von Natur gar nicht schönen Augen
glänzten in herrlichem Licht.

Ich danke Ihnen von Herzen, sagte Wilfried. Und, verehrte Frau, verstatten Sie
mir noch eine Frage: Ihr Glaube an Christus, ist er ganz auch der Ihres Gatten?

Ja, wie könnte er denn einen andern haben? erwiderte sie verwundert. Aber
vielleicht meinen Sie, weil er ihn nicht bei jeder Gelegenheit Gottes Sohn
nennt?

Ja, das meine ich.

Weshalb aber sollte er, wenn die thörichten Menschen ihn so nicht genannt hören
wollen? sich von dem abwenden, 338 der ihn so nennt? Auf den Namen kommt es
nicht an. Gab es doch auch eine Zeit, da die Menschen noch so kindisch waren,
daß sich der Herr durch äußere Wunder ihnen offenbaren mußte. Seine Wunder thut
er noch heute, täglich, stündlich; nur jetzt in den Herzen der Menschen. Und an
diesen Wundern müssen und werden sie heute erkennen, wie damals, daß er wahr
und wahrhaftig unser Heiland und Erlöser ist, und niemand zum Vater gelangen
kann, als durch ihn. Diese Wunder von heute den Menschen zu deuten, das ist
meines Mannes Aufgabe. Macht es der Lehrer anders, der die Schüler aus den
Beispielen die Regel selber finden läßt?

In diesem Augenblick wurde die Thür ein wenig geöffnet, und das älteste
Töchterchen steckte ihr ernstes Gesichtchen herein:

Mama, komm doch mal zu Elise: Ich weiß nicht, was mit ihr ist.

Na, wollen mal nachsehen. Bleiben Sie doch! Es ist gewiß nichts; und ich habe
Ihnen gegenüber noch so viel auf dem Herzen.

Sie war aus dem Zimmer gehuscht. Wilfried trat an das Fenster und blickte auf
das sonderbare Terrain, das sich da vor ihm breitete: wie aus einem
Riesenbecher hierhin, dorthin gewürfelte Häuser, unter Dach einige, unfertig
die meisten; dazwischen weite Strecken sumpfiger Wiesen, kleine Parzellen
Kartoffelland und Kohlfeld; die lang sich hinziehende Trace von Wegen,
vorläufig aus Sand, Bauschutt, Abfällen jeder Art bestehend – ein Bild der
trostlosen Gegenwart, dachte Wilfried, mit ihren jammervollen Anfängen und
Ansätzen einer Zukunft, die – möglicherweise niemals kommt. Sicher nicht kommt,
wenn sie der fromme Glaube dieser guten Leute heraufführen soll.

Die Thür nach dem Flur wurde wieder geöffnet; Wilfried wandte sich.

Wie steht es?

339 Ich weiß es auch nicht, erwiderte Frau Römer; so etwas ist mir im Leben
noch nicht vorgekommen.

Soll ich vielleicht zu einem Arzte? Mein Wagen hält noch vor der Thür. Es wird
freilich wohl lange dauern, bis ich hierherum einen finde.

Jedenfalls sehen Sie sie sich erst einmal an! Der Arzt wird von Ihnen das Was
und Wie wissen wollen.

Wilfried wollte antworten, daß dabei schwerlich viel herauskommen werde; aber
abschlagen mochte er der guten Frau ihr wunderliches Ansinnen nicht. So ging er
denn mit ihr in ein zweites größeres Zimmer, welches der Schlaf- und Spielraum
der Kinder zu sein schien.

Elise saß auf einem Stuhl; das Gesicht totenbleich und arg verzerrt; die Augen
halb geschlossen und so nach oben gerichtet, daß nur das Weiße zu sehen war;
die Hände an den zu beiden Seiten steif herabhängenden Armen krampfhaft
zusammengeballt. Die beiden jüngeren Kinder hatten sich verschüchtert in eine
Ecke gedrückt; nur Hausmütterchen Magda war auf dem Posten geblieben und
befeuchtete mit einem kleinen Schwamm, den sie in Essig getaucht hatte, die
Stirn der Kranken, von der das schöne dunkelblonde Haar in einzelnen langen
Strähnen herabfloß.

Es hilft nichts, Mama, sagte das Kind.

Frau Römer und Wilfried standen ratlos. Halb instinktmäßig, halb, sich selbst
zu beweisen, daß er sich von dem Schauder, den er empfand, nicht überwältigen
lasse, legte Wilfried seine Hand auf die nasse, kalte Stirn.

Und ließ sie da ruhen, als er zu spüren glaubte, daß bei seiner Berührung ein
leichtes Beben durch den starren Körper des Mädchens ging. Sie atmete ein
paarmal tief auf. Eine sanfte Röte kehrte in die Wangen zurück, während das
Gesicht den gewohnten Ausdruck allmählich wieder annahm und die Hände sich
lösten. Die Augen sahen geradeaus, erst starr und fremd, bis der Blick sich auf
ihn konzentrierte, der einen Schritt zurückgetreten war. 340 Nun hatte sie ihn
erkannt. Von dem Stuhl langsam herabgleitend, lag sie auf den Knieen, die
gefalteten Hände zu ihm erhoben, mit glückseligen, von Thränen schimmernden
Augen zu ihm aufschauend.

Aber, Kind, so kniet man nicht vor Menschen; sagte Frau Römer; halb gütig, halb
ärgerlich, sie an der Schulter berührend.

Sie erhob sich sofort und stand nun da mit gesenkten Wimpern und hochgeröteten
Wangen.

So! sagte Frau Römer zu ihrem Hausmütterchen, das verwundert dreinblickte;
jetzt bring sie zu Bett! Ich komme hernach.

Sie war mir Wilfried wieder in das Vorderzimmer gegangen, das sie ein paarmal,
die Arme auf dem Rücken verschränkt, mit ihren kleinen, trippelnden Schritten
von einem Ende bis zum andern durchmaß, um dann vor ihm stehen zu bleiben und
in demselben ärgerlich gütigen Ton, in welchem sie zuletzt mit Elise
gesprochen, zu sagen:

Sie können ja nichts dafür. Ich verstehe freilich wenig davon. Aber da müßte
man doch stockblind sein: die Elise liebt Sie; liebt Sie so sehr, daß sie kaum
noch zwischen Ihnen und dem Herrn Christus zu unterscheiden weiß. So leid es
mir thut: Sie dürfen vorläufig nicht wieder zu uns kommen. Sie begreifen das?

Ich werde mich durchaus Ihren Anordnungen fügen.

Wilfried, dem diese sonderbare Unterredung mit jedem Augenblicke peinlicher
wurde, machte eine entschiedene Bewegung zu gehen. Die kleine Frau legte eine
ihrer mageren Hände auf seinen Arm und sagte, zu ihm aufblickend:

Mein Mann hat von Ihnen gesagt: berufen ist er; ob auch auserwählt, liegt in
Gottes Hand. Ich aber sage dazu Ja und Amen.

Wilfried saß wieder in seiner Droschke und fuhr die ungastliche Straße nach der
Stadt zurück noch verstimmter, als er gekommen war.

341 Warum nur mußte Elise die so schon verworrene Situation noch mehr
verwirren! Das Mädchen war entschieden krankhaft überspannt, nicht völlig
zurechnungsfähig. Dennoch! welch' unsäglich peinlichen Eindruck hatte ihr
Benehmen auf ihn gemacht! Dies würdelose Sichhingeben, in welch' schneidendem
Kontrast stand es zu Lottes keuschem Stolz! Und sie war Lottes Schwester! Und
beide Schwestern hatten einen Dieb zum Bruder! Und alle waren sie die Kinder
dieser schrecklichen Eltern!

Aber Christus hatte mit den Zöllnern und Sündern zu Tisch gesessen, ohne seiner
Würde etwas zu vergeben, vielmehr zu beweisen, daß dem Menschensohne nichts
Menschliches fremd sein dürfe.

Wenn der fromme Glaube, zu dem ihn Frau Römer bekehren wollte, nun doch das
einzig Richtige war? Das eine Licht, das in der fürchterlichen Nacht des Lebens
weiter brannte, wenn die stolze Fackel der Gerechtigkeit kümmerlich erlosch?
Der diamantene Schild, von dem die Pfeile und Schleudern des Hohns und Spottes
machtlos abprallten? Salonsocialist! Würde er es heute abend in dieser oder
jener Form wieder zu hören bekommen von den Lippen des Bruders?

^* [*] ^*

Durchlaucht sind bereits vor einer Stunde gekommen. Sie sind jetzt bei Tisch
mit der Frau Fürstin und den gnädigen Kindern; aber haben befohlen, den Herrn
Grafen, wenn er käme, sofort hereinzuführen. Darf ich bitten, Herr Graf, die
nächste Thür! Ohne anzumelden! Ausdrücklicher Befehl von Durchlaucht!

Der Kellner, welcher Wilfried auf dem unteren Flur in Empfang genommen und in
dem Lift hinaufbegleitet hatte, öffnete ihm die Thür zu einem großen Salon, in
dessen Mitte unter dem elektrischen Kronleuchter an einem elegant gedeckten
Tisch die Familie bei dem Abendbrot 342 saß: der Fürst, die Fürstin, die drei
älteren Kinder. Gisela, Irmtraut, Carol und deren englische Governeß, Miß
Lionel, bedient von einem Kellner und dem Jäger Roßwald, dem alten Factotum des
Hauses.

Der Bruder hatte ihn herzlich umarmt, die Schwägerin ihm warm die Hand
gedrückt; bei den Kindern war Onkel Wilfried seit seinem letzten Besuch auf
Schloß Falkenburg vor zwei Jahren augenscheinlich in freundlichster Erinnerung;
Happy, you remember me, sagte Miß Lionel mit einer so gnädigen Herablassung,
als ob sie die Fürstin selbst sei; der würdige Roßwald lächelte vergnügt in
seinen grauen Vollbart – Wilfried schämte sich, daß er sich den Empfang so ganz
anders vorgestellt hatte. An der Seite der Fürstin war ein Platz für ihn leer
gelassen.

Wir haben eine Viertelstunde auf Dich gewartet, sagte sie, und sind dann doch
zu Tisch gegangen der Kinder wegen, die nach der Reise früher zu Bett müssen.
Nun sind wir so gut wie fertig.

Seine Schuld, sagte der Fürst; weshalb hat er meiner Bitte, uns nicht vom
Bahnhof abzuholen, eine so breite Auslegung gegeben!

Wilfried entschuldigte sich: er habe nicht stören wollen. Übrigens bitte er
dringend, mit ihm keine Umstände zu machen. Er habe seiner Gewohnheit gemäß
spät zu Mittag gegessen: und wenn Miß Lionel die Güte hätte, ihm eine Tasse
Thee zu geben –

Miß Lionel deutete durch eine kaum merkliche Neigung des wohlfrisierten Hauptes
an, daß sie die Güte haben werde. Wilfried erkundigte sich nach dem Jüngsten,
Odo, den seine französische Bonne bereits zu Bett gebracht hatte; nach den
Ereignissen der Reise, welche der heiße Tag doch zu einer recht beschwerlichen
gemacht haben müsse. Eine harmlose Unterhaltung griff Platz, an der die Kinder
bescheiden lebhaften Anteil nahmen. Wilfried fand sie in den zwei Jahren noch
zu ihrem Vorteil verändert: die angeborene Anmut, Schönheit und
Liebenswürdigkeit hatten ein 343 deutlicheres Gepräge gewonnen. Zumal die
älteste, Gisela, die immer sein besonderer Liebling gewesen war, entzückte ihn
völlig. Mit ihren beinah vierzehn Jahren stand sie auf der lieblichen Grenze
zwischen Backfischtum und Jungfräulichkeit, der letzteren, meinte Wilfried,
näher als dem ersteren, besonders, wenn er ihre großen, dunkelklaren Augen mit
dem eigentümlich schwermutsvollen Blick auf sich gerichtet sah. Entsetzlich zu
denken, daß dies entzückende Geschöpf vom Schicksal zur Krüppelhaftigkeit für
das Leben verurteilt sein sollte! Nach ihrem Zustand fragen mochte er nicht,
nachdem sie vorhin bei seinem Eintritt sitzen geblieben war, während alle
andern sich erhoben hatten. Sollte ihre Zukunft eine des Schmerzes und der
Entsagung sein? Welcher Grausamkeit war denn die Natur nicht fähig? Auch die
Dulderin in der Tiergartenstraße war einst jung und schön gewesen! Eines
freilich, ein Großes, würde sie immer vor jener voraus haben: nie würde sie in
ihrem Krankenzimmer die Gegenwart der Ihren, nie deren treue Liebe und Fürsorge
vermissen. Rührend war die Weise, wie die beiden jüngeren Geschwister,
Irmtraut, der die Lebenslust aus den glänzenden Augen sprühte, Carol, dem so
oft ein schelmisches Lächeln um den hübschen Mund zuckte, mit ihr verkehrten;
wie so mancher zärtliche Blick der Eltern sie streifte; wie ihr gegenüber Miß
Lionel die heilig gehaltene Tradition ihrer direkten Abstammung von irgend
einem sagenhaften Plantagenet vergaß und nur die zärtliche ältere Freundin war.

Während er so im Kreise von Menschen, die er liebte, von denen er sich geliebt
wußte, heiter plaudernd saß, kam ihm der Gedanke, es werde sich zwischen ihm
und ihnen eine Scheidemauer auftürmen, geradezu ungeheuerlich vor. War die
Atmosphäre, in der sie atmeten, doch die seine gewesen, so lange er denken
konnte! Dieses hohe, weite Gemach in der fast tageshellen und doch diskreten
Beleuchtung der elektrischen Lampen; diese Tafel mit dem blinkenden Geschirr;
diese geräuschlose Bedienung; diese 344 feinen aristokratischen, um den Tisch
gruppierten Menschen; ihre anmutigen Manieren; ihre leisen, wohllautenden
Stimmen; ihre bei allem Freimut so rücksichtsvolle Rede – wie sympathisch ihm
das alles war, wie traulich heimatlich es ihn berührte! Und dann sah er sich,
wie er vor wenigen Stunden an dem Tisch der Frau Pfarrer Römer gesessen; hörte
die resolute Dame in hervorgesprudelten, überlauten Worten auf ihn einsprechen,
während die derben Kinder die Reste ihrer Kartoffelsuppe aus den Tellern
kratzten, und den Platz, auf dem hier die »letzte der Plantagenet« würdevoll
thronte, ein Mädchen einnahm, das »mit der Polizei schon so viel Berührung
gehabt hatte! das arme Ding!«

Er konnte die Erinnerung und den peinlichen Vergleich, den sie ihm aufdrängte,
nicht los werden und wurde still und stiller. Der Fürst machte seiner Gattin
ein Zeichen mit den Augen, diese dem englischen Fräulein. Man stand vom Tisch
auf, sich gesegnete Mahlzeit wünschend. An Gisela, die wieder sitzen geblieben
war, trat Miß Lionel heran, mit deren Hilfe sie sich nun emporrichtete: eine
schlanke Gestalt, in ihrer sylphenhaften Zartheit der anmutigste Gegensatz zu
der derbknochigen, robusten Engländerin. Wilfried wollte seine Unterstützung
anbieten; der Bruder kam ihm zuvor.

Ich verstehe mich wohl besser darauf, sagte er, sie um die Hüfte fassend,
während Miß Lionel ihr die Schulter bot, damit sie ihre freie Hand darauf lege.

Du sollst morgen das fragliche Vergnügen haben, Onkel Wilfried, sagte das
schöne Mädchen, ihm mit den seelenvollen Augen gute Nacht winkend.

So bewegte sich die Gruppe, gefolgt von den beiden jüngeren Kindern, langsam
nach der Thür zum Nebenzimmer, die der alte Roßwald für sie offen hielt.

Mein Gott, rief Wilfried ergriffen; ich habe ja keine Ahnung davon gehabt, daß
es mit Gisela so schlecht steht!

345 Es ist auch erst seit den letzten Tagen, erwiderte die Fürstin. Leider ist
es nicht die einzige traurige Veranlassung, die uns nach Berlin geführt hat.

Ihre Augen füllten sich mit Thränen und der Kummerzug, den Wilfried während der
ganzen Zeit auf ihrem zarten Gesicht beobachtet hatte, trat schärfer hervor.

Du, liebe Margarete? fragte Wilfried teilnahmvoll.

Sie schüttelte traurig den Kopf im Begriff zu antworten; kam aber nicht dazu,
da jetzt der Fürst wieder ins Zimmer trat, und wandte sich ab, offenbar, ihre
Erregung vor ihm zu verbergen.

Liebe Margarete, sagte der Fürst, Miß Lionel möchte über das Arrangement für
die Nacht noch etwas genauer instruiert sein.

Also verzeihe für jetzt, lieber Wilfried, sagte die Fürstin; ich sehe Dich
jedenfalls noch nachher.

Sie war an ihren Gatten herangetreten, ein paar leise, wie es schien, bittende
Worte zu ihm sagend, die Wilfried nicht verstand, und jener nur mit einem
freundlichen Nicken erwiderte. Dann war sie gegangen. Ein paar Kellner hatten
inzwischen geräuschlos die Tafel abgeräumt, den Tisch zusammengeschoben und mit
einer Decke verhüllt; Roßwald auf einem kleineren Tisch, der an der Schmalseite
des weiten Gemaches im Licht der elektrischen Birnen des Wandleuchters vor
einem Sofa stand, eine Flasche Rheinwein, Gläser und Rauchsachen gestellt und
sich mit den Kellnern entfernt.

Die Brüder waren allein.

^* [*] ^*

Sie hatten sich einander gegenüber in die Fauteuils gesetzt; der Fürst schenkte
die Gläser voll:

Prosit, mein Junge! und nun wollen wir wieder einmal, wie wir es von jeher
gethan, frei von der Leber weg uns gegeneinander aussprechen. Es ist Dir doch
recht?

Ich habe keinen dringenderen Wunsch.

346 Konnt es mir denken. Und das ist auch der Grund, weshalb ich schon heute
gekommen bin. Mir schien so etwas wie periculum in mora.

Sag mir offen, worin Du die Gefahr siehst. Ich werde Dir ebenso antworten.

Also: to begin with the beginning! das heißt: vorher muß ich doch bemerken, daß
sowohl Onkel Reginald als Tante Adele mir die Ehre erwiesen haben, mich in ihr
schätzenswertes Vertrauen zu ziehen. Ich habe ihnen geantwortet, daß ich zu dem
Amt eines Richters, das sie mir aufdrängen zu wollen schienen, weder Beruf noch
Neigung verspürte; und wenn sie durchaus meine Meinung wissen wollten, ich auch
mit der zurückhalten müsse, bis ich mit Dir gesprochen. Erwähne ich nun noch
die Briefe der lieben Friederike Ülbach an Margarete – Du weißt, welch
vertraute Freundinnen die beiden Damen sind – so kennst Du die Quellen, aus
denen ich meine Weisheit schöpfe. Mit Ausnahme der letzteren, die freilich die
Lauterkeit selbst ist, recht trübe Quellen. So glaube ich kein Wort von den
Beschuldigungen, mit denen man Dich wegen Deiner Entlobung überhäuft. Du bist
nicht der Mann, unritterlich und frivol zu handeln. Hast Du mit Ebba gebrochen,
so hat man Dich dazu gezwungen; so ist es Ebbas Frivolität, so ist es Onkel
Reginalds und Tante Isabelles mir nur zu bekannte selbstische und ordinäre
Gesinnung gewesen, die Dir keinen andern Ausweg aus einer unabsehbaren Misère
ließen als die Zurücknahme Deines Wortes. Vielleicht wirst Du sagen: hättest Du
doch früher so gesprochen! Aber ich war immer der Meinung: in die
Herzensangelegenheiten eines andern – und selbst, wenn der andre der eigene
Bruder ist – darf man sich nicht mischen. Da heißt es ein für allemal: selbst
ist der Mann. Nachträglich freilich kann ich Dir nur zu Deinem Entschluß
gratulieren. Und damit wollen wir diesen Punkt der Tagesordnung als erledigt
betrachten. Bist Du's zufrieden?

347 Ob ich es bin! erwiderte Wilfried. Ich habe freilich auch nicht einen
Augenblick gezweifelt, daß Du die Sache so nehmen würdest. Mein Dank ist
deshalb nicht geringer. Und daß Deine summarische Behandlung mir die Mitteilung
peinlicher Details erspart, ist eine Extra-Wohlthat, die einen speciellen Dank
verdient.

Dann also Nummer zwei: der Fall Tante Adele. Hier bin ich – eben durch Fräulein
Friederikes Mitteilungen an meine Frau – im Besitz, ich glaube, so ziemlich
aller einschlägigen Details. Ich rate Dir also, mit einem so gut gerüsteten
Gegner nicht anzubinden; vielmehr, von vornherein zu bekennen, daß er recht
hat, und Du hingehen willst, Dein Unrecht schleunigst wieder gut zu machen.

Der Fürst hatte es lächelnd gesagt; auch Wilfried lächelte; aber in den Augen
der beiden Brüder, wie sie sich jetzt prüfend anblickten, lag nachdenklicher
Ernst, einer Wolke gleich, die sich nur ein wenig zu senken braucht, um die
Sonne zu verhüllen.

Willst Du mir verstatten, Dir meinen Standpunkt in dieser Sache klar zu legen;
sagte Wilfried. Wenigstens eine solche Klarlegung zu versuchen. Es wird das
freilich so einfach nicht sein. Denn in das Zerwürfnis mit Tante Adele spielt
etwas anderes hinein, das für mich von unendlich größerer Wichtigkeit ist. Und
es mir unmöglich macht, in die Konzessionen zu willigen, die sie auf Antrieb
meiner Feinde von mir fordert; und zu denen Ihr, die Ihr es gut mit mir meint,
mich drängen möchtet und drängt.

Ich bin überzeugt, wir brauchen die Sache nicht so tragisch zu nehmen, sagte
der Fürst, während Wilfried hastig sein Glas leerte und von neuem füllte. Wie
ich Tante Adele kenne – und ich glaube, sie gut zu kennen – ist der Zorn, den
sie affichiert, nichts als eine Komödie, die sie vor sich selbst und ihren
Freunden aufführt; und aus der Ernst zu machen, sie niemals den Mut haben wird.

348 Wie es sich damit verhält, weiß ich nicht, erwiderte Wilfried.
Möglicherweise ist es nur eine Komödie; möglicherweise ist es mehr. Aber darauf
kommt es nicht an. Der Schwerpunkt liegt für mich ganz wo anders.

Lassen wir ihn vorläufig liegen, wo immer er liegt, sagte der Fürst. Statuieren
wir die zweite Möglichkeit trotz ihrer, wie ich glaube, hohen
Unwahrscheinlichkeit: die alte wunderliche Dame hält an der tollen Schrulle
fest und enterbt Dich. Ja, Wilfried, das wäre für mich ein fürchterlicher
Schlag. Du weißt, wie schwer ich an dem Faktum trage, Dich durch den Zufall
meiner Erstgeburt von dem Familienvermögen ausgeschlossen zu haben. An dem
weiteren, daß ich infolge der ungeheuren Schulden, mit denen unser Großvater
das Majorat freilich nicht belasten konnte, dafür aber die Ehre der Familie
desto schlimmer engagierte, vom ersten Augenblick an so gar nichts für Dich
habe thun können, es wohl auch in Zukunft nicht imstande sein werde. Muß ich
doch jetzt, nachdem ich endlich die Ellbogen nach jener Seite hin frei habe,
zuerst einmal an meine Frau und die Mädels und den Kleinen denken! Und siehst
Du, da ist es immer mein Trost in dieser schlimmen Zeit gewesen: wenigstens für
Wilfried ist gesorgt. Er hat Dich, Gott sei Dank, nicht nötig. Ja, mehr: er
wird, wenn Du früher sterben solltest, denen, welchen Du nichts hinterlassen
konntest, als unsern alten Namen, eine Stütze sein. Wilfried, noch einmal: der
Gedanke, es werde dereinst alles ganz anders kommen; die Misère, die jetzt
ausnahmsweise und wahrlich nicht ohne seine eigene Schuld, in Onkel Reginalds
Haus herrscht, für alle Falkenburgs als traurige Regel gelten – Wilfried, das
kannst Du, das wirst Du mir nicht anthun. Dazu – wenn Du denn so gar nicht an
Dich selbst denken willst – hast Du mich, hast Du Margareten und die Kinder zu
lieb. Habe ich es Dir doch heute abend wieder von Deinen ehrlichen Augen
abgesehen, wie lieb Du sie hast! So denn: gieb mir die Erlaubnis, zwischen 349
Tante Adele und Dir zu vermitteln! Eine Unterredung von fünfzehn – was sage
ich! – fünf Minuten, und alles ist in die schöne alte Ordnung gebracht!

Mit herzgewinnendem Lächeln streckte er die Hand aus. Wilfried schüttelte
traurig den Kopf.

Ich kann Deine Hand nicht nehmen, Dagobert, sagte er, und habe doch immer
gemeint, ich könne Dir, zumal wenn Du mich so gütigst ansiehst, nichts
abschlagen. Nun muß ich es doch. Es ist keine Phrase: ich würde, wenn es sein
müßte, freudig mein Leben für Euch geliebten Menschen lassen. Ich wollte, es
müßte sein, und ich wäre der Qual überhoben, in Deinen Augen lieblos,
unbrüderlich zu erscheinen. Dagobert, Du wirst mich nicht elend machen wollen!
Giebt es ein größeres Elend für einen ehrlichen Menschen, als gegen seine
heiligste Überzeugung handeln zu sollen?

Von des Fürsten Gesicht war das Lächeln verschwunden. Er blickte mit tiefem
Ernst, der aber nichts Finsteres hatte, vor sich nieder, wie denn auch aus
seiner Stimme, als er, nach einigen Momenten die Augen hebend, wieder zu
sprechen anhub, nur schmerzliche Enttäuschung herausklang.

So wären wir denn doch da angelangt, sagte er, wo für Dich der Schwerpunkt der
Frage liegt. Ich hoffte, Du würdest die Festung ausliefern, nachdem die
Außenwerke gefallen. Es hat nicht sein sollen. Deine Überzeugung also! Es ist
natürlich die, welcher Du vorvorgestern in der Versammlung des Pfarrer Römer
Ausdruck gegeben hast. Ich kenne Deine Rede nur aus den dürftigen
Zeitungsreferaten; aber ihr Sinn ist mir verständlich genug und wird es für
jeden sein, der ein Herz in der Brust und voll Schaudern in die fürchterliche
Kluft geblickt hat, die zwischen der winzigen Minorität der beati possidentes
und der ungeheuren Masse der Armen gähnt. Arm nicht bloß an irdischem Besitz
und physischem Behagen – obgleich das schlimm genug ist – sondern, was 350 viel
schlimmer: an geistigem Gut; an all den ästhetischen Genüssen und Freuden, ohne
die uns anderen das Leben nicht lebenswert scheint. Ich finde es verächtlich,
wenn sich die vom Glück Begünstigten damit herauszureden versuchen: die Armen
in ihrer Unwissenheit und Bedürfnislosigkeit führten ja ein viel behaglicheres
Leben als sie selbst, die von Sorgen, Schmerzen, Versuchungen und
Leidenschaften heimgesucht würden, von denen jene keine Ahnung hätten. Mag
sein, daß man es an einem Wintertage in seinem Pelz manchmal zu warm hat – wird
es darum der Frierende weniger für einen Hohn halten, wenn man ihm zu seinen
Lumpen gratuliert? Und wenn jeder, der kein hartgesottener Selbstling ist, den
Nackten kleiden, den Hungernden sättigen möchte, und es ehrlich beklagt, daß
Tausende und Abertausende leben und sterben ohne eine Ahnung der Herrlichkeit
der Sixtinischen Madonna und der Venus von Milo; ohne die Wonnen zu kosten, die
uns anderen aus dem Studium unserer großen Dichter und Denker fließen – die
Zeit ist vorüber, in welcher der sogenannte gemeine Mann in seinem lichtlosen
Elend stumpfsinnig so hinvegetierte und Gott dankte, daß er sein liebes Leben
hatte. Ihm ist es jetzt nicht mehr ein liebes, es ist ihm ein abscheuliches,
unwürdiges, für das er die upper ten thousand der Bildung und des Besitzes
verantwortlich macht. Zweifellos wird er sie auch über kurz oder lang zur
Verantwortung ziehen; und der trennenden Kluft werden die Schrecken einer
Revolution entsteigen, wie sie so furchtbar die Menschheit noch nicht erlebt
hat, wenn es nicht gelingt, sie – Du wirst sicher sagen: zu füllen. Ich sage:
ihre schroffen Ränder so weit zu sänftigen, daß ein jetzt unmögliches Hinüber
und Herüber möglich wird; ein Verständnis angebahnt wird zwischen denen, die
sich jetzt nicht verstehen, und, weil sie sich nicht verstehen, voreinander
fürchten, einander schmähen und hassen. Das aber kann nur das Resultat und die
Frucht mühseliger, geduldiger Arbeit sein. Du, wenn ich Dich 351 recht
verstehe, möchtest diesen Prozeß abkürzen, an die Stelle der langwierigen
Arbeit eine schnelle heroische That setzen. Aber, Wilfried, der Abgrund auf dem
Forum schließt sich nur in der Sage über einem opferfreudigen Curtius; in der
Wirklichkeit mag immer noch ein heldenmütiger Mann den Todessprung wagen – der
Abgrund bleibt deshalb so weit und so tief, wie er vorher war.

Wenn dem so wäre, sagte Wilfried mit trübem Lächeln, hätte Christus den
Leidensweg nach Golgatha nicht zu gehen brauchen.

Mit dem Gottmenschen darf sich keiner vergleichen, erwiderte der Fürst lebhaft.
Und ist der persönliche Vergleich ausgeschlossen, so kann man auch unsere Zeit
mit der, in welcher das Christentum entstand, nicht ohne starke Einschränkungen
in Parallele bringen wollen. Der alte Polytheismus; die überkommene
gesellschaftliche Ordnung mit ihrer schroffen Scheidung zwischen Freien und
Sklaven; die angestammte hochmütig brutale Unterscheidung von Hellenen und
Barbaren, vollberechtigten römischen Bürgern und halb oder ganz rechtlosen
Schutzbefohlenen, sie hatten gründlich abgewirtschaftet. Die Geister lechzten
nach dem erlösenden Wort, und in der bangen erwartungsvollen Stille, die über
der gedrückten Menschheit lag, fand es, als es gesprochen war, eine ungeheure
Akustik. Hat es sich trotzdem nicht jahrhundertelang mit spärlichen Früchten
begnügen müssen? Und, wenn die Saat dann reichlicher aufging, wieviele Feinde,
Schädiger und Verwüster hat sie nicht gehabt und hat sie bis auf den heutigen
Tag? Gerade die Geschichte der Ausbreitung des Christentums, deucht mir, sollte
uns darüber belehren, wie langsam Gottes Mühlen mahlen.

Leider, fiel Wilfried dem Bruder ins Wort. Aber ich meine, die Räder werden
sich schneller drehen, wenn ein schärferer Wind sie umtreibt. Und dieser Wind
weht heute durch die Welt; er heißt Gerechtigkeit.

352 Das in Deinem Munde doch wohl nur ein anderes Wort für Nächstenliebe ist,
sagte der Fürst.

Durchaus nicht, rief Wilfried. Mir scheint es vielmehr ein andrer Begriff; ein
gedankliches Produkt, wie die Liebe eines des Gemütes ist; eine sittliche
Potenz, um so viel mächtiger, als jene, als das Denken über dem Fühlen steht.
Der Appell an das Gefühl, wie oft findet er keinen Widerhall! Wo nichts ist,
hat eben auch der Kaiser sein Recht verloren. Feinheit der Empfindung kann man
von dem Menschen so wenig fordern wie künstlerische Begabung. Daß er logisch
denkt, kann man und muß man von ihm verlangen. Und logisch denken, heißt, sich
in das Rechte hineindenken. Das Rechte aber für das Verhalten der Menschen zu
einander ist die Gerechtigkeit. Sie geht mit stolzerem, sichererem Schritte
durch die Welt, als die Liebe. Durch nichts läßt sich beweisen, daß man seinen
Nächsten lieben, wohl aber läßt sich bis zur Evidenz darthun, daß man gegen ihn
gerecht sein muß. Zur Liebe kann man niemand zwingen, zur Gerechtigkeit kann
man es. Wehe dem, der auf den Zwang wartet! Aber ihm ist nicht zu helfen und er
wird sich gefallen lassen müssen, daß man ihn als einen Unmündigen behandelt
und ihm sein Verhalten vorschreibt, wie dem, der nicht zu begreifen vermag, daß
zweimal zwei vier ist. So denn wird in Zukunft die Sache der Armen und Elenden
nicht mehr der Willkür, dem privaten Wohlthätigkeitssinn und individuellem
Mitleid ausgeliefert sein, sondern als eine der öffentlichen Ordnung betrachtet
und geregelt werden. Daß, wer Menschenantlitz trägt, Anspruch auf ein
menschenwürdiges Dasein hat, wird als so selbstverständlich gelten, wie, daß,
wer einmal geboren ist, auch muß atmen dürfen.

Ich gebe jeden Deiner Sätze zu, erwiderte der Fürst. Aber so einfach und leicht
begreiflich der Satz, daß zweimal zwei gleich vier, so kompliziert und
schwierig ist die arithmetische Wissenschaft, die doch auf ihm als ihrem 353
Fundament steht. Und nicht minder kompliziert, schwierig und langwierig wird
sich der Prozeß gestalten, aus dem Fundamentalsatz der Gerechtigkeit, wie Du
ihn eben formuliert hast, die praktischen Konsequenzen zu ziehen. Denn, recht
betrachtet, ist die ganze Menschheitsgeschichte von ihrem dunklen Anbeginn eben
dieser Prozeß, und wird es bleiben bis in alle unabsehbare Zukunft. Wir
Menschen von heute stehen mitten darin. Das hat ja auch die Socialdemokratie,
zu deren Doktrin Du Dich zu bekennen scheinst, in ihren helleren Köpfen längst
begriffen; und sie ist, in Deutschland wenigstens, auf dem besten Wege, sich
aus einer revolutionären in eine Reformpartei umzuwandeln. Sehr
vernünftigerweise! Ihre vielgepriesene sociale Republik hat heute bei uns die
möglichst ungünstigen Chancen. Mag in den Augen der Socialdemokraten Bismarck
der wahre Antichrist sein und die Kultur, wie sie sie sich – ohne Königtum und
dessen obligate Korrelate: Adel und Kirche – denken, um Jahrhunderte
zurückgeworfen haben – die Thatsache, daß er den Traum der deutschen Einheit
erfüllt und der Deutsche sich dessen freut und stolz darauf ist, müssen sie
einräumen. Und die Utopie der Völkerverbrüderung? Vielleicht verhält es sich
mit den entgegengesetzten Prinzipien der heutigen schroffen Accentuierung der
Nationalität und der von den Socialdemokraten postulierten Solidarität der
Menschheit, wie mit dem Kampf der mittelalterlichen Eisenrüstungen gegen die
Feuerwaffen. Niemals waren diese Rüstungen schwerer als bis man einsah, daß
keine schwerste gegen die Gewalt der Geschosse aus Feldschlangen und Arkebusen
schützte. Aber auch zu dieser Einsicht bedurfte es der Zeit. Und siehst Du,
Wilfried, ein anderes Verlangen stelle ich nicht an Dich, als daß Du der Macht
der Zeit vertraust, die ihre Arbeit schon thun wird, vorausgesetzt, daß wir die
Hände nicht in den Schoß legen. Das sollst Du nicht. Im Gegenteil! Die Schulter
ans Rad stemmen mit aller Kraft, über die Du verfügst. »Wenn ich sechs Hengste
zahlen kann, 354 sind ihre Kräfte nicht die meinen?« Du hast es in der Hand, ob
Du die Hengste sollst zahlen können, oder nicht; ob Du ein reicher, oder armer
Mann sein willst. Zugegeben, daß es dem Reichen schwer wird, in das Himmelreich
zu kommen; desto rühmlicher für ihn, wenn er es fertig bringt. Ich will nicht
prahlen; aber ich glaube, ein ganz übel gewähltes Beispiel bin ich nicht, daß
man zu den Aristokraten gehören und doch ein Herz für das Volk haben kann. Und,
Wilfried, Du mußt mir schon die brüderliche Freiheit verstatten, Dir zu sagen:
Du läßt Dich von Deinem guten Herzen über Deine Kraft täuschen. Du wirst es
beim besten Willen nicht fertig bringen, mit den Socialdemokraten Hand in Hand
zu gehen. Deine ästhetische Natur, Deine Erziehung, Deine Bildung, das Milieu,
aus dem Du hervorgegangen und dem Du angehörst – alles sträubt sich dagegen.
Den Willkomm, den Dir der Vorwärts für Dein Auftreten in jener Versammlung
entboten hat, darfst Du nicht ernsthaft nehmen. Natürlich reibt man sich
vergnügt die Hände, wenn einer aus unserm Lager zu ihnen übergeht, und
zurückweisen wird man Dich sicher nicht. Aber ebensowenig Dir jemals volles
Vertrauen schenken; jemals etwas anderes in Dir sehen als einen, der mit dem
Makel des Renegatentums behaftet ist. Du willst aufbrechen?

Es ist spät, sagte Wilfried, den Fauteuil zurückschiebend; Ihr werdet von der
Reise ermüdet sein. Und, offen gestanden, ich fürchte, je länger wir so fort
disputieren, um so fester wird nur jeder auf seinem Schein bestehen.

Ich hoffte bestimmt, unsre Zusammenkunft würde ein anderes Resultat haben,
sagte der Fürst traurig. Da wirst Du denn auch wohl nicht wünschen, daß ich
morgen, wie ich es vorhatte, zu dem mir, wie Du weißt, befreundeten
Justizminister gehe und mit ihm über die Versammlungsangelegenheit spreche?

Auf keinen Fall! rief Wilfried. Wenn es in Deutschland Rechtens ist, daß jemand
zur Verantwortung gezogen 355 und in Strafe genommen wird, weil er den Mut
gehabt hat, öffentlich auszusprechen, was die stille Überzeugung von Millionen
seiner Mitbürger ist – so lange diese wunderliche Sorte von Gerechtigkeit
besteht, mag sie ihren Lauf haben.

Wilfried, Wilfried! sagte der Fürst, sich langsam von seinem Sitze hebend, Du
bist auf einem Wege, der zu Deinem Unheil führt, ohne daß der Sache, die Du zu
der Deinen gemacht hast, auch nur der geringste Vorteil daraus erwächst. Eine
Verhandlung vor den fünf Mitgliedern einer preußischen Strafkammer hat nicht
ganz die Resonanz in der Geschichte, wie eine vor dem Reichstage von Worms.

Ich glaube, ich habe Dir keine Veranlassung zu dem wenig schmeichelhaften
Verdacht gegeben, daß mein Ehrgeiz dahin steht, meine Handlungen berühmten
Mustern anzupassen.

Nachdem Du Christus in die Debatte gezogen hattest, war es mir wohl erlaubt, an
Luther zu erinnern.

Mein Citieren Christi hatte keinesfalls einen persönlichen Beigeschmack.

Du hattest recht: es ist wohl besser, wenn wir unsre Unterredung abbrechen.

In diesem Augenblick trat die Fürstin herein. Im Nebenzimmer hatte sie aus den
immer erregter werdenden Stimmen der Männer gehört, daß das Gespräch die von
ihr befürchtete schlimme Wendung nahm. Sie war bereits zu spät gekommen.
Darüber belehrte sie ein schneller Blick in das gerötete Gesicht ihres Gatten,
das bleiche des Schwagers. Und wunderlich berührte es sie, gerade jetzt zu
entdecken, wie unähnlich sich die Brüder waren, von denen alle Welt behauptete,
sie glichen sich zum Verwechseln – unähnlich, wie es nur immer ein Mann der
klaren; ruhigen Vernunft und ein Schwärmer sein konnten. Hier gab es keine
Vermittelung; hier galt es nur, zu verhüten, daß der Bruch nicht noch größer
wurde.

356 Mit scheinbar unbefangener Miene entschuldigte sie sich, daß sie die Herren
so lange allein gelassen; schalt den Gatten, weil er gegen das Verbot des
Arztes doch wieder am späten Abend geraucht zu haben scheine; und kam dann auf
das Programm des morgenden Tages zu sprechen. Geheimrat von Bergmann habe sich
auf zehn Uhr angemeldet; Gott wolle geben, daß sein Urteil günstig laute! Auf
eine Behandlung von Wochen mache sie sich freilich auch im besten Fall gefaßt.
Und dann müsse ihr Wilfried eine passende Wohnung suchen helfen; einen so
langen Aufenthalt in dem teuren Hotel mit so vielen Personen könne sich ein
armer deutscher Fürst nicht leisten. Ob Dagobert dem Bruder gesagt habe, daß er
bereits in den nächsten Tagen nach Falkenburg zurück und Frau und Kinder unter
seiner Obhut in der schrecklichen großen Stadt lassen müsse? Nun, das und noch
so vieles könne man ja, wenn Wilfried durchaus schon fort wolle, morgen des
näheren besprechen. Ob es ihm recht sei, um fünf Uhr mit ihnen zu speisen? Aber
in einem Restaurant, wenn sie bitten dürfe! Sie sei noch nie in einem gewesen,
und brenne darauf, eines jener berühmten Lokale kennen zu lernen, von denen man
in jedem modernen Berliner Romane lese.

Es kam das alles munter genug heraus, und die Herren bemühten sich in den Ton
einzustimmen. Es gelang Wilfried am besten, während Dagobert immer sichtbarer
unter einer starken Abspannung litt.

So denn beschleunigte Wilfried den Abschied, nachdem er zugesagt, die
Verwandten um fünf Uhr aus dem Hotel abzuholen.

Er hatte kaum den Salon verlassen, als der Fürst nach dem nächsten Sessel
schwankte und, die Hand aufs Herz drückend, schmerzlich stöhnend dort
zusammensank.

Die erschrockene Fürstin wollte nach der Klingel eilen; er hielt sie an der
Hand, die er krampfhaft ergriffen hatte, zurück.

Nicht doch! murmelte er. Es ist nichts – das dumme 357 Herz, das wieder einmal
rumort. Ein wenig Eau de Cologne – Riechsalz, oder was Du hast!

Die Fürstin rannte in das Schlafgemach nebenan. Es brannte Licht dort, und, da
die Kammerfrau die Sachen ausgepackt hatte, fand sie auf dem Toilettetisch
sofort das Gesuchte. In einer halben Minute war sie wieder bei ihrem Gatten.

Verzeihe, daß ich Dich so erschreckt habe! sagte er mit einem Versuch zu
lächeln. Es ist schon völlig wieder gut.

Plötzlich legte er den Kopf an ihre Brust und brach in Weinen aus.

Mein armer, armer Wilfried, schluchzte er. Der arme, liebe Junge!

^* [*] ^*

»Liebster Wilfried.

Es wird Dir eine große Freude sein, daß Herr Geheimrat von Bergmann, der soeben
von uns geht, Giselas Leiden nicht annähernd so schlimm findet, wie wir
gefürchtet hatten. Die Notwendigkeit einer Operation sei völlig ausgeschlossen;
eine allerdings etwas langwierige Behandlung des erkrankten Beines mit
passenden Bandagen werde radikale Heilung bringen. Brauche ich Dir zu sagen,
wie beglückt wir Eltern sind! mit wie viel fröhlicheren Augen das liebe Kind
selbst heute wieder in ihr junges Leben blickt!

Und warum ich Dir das jetzt schreibe, anstatt die erfreuliche Kunde bis zu
unserm Wiedersehen, wie wir es gestern verabredet hatten, aufzusparen? Ach,
liebster Wilfried, dies Wiedersehen wird nicht stattfinden! Giselas Behandlung
kann nicht hier in Berlin vor sich gehen. Der Herr Geheimrat schickt Patienten,
wie sie, ein für allemal nach Göggingen (bei München), wo ein Mann Vorsteher
einer orthopädischen Anstalt ist, der, von Haus aus einfacher Bandagist, ein
Genie in seinem Fache sein muß, da der Herr Geheimrat ein solches Vertrauen zu 
358 ihm hat, und ihn für den Einzigen erklärt, der das für den Fall Passende zu
finden und zu konstruieren weiß. Und der Herr Geheimrat dringt darauf, daß wir
keinen Tag und keine Stunde verlieren. So soll denn unser Aufenthalt hier, den
ich auf Wochen veranschlagt hatte, schon heute zu Ende sein, und die Stunde, in
der wir uns wiedersehen wollten, wird uns in Begriff finden, abzureisen.

Und warum wir uns dennoch nicht wiedersehen, persönlich von einander Abschied
nehmen können? Fragst Du es wirklich? Ach, wäre der gestrige Abend nicht
gewesen! Ich meine: wäre er verlaufen, wie Dagobert und ich es so heiß
gewünscht, so zuversichtlich gehofft! Hättet Ihr Brüder, die Ihr einander so
innig liebt, Euch verständigt, in Eintracht gefunden, anstatt in Hader und
Zwietracht zu trennen! Nicht für immer! Davor sei Gott! Er wird mein heißes
Gebet erhören und Eure Geister zusammenführen, wie Eure Herzen sich ja nicht
geschieden haben, niemals scheiden können. Aber für den Augenblick ist es meine
Überzeugung: es wird Euch eine peinliche Stunde ersparen, wenn Du uns vor
unsrer Abreise nicht noch einmal aufsuchst. Einer würde von dem andern das
Bekenntnis erwarten, daß er sich geirrt habe, zu weit gegangen sei: beide
würdet Ihr Euch in dieser Erwartung getäuscht sehen und jeder den Schmerz der
Wunde, die ihm der Bruder geschlagen, nur um so brennender fühlen. Und,
Wilfried, wie Du der jüngere bist, so ist Deine Widerstandskraft auch größer;
daß Dagobert sich auf die seine nicht verlassen kann, dafür hat die vergangene
Nacht den traurigen Beweis geliefert. Er hat mir auf das strengste verboten, es
Dir gegenüber zu erwähnen – eine wie folgsame Gattin ich auch sonst mich nennen
darf, hier muß ich ungehorsam sein. Trifft Dich doch nicht im eigentlichen
Sinne eine Schuld; ist Euer Zwist gestern abend, den Du gewiß so gern vermieden
hättest, doch nur die Gelegenheitsursache gewesen, daß jenes Herzübel, von dem,
wie Du Dich erinnern wirst, bei Dagobert vor drei Jahren die 359 ersten
Symptome hervortraten, und das wir dann gänzlich gehoben glauben durften, sich
wieder eingestellt hat. Zu haben scheint, behauptet Dagobert, hier – wie Ihr
Männer es ja leider in solchen Fällen zu sein pflegt – völlig unräsonnabel und
unträtabel. Konnte ich ihn doch nicht einmal bewegen, sich von dem Herrn
Geheimrat, der es gewiß gern gethan hätte, untersuchen zu lassen! Unser guter
Doktor Müller zu Hause, der damals von einem organischen Fehler nichts wissen
wollte, und dem Dagobert in Giselas Fall so gar kein Vertrauen schenkte, war in
dem seinen auf einmal wieder durchaus kompetent! Nun, er hat mir wenigstens
versprochen, sobald er wieder etwas spürt, einen Specialisten aus Braunschweig
kommen zu lassen. Dabei muß ich mich vorläufig beruhigen. Aber die Reise nach
Göggingen mit Gisela und Miß Lionel und ihre Installation dort ist meine Sache.
Da darf er mir nicht hineinreden, nichts dazu thun. Er wird ruhig zu Hause
bleiben, auch wenn im Herbst der Reichstag zusammentritt. Halb und halb
wenigstens hatte er mir das letztere schon versprochen.

Und, nicht wahr, Wilfried, bis dahin und längst vorher sehen wir Dich in
Falkenburg! Bis dahin und längst vorher wirst Du erkannt haben – nicht, wie gut
es Dagobert mit Dir meint – das versteht sich von selbst, und wird Dir auch
keinen Moment zweifelhaft sein – sondern: wie weitschauend sein Blick in
politischen und socialen Fragen ist; und daß es für Dich keine Schande, Dich
der Einsicht eines zu fügen, der so viel Erfahrung in diesen Dingen hat! Ich
habe keine, gar keine. Aus mir sprechen nur das Herz und die ästhetische
Empfindung. Und beide sagen: mein geliebter Schwager Wilfried, der gentleman
born and bred, hat ein für allemal mit den Socialdemokraten nichts zu schaffen.

In Liebe und Freundschaft

Margarete.

Hotel Bristol ½12 Uhr.

^* [*] ^*

360 Der Stallmeister bei Nonn war nicht eben verwundert, als Wilfried ihn heute
bat, ihm für den Braunen, den er eine halbe Stunde lang in der Bahn bewegt
hatte, einen Käufer zu verschaffen. Aus den Reden seiner vornehmen Kunden hatte
er bereits entnommen, daß die Verlobung zwischen dem Grafen und der Komtesse
Cousine zurückgegangen sei; und die Äußerungen, die dabei über Wilfried
gefallen waren, der stets so höflich und freundlich zu ihm gewesen, hatten den
braven Mann gründlich geärgert. Noch mehr aber das Benehmen der Komtesse zu dem
Grafen Leßberg, der sie nun schon seit drei Tagen zu verschiedenen Stunden
abgeholt und auch wieder zurückgebracht hatte. Doch hatte er sich weislich
gehütet, Wilfried mit indiskreten Fragen zu belästigen; ihm nur bereitwillig
zugesagt, daß er sich bemühen werde, für ein so kapitales Pferd, welches bei
allem Temperament auf die leiseste Hülfe reagiere, den höchsten Preis
herauszuschlagen; und vor allem mit Bestimmtheit hoffe, der Herr Graf werde im
Herbst, wenn er von der Reise zurückkehre, wieder zu seinen Kunden gehören.

Die Reise war eine Erfindung des Mannes, um die Situation in möglichst
harmlosem Lichte erscheinen zu lassen. Wilfried hatte kein Wort davon gesagt.

Um zwölf Uhr nach Hause zurückgekehrt, fand er den Brief der Schwägerin vor,
den er nun mit sehr wechselnden Empfindungen las. Die gute Kunde über Giselas
Zustand erfreute ihn um so mehr, als er nach dem, was er gestern abend
beobachtet, sehr Schlimmes befürchten mußte; dafür erschreckte ihn was
Margarete von dem Herzleiden Dagoberts schrieb, das denn doch, mochte auch
übertriebene Sorge ihr die Feder geführt haben, ernstlicher schien, als er bis
jetzt irgend angenommen. Schließlich empfand er es schmerzlich, daß er bei der
Nachricht von der so baldigen Abreise der Familie und Margaretes Wunsch und
Bitte, sie vorher nicht noch einmal aufzusuchen, erleichtert aufatmen konnte.
Wie hätte er das noch vor 361 acht Tagen für möglich gehalten! Wie grundmäßig
mußte die Veränderung sein, die seitdem mit ihm vorgegangen! Jetzt erst empfand
er ganz den ungeheuren Verlust, den ihm der gestrige Abend gebracht hatte. Als
er heute nacht von der Unterredung kam und ziellos durch die stillen Straßen
schweifte, seiner Erregung Herr zu werden, hatte der Zorn, der ihm die Seele
füllte, den Schmerz nicht zu Worte kommen lassen. Er, den er so hoch gestellt,
über alle andern Menschen, als ein engherziger Aristokrat war er vor ihm
gestanden, der von dem Sturm, der durch die Zeit brauste, nichts empfand, oder
ihn doch beschwören zu können glaubte mit dem Hokuspokus aus dem alten
Zauberbuch des Gottesgnadentums der Könige und dem Ammenmärchen der Erbweisheit
einer Handvoll blaublütiger Geschlechter. Und dann natürlich sich in den Staub
beugte vor einem von der Sippe, der als Herakles angestaunt wurde, weil man in
seiner unheilbaren Anbetungswut einen mythologischen Heros haben mußte, auf
dessen Scheitel man den Ruhm der Arbeit häufen konnte, an der seit
Menschenaltern ein ganzes Volk geschafft hatte!

Und wie hatte durch allen Schein rücksichtsvoller Höflichkeit die Mißachtung
durchgeblickt, in der er in den Augen des Mannes stand, »der so viel Erfahrung
in diesen Dingen hatte!« Mein Gott, ja! er konnte keine Thaten aufweisen! Mußte
man ihm deshalb die Kraft absprechen, jemals welche vollbringen zu können?
Mußte durch alle freundlich verbrämten Reden das verfluchte Wort
»Salonsocialist« doch wieder hindurchklingen? Um in der Schlußphrase von
Margaretens Brief ein letztes verhallendes Echo zu finden?

Wieder wollte der Zorn von heute nacht in ihm aufwallen. Weg damit! Und mit
allem, was bis heute von dem alten Leben noch immer auf ihm gelastet und ihn
nicht fröhlich in das neue hatte hineinschreiten lassen! Jetzt, nachdem er das
letzte, schwerste Hemmnis überwunden, er den Mut gehabt, sich von dem geliebten
Bruder 362 loszusagen, war die Bahn völlig frei. Die Besprechung mit Herrn
Levy, den er um ein Uhr zu sich gebeten, hatte nur eine vorläufige sein sollen.
Jetzt mochte, jetzt sollte es zu einer festen Abmachung kommen.

Und da meldete Zunz: es sei ein kleiner, sehr jüdisch aussehender Herr da, der
keine Karte abgegeben, seinen Namen auch nicht genannt habe, aber behaupte, er
werde von dem Herrn Grafen erwartet.

Lassen Sie ihn sofort eintreten! befahl Wilfried.

^* [*] ^*

Wilfried kannte Herrn Levy schon seit ein paar Jahren. Sie waren sich auf den
Auktionen von Bildern und Kunstgegenständen, die er von jeher eifrig besucht
hatte, oft begegnet; wiederholt hatte er die Vermittelung des rührigen,
intelligenten Mannes bei schwierigeren Käufen in Anspruch genommen. Auch wußte
er, daß Herr Levy sein Geschäft gelegentlich im Großen trieb und ganze
Einrichtungen erstand, wenn in der Masse sich eine hinreichende Anzahl von
Objekten fand, die auf dem Kunstmarkt Kurs hatten.

Es wäre mir lieb, sagte er, wenn sich herausstellen sollte, daß das letztere
hier der Fall ist.

Der Herr Graf wollen auf lange Zeit, auf Jahre verreisen? fragte Herr Levy.

Wilfried konnte sich eines Lächelns nicht erwehren. Der Erklärungsgrund mußte
wohl sehr nahe liegen, wenn der biedere Stallmeister und der welterfahrene
Händler gleicherweise zuerst darauf verfielen.

Ich dürfte auch andere Gründe haben, erwiderte er.

Ich bitte um Verzeihung; ich wollte nicht indiskret sein, sagte Herr Levy.
Warum der Herr Graf verkaufen will, ist seine Sache. Und ob ich kaufen kann –

Er ließ seine kleinen, klugen Augen über die Bilder an den Wänden des
Empfangszimmers schweifen, in welchem sie sich befanden.

363 Es sind zum Teil alte Bekannte von Ihnen; sagte Wilfried.

Zu einem guten Teil, erwiderte Herr Levy. Mit der Abschätzung dessen, was
dieser Raum enthält, wäre ich so ziemlich im reinen.

Desto besser, sagte Wilfried; die Thür zu seinem Arbeitszimmer öffnend.

Sie wollen auch die Bibliothek veräußern, Herr Graf?

Mit Ausnahme einiger wenigen und nicht eben wertvollen, juristischen Bücher.

Da dürfte es mit der Taxation nicht so schnell gehen. Wollen Sie mir vorher
einen Blick in die anderen Räume erlauben?

Wilfried führte seinen Besucher in das Speisezimmer.

Das ist allerdings sehr viel mehr, als ich erwartet habe, sagte Herr Levy,
nachdem er eine Zeitlang aufmerksam umhergeblickt, auch einzelne, ihm besonders
auffallende Gegenstände in die Hand genommen und genau betrachtet hatte. Da
wird mir der Herr Graf wohl eine längere Zeit gestatten müssen.

Was nennen Sie eine längere Zeit?

Ein bis zwei Stunden etwa.

Wilfried besann sich einen Moment. Er hätte das Geschäft, das sich gut
anzulassen schien, so gern auf der Stelle zu stande gebracht.

Ich will Ihnen einen Vorschlag machen, sagte er; ich lasse Sie solange hier
allein, und bitte Sie, zu thun, als ob Sie zu Hause seien. Mein Diener wird
Ihnen, wann und wie Sie es wünschen, behilflich sein; auch für eine Erfrischung
die nötige Sorge tragen.

Verbindlichsten Dank, Herr Graf; der letzteren bedarf es nicht: ich nehme,
während ich in Geschäften bin, niemals etwas zu mir.

Wie Sie wollen. Sonst ist Ihnen mein Vorschlag genehm?

Ich glaube, wir kommen so am schnellsten zum Ziel.

364 Ich verschwinde also auf zwei Stunden.

Wilfried rief Zunz, der sich inzwischen mit Hülfe seiner Kündigung von gestern
die mysteriöse Erscheinung des sehr jüdisch aussehenden Herrn, der keine Karte
abgegeben und keinen Namen genannt, zu deuten versucht und dabei zu einem sehr
betrübenden Resultat gekommen war. Den Auftrag, der ihm jetzt wurde: dem Herrn
auf seinen Wunsch zur Hand zu sein, nahm er mit der Miene eines Mannes
entgegen, der die Schiffe, die ihn hätten retten können, hinter sich verbrennen
sieht. Das freundliche Gesicht, das der Herr Graf dabei machte, kam ihm
frevelhaft vor. Wie konnte er lächeln, wenn er gestern seinen alten Diener
entlassen hatte und heute seine kostbare Einrichtung an den Juden verkaufen
wollte?

^* [*] ^*

Im Parterre des Hauses angelangt, stand Wilfried vor der Thür zur Wohnung
seines Wirtes still. Es war nicht seine Absicht gewesen; aber warum sollte er
den Versuch nicht sogleich machen?

Er klingelte. Herr Grünberg war zu Hause und kam selbst auf den Flur, den Herrn
Grafen zu empfangen und in sein Arbeitszimmer zu führen.

Ich möchte wetten, ich weiß, was mir die Ehre verschafft, sagte er. Der Herr
Graf kommen, um zu kündigen.

Sie haben es erraten.

Es war nicht schwer. Der Herr Graf muß ein Wort davon gegen Zunz haben fallen
lassen. Er ist ja sonst kein Schwätzer: das konnte er doch nicht auf dem Herzen
behalten. Ich brauche wohl nicht zu sagen, wie ungern ich meinen Mustermieter
verliere, indessen, wenn es einmal sein soll und muß –

In der That, es muß sein, unterbrach Wilfried den 365 behäbigen Mann. Meine
Verhältnisse haben sich verändert und machen es weniger wünschenswert als
notwendig, daß ich mich in Zukunft bescheidener einrichte.

Ist die Möglichkeit! rief Herr Grünberg erstaunt. Und ich dachte, mein Haus sei
dem Herrn Grafen nicht mehr vornehm genug!

Das Gegenteil ist der Fall, sagte Wilfried lächelnd; so sehr, daß ich Ihre
Freundlichkeit noch weiter in Anspruch nehmen und Sie um die Erlaubnis bitten
möchte, die Wohnung noch während des Halbjahres, für das ich verpflichtet bin,
an einen Nachfolger abzutreten, falls ich, oder falls sich jemand findet, der
Ihnen konveniert.

Das ist aber zu merkwürdig!

Was, Herr Grünberg?

Da war vor einer Stunde ein Freund bei mir – auch Hausbesitzer – der seine
Wohnung an eine zugereiste englische Familie für einen Extrapreis sofort
vermieten könnte und würde, wenn er nur gleich eine andre dafür hätte.

Und für den meine Wohnung passend wäre?

Daß nichts passender sein könnte! Er ist Junggesell, wie der Herr Graf – daß
heißt: ein alter Junggesell – und mein bester Freund!

Herr Grünberg rieb sich vergnügt die fleischigen roten Hände.

Wann könnten der Herr Graf frühestens das Quartier räumen?

Möglicherweise schon morgen.

Das wäre großartig!

Wenigstens hoffe ich es. In zwei Stunden kann ich Ihnen bestimmten Bescheid
geben, wenn Sie mir so lange Zeit lassen wollen.

Selbstverständlich. Ich möchte den Herrn Grafen auf keinen Fall drängen; aber
freilich, je schneller wir zu einem Resultat kommen, desto besser ist es für
alle Teile.

Also abgemacht, sagte Wilfried, sich erhebend.

366 Daß nichts abgemachter sein kann! rief Herr Grünberg, die dargebotene Hand
mit Eifer ergreifend.

Sie verpflichten mich durch Ihr liebenswürdiges Entgegenkommen zu großem Dank.

Keine Ursach, Herr Graf!

Und die roten Hände begannen ihr vergnügliches Spiel von neuem, während ihr
Besitzer seinen Mustermieter zum Zimmer hinaus bis zur Flurthür begleitete.

^* [*] ^*

Aber Wilfried war nicht weniger heiter gestimmt, als er jetzt, auf die Straße
gelangt, mit raschen Schritten dahinging, als gelte es eine eiligste Besorgung.
Das schien ein so guter Tag werden zu wollen, wie der gestrige ein schlimmer
gewesen war! Kam ihm doch alles entgegen, als wollte es ihm sagen: Siehst Du,
wo ein Wille ist, da ist ein Weg!

Auf dem Lützowplatz stand er still. Wie sollte er weiter die beiden Stunden
zubringen? Bis jetzt war kaum eine halbe vergangen.

Es fiel ihm ein, daß er vergessen hatte, dem Stallmeister zu sagen, er möchte
auch die beiden, noch ganz neuen wertvollen englischen Sättel und das übrige
Zaumzeug verkaufen. Warum das Versäumte nicht sofort nachholen!

Er setzte seinen Weg nach der Nürnbergerstraße fort.

In dem sehr langen, durch das Vordergebäude geführten Gang, der zur Reitschule
auf dem Hof leitete, sah er, Arm in Arm, ein Paar auf sich zukommen, von dem
er, der eben aus dem grellen Sonnenlicht in den Dämmer getreten war, nur sah,
daß der Herr ein Offizier war, und das er erst erkannte, als man sich auf
wenige Schritte einander genähert hatte: Ebba und Graf Leßberg. Sie ihrerseits
hatten in eifrigem Gespräch den Entgegenden nicht beachtet; so war das Erkennen
gleichzeitig. An ein Ausweichen war 367 schlechterdings nicht zu denken.
Wilfried bemerkte, daß Leßberg zusammenzuckte und Ebbas Arm loslassen wollte,
was sie aber durch eine schnelle energische Bewegung verhinderte. Es war das
völlig in ihrer kecken Art und gab ihm im Nu die Fassung wieder, die ihm die
unliebsame Begegnung doch für den Moment geraubt hatte. Da der Gang zu schmal
war, um zu Drei bequem aneinander vorüberzukommen, trat er, gesellschaftlich
höflich den Hut ziehend, ein wenig beiseite. Der Graf grüßte verbindlich
zurück, augenscheinlich der Meinung, es sei auch Ebbas Wunsch, durch rasches
Weiterschreiten möglichst schnell aus der mißlichen Lage zu kommen; hatte sich
indessen abermals verrechnet. Ebba machte, jetzt ihren Arm zurückziehend, mit
ausgestreckter Hand einen Schritt auf Wilfried zu, mit heiterer Stimme rufend:

Sieh da, Wilfried! Famos, daß wir uns hier treffen! Da kann ich Dir ja gleich
meinen Verlobten vorstellen.

Ihre braunen Augen blitzten; die anmutigen Wangen waren leicht gerötet; unter
dem kleinen Hut quoll das prachtvolle Haar in übermütigen Locken rings hervor;
das knapp anliegende schwarze Reitkleid brachte ihren zierlich üppigen Wuchs
zur vollsten Geltung – Wilfried hatte das schöne Mädchen kaum je so schön
gesehen; aber von dem Zauber, mit dem sie ihn einst umsponnen, verspürte er
nichts. Er blickte auf sie, die vor ihm stand, wie auf ein reizvolles Porträt,
bei dem der Künstler die Absicht, den Beschauer zu kaptivieren, nur zu deutlich
hatte hervorscheinen lassen; und die verblüffte Miene Leßbergs, der offenbar
gern hundert Meilen von dieser Stelle gewesen wäre, hätte ihn beinahe laut
auflachen machen.

Meinen verbindlichsten Glückwunsch, sagte er, Ebbas kleine Hand loslassend, und
die zögernd ausgestreckte Leßbergs mit ein paar Fingern streifend.

Wir werden nämlich keine Karten herumschicken, fuhr Ebba fort, als handelte es
sich um die unverfänglichste Sache von der Welt. Ich finde es viel hübscher,
seine 368 Bekannten privatim von der Chose zu unterrichten. Man kriegt dabei so
allerliebst verdutzte Gesichter zu sehen. Findest Du nicht auch?

Aber selbstverständlich! bestätigte Wilfried in dem angenehmen Bewußtsein, kein
verdutztes Gesicht gemacht zu haben.

Nicht wahr? plauderte Ebba weiter. Diese Karten sind entsetzlich vulgar. Falko
ist ganz derselben Ansicht. Freilich in seinem Fall! Mit den Wölfen muß man
heulen! Du weißt doch, daß Falko sich verlobt hat?

Mit Fräulein Bielefelder. Er war gestern morgen bei mir, es mir mitzuteilen.

Ja, und was hast Du denn dazu gesagt?

Ich habe ihm von Herzen gratuliert. Fräulein Else ist ein sehr hübsches, sehr
pikantes und – sehr reiches Mädchen.

Der gute Junge! Er schwimmt ja auch in Glück! Aber was habe ich für Mühe
gehabt, die Alten herumzukriegen! Sie wollten erst gar nicht heran.

Ich kann es mir denken; sagte Wilfried, der sich eines ironischen Lächelns
nicht enthalten konnte, das Ebba nicht zu bemerken schien.

Besonders die Mama war ganz aus dem Häuschen. Na: Falkenburg und Bielefelder –
das ist auch reichlich komisch. Das findest Du doch gewiß auch.

Es kommt eben auf die Auffassung an.

Ganz was ich zu Mama gesagt habe: wie man es nimmt. Und man muß alles von der
besten Seite nehmen.

Aber Ebba – sagte Leßberg, ihr seine Uhr hinhaltend, bevor er sie wieder in die
Beinkleidertasche gleiten ließ.

Herr Gott, ja! Wir wollten noch einen Besuch bei Excellenz Treuenfels machen!
Die alte Klatschbase würde es uns nie vergeben. Also, adieu, Wilfried! Und wenn
Du mal einen dieser Abende nichts Besseres zu thun hast – wir werden uns riesig
freuen. Nicht wahr, Botho?

Aber selbstverständlich! beeilte sich Leßberg zu rufen.

369 Man reichte einander nochmals die Hände; Ebba nahm wieder Leßbergs Arm, und
das Paar schritt weiter den Gang hinab der Straße zu, während Wilfried seinen
Weg nach dem Hof und dem Reitstall fortsetzte.

Der Stallmeister, der zu seinem Schrecken vom Hofe aus der Ferne die Begegnung
der Herrschaften in dem Gange beobachtet hatte, war verwundert, als er in
Wilfrieds Mienen keine Spur von Mißvergnügen entdecken konnte. Er hatte die
»lange Reise« und den Verkauf des Braunen in engsten Zusammenhang mit der
Entlobung gebracht und, da er ganz auf Wilfrieds Seite stand, die Kundschaft
des Grafen Leßberg gern darangegeben.

Aber ihn abweisen konnte ich doch auch nicht, sagte er, als er vorhin mit der
Komtesse kam und sagte, daß er eines seiner Pferde bei uns einstellen wolle.
Dazu waren zu viele Stände gerade jetzt frei – er brauchte sich ja nur im Stall
umzusehen. Er ist darauf eine halbe Stunde mit der Komtesse in der Bahn
geritten – ich hatte ihm die Emma gegeben – der Herr Graf wissen, was für ein
obstinater Racker das ist, obgleich sie gute Figur macht. Bin auch nicht von
der Estrade in der Bahn während der ganzen Zeit weggegangen, obgleich ich da
nichts zu suchen hatte – bloß um ihn zu ärgern.

Aber warum das, Herr Barlow? sagte Wilfried, als ob er den Sinn von des braven
Mannes Rede durchaus nicht verstanden habe; Graf Leßberg ist zweifellos ein
guter Kunde, der womöglich das halbe Regiment hinter sich herzieht.

Na ja! sagte der Stallmeister, innerlich tief gekränkt.

Aber so waren diese vornehmen Herrschaften. Wenn ihnen das Herz brach,
lächelten sie dazu. Wenn ein ehrlicher Kerl ihnen seine Teilnahme beweisen
wollte, ließen sie ihn abfallen. Und dieser hier war noch einer der allerbesten
von ihnen! Da sollte man nun nicht Socialdemokrat sein!

370 Wilfried hatte seinen Auftrag wegen der Sättel erteilt und darauf
bestanden, daß der Stallmeister fünfzehn Prozent von dem Erlös für seine Mühe
nehmen müsse, während dieser höchstens von zehn wissen wollte.

Doch ein nobler Herr, meinte er, der schlanken, elastischen Gestalt, wie sie
sich raschen Schrittes über den Hof entfernte, mit Kennerblicken nachschauend.
Geborener Reiter. Wie dem die Komtesse das lange Gereff mit dem Fuchsbart hat
vorziehen können! Wenn der man mit ihr fertig wird! Die hat wohl noch mehr
Mucken als die Emma.

^* [*] ^*

Wilfried hatte die frohe Unbefangenheit, in welcher Herr Barlow nur eine ihn
kränkende Verstellung gesehen, nicht zu heucheln brauchen. Wer würde jetzt noch
zu behaupten wagen, er habe unbesonnen und frivol gehandelt, als er Ebba ihr
Wort zurückgab! Konnte man sich je früh genug von einer lossagen, die nur das
Äußere einer Dame hatte! Wie richtig Frau von Haida sie beurteilt! Freilich,
wer selbst mit falschen Karten spielt, durchschaut den andern Falschspieler
bald. Und diese wurmstichigen Früchte waren nun das bewunderte Produkt der
Gesellschaft, die sich mit Emphase die gute nannte und nun und nimmer zugeben
würde, daß die andern Menschen ihresgleichen seien! Gott sei Dank, daß sie es
nicht waren! Daß es Lotte beleidigen hieß, ihren Namen mit dem Ebbas zu nennen!
Wie lange war es schon, daß er die Geliebte nicht gesehen! Ein paar Tage, und
es dünkte ihm eine Ewigkeit. Aber seine Robinsoninsel, noch vor wenigen Tagen
in fernen Meeren versunken, wie tauchte sie hell und heller aus den Fluten!
Früher hatte er stets gemeint, sollte sich sein Traum jemals verwirklichen, es
würde ein Geschenk himmlischer Gnade sein. Jetzt wußte er, daß man dem Himmel
seine Gaben abtrotzen muß.

371 Und abtrotzen kann, wenn man sich resolut zum freien Menschen macht: frei
von den läppischen Vorurteilen der Geburt und des Standes; frei von der feigen
Furcht vor dem Qu'en dira-t-on? uns im Grunde gleichgültiger, vielleicht
verächtlicher Menschen; frei vor allem auch von den schönen sieben Sachen, mit
denen wir unser Leben ausstaffieren und von denen man sagt: sie gehören mir,
während man doch ihnen gehört mit Leib und Seele. Hatte er nicht eine nach der
andern diese Fesseln abgestreift? war da nicht eben der brave Levy an der
Arbeit, ihm die letzte durchzufeilen? Er würde wohl inzwischen damit fertig
geworden sein.

Als er auf einem langen Umwege, den er geflissentlich gemacht, seine Wohnung
wieder erreicht hatte und das Arbeitszimmer betrat, fand er Herrn Levy dort
sitzen, den kahlen Kopf in die Hand gestützt, so vertieft in seine
Berechnungen, daß erst seine Anrede ihn emporblicken machte.

Ich komme Ihnen zu früh?

Doch nicht, Herr Graf.

Und wie steht die Sache?

Er hatte den Händler wieder auf seinen Sitz genötigt und ihm gegenüber Platz
genommen.

Herr Levy blickte in das kleine Notizbuch, das er offen in der Hand hielt.

Man könnte sie auf dreierlei Weise anfassen, sagte er. Das Rationellste und
auch für Sie, Herr Graf, Vorteilhafteste wäre, wenn man das Ganze in drei Teile
teilte: Möbel, Bibliothek, Kunstsachen, und sie einzeln an den Mann zu bringen
suchte. Zusammen schädigen sie einander: wer die Bibliothek wohl erstehen
möchte, dem ist vielleicht an den Möbeln und Kunstsachen wenig, oder nichts
gelegen; ein anderer hätte wohl die Kunstsachen gern gehabt, weiß aber mit den
beiden andern Items nichts anzufangen. Der Herr Graf verstehen mich?

Vollkommen, sagte Wilfried.

372 Der zweite Modus wäre, fuhr Herr Levy fort, eine allgemeine Versteigerung.
Aber abgesehen davon, daß die Notorietät, die man dann der Sache geben müßte,
nicht nach dem Geschmack des Grafen sein dürfte –

Ganz und gar nicht, sagte Wilfried.

– ist eine Auktion immer ein Risiko. In diesem Augenblick, wo so viele
Herrschaften schon verreist sind, könnte man mit Sicherheit nur auf die
gewerbsmäßigen Händler rechnen und – Sie wissen, Herr Graf: eine Krähe hackt
der andern die Augen nicht aus.

Also, sagte Wilfried, bliebe nur der dritte Fall.

Es ist aus Gründen, die ich bereits andeutete, für den Herr Grafen der am
wenigsten günstige. Ich zum Beispiel habe ein wirkliches Interesse nur für die
Kunstsachen; das andere ist mir mehr oder weniger eine Last. Nicht, als ob ich
verzweifelte, die Sachen wieder los zu werden, auch wohl mit Vorteil; aber ich
werde – da es nicht meine Branche ist – viel Mühe davon haben, auch nicht
unbedeutende Kosten. Ein sicherer Handel ist es für mich jedenfalls nicht.

Da werden wir denn wohl nicht zusammen kommen, sagte Wilfried, an seinem Stuhl
rückend.

Vielleicht doch, Herr Graf, wenn nur der Herr Graf die Güte haben wollen, bei
dem Preise, den ich etwa bieten kann, die für mich ungünstigen Umstände in
Erwägung zu ziehen.

Und welches wäre nun der Preis?

Herr Levy warf wieder einen Blick in sein Notizbuch; sah, kalkulierend, nach
der Zimmerdecke, abermals in das Notizbuch, endlich auf Wilfried und sagte
langsam:

Sechzigtausend Mark.

Das dürfte etwa die Hälfte sein von dem, was meine Einrichtung ungefähr
gekostet hat.

Ganz meine Annahme, Herr Graf.

Gut! sagte Wilfried, ich nehme ihr Gebot an, 373 vorausgesetzt, daß die Zahlung
auf einmal und sofort erfolgt.

Ich vermutete, daß es die Bedingung des Herrn Grafen sein werde. Ich hätte
sonst die Summe etwas höher normieren können.

Lassen wir es also, wie es ist!

Herr Levy war gegangen, nachdem man noch einige Verabredungen getroffen hatte,
besonders über die Räumung der Wohnung, die bis übermorgen abend spätestens
ausgeführt sein sollte. Um sechs Uhr wollte man sich bei dem Justizrat Berner
treffen, da Herr Levy die Angelegenheit notariell erledigt zu sehen wünschte.

Nicht sowohl meinethalben, als Ihrethalben, Herr Graf, damit Sie nach jeder
Seite die wünschenswerte Sicherheit haben.

Wilfried war es zufrieden. Er hatte noch ein anderes Anliegen an den alten
Rechtsfreund, das bei dieser Gelegenheit schicklich vorgebracht werden konnte.

^* [*] ^*

Die Ausfertigung des Kontraktes mit den nötigen Formularien hatte nur kurze
Zeit in Anspruch genommen.

Haben Sie noch eine Viertelstunde für mich? fragte Wilfried, als Herr Levy sich
empfohlen hatte.

Ich selbst wollte Sie darum bitten, sagte der Justizrat. Setzen wir uns also
wieder! Sehen Sie, lieber Graf, ich habe Ihnen in die Sache so wenig
hineingeredet, als ob Sie mir ein wildfremder Mensch wären, und die Sache
selbst mir so gleichgültig, wie die meisten, die hier verhandelt werden. Einmal
sind Sie alt genug, um zu wissen, was Sie zu thun haben, und in schlechte Hände
gefallen waren Sie nicht. Der Levy ist ein durchaus ehrlicher Mann. Natürlich
hat er seinen Vorteil bei dem Geschäft; aber er hat Sie glimpflich behandelt;
ein anderer hätte Ihnen zweifellos die Haut über die Ohren 374 gezogen. Und nun
erlauben Sie Ihrem alten Freunde und Rechtsanwalt die wohl aufzuwerfende Frage:
da Sie gegen Tante Adele so weiter frondieren wollen; sich also selbst die
Ressourcen von daher abgeschnitten und andre, so viel ich weiß, nicht haben:
glauben Sie alles Ernstes von den Zinsen Ihrer sechzigtausend leben zu können?

Ich denke sie im Gegenteil gar nicht anzugreifen, entgegnete Wilfried; ja, ich
darf es nicht, da ich sie ausschließlich zur Unterstützung einer verarmten
Familie, für die ich mich interessiere, bestimmt habe.

Der Familie Schulz, warf der Justizrat ein.

Sie wissen? rief Wilfried erstaunt.

Wie Sie sehen, Verehrtester. Es geht mir, wie dem guten Mephisto, als der ich
Tante Adele und noch andern biedern Leuten unverdienterweise gelte: Allwissend
bin ich nicht, doch viel ist mir bewußt. Übrigens in diesem Fall kein
Kunststück: weiß doch, außer der Polizei, sogar Tante Adele schon von Ihren
Beziehungen zu der Familie! Sie durch Ihren Mathis, der von früher her ein
guter Bekannter des Vater Schulz ist, und dem er nur auf der Straße zu begegnen
brauchte, um das Lob des großmütigen Herrn Grafen in allen Tönen singen zu
hören. Sie mögen sich denken, wie eilig er es gehabt hat, das Lied mit den
nötigen Variationen zu den Ohren seiner Gnädigen gelangen zu lassen! Aber, auf
unser Thema zurückzukommen: Sie haben wirklich andre, mir bis dahin geheime
Hilfsquellen?

Was man gewöhnlich so nennt: nein. Ich denke jedoch: die Arbeit ist auch eine.

Der Justizrat zog die buschigen Augenbrauen hoch auf die kahle Stirn.

So, so! »Nur unter dem Streben der eigenen Hand« – sehr brav! ungeheuer
ehrenwert! Sie wollen sich also reaktivieren lassen. Das dürfte, abgesehen von
verschiedenem andern, zum Beispiel: daß Sie nicht mehr als reicher Mann kommen,
nach Ihrem Auftreten in der 375 Versammlung des Pfarrer Römer seine erheblichen
Schwierigkeiten haben.

Auch denke ich nicht daran, erwiderte Wilfried; aber Sie sagten mir
gelegentlich, daß Ihr Assessor seiner angegriffenen Gesundheit wegen am ersten
Juli – also übermorgen – eine längere Reise antreten müsse, und Sie um einen
Substituten in Verlegenheit seien. Wenn die Stelle also noch offen wäre – es
kann sich ja nur um ein Provisorium handeln – und Sie sie mir anvertrauen
wollten – meine juristischen Kenntnisse weisen freilich bedeutende Lacünen auf
– vielleicht aber versuchen Sie es mit mir. Es würde mein Ehrgeiz sein, und ich
würde meine ganze Kraft daran setzen, Ihre Nachsicht nicht zu sehr in Anspruch
zu nehmen.

Und da sagt man, daß es heute keine Zeichen und Wunder mehr giebt!

Der kleine Herr hatte mit beiden flachen Händen auf die Arme seines
Lederfauteuils geschlagen; war aufgesprungen und mit zappligen Schrittchen ein
paarmal durch das Zimmer gerannt. Jetzt blieb er vor Wilfried stehen:

Darauf muß ich Sie mir wirklich noch einmal ordentlich ansehen: Graf Wilfried
Falkenburg, Bruder seiner Durchlaucht des Fürsten Dagobert Falkenburg auf
Falkenburg, will bei dem Justizrat Berner provisorischer Hilfsarbeiter werden
für das königliche Gehalt von zweihundertfünfzig Mark pro Monat! Heiliger
Bebel! Wenn Deine Zeit jetzt noch nicht gekommen ist! Gut, gut! Sie sollen
Ihren Willen haben. Übermorgen können Sie bei mir eintreten. Eine Sinekure wird
Ihre Stelle nicht sein – das versichere ich Sie. Und was die Behandlung
betrifft – Justizrat Berner ist als einer der gröbsten, hämischsten,
uuverträglichsten Menschen stadtbekannt.

Darauf will ich es gern ankommen lassen, sagte Wilfried.

Ja, worauf lassen Sie es denn nicht ankommen, Don Quixote Sie! Aber das gefällt
mir! Das ist eine wahre Erquickung in unserer schwülen, engbrüstigen Zeit! Und
ohne 376 den Grad der Helligkeit untersuchen zu wollen, den der Drang hat, der
Sie treibt – es müßte mich alles täuschen, oder Sie haben just den rechten Weg
getroffen. Was ich damit meine? Ja, Herr Assessor, ein wie großes Vertrauen
Ihnen auch Ihr Chef schenkt – alles dürfen Sie doch nicht wissen. Einiges muß
er schon für sich behalten. Also noch einmal: übermorgen neun Uhr erwarte ich
Sie. Bis dahin Gott befohlen!

Er hatte Wilfried die kleine Hand gereicht und ihn fast zum Zimmer
hinausgedrängt.

Um, sobald die Thür hinter dem jungen Mann geschlossen war, sich lachend in
seinen Fauteuil zu werfen, dessen Arme er mit beiden Händen bearbeitete, einmal
über das andre rufend: Der Spaß ist zu gut! wirklich zu gut.

^* [*] ^*

In der frohsten Stimmung legte Wilfried den langen Weg von der Leipzigerstraße
bis in seine Stadtgegend zurück. War ihm doch heute alles, was er sich
vorgenommen, geglückt: Kleines und Großes! Jetzt auch noch spielend leicht das
letzte, was ihm als das weitaus Bedenklichste, Schwierigste erschienen war, so
daß er kaum eine Hoffnung des Gelingens gehabt hatte. Die Weise, in welcher der
Justizrat eine für ihn so wichtige Angelegenheit fast scherzhaft behandelt, war
freilich etwas wunderlich; aber der alte Herr stand nicht umsonst in dem Rufe
eines allerersten Sonderlings. Und würde mit ihm nicht allzu streng ins Gericht
gehen, wenn es mit seinen juristischen Kenntnissen hier und da ein wenig hapern
sollte. Man würde ein wenig öfter als andere in den Gesetzsammlungen
nachschlagen müssen; aber das würde nicht lange dauern: war ihm doch bis jetzt
jede Arbeit leichter geworden, als in seinem moralischen Interesse lag. Von
jetzt an wollte er es mit der Arbeit ernst nehmen, wie das Volk es nehmen muß,
zu dem er ja nun gehörte. Das Volk mit den Gesichtern, 377 in die Sorge und Not
so tiefe Spuren eingegraben. Und in die er heute mit so anderen Augen blickte!
Als wären sie ihm plötzlich aufgethan und er könnte fließend in einem Buche
lesen, das ihm bis heute mit sieben Siegeln verschlossen gewesen. Mochte
Dagobert zehnmal recht haben: der Schlund, der zwischen den upper ten thousand
und den andern Menschen klaffte, würde sich darum nicht schließen, wenn einer
von jenen den Mut hatte, hineinzuspringen. Aber war es nicht hier, wie in der
Schlacht? Wehe dem, der da den Mut hat, feig zu sein!

Nun blieb ihm noch eins zu thun, an diesem glorreichen Tage. Morgen sollten
Herrn Levys Leute kommen, den Krimskrams einzupacken; er würde heute zum
letztenmal in seiner Wohnung schlafen. So denn hieß es, sich nach einem andern
Quartier umzusehen. In der Bel-Etage würde es just nicht sein; auch nicht aus
einer Flucht von Zimmern bestehen. »Kleine möblierte Gartenwohnung drei
Treppen l.« Da stand es auf einem Pappdeckel oben an einer Hausthür. Das war
sein Fall.

Er blickte an dem Hause empor: es sah nicht besser und nicht schlechter aus als
die übrigen, gerade wie die Straße die Durchschnittsphysiognomie der Straßen
dieses Viertels hatte. Welche es war, wußte er nicht: bereits in der Nähe
seiner Wohnung, nach der ihn nicht verlangte, war er von der Kurfürstenstraße
in eine der Querstraßen nach der Tauenzienstraße abgebogen, die er niemals
recht unterscheiden konnte: es mochte die Nettelbeck-, es konnte auch die
Courbièrestraße sein; und in einer dieser beiden, hatte Frau Brandt gesagt,
befinde sich die Klinik ihres Mannes, in deren Nachbarschaft wieder sie Lotte
eingemietet hatte. Besser konnte er es sich nicht wünschen.

Auf sein Klingeln sprang die Hausthür auf. Er durchschritt den Flur, dann den
Hof, sich vergeblich nach einem Garten umblickend. Der Hof war von zwei
Seitengebäuden flankiert, hinten durch einen Querbau geschlossen, über dessen
Thür ein Duplikat der Straßenannonce hing.

378 So trat er hier ein und stieg die Treppen hinauf. Etwas steile, läuferlose,
aber reinlich gehaltene Treppen; vorüber an eng nachbarlichen, jede mit einem
runden Guckloch versehenen Holzthüren, die nach Ausweis der nebenbei an der
Wand befestigten Porzellan- und Messingschilder zu den Wohnungen des Kanzleirat
Müller, des Ingenieur Büchmeier und andrer dunkler Ehrenmänner führte.

Regt sich der alte Hochmutsteufel wieder? murmelte Wilfried, als ihm das Wort
auf die Zunge kam.

Die drei Treppen waren erstiegen; es ging noch eine höher; jedenfalls eine
Bodentreppe. Wilfried war froh, daß er sein Ziel erreicht hatte. Die dumpfe
Luft in dem engen Treppenturm, dessen Fenster hermetisch verschlossen schienen,
war mit jedem Stockwerk weniger atembar. Es fanden sich in dieser obersten
Etage wieder zwei Nachbarthüren. Auf dem Schilde der von ihm gesuchten, linker
Hand, las er: Minna Rehbein, Schneiderin für Damen. Die rechter Hand zeigte nur
eine Karte, deren Schrift er trotz der geringen Entfernung nicht entziffern
konnte. Es ging ihn ja auch nichts an.

Die Thür wurde auf sein Klingeln geöffnet; eine sehr stattliche Dame in
mittleren Jahren, anständig schwarz gekleidet, stand vor ihm.

Frau Rehbein?

Aufzuwarten.

Sie haben eine möblierte Wohnung zu vermieten?

Zwei Zimmer ohne Zubehör, nur etwas Bodengelaß, wenn es gewünscht wird.

Kann ich sie sehen?

Frau Rehbein trat zurück, den neuen Mieter vollends hereinzulassen, schloß die
Thür hinter ihm, führte ihn ein paar Schritte über einen kleinen, dunklen Flur
und öffnete die Thür zu einem Zimmer, dessen zwei Fenster nach der dem Hof
entgegengekehrten Seite lagen. Ein mäßig großer Raum mit einer hellen,
nichtssagenden Tapete. An der Wand, die nach dem Treppenflur liegen mußte, ein
mit 379 einem billigen Wollstoff überzogenes, altfränkisches, hochlehniges
Sofa; davor ein runder Tisch mit einer gemusterten Leinendecke. Zwischen Sofa
und Fenster ein Schrank, ihm gegenüber an der andern Wand ein Cylinderbureau;
an dem Fensterpfeiler ein ovaler Spiegel in braunem Holzrahmen, mit einem
Tischchen, das diverse Nippes aus einem Fünfzigpfennigbazar schmückten. Auf dem
gestrichenen Fußboden ein kleiner Teppich unter dem Sofatisch, ein noch
kleinerer unter dem bescheidenen Lehnstuhl vor dem Cylinderbureau; sonst noch
drei oder vier Stühle, so verteilt, daß sie möglichst wie ein halbes Dutzend
aussahen. Neben diesem Zimmer, und durch eine einfache Thür mit ihm verbunden,
ein zweites, einfenstriges: das Schlafgemach; die Ausstattung in Einklang mit
der des Wohnzimmers: alles kleinbürgerlich und ein wenig stark verbraucht; aber
durchaus sauber und gut gehalten.

Während der Inspektion, die freilich kaum fünf Minuten gedauert hatte, war kein
Wort gesprochen. Jetzt wandte sich Wilfried zu der schweigsamen Führerin:

Und der Preis?

Er hatte das ihm geläufige »gnädige Frau« hinzufügen wollen, unterließ es aber,
da er nicht recht wußte, ob es zu der Situation passe.

Zehn Mark wöchentlich ohne Kaffee, mit Kaffee zwölfeinhalb.

Wilfried berechnete, daß das jährlich ungefähr sechshundert Mark mache. Da er
bisher viertausend für seine Wohnung ausgegeben, kam es ihm überaus billig vor.

Aber ich las unten etwas von Gartenwohnung, sagte er.

Bitte! sagte Frau Rehbein, mit einer zuversichtlichen Handbewegung nach dem
geöffneten Fenster deutend.

An das Wilfried nun trat, um, wenn er sich hinausbog, in der Tiefe einen
schmalen, mit niedrigem Buschwerk hier und da betupften Streifen Rasen zu
sehen, durch den sich fußbreite Wege zogen, und aus dem drüben mit 380 Fenstern
besäete Hinterhäuser der Nachbarstraße in der Entfernung weniger Meter
himmelhoch aufragten.

Sehr schön, sagte er. Ich kann sofort einziehen?

Frau Rehbein verneigte sich:

Und mit wem habe ich die Ehre?

Wilfried griff nach seiner Brusttasche und stutzte. Aber hier inkognito
auftreten zu wollen, wäre doch nur eine läppische aristokratische Velleität
gewesen. So nahm er seine Karte und reichte sie der Frau.

Sie warf einen Blick darauf, streifte mit einem zweiten, scharf prüfenden die
elegante Erscheinung des neuen Mieters und lächelte.

Da habe ich aber Glück. Ihr Vorgänger, der uns erst seit ein paar Tagen
verlassen hat, war ein Baron – Baron Polzow –

Von Rügen?

Der Herr Graf kennen die Familie?

Nur dem Namen nach.

Es war ihm eingefallen, daß sie, deren zur Subhastation stehendes Gut er hatte
kaufen sollen, so hießen. Der verarmte Baronen- und der enterbte Grafensohn,
einer in die bescheidene Wohnung ziehend, die der andre eben geräumt! Ein
Zusammentreffen, das ihn seltsam berührte. War auch das ein Zeichen, daß der
Adel abgewirtschaftet hatte?

Der Herr Baron war hier, um sein Assessorexamen zu machen. Er mußte dann
schnell nach Hause; seine Frau Mutter war ganz plötzlich gestorben.

O, sagte Wilfried.

Ein so lieber Herr! und ein so ruhiger Mieter! Man hörte ihn kaum.

Ich hoffe, Sie werden das letztere auch von mir sagen können. Viel werde ich
nicht zu Hause sein. Nebenbei: ich habe dasselbe Fach wie mein Vorgänger; bin
Assessor a. D. und arbeite bei dem Justizrat Berner in der Leipzigerstraße.

381 Frau Rehbein, die Wilfrieds feine Kleidung und sein sicheres Auftreten
anfangs doch etwas stutzig gemacht hatten, war jetzt ganz beruhigt. Vertrauen
mit Vertrauen erwidernd, erzählte sie, daß sie die Witwe eines
Magistratsregistrators sei; nur ein Kind: eine erwachsene Tochter habe, mit der
und einer Gehilfin sie arbeite in den nach dem Hof gelegenen Vorderzimmern, so
daß der Herr Graf von dem Geräusch der Nähmaschinen nichts hören werde.

Hier wurde aus einem dieser Vorderzimmer die Tochter herbeigerufen und als
Agnes präsentiert: ein scheues, rothaariges, etwas verwachsenes Mädchen von
unbestimmbarem Alter, mit Augen, die stark schielten und überallhin, nur nicht
auf den neuen Mieter zu blicken schienen. Sie huschte alsbald wieder hinaus,
und Wilfried empfahl sich, nachdem er die erste Woche pränumerando bezahlt
hatte, wovon Frau Rehbein zuerst nichts wissen wollte, es dann aber geschehen
ließ mit der Miene des Klügsten, der nachgiebt.

^* [*] ^*

Die Wohnungsthür mit dem runden Guckloch hatte sich hinter Wilfried
geschlossen. Er stand auf dem schmalen Treppenabsatz, lächelnd: mein Gott, in
welch seltsame Situationen man gerät, wenn man aus den altgewohnten Geleisen
ausbiegt!

Im Begriff, die Treppe hinabzusteigen, fiel sein Blick auf die Karte an der
Thür der Nebenwohnung.

Man muß doch wissen, wer sein nächster Nachbar ist.

In dem Flur dämmerte es bereits; er mußte ganz nahe herantreten: Hermann
Schulz, Tafeldecker.

Das konnte ja nicht seine Richtigkeit haben! Aber er hatte sich nicht verlesen.
Sollte es zwei Leute desselben Namens geben? Aber er hatte noch vorhin auf der
Straße daran gedacht, daß sie hierherum wohnen müßten!

Sein Herz begann heftig zu klopfen: Sie hier! in seiner unmittelbaren Nähe! Es
war unmöglich. Wollte 382 sie doch keine Annäherung; war vor ihm geflohen! Was
würde sie, was Frau Brandt von ihm denken! Er mußte auf der Stelle wieder bei
Frau Rehbein klingeln und ihr sagen – aber was? was? Die Frau würde ihn für
toll halten. Dennoch – es mußte sein.

In seiner unsäglichen Verwirrung war ihm der Stock entglitten. Vor dem starken
Geräusch, den es in dem engen Treppenraum auf den nackten Dielen verursachte,
schrak er heftig zusammen. Eben hatte er ihn wieder aufgerafft, jetzt
entschlossen, sich bei der Schneiderfrau so oder so zu entschuldigen, als die
Thür, vor der er stand, aufging und in dem Rahmen auf dem dunklen Hintergrund
des Wohnungsflurs Lotte erschien.

Sie wich einen Schritt zurück mit einem leisen halb unterdrückten Schrei, aus
dem er keine freudige Überraschung herauszuhören glaubte; hatte sich aber
alsbald wieder gefaßt und sagte mit einer Stimme, die nur noch ein wenig
beklommen klang:

Verzeihen Sie, Herr Graf! Ich glaubte, es wäre der Vater.

Ihre Ruhe hatte auch ihm die Fassung wiedergegeben.

Ich bitte um Entschuldigung für die ungewöhnliche Stunde, sagte er; ich hatte
den ganzen Tag zu thun; konnte aber dem Verlangen nicht widerstehen, mich
endlich einmal nach Ihnen umzusehen.

Er war an sie, die sich nicht rührte, herangetreten und hatte ihr die Hand
gereicht.

Ich komme Ihnen ungelegen?

O nein! Es ist nur – der Vater hat für heute einen Dienst angenommen; die
Mutter ist vor einer Stunde ausgegangen –

Dann ein andermal.

Er machte eine Wendung nach der offen gebliebenen Thür.

383 O nein! Ich – möchte mit Ihnen – ich wollte Ihnen schon schreiben – bitte –

Sie hatte die Flurthür hinter ihm geschlossen und die nach einem Zimmer
geöffnet.

Nach Ihnen, Fräulein Lotte!

Es war ein mittelgroßes Zimmer mit einigen wenigen, einfachsten neuen Möbeln.
Selbst an einem Sofa fehlte es. Durch die beiden, bis zur halben Höhe mit
weißen Musselinvorsetzern zugestellten, nach dem Hof gehenden Fenster kam ein
warmer Abendschein. Wilfried mußte der schrecklichen dumpfen Kellerwohnung
denken, in der er sie zum erstenmale gesehen, die nun vor ihm stand in einem
dunklen Kleide ohne jeglichen Aufputz, sehr bleich trotz des rosigen Lichts,
das ihr gerade in das Gesicht und in die großen dunklen Augen fiel, deren Glanz
diese letzten Tage ausgelöscht hatten.

Ihre Blässe und der kummervolle Ausdruck der geliebten Züge schnitten Wilfried
ins Herz.

Sie sind krank, Fräulein Lotte!

Sie schüttelte wehmütig den Kopf.

O nein, Herr Graf; es geht mir so weit gut. Es ist nur –

In den Augen stiegen Thränen auf, die sie sofort zerdrückte.

Aber wollen Sie nicht Platz nehmen, Herr Graf!

Sie hatte ihm in der Nähe eines der Fenster einen Stuhl zurechtgerückt und
setzte sich in schicklicher Entfernung ihm gegenüber.

Es ist nur, weil ich mich so schrecklich um Hermann gräme. Ich habe ihn so lieb
gehabt, und er mich auch. Ich fasse es nicht –

Sie blickte mit starren Augen vor sich hin, während Wilfried vergeblich nach
einem tröstenden Wort suchte.

Und er war ein so guter Junge, fuhr sie mit leiser, tonloser Stimme, wie mit
sich selbst sprechend fort; heftig wohl; aber er konnte niemand leiden sehen;
und ich weiß, 384 daß er sein bißchen Gehalt als junger Kommis und später
ebenso, als er mehr hatte, immer mit armen Kollegen geteilt hat. Und jetzt kann
er etwas so Schlechtes thun!

Wer weiß, ob er trotzdem damit nicht etwas Gutes hat thun wollen, sagte
Wilfried.

Sie blickte ihn fragend an.

Ich habe ihn ja kaum gekannt, eigentlich nur einmal am Dienstag Abend – Frau
Brandt wird es Ihnen erzählt haben – eine halbe Stunde lang mit ihm gesprochen.
Ich hatte den Eindruck eines außerordentlichen Menschen, der die Gesellschaft
für zu krank hält, als daß sie mit anderen als heroischen Mitteln geheilt
werden könnte. Wer kann wissen, wie sich das nun in seinem Kopfe gestaltet hat!
Ich kann mich nicht entschließen, ihn für einen gemeinen Dieb zu halten.

Aber die Welt hält ihn dafür, sagte sie, traurig mit dem Kopfe nickend, muß ihn
dafür halten. An den Litfaßsäulen steht es: zehntausend Mark haben sie auf
seine Ergreifung gesetzt. Wenn sie ihn ergreifen! O mein Gott, mein Gott!

Sie drückte für einen Moment die Hand in die Augen und sprach, jetzt mit
ruhigerer Stimme, weiter:

Verzeihen Sie! es ist nicht recht, daß ich Sie damit quäle. Sie können ja nicht
helfen, so gern Sie es möchten. Es ist auch nur, weil ich hier mit niemand
darüber sprechen kann. Vor dem Vater darf ich seinen Namen nicht nennen; und
seitdem er jetzt gegen die Mutter wieder gut ist, steht sie ganz auf seiner
Seite und will nun auch von Hermann nichts wissen, der früher ihr Liebling war.

Es freut mich, sagte Wilfried, daß Sie mir wenigstens von Ihren Eltern Gutes
berichten können.

Ja, Vater hat sich bei seinen alten Herrschaften gemeldet; und gestern schon
hatte er ein Abendessen, heute hat er ein Diner. Es kommt jetzt eine schlechte
Zeit für Lohndiener; aber er hat Aussicht, daß er für den Sommer 385 als
Oberkellner in einem Weinrestaurant angestellt wird. Mutter ist auch fleißig;
sie ist sehr geschickt als Weißnäherin; und eben ist sie hin, sich einen
Auftrag zu holen, den ihr Frau Doktor Brandt verschafft hat. Ich kann nun gar
von Glück sagen. Eine Frau Tetzlav in der Kurfürstenstraße hat mich als
Direktrice für ihr Putzgeschäft engagiert. Das Geschäft ist nicht groß und so
ist es auch nicht das Gehalt; aber es ist doch mehr, als ich sonst wohl
verdiente, und ich habe etwas Bestimmtes.

Das alles ist ja sehr schön, sagte Wilfried, der nur zerstreut zugehört hatte.
Diese Angelegenheiten kleinbürgerlichen Lebens mit den Sorgen und Hoffnungen,
die sich daran knüpfen, waren ihm so wildfremd. Er hätte lächeln mögen über die
Zumutung, daß er sich dafür interessieren solle, während sie so nahe vor ihm
saß; er sich an ihrer Schönheit berauschte und nur immer heimlich vor sich hin
sagte: Ich liebe Dich! ich liebe Dich!

Da er das einzige, um was es sich für ihn handelte, nicht zu sagen wagte,
verstummte er alsbald wieder, den brennenden Blick weiter so auf sie geheftet.
Ihre Farbe kam und ging; sie sah vor sich nieder, dann zum Fenster hinaus auf
die Dächer gegenüber. Wilfried glaubte nicht anders, als sie wünsche, daß er
gehe. Und nun nicht sagen dürfen: gut, ich gehe. Aber morgen werde ich Dich
wiedersehen und alle Tage! Die Unmöglichkeit, mit ihr in einem Hause, auf einem
Flur zu wohnen, drängte sich ihm mit schrecklicher Klarheit auf.

So will ich mich denn empfehlen, Fräulein Lotte, sagte er mit gepreßter Stimme
und stand von seinem Stuhl auf.

Ach, bitte, nein! rief sie angstvoll, nun ebenfalls schnell sich erhebend und
eine Hand nach ihm ausstreckend. Ich muß Ihnen – ich sagte, daß ich Ihnen
deshalb schreiben wollte –

Was ist es, Fräulein Lotte? Sprechen Sie es aus! Ich denke, Sie wissen, daß ich
Ihr Freund bin.

386 Das ist es ja, rief sie in leidenschaftlicher Erregung. Sie dürfen es nicht
sein! nicht so – so nicht! Mein Gott, ich weiß nicht, wie ich es sagen soll –
es klingt so furchtbar undankbar – Herr Graf, haben Sie Mitleid mit mir – ich
kann nicht anders: Sie dürfen nicht weiter so großmütig sein! Es geht uns ja
jetzt so gut. Wir verdienen, was wir brauchen – mehr als das. Was Sie uns geben
– was Sie alles für uns thun – wir stehlen es anderen, die ärmer sind als wir.
Um Gottes willen, Herr Graf, mißverstehen Sie mich nicht! Wir wollen für das,
was Sie uns geschenkt haben, Ihre Schuldner sein. Auch Elise und Fritz, wenn
Sie es wollen, mögen Ihre Schützlinge bleiben. Aber die Eltern; aber ich – O,
mein Gott, jetzt zürnen Sie mir! Ich wußte es!

Ich zürne Ihnen nicht, sagte Wilfried, sein wild klopfendes Herz bezwingend.
Oder doch nur, weil Sie nicht aufrichtig sind. Ich will es an Ihrer Stelle
sein. Sehen Sie, Fräulein Lotte, wäre ich ein Mann, der sich durch seine
redliche Arbeit ernähren müßte, und Ihnen als solcher – und natürlich als ein
alter Bekannter, ein guter Freund – in Ihrer Not beigesprungen, ich bin
überzeugt, Sie würden die Hilfe angenommen haben und annehmen mit dem
Vorbehalt, dem Helfer, sobald Sie in der Lage sind, alles wieder zu entrichten.
Habe ich recht?

Ich weiß nicht – ich glaube – murmelte Lotte.

Ich bin davon überzeugt. Nun bin ich in Ihren Augen der Graf, der vornehme
Herr, von dem Sie nicht recht wissen, ob er ein Herz für Arme hat; ob er den
Wohlthäter nicht aus lieber Langerweile spielt. Und wäre selbst das nicht der
Fall – bitte, lassen Sie mich ausreden! – so wollen Sie nicht mein Schützling
sein, weil es andre Leute giebt, von denen Sie mit Sicherheit wissen, daß sie
sich unser Verhältnis nicht als ein reines denken können, sondern als eines, in
dessen bloßen Verdacht zu 387 geraten, Ihre stolze Seele empört. Wenn wir jenen
Leuten nun ihren Irrtum beweisen könnten, ganz klar beweisen? Ich habe viel
darüber nachgedacht. Seitdem wir uns zuletzt bei Frau Brandt gesehen haben,
sind in meinem Leben große Veränderungen eingetreten; nicht durch Zufall: ich
habe sie herbeigeführt. Von Kindheit an habe ich als der Erbe einer reichen
Tante gelebt. Als wir uns kennen lernten, war ich es noch. Ich bin es nicht
mehr. Was ich jetzt noch besitze, ist ein sehr bescheidenes Vermögen, auf das
ich selbst nicht einmal Anspruch mache; das ich nur als ein Mittel betrachte,
den Verpflichtungen nachzukommen, die ich für Ihre Familie übernommen habe. Sie
haben diese Verpflichtungen auf ein sehr bescheidenes Maß zurückgeführt. Sie
sollen Ihren Willen haben. Sollen arbeiten dürfen für das tägliche Brot, wie
auch ich es jetzt thun werde. Dazu gehörte, daß ich meine kostbare Wohnung
aufgab und eine bescheidenere suchte; eine, die meinen jetzigen Verhältnissen
entspricht. Als ich vorhin durch diese Straße ging – ich schwöre Ihnen,
Fräulein Lotte, ich hatte keine Ahnung, daß ich Sie hier finden würde. Ich habe
Ihren Namen an der Thür erst draußen entdeckt, als ich die Zimmer bei Frau
Rehbein drüben schon gemietet hatte. Ich stelle es völlig Ihnen anheim, ob ich
jetzt – kein Mensch wird merken, daß ich von Ihnen komme – hinübergehen und die
Wohnung wieder aufgeben soll. Vorher aber muß ich Ihnen noch etwas sagen.

Er atmete ein paarmal tief; die Brust war ihm so voll: seine Augen brannten;
nur im Flüsterton kam es von seinen Lippen:

Ich liebe Sie, Lotte; habe Sie geliebt vom ersten Augenblick, daß ich Sie sah.
Von diesem Augenblick an ist mein Leben die Liebe zu Ihnen gewesen, und die
Hoffnung, mir Ihre Liebe zu erringen so, daß Sie mein liebendes, geliebtes Weib
sein wollen. Mein Schicksal liegt nun in Ihrer Hand.

388 Während er sprach, war sie wieder völlig bleich geworden. Unter den
niedergeschlagenen Augen traten dunkle Ränder hervor; der zarte Busen hob und
senkte sich bei ihren kurzen schnellen Atemzügen; durch den schlanken Leib ging
ein Beben; die schlaff herabhängenden Arme zitterten; die blassen Lippen
zuckten; aber das Wort, das er sehnlich erhoffte, kam nicht.

So denn – es war vorbei.

Ohne einen Laut zu äußern, mit leisen Schritten ging er nach der Thür. Da
wandte er sich, einen letzten Blick auf das geliebte Mädchen zu werfen. Sie
stand noch, wie vorhin; nur die Augen blickten jetzt auf ihn mit einem großen
Leuchten. Im nächsten Moment war sie bei ihm und hatte sich, ihn mit beiden
Armen umklammernd, an seine Brust geworfen, das glühende Gesicht zu ihm
erhoben, mit halbgeöffneten, zitternden Lippen seine Küsse trinkend.

^* [*] ^*

Eine Stunde später saß Tante Adele allein in ihrem Salon, nachdem Friederike
sie eben verlassen. Das liebe Mädchen hatte während der langen Unterredung,
welche die beiden Damen gehabt, mehr als einmal ihr Taschentuch an die nassen
Augen gedrückt. Sie war kurz vor der Abreise, die sie so schnell nicht vermuten
konnte, bei ihrer Freundin, der Fürstin, gewesen; hatte sie nur noch eben
umarmen können und von ihr in wenigen eiligen Worten den mißlichen Ausgang
erfahren, den die Zusammenkunft der beiden Brüder gestern abend genommen. Dann,
nachdem sie die Familie zu den bereits vor dem Hotel haltenden Wagen begleitet,
war sie zu Tante Adele geeilt, sorgenden Herzens. Hatte doch die Fürstin
gesagt: mein Mann giebt ihn noch nicht auf. Er wird es nie. Er hat ihn zu lieb;
aber so weh es mir auch thut: ich halte ihn für uns verloren. – Wenn Tante
Adele nun in derselben Ansicht 389 beharrte, ihm ihre Gunst nicht wieder
zuwandte – was sollte aus Wilfried werden?

Sie fand Tante Adele schon unterrichtet. Die Fürstin hatte ihr um die
Mittagszeit einen freilich nur kurzen Besuch gemacht, ihren Gatten zu
entschuldigen, der sich für die bevorstehende Reise schonen solle, und für
Wilfried ein gutes Wort einzulegen, der für den Augenblick von seinen
thörichten Neuerungsideen zu eingenommen sei, als daß er Vernunft mit sich
reden lasse; zweifellos aber in kurzem sich auf sich selbst und seine Pflichten
gegen Tante Adele, die übrige Familie, seinen Stand, gegen den Staat besinnen
werde; und mit dem man bis dahin Geduld haben müsse.

Ich habe ihr erwidert, sagte Tante Adele mit einem schmerzlichen Lächeln, das
ausdrücken sollte, wie schwer ihr der Sieg geworden, den beleidigte Würde über
das liebende Herz davon getragen: »Laß uns im stillen neuen Tag erharren!« Dann
»soll's an mir, soll's an gefälligem Betragen, guten Worten, Nachgiebigkeit und
Neigung nicht gebrechen!« Konnte ich, kann ich mehr thun?

Du liebe, gute Tante Adele, rief Friederike, sie umarmend; ich bin schon
zufrieden, wenn Du ihm nur verzeihen und wieder gut sein willst.

Sobald er mich um Verzeihung bittet. Das wird nach dem, was ich von ihm weiß,
wohl nie geschehen.

Das sagst Du, und glaubst Du, weil Du nur auf seine Feinde hörst: Ebba, die
doch nur schweigen sollte; Frau von Haida, die Dir Ebba zugeführt hat, und die
in Breslau und zehnmaligem Umkreise als Salonschlange verrufen ist; Frau von
Wiepkenhagen, die Wilfried feind ist, weil er mit Recht ihre Novellen
scheußlich findet –

Erlaube mir zu bemerken, unterbrach Tante Adele die Erregte; Du gebrauchst
Ausdrücke, die in Deinem Munde ebenso unschicklich, wie für meine Ohren
ungeziemend sind.

Friederike bemühte sich vergebens, den Fehler wieder 390 gut zu machen. Tante
Adele blieb verstimmt und entließ sie endlich, ohne ihr den gewohnten
huldreichen Kuß auf die Stirn gedrückt zu haben.

Und jetzt saß sie in dem großen dämmerigen Gemach in trübseligster Stimmung.
Wie fürchterlich deprimiert sie war, dafür hatte sie einen schlagenden Beweis:
sie fand, ihren Seelenzustand auszudrücken, kein Wort des Meisters, nur eines
aus dem Wallenstein, den ja freilich auch der Meister einigermaßen goutiert zu
haben schien: »Denn über alles Glück geht doch der Freund, der's fühlend erst
erschafft, der's teilend mehrt.« Es fehlte in diesem Augenblick nicht viel, und
sie hätte sich als Herzog von Friedland beklagt, den sein Max verlassen will.
Verlassen hatte! Wußte sie doch Dinge von ihm, die sie vor den keuschen Ohren
Friederikens nicht einmal andeuten durfte! Ihre Einladungen zum nächsten Montag
hatte sie noch nicht zu verschicken gewagt, da sie den Freunden die Genugthuung
nicht bieten konnte, die sie verlangten und verlangen durften. Wilfried
verloren; die Freunde entfremdet! Ach! und das Montagskränzchen! Von dem sie
jetzt nur noch sagen konnte: »ich besaß es doch einmal –« und ihr das! ihr »die
immer strebend sich bemüht hatte!«

Sie kam sich grenzenlos verlassen und unglücklich vor.

Mathis brachte die große Lampe für den Sofatisch herein und entzündete
schweigend die beiden kleineren auf dem Kaminsims. Warum unterließ er heute
sein seit zwanzig Jahren bei dieser Gelegenheit vorgebrachtes, altfränkisches
und gerade deshalb ihr liebes »Wünsche einen guten Abend, Frau Geheimrat!«
Sollte sie jeder freundlichen Gewohnheit entsagen lernen?

Weshalb so schweigsam, Mathis? sagte sie vom Sofa aus mit sanftem Vorwurf.

Frau Geheimrat wollen doch nur von ihm hören, erwiderte Mathis mürrisch,
während er die Glocke auf die zweite Lampe setzte. Frau Geheimrat haben meine
letzten Mitteilungen so ungnädig aufgenommen. Ich möchte mir 391 nicht wieder
den Mund verbrennen. Übrigens soll ich der Frau Geheimrat Herrn Justizrat
melden.

Warum sagen Sie das jetzt erst? Mathis, Freudigkeit ist die Mutter aller
Tugenden. Sie fangen an, Ihren Dienst freudlos zu verrichten.

Und dafür soll er hundert Jahre an der Himmelspforte warten, sagte der
Justizrat, durch die Portiere hereintretend. Mathis, Mathis, geschieht das noch
einmal, werde ich Ihre Majestät bitten, künftig unangemeldet vorgelassen zu
werden.

Mathis hatte sich grollend entfernt; der Justizrat Tante Adele die Hand geküßt,
sich in einen Fauteuil neben dem Sofa sinken lassen und blickte mit einer
lustigen Grimasse zu ihr auf.

Nun? sagte er.

Was, mein Freund? fragte Tante Adele.

Ich warte darauf, daß Sie sagen: »Du siehst mich lächelnd an, Eleonore.«

Sie blicken in der That vergnügt, mein Bester.

Wie einer, der vergnügliche Dinge zu melden hat.

Tante Adele lächelte ein trübes Lächeln.

Ach was, Tante Adele! Kopf hoch! »Wenn Ihr das Leben gar zu ernsthaft nehmt,
was ist denn dran?« Das ist echter Goethe – aus Egmont, glaube ich. Und
irgendwo in derselben Scene muß auch noch stehen: »Ist ein Fastnachtspiel
gleich Hochverrat?« Eine gar nicht aufzuwerfende Frage! Und ich habe Ihnen von
einem Fastnachtspiel zu berichten, wie es toller und lustiger gar nicht sein
kann.

Lassen Sie mich hören, mein Lieber! sagte Tante Adele, sich mit der Miene
eines, den längst alle Freuden flohen, in der Sofaecke zurechtrückend.

Nun also! Er war heute nachmittag bei mir auf dem Bureau mit einem Mann
mosaischen Glaubens, dem er für ein Spottgeld von nebenbei sechzigtausend Mark
seine Bilder, Kunstsachen, Bibliothek, Möbel, kurz: all sein Hab 392 und Gut
verkauft hat. Da er natürlich, wie das Gräflein in der Ballade, nicht im
Schlösselein hausen kann, durch dessen leere Zimmer alle Winde kommen – wie
finden Sie mich heute, Tante Adele? großartig goethefest, nicht wahr? – so wird
er sich, wie er mir sagte, ein bescheideneres Quartier suchen – sous les toits,
vermute ich.

Und das nennen Sie vergnügliche Dinge? rief Tante Adele entsetzt.

Es kommt noch besser. Hören Sie! Der brave junge Mann, nachdem er sich, mit
Respekt zu sagen, von allem entblößt hat –

Aber die sechzigtausend Mark, die er –

Davon später! – will nun auch, wie es sich für einen Socialdemokraten pur sang
ziemt, von seiner Hände Arbeit leben; hat sich zu diesem Zweck als Schreiber
bei mir gemeldet; und ich habe ihn auf vorläufig unbestimmte Zeit engagiert mit
einem Monatsgehalt, das Sie Mathis nur zu bieten brauchen, wenn Sie wünschen,
daß er Ihnen zur Veränderung einmal höchst respektwidrig ins Gesicht lacht.

Sie belieben zu scherzen, sagte Tante Adele, sich voll beleidigter Würde in
ihrem Sitz aufrichtend.

Mit Frauen, noch dazu so einziger Art, soll man sich das nie untersteh'n. Nein,
meine verehrte Freundin, das alles ist lautere Wahrheit, von der kein Mäuslein
ein Fädchen abbeißt. Nun komme ich auf die sechzigtausend Mark. Davon könnte er
in seiner bisher gewohnten Weise cirka zwei Jahre leben. Die brave Familie
Schulz, die er sich aufgehalst hat, wird dafür sorgen, daß er in einem halben
Jahr – wahrscheinlicher: schon in einem viertel damit fertig ist. Ja, meine
Verehrte, wenn man seinem Liebchen spanisch kommt – das kostet etwas. Glauben
Sie mir!

Sie sind ein Cyniker, mein Bester, sagte Tante Adele hoheitsvoll.

Der Justizrat zuckte die Achseln.

Schon mehr als einmal haben Sie mich so genannt, 393 ich schäme mich auch
nicht, einer zu sein. Sie wissen, warum der Mensch die Hunde so gern hat! Aber,
wie dem alten König Lear, blieb mir ein Stück vom Herzen; und das hängt an dem
Jungen, der mich ja im Grunde gar nichts angeht, nur daß ich an ihm, während er
so vor meinen Augen aufwuchs, immer meine Freude gehabt, und alles in ihm
gesehen habe, was ich gern im Leben hätte sein mögen und nicht geworden bin und
nicht werden konnte. Er ist in alle Wege ein prächtiger Mensch; nur: es ist ihm
im Leben immer zu gut gegangen; etwas, für das er nichts kann, und das nun doch
an ihm heimgesucht wird, als könnte er etwas dafür. Er empfindet es durchaus
als ein Unrecht, das er begangen hat und wieder gut machen möchte. Alles, was
er jetzt thut, geschieht in diesem Sinne. Selbstverständlich gerät er dabei ins
Übermaß; und, wie er bis dahin ein Glückskind war, möchte er nun das ganze Leid
der Welt auf seine Schultern nehmen. So etwas will sich austoben, wie ein
Fieber, das auch nur die Reaktion des gesunden Teils gegen den kranken ist.
Dazu kommt ein anderes, das in dasselbe Kapitel gehört. Verrückt, wie wir
Menschen nun einmal sind, möchte ein jeder gerade das sein, was er seiner Natur
nach schlechterdings nicht sein kann. Man fühlt das Fragmentarische seines
Wesens und möchte es komplettieren. Da geschehen dann die närrischsten Dinge.
Ich habe die Beobachtung tausendmal an anderen gemacht, natürlich auch an mir
selbst. Pygmäe mit dem Nußknackergesicht und der Papageienstimme, hatte ich in
meiner Jugend den wahnsinnigen Drang, auf die Bühne zu gehen; Karl Moor,
Egmont, Tasso, Max Piccolomini – kurz: zu spielen, was es nur an idealsten
Helden- und Liebhaberrollen giebt. Hatte auch wirklich den Mut, mich einem
Direktor – von einer Provinzialbühne – anzubieten. Der wollte sich totlachen,
meinte aber schließlich: es könne am Ende ein Komiker in mir stecken. Er
versuchte es mit mir: natürlich wurde ich furchtbar ausgezischt. Es war eine
derbe Lektion, aber eine heilsame: ich ließ 394 den Gedanken, ein Hendrichs zu
werden – er war damals der Matador – fahren; bin nie wieder darauf
zurückgekommen; war für immer kuriert. Sehen Sie, liebe Freundin, eine solche
Kur – mutatis mutandis – macht jetzt unser Angstkind durch. Wie nur immer einer
jener edlen venetianischen Jünglinge, die ebenso gut wie nicht Doge werden
konnten: fein, eigen, bedächtig und stolz; Aristokrat vom Wirbel bis zur Sohle;
auf der Stirn das ausgeprägteste odi profanum, will er partout ins Volk gehen,
wie der Russe sagt: Volksmann sein, Demokrat, Socialist, Revolutionär – was
weiß ich! Er bringt dazu gerade so viel Talent mit, wie ich zum Heldenspieler.
Nicht auf das, was man will, kommt es an, sondern darauf, daß man kann, was man
will; und man kann es nicht, wenn einem die Gaben fehlen, die zu der Sache
gehören. Ihm fehlen für seine erträumte Volksmannsrolle diese Gaben gänzlich:
die Stentorlunge, die derben Ellenbogen, die unempfindliche Haut und was nicht
alles noch. Der kleine Erfolg in der Versammlung des Pfarrer Römer, der gerade
so ein Schwärmer ist, wie er, hat ihn berauscht. Wie bald wird er lernen, daß
eine Schwalbe noch keinen Sommer macht!

Und wäre alles, wie Sie es eben mit schöner Beredsamkeit dargelegt haben, sagte
Tante Adele, eine Pause benutzend, die der kleine Mann machen mußte, sich auf
dem Fauteuil wieder festzusetzen, von dem er, bei einer besonders zappligen
Bewegung beinahe heruntergeglitten war; was rettet ihn aus den Armen dieser
bürgerlichen, sicher unendlich raffinierten Mädchen, die ihn umstrickt halten?

Was rettete Odysseus aus denen der Kalypso und der Circe, die jedenfalls nicht
weniger weich waren, wie ihre Küsse sicher nicht minder heiß brannten? Überdruß
und die Entdeckung, die man über kurz oder lang macht, daß gleich sich am
besten zu gleich gesellt. Glauben Sie mir, wenn sie Egmont und Clärchen erspart
blieb, diese 395 Entdeckung, haben sie es nur Alba zu verdanken. Übrigens, wenn
Sie dem Helden von Gravelingen sein hübsches Bürgerschätzchen sicher nie
mißgönnt haben – was dem einen Grafen recht war, ist dem andern billig. Darum
wird die zweite Etage in Ihrem Hause doch nicht in alle Ewigkeit leer stehen.
Sie wollen nicht, daß kleine Kinderfüße Ihnen über dem Kopfe herumlaufen? Tante
Adele, ich kenne Sie besser. Sie warten nur darauf, daß die betreffenden Füße
Wilfrieds Kindern gehören. Dann mögen sie oben Generalmarsch trappeln – es wird
Ihnen wie Sphärenmusik klingen. Habe ich recht?

Sie sind ja des Rechtes Anwalt, sagte Tante Adele mit ihrem holdesten Lächeln.

Und mit diesem entzückenden Bonmot sollen Sie das Feld behaupten! rief der
kleine Herr, sich aus der Tiefe des Fauteuil, in die er zuletzt versunken
gewesen, herausarbeitend und vor Adele hinstellend. Leben Sie wohl, Sie
liebenswürdigste und goethefesteste aller Tanten und Frauen! Noch vier Wochen
höchstens, und ich bringe Ihnen den entflohenen Vogel an dem Faden, den er
brach, gefangen aus dem Walde zurück.

Ich nehme an, Sie behandeln meinen Jungen gütig, wie Egmont seinen Sekretär
Richard? sagte Tante Adele, während sie, als ein Zeichen ihrer höchsten Gnade,
den Justizrat vom Sofa bis an die Portiere begleitete.

Gütig, daß Apoll, wäre er annähernd so behandelt, als er die Schafe des Admet
hütete, auf seine Göttlichkeit definitiv verzichtet hätte, erwiderte er
lachend.

Noch eines, sagte sie, den Eiligen ängstlich festhaltend. Sie haben mich
wundersam getröstet; ich fasse wieder Mut des reinen Lebens. Aber übermorgen,
wie Sie wissen, ist mein nächster Kränzchentag. Die Wiepkenhagen hat erklärt,
daß, wenn Wilfried nicht Abbitte leiste, sie und ihr Anhang: Major Bronowski,
Professor Jarnowitz, Doktor Cramer austreten werden. Was soll ich thun?

Fahren lassen, was nicht genügt; ziehen lassen, was 396 Ihnen entwischt! rief
der alte Herr beinahe heftig. Mein Gott, warum studiert Ihr Euer Leben lang den
Faust, wenn Ihr nicht aus ihm lernen könnt! Das ist meiner Weisheit letzter
Schluß. Nochmals, adieu!

Er hatte Tante Adeles weiße Hand zum Abschied geküßt. Sie schritt nachdenklich
zum Sofa zurück, seufzend und vor sich hinmurmelnd: O, daß dem Menschen nichts
Vollkommenes wird, empfind ich nun.

^* [*] ^*

Die nächsten Tage brachten Wilfried so viel Leid und Freud und so viel
wechselvolle Stimmungen – wiederholt mußte er einer Wanderung gedenken, die er
als Student, von Schloß Falkenburg aus, mit dem alten Roßwald als Diener und
Begleiter, durch den Harz machte. Da hatte heute der hellste Sonnenhimmel über
ihnen geblaut, und das Gebirge all seine geheimsten, wonnigsten Reize enthüllt;
morgen war er mit schweren Wolken verhangen gewesen, aus denen unendlicher
Regen goß, und graue Nebel, aus den Schluchten brauend, verbargen ihnen die
nächste Nähe.

Er hatte sein Provisorium bei dem Justizrat angetreten. Daß es eine Sinekure
sein würde, hatte er nicht erwartet, aber auch nicht, es werde ihm so viel
Mühe, Sorge und Langeweile schaffen. Augenscheinlich hatte der Justizrat zur
Zeit nur entweder sehr intricate, oder höchst uninteressante Fälle in seiner
Praxis; jedenfalls bekam er keine anderen zu bearbeiten. Seiner geringen Übung
in diesen Dingen sich wohl bewußt, war er darauf gefaßt gewesen, daß er,
wenigstens im Anfang, bei dem besten Willen nur Mangelhaftes werde leisten
können; hatte aber ebenso bestimmt auf die Nachsicht des alten Herrn gehofft,
dem ja die Lücken und die Unsicherheit seiner advokatorischen Kenntnisse kein
Geheimnis waren. Und nie war ihm bis dahin der alte Herr in einem andern Lichte
397 erschienen, als dem eines väterlichen Freundes, dessen Güte er mit einer
Zuneigung erwiderte, die oft genug Tante Adeles Eifersucht zu hellen Flammen
entfachte. Dies hergebrachte Verhältnis war mit einem Schlage verändert. Keine
Spur von Nachsicht, freundlicher Belehrung, bereitwilliger Hilfe! Dagegen für
jedes Versehen und Übersehen harter Tadel; oft – was für Wilfried das
Empfindlichste war – unter Beiseitesetzen der höflichen Formen, in die sich
auch der Tadel kleiden läßt.

So hatte er ihm denn auch rund abgeschlagen, sein Beistand in dem Prozesse zu
sein, der ihm bevorstand, nachdem wegen seiner Rede in der Versammlung der
Staatsanwalt Anklage erhoben und das Gericht ihm die Anklageschrift zugestellt
hatte.

Ich übernehme prinzipiell nur Sachen, für die ich mit gutem Gewissen eintreten
kann, sagte der alte Herr. Das ist hier nicht der Fall. Die Welt starrt von
Unsinn, meinetwegen: ist Unsinn von A bis Z. Aber es giebt in dem Unsinn Grade:
verzeihlichen, erträglichen, kaum noch erträglichen, unerträglichen. Die
Socialdemokratie gehört unbedingt zu der letzten Kategorie. Sie ist durch und
durch Phrase, deren Hohlheit evident ist, sobald man sich durch ihr Schillern
nicht blenden läßt. Gleichheit! Lächerlich! Nicht zwei Blätter eines Baumes
sind sich gleich, und bei den Menschen geht die Skala von den Schulze und
Müller auf der Bierbank bis zu Bismarck. Die Bismarck – wenn man von ihm im
Plural sprechen könnte – lassen sich von den Schulze und Müller nicht an die
Wand drücken, wofür niemand dem Himmel dankbarer sein sollte als die Schulze
und Müller, die sonst wieder von ihren Hausknechten Peter und Paul an die Wand
gedrückt würden. Wissen Sie, wer Ihr Vierstundenarbeitsmensch der Zukunft ist?
Ein Allerweltsschwätzer, ein Pfuscher, ein Dilettant und Ignorant der
schlimmsten Sorte. Um es in irgend einer Wissenschaft und Kunst zu etwas
Rechtem zu bringen, muß man sein Leben daran setzen. Fragen 398 Sie bei den
Mommsen und Virchow, den Menzel und Begas, ja selbst bei Ihrem Schuhmacher
nach, wenn anders der Mann gute Ware liefert, was ich vermute, da Sie bei ihm
arbeiten lassen. Und so ist es mit jeder anderen Frage: der Frauen-, der
Bevölkerungs-, der internationalen. So wie Sie ihn berühren, platzt der Bovist.

Wilfried gestand, wie jedem, so dem alten Herrn, das Recht seiner Meinung
willig zu. Aber er erinnerte sich sehr wohl, ihn früher über dieselben Dinge
ganz anders sprechen gehört zu haben. Hatte er wirklich seine Ansicht geändert?
Oder gab er sich nur den Anschein? Dann aber zu welchem Zweck?

Kaum weniger unerfreulich hatte sich sein Verhältnis zu Frau Brandt gestaltet.
Sie erklärte ihm rund heraus, daß sie sein Verhalten zu Lotte kopflos und im
hohen Grade tadelnswert finde. Er hätte des Mädchens deutlich ausgesprochenen
Wunsch erfüllen und ihm fernbleiben müssen.

Und wenn Sie mir nun gar sagen, daß Sie Lotte heiraten wollen, rief sie; – nun,
an Ihrer Ehrenhaftigkeit habe ich nie gezweifelt; aber was soll ich da von
Ihrer Lebensklugheit denken? Lotte ist ein hochherziges, edles Geschöpf und
trotzdem keine Frau für Sie. Sie schwärmen für die Kunst, die Litteratur, von
denen das arme Ding keinen Schimmer hat. Wovon wollt Ihr Euch unterhalten, wenn
das Liebesthema erschöpft ist? Sie haben sich von frühester Jugend auf in den
feinsten Umgangsformen bewegt; Lotte wird sich nie etwas Unschönes, Taktloses
zu schulden kommen lassen – eine Dame der Gesellschaft ist sie darum noch lange
nicht; wird es auch niemals werden. Sie sagen freilich: was geht mich die
sogenannte Gesellschaft an; ich habe ihr für immer den Rücken gewandt. Wenn das
eine Brücke wäre, ich ginge nicht darüber. All' Ihre schöne Liebe, Ihr edler
Enthusiasmus, Ihre heroischen Anstrengungen werden nicht verhindern, daß Sie
sich über kurz oder lang nach dem Milieu, aus dem Sie 399 hervorgegangen sind,
zurücksehnen, und Ihnen das, in welches Sie sich hineinleben möchten, als ein
Greuel erscheint. Dann ist das Unglück für Euch beide da. Und erträgt man es
zur Not, selbst unglücklich zu sein – das Bewußtsein, jemand unglücklich
gemacht zu haben, den man liebt und für sein Leben gern glücklich gemacht
hätte, erträgt keiner. Zum wenigsten kein im besten Sinne vornehmer Mensch, wie
Sie es sind.

Solche Vorhaltungen aus dem Munde einer Frau, deren Gradsinn und Klugheit
Wilfried anerkennen mußte, wenn er auch jetzt geneigt war, ihr zartere
Herzensempfindung abzusprechen, konnte ihn freilich in seinen Vorsätzen nicht
wankend machen, verstimmten ihn aber mehr, als er sich eingestehen mochte.

Wie er denn auch die Unbehaglichkeit seiner neuen Häuslichkeit nicht gelten
lassen wollte.

Und doch war sie groß genug.

Er hatte Zunz mit einem Empfehlungsbrief nach Falkenburg geschickt und Zunz
zurückgeschrieben, daß Durchlaucht ihn sofort als Diener eingestellt hätte. So
war er über die Zukunft des guten Menschen beruhigt; aber nun fehlte er ihm
überall. Seine Garderobe, seine Wäsche – Zunz hatte alles stets in
peinlichster, sauberster Ordnung gehalten; ihm hundert Handdienste geleistet,
die er als etwas Selbstverständliches entgegengenommen, als etwas, das gar
keinen Wert habe, gar nicht zähle; und von dem er jetzt erst spürte, wie viel
empfindliche Reibungen mit dem Alltagskram es ihm erspart hatte. Jetzt, wenn
ihm bald dies, bald das nicht zur Hand war; er auch nicht wußte, wie er es sich
schaffen solle, stand er in ratloser Verzweiflung, die er komisch finden
wollte, und die ihn manchmal fast zum Weinen gebracht hätte.

In solchen Augenblicken starrten ihn die kahlen Wände seines Zimmers an wie
Gefängnismauern. Und wären sie doch nur ganz kahl gewesen! Aber wie zum Hohn
für den einstmaligen Besitzer einer kostbaren Sammlung 400 ausgesuchter
Gemälde, hingen hier und da an möglichst unpassenden Stellen ganz abscheuliche
Öldrucke fadester Originale von Künstlern vierten Ranges; über dem Sofa sogar
ein wirkliches Original: das Ölporträt eines Herrn in mittleren Jahren mit
haarbuschigem, viereckigem Kopf, schweren Augenbrauen unter einer wunderlich
niedrigen Stirn, roten Hängebacken und einer gelben Medaille auf der linken
Brust – vermutlich das Konterfei des heimgegangenen Magistratssekretärs.
Wilfried hätte wenigstens dieses Grauenbild gern entfernt; aber er mußte
fürchten, dadurch Frau Rehbein auf das tiefste zu kränken, und scheute das um
so mehr, als bereits diese wenigen Tage hingereicht hatten, aus dem anfänglich
idealen Verhältnis zwischen Wirtin und Mieter ein recht gespanntes, höchst
unerquickliches zu machen.

Das sich von seiten der Dame nicht in Worten äußerte, wohl aber in kalten
Blicken, mit denen sie, wenn man sich auf dem schmalen Flur begegnete, stumm
den Kommenden oder Gehenden streifte; in der Ruhe, mit welcher der Staub sich
auf den Möbeln ablagern durfte; vor allem auch in der niedrigen Temperatur und
der hilflosen Schwäche des kontraktlich ausgedungenen Morgenkaffees.

Über den Grund dieser Feindseligkeit, bei welcher auch die schieläugige Tochter
stille Teilnehmerin war, konnte Wilfried nicht im Zweifel sein.

Man konnte ihm diesseits seinen Verkehr mit der Schulzschen Familie nicht
vergeben.

Frau Rehbein war vom ersten Moment an über die Nachbarschaft empört gewesen.
Wie kam ein Tafeldecker dazu, mit der Magistratssekretärswitwe, wenn sie auch
jetzt von ihrer gesellschaftlichen Höhe infolge mißlicher Verhältnisse ein
wenig herabgestiegen war, in derselben Etage, auf demselben Treppenflur wohnen
zu wollen? Hätte die Frau Tafeldecker ihr doch wenigstens, als sie einzog,
einen Besuch gemacht und sie um ihre Protektion gebeten, 401 anstatt es mit
Hilfe des Portiers durchzusetzen, daß ihr eine Bodenkammer zugesprochen wurde,
die sie längst gewohnt gewesen war, als zu ihrer Domäne gehörig zu betrachten!

Und mit solchem Gesindel verkehrte ihr neuer Mieter, der sich Graf nannte, und
so viel sie wußte, nennen durfte! Das würde ihr letzter Herr nie gethan haben,
trotzdem er nur Baron und um einen Kopf kleiner war! Aber diesem Herrn Grafen
hatte sie von Anfang an nicht getraut; und wäre sie nur ihrem alten Grundsatz:
Trau, schau, wem! gefolgt, hätte er vor acht Tagen zum ersten- und letztenmal
den Fuß über ihre Schwelle gesetzt. Sie könne vieles vertragen, nur keine
Unsittlichkeit. Da sei ihre Geduld zu Ende. Die Schulz, die aufgeblasene
Person, renommiere ja freilich damit, der Herr Graf werde ihre Puppe von
Tochter mit den schwarzen Rattifalli-Mausifalliaugen heiraten. Wenn, wie sie
prahle, der Herr Graf wirklich der Neffe und Erbe einer Millionärin in der
Viktoriastraße sei, und diese Komödie eines verarmten Herrn nur aus Trotz gegen
die alte Dame spiele, mit der er sich erzürnt habe – natürlich, um sich wieder
mit ihr zu versöhnen, sobald er wolle – und dennoch an die Heirat glaube, so
gehöre sie eben nach Dalldorf. Das wolle sie der dummen Person und ihrem
Grasaffen von Tochter auf Wunsch schriftlich geben.

^* [*] ^*

Herr Schulz sah das Zerwürfnis zwischen dem Grafen und seiner Tante in
freundlicherem Licht, als die Magistratssekretärswitwe. Er hatte dazu seine
guten Gründe. Aus seiner Kammerdienererfahrung waren ihm verschiedene Fälle in
Erinnerung, in welchen der Zwist zwischen Eltern und rebellischen Kindern stets
mit der Unterwerfung der letzteren geendet hatte. Hier durfte er seiner Sache
um so sicherer sein, als er durch seinen Freund Mathis über die 402 Stimmung in
dem Lager der Geheimrätin genau unterrichtet war. Mathis aber war sehr
kleinlaut geworden, seitdem ihn der Justizrat einmal beiseite genommen und ihm
gesagt hatte: Wenn Sie mit Ihrem Anschwärzen des Grafen bei der Gnädigen nicht
aufhören, dann bekommen Sie es mit mir zu thun. Ich dulde das nicht länger. Und
sehen Sie, alter Esel, denn nicht, daß Sie den Ast durchsägen, auf dem Sie
sitzen? Glauben Sie, daß der Graf, so gutmütig er ist, Ihnen Ihre Stänkereien
nicht nachtragen wird, sobald er mit der Gnädigen wieder seinen Frieden gemacht
hat, das heißt: bevor noch vierzehn Tage ins Land gegangen sind?

Herr Schulz war klug genug, das Vertrauen, welches ihm der bekümmerte Mathis
schenkte, nicht in demselben Grade zu erwidern. Seitdem er sich in dem Stolz
seines Herzens anfänglich etwas zu sehr hatte gehen lassen, hielt er es jetzt
für die richtige Politik, nicht zu wissen, »was aus der Geschichte werden
solle«. Mathis konnte ihn einmal für einen um das Schicksal seiner Tochter
zärtlich besorgten Vater halten; das andere Mal für einen Schelm, der sich kein
Gewissen daraus macht, die schöne Tochter an einen vornehmen Galan zu
verkuppeln. In den ehelichen geheimen Zwiegesprächen kam er immer wieder darauf
zurück, daß man »den Hasen ruhig laufen lassen« und sich um Gottes willen in
acht nehmen müsse, »die Bombe zu früh zum Platzen zu bringen«. Der Graf werde
schon zur Besinnung kommen und die Alte in der Viktoriastraße auch. Nur keine
Überstürzung! Habe er nicht immer gesagt: seine Lotte, sein Goldmädel, werde
ihn für alles gebrannte Herzeleid entschädigen, das ihm seine anderen Kinder
früher und später angethan hätten? Nun zeige es sich, wie recht er gehabt.

Frau Schulz teilte die Vertrauensseligkeit ihres Mannes nicht ganz. Die
Erinnerungen der Jahre, die sie als Kammerjungfer der Fürstin auf Schloß
Falkenburg verlebt, wirkten gar zu niederschlagend. Daß ein Sohn der 403 hohen
Dame ihre Lotte heiraten, ihre Lotte zur Frau Gräfin Falkenburg machen solle –
es wollte ihr nicht recht in den Sinn. Freilich, daß Lotte etwas Besonders sei,
habe sie immer so gut wie ihr Alter gesagt, und ihrem Glück im Wege stehen,
dürfe und wolle sie auch nicht.

Hatte schon die anständige Situation, in welche sie Wilfrieds Güte gebracht,
eine gute Wirkung auf das Verhalten der beiden Leute ausgeübt, so schien die
glänzende Aussicht, die sich für ihre Tochter aufthat, sie zu anderen Menschen
zu machen. Herr Schulz war aus einem verkommenen Trunkenbold ein nüchterner
Mann geworden, der sich darauf besann, daß man ihn früher »den schönen Schulz«
genannt hatte; sich auf das sorgfältigste kleidete; des ehrbarsten Betragens
befleißigte; kein häßliches Wort mehr in den Mund nahm und sich nur jezuweilen
aus einer Flasche, die er vor Frau und Tochter sorgsam versteckte, einen Cognac
erlaubte, »um nicht zusammenzuklappen«. Frau Schulz hatte wieder die Manieren
hervorgesucht, die sie ehemals ihren vornehmen Damen abgesehen und so gut es
ging kopiert hatte. Von der wüsten Unordnung, die Wilfried in der Kellerwohnung
angetroffen und gegen die Lotte vergeblich gekämpft, war in den neuen Räumen
nichts zu spüren; alles wie bei Leuten, die freilich nur über kleine Mittel
verfügen, aber damit hauszuhalten verstehen. Selbst der schwierigsten Aufgabe,
gegen Wilfried das schickliche Betragen einzuschlagen, zeigten sie sich bis zu
einem gewissen Grade gewachsen. Ein wesentlicher Teil ihrer Taktik bestand
darin, daß sie, wenn er zu Besuch kam, nach kurzer Zeit unauffällig
verschwanden und ihn so lange als möglich mit Lotte allein ließen.

Für nichts war ihnen Wilfried dankbarer.

^* [*] ^*

Dann kamen selige Stunden für die Liebenden. Dann hatte Wilfried die Mahnungen
der Frau Brandt, 404 die Nörgeleien seines alten Justizrats, die Gehässigkeiten
der Frau Rehbein, die Misère seines Lebens ohne Zunz, ohne seinen jetzt
verkauften Braunen, sein Flanieren unter den Linden, seine späten Mittage bei
Hiller oder Dressel – hatte er alles vergessen, was ihm einst das Dasein
verschönt, ganz dem holden Augenblick hingegeben, der ihm eine selige Ewigkeit
dünkte ohne Vergangenheit und ohne Zukunft. Seine Liebe für sie war vom ersten
Anfang an kein bloßer sinnlicher Rausch gewesen, wie sehr ihn auch ihre
Schönheit entzückt hatte: ihre wunderbaren dunklen Augen mit den langen,
seidenen Wimpern, das entzückende Oval ihres fast stets bleichen Gesichtes mit
den feinen regelmäßigen Zügen und dem schwermutsvollen Zug um die weichen
Lippen; ihre schlanke Gestalt mit den doch so gesättigten Formen; die Anmut
jeder ihrer Bewegungen; der Wohlklang ihrer tiefen, weichen Stimme. Von Anfang
an hatte er das hochgesinnte, edelherzige Mädchen in ihr geahnt; nun erkannte
er mit freudigem Stolz und inniger Dankbarkeit gegen ein gütiges Geschick, daß
seine Ahnung ihn nicht betrogen; ja, in noch viel herrlichere Erfüllung ging,
als es seine enthusiastischsten Träume ihm verheißen. Wie fein, klug und sinnig
waren alle ihre Beobachtungen, Äußerungen! Die Sorge, es könne ihrem schönen
Munde doch einmal ein unschönes Wort entschlüpfen – wie schämte er sich ihrer
jetzt! Die Behauptung der Frau Brandt, es werde ihnen nur zu bald an
Gesprächsstoff fehlen, wie thöricht erschien sie ihm! Nun ja, Lotte kannte nur
ein paar Schillersche Gedichte, die sie noch auf der Schule gelernt, und von
Goethe den Erlkönig, den sie auf einem Volkskonzertprogramm zufällig gefunden.
Wallenstein und Don Carlos, Faust und Tasso waren ihr Namen von den
Theaterzetteln auf den Litfaßsäulen, ohne daß sie irgend eine bestimmtere
Vorstellung damit verband – Wilfried war geneigt, Gott dafür zu danken in
schaudernder Erinnerung dessen, was er an Tante Adeles Montagsabenden
ausgestanden, wenn die hochgebildeten Herren und 405 Damen ihre ästhetische
Weisheit auskramten und die Anempfindelei ihre Orgien feierte. Nein! das hatte
er hier nicht zu befahren. Hier war jungfräulicher Boden, auf dem lieblichste
Wiesen- und Feldblumen in Fülle sproßten, und auf welchem sich auch für einen
Ziergarten, ging es denn ohne den wirklich nicht, Raum genug finden würde. Aber
dergleichen Zukunftsperspektiven huschten nur flüchtig an seinem Geist vorüber.
In einem Paradiese noch an einen Ziergarten zu denken! Es kam ihm wie eine
Profanation vor.

Lotte wurde es nicht so gut, wie dem Geliebten. Wohl kamen auch für sie
Stunden, in denen sie sich völlig glücklich fühlte; aber sie waren sehr selten.
Die Sorge, deren Schattengestalt, seitdem sie nur aus dem Kindesalter heraus
war, ach! nicht bloß auf ihrer Schwelle gekauert, sondern in die kümmerlichen
elterlichen Behausungen zuversichtlich eingetreten war, es sich in jeder
schmutzigdunklen Ecke bequem gemacht hatte – sie wollte auch jetzt nicht
weichen; raunte ihr ins Ohr, wenn sie am Tage in ihrem Atelier zwischen den
schwatzenden Mädchen saß, zur Nacht das schlummerlose Haupt auf dem heißen
Kissen von dieser zu jener Seite wandte: Du wirst mich nicht los; ich bin Deine
Begleiterin durch das Leben; was Dich jetzt zeitweise Dein Elend vergessen
läßt, es ist nur ein schöner Traum.

Der Dich nicht täuscht und aus dem auch er erwachen wird – nur zu bald!

Dann erklangen ihr im Geiste die warnenden, mahnenden Worte der Frau Brandt;
dann hörte sie so viel deutlicher noch ihre eigene traurige Stimme: Lotte, es
kann nicht sein. Du willst doch sein Glück; und dies ist sein Unglück, wenn er
es auch jetzt nicht sehen will. Er sieht es darum doch; muß es ja sehen. Wie
träumerisch auch seine schönen blauen Augen blicken, er ist doch nicht blind!

Und hundert Momente, die sich wie Nadeln in ihre Seele gebohrt hatten, jagten
durch ihre Erinnerung. Wie 406 ironisch es um seine Lippe gezuckt, wenn er
seine häuslichen Kalamitäten drüben bei Frau Rehbein schilderte; wie
melancholisch er gelächelt, wenn er gelegentlich auf seine Kinderjahre, die er
in Schloß und Park, in den Feldern und Wäldern von Falkenburg verspielt, zu
sprechen kam; wie sich sein Blick verdüstert, wenn der Vater ihm gegenüber den
Mann von Bildung hatte herauskehren wollen; die Mutter die feine Dame! Es war
doch undenkbar, er würde jemals zu ihnen Papa und Mama sagen können! Auch wenn
er nie etwas erführe von der heimlichen Flasche, deren schreckliche Entdeckung
sie zufällig vor ein paar Tagen gemacht und die ihr bewiesen hatte, daß der
Vater nur vor den Augen der andern nicht mehr trank! er nie die Mutter sähe und
hörte, wie sie sich gab, und welche Reden sie führte, sobald sie »unter sich«
waren!

Und Elise! Wer konnte dafür stehen, daß sie den Aufenthalt im ehrbaren Hause
der Pfarrersleute nicht satt bekam und ihren Leichtsinn wieder durch die
Straßen, die Tingeltangel, die Tanzsäle spazieren führte!

Und Hermann! Wilfried hatte sich so gütig über ihn geäußert: seinen glänzenden
Verstand, seine erstaunliche Bildung – wer weiß, ob, wäre er brav geblieben,
die beiden nicht Freunde geworden wären! Aber jetzt! Wie konnte er eine zu
seiner Gattin machen, deren Bruder man steckbrieflich verfolgte und, fing man
ihn, ins Zuchthaus sperrte!

Nein! es war nichts als ein Traum.

Aber so süß! So hold!

Und sie wollte ihn träumen, solange es möglich war. Es würde ja nicht lange
sein.

So denn suchte sie alles aus dem Wege zu räumen, wovon sie wußte, daß es seinen
feinen Sinn verletzte. Er, der früher aus dem Bureau kam, als sie aus ihrem
Atelier, hatte gebeten, sie von dort abholen zu dürfen. Sie gab es nur unter
der Bedingung zu, daß er sie in 407 einiger Entfernung von dem Hause erwartete,
um ihn nicht in Berührung zu bringen mit dem Liebhaber einer Kollegin, der sein
Mädchen regelmäßig gleich an der Thür in Empfang nahm und abküßte. Für den Weg
nach Haus wählte sie die einsamsten Straßen, damit er von den Blicken der
Vorübergehenden möglichst wenig belästigt wurde. Kam er dann am Abend herüber,
durfte ihn keine kleinste Unordnung beleidigen; der Essengeruch vom Mittag her
mußte entfernt, das bescheidene Mahl, das er mit ihnen einnahm, bevor sich die
Eltern in ein Hinterzimmer zurückzogen, auf das sauberste hergerichtet sein.
Die Mutter hatte zu Frau Rehbein hinübergehen müssen, die verabsäumte Visite
nachzuholen; sie selbst hatte sich in die Gunst der schieläugigen Agnes durch
unentgeltliche Garnierung eines Hutes eingeschmeichelt und den Zorn dieser
Damen so weit besänftigt, daß Wilfried zu seiner Verwunderung nicht mehr über
sie zu klagen fand. Als sie wieder einmal ein aufgefrischtes Putzstück
herüberbrachte, hatte Frau Rehbein sie sogar auf die Seite genommen und sie
»mütterlich« vor den Gefahren gewarnt, denen »ein so hübsches junges Mädchen«
in dem intimen Verkehr mit einem vornehmen Herrn ausgesetzt sei, dessen
ehrliche Absichten sie bezweifeln müsse, solange der Herr Graf »die Kosten für
die Verlobungsanzeige zu hoch fände«.

Lotte hatte Frau Rehbein für ihre freundliche Teilnahme gedankt und sie
flehentlich gebeten, von dieser Unterredung nichts gegen den Herrn Grafen
verlauten zu lassen. Er sei durch seine Lage zu Rücksichten gezwungen, die
andere nicht zu nehmen hätten. Sobald er die rechte Zeit gekommen wisse, werde
er sicher thun, was Frau Rehbein wünsche.

Frau Rehbein war davon nicht überzeugt. In ihrem plötzlich erwachten Interesse
für »das arme Mädchen« hielt sie es für ihre Pflicht, auch den Herrn Grafen
gelegentlich »ins Gebet zu nehmen«.

Ganz gegen ihr Erwarten, ließ dieser sie ohne irgend 408 ein Zeichen von
Ungeduld oder übler Laune ausreden und erwiderte freundlich:

Sie haben völlig recht: diese Heimlichkeit bringt Lotte Ihnen, den andern
Nachbarn und ich weiß nicht wem noch gegenüber in eine schiefe Lage, in der ich
sie nicht lassen darf. Ich werde unsere Verlobung anzeigen.

Fräulein Lotte, wie ich sie kenne, sagte Frau Rehbein, ganz gerührt über diese
prompte Wirkung ihrer Ermahnungen, wird sich mit Hand und Fuß dagegen wehren.
Aber daran dürfen Sie sich um Himmels willen nicht kehren.

Es kam, wie die vielerfahrene Frau Rehbein es vorausgesagt: Lotte wurde
totenbleich, als ihr Wilfried seinen Entschluß ankündigte, und bat ihn mit
Thränen in den Augen, einen Schritt nicht zu thun, der ihn auf immer von seiner
Familie trennen müsse.

Da giebt es nichts mehr zu trennen und zu vertuschen, erwiderte Wilfried. Ich
hatte zu wählen zwischen ihr und Dir, mein geliebtes Mädchen. Ich habe gewählt.
Habe einer Welt entsagt, in der ich mich namenlos unglücklich fühlte. Nun bist
Du meine Welt – und ich bin namenlos glücklich.

Wilfried, thu' es nicht! rief Lotte mit gerungenen Händen.

Seine Miene verdüsterte sich.

Liebst Du mich, Lotte?

Mehr als mein Leben!

Er schloß sie zärtlich in seine Arme.

Dann ist alles gut, mein Liebling. Was kann mir die Welt anhaben, wenn Du mich
liebst?

^* [*] ^*

Zwei Tage später hatte Wilfried bereits seit einer Stunde vergeblich nach dem
leitenden Faden in dem Labyrinth einer überaus verwickelten Prozeßsache
gesucht, die 409 schon in die dritte Instanz gelangt war, als ihn der Justizrat
in sein Privatkabinett rufen ließ.

Er traf den alten Herrn, wie er, greuliche Gesichter schneidend, als würde er
von entsetzlichen Schmerzen geplagt, ein Zeitungsblatt in der Hand, mit für ihn
ungewöhnlich großen Schritten hin und her durch das Gemach lief, um dann vor
Wilfried stehen zu bleiben, und, das Blatt hoch hebend, in zornigen Tönen zu
kreischen:

Da hat sich hier jemand in der Vossischen Zeitung mit Ihnen einen ganz
niederträchtigen Scherz erlaubt.

Wenn Sie etwa damit die Anzeige meiner Verlobung mit Fräulein Charlotte Schulz
meinen, erwiderte Wilfried, so ist das kein Scherz, am wenigsten einer, dem Sie
ein so schmückendes Beiwort geben zu sollen glaubten; sondern höchst
gewissenhafter Ernst. Sie werden die Notiz »statt jeder besonderen Anzeige«
bemerkt haben. Ich hätte sonst nicht verfehlt, Ihnen mit einer aufzuwarten.

Herr! Herr! rief der kleine Mann, vor Erregung zitternd, treiben Sie es nicht
zu weit! Es möchte Sie bitter gereuen. Nehmen Sie Vernunft an, ehe es zu spät
ist! Machen Sie, daß ich morgen hier an dieser Stelle zu lesen bekomme: »Ich
erkläre hiermit, daß die Anzeige meiner Verlobung in der gestrigen Nummer nicht
von mir ausgegangen ist, Wilfried Graf von Falkenburg.« Dann, läßt Tante Adele,
von der ich eben komme, Ihnen sagen, soll alles vergeben und vergessen, alles
beim alten sein. Verstehen Sie das, Herr?

Leider, sagte Wilfried. Wenn ich auch annehme, daß eine derartige Proposition
nur von einer Frau ausgehen kann, muß ich es doch beklagen, daß Sie sich
herbeiließen, ihr Überbringer, wohl gar Befürworter zu sein.

Wenn es hier etwas zu beklagen giebt, so ist es Ihr greulicher Unverstand, der
durchaus mit dem Kopf durch die Wand will.

Ich will nur keine Handlung begehen, die mit meiner 410 Ehre unvereinbar ist;
will nicht mein Wort brechen, das ich einem edlen Mädchen gegeben habe.

Gehen Sie zum Teufel, Herr, mit Ihrem edlen Mädchen! Edle Mädchen giebt es
Millionen Schock. Heiraten Sie davon, welche Sie wollen! Nur nicht diese, die
so unmöglich ist, daß unmöglicher nichts sein kann. Wilfried, ich bitte, ich
beschwöre Sie: machen Sie Ihrem herrlichen Bruder, Ihrer prächtigen Schwägerin,
der guten Tante Adele, mir, Ihrem alten Freund, nicht diesen Kummer! Widerrufen
Sie dies!

Und er hielt ihm von neuem die Zeitung hoch.

Ich kann nicht, sagte Wilfried leise und fest.

Ist das Ihr letztes Wort?

Ja!

Dann habe auch ich mein letztes Wort mit Ihnen gesprochen!

Er drehte sich auf den Hacken um, lief nach seinem Arbeitstisch, schleuderte
das zusammengeknüllte Zeitungsblatt in den Papierkorb, warf sich auf den Sessel
und begann mit kratzender Feder wütend zu schreiben.

Wilfried that der alte Mann mit dem Kranz silberweißer Haare um den kahlen
Schädel leid. Aber hier war keine Vermittelung möglich.

Leisen Schrittes verließ er das Gemach und fünf Minuten später das Haus, über
dessen Schwelle er nun nie wieder den Fuß setzen würde.

^* [*] ^*

Tiefbekümmert ging er durch die morgensonnigen Straßen nach Hause. Nächst dem
Verlust des Bruders konnte ihn keiner tiefer schmerzen, als der des alten
Freundes. Es wäre eine Erleichterung gewesen, hätte er ihm gram sein können –
er konnte es nicht. Während der Alte seinem Zorn die Zügel schießen ließ, ihn
mit wütenden Blicken hätte durchbohren, zerschmettern mögen 411 – sagte
fortwährend in ihm eine vernehmliche Stimme: er meint es ja doch gut mit Dir!
Und plötzlich hatte er auch die Erklärung für die höhnische, verletzende Weise,
mit der er ihn während der kurzen Zeit seiner Hilfsarbeiterschaft behandelt;
für die widerwärtigen Sachen, die er ihm zur Bearbeitung gegeben: er hatte ihm
die Situation verleiden wollen; geglaubt, ihn zur Raison zu bringen, wenn es
ihm gelang!

Hatte es sein müssen?

Gewiß! Dies war keine persönliche Differenz, die sich zur Not durch
Nachgiebigkeit ausgleichen ließ. Hier handelte es sich um zwei von Grund aus
verschiedene Weltanschauungen, von denen die eine die andere nicht anerkennen
konnte, ohne sich aufzugeben. Hier hieß es: wer nicht für mich ist, der ist
wider mich. Das Herz dessen, der das herbe Wort sprach, war eitel Liebe
gewesen. Doch hatte er es sprechen müssen. Das sollte sein Trost sein.

Als er in seine Wohnung kam, meldete Frau Rehbein, es liege für den Herrn
Grafen ein Brief auf seinem Zimmer. Seitdem Wilfried bei ihr wohnte, war erst
einmal ein Brief an ihn gekommen, und der hatte ein verdächtiges, gerichtliches
Aussehen gehabt. Dieser kam aus Karlsbad, war mit einem mächtigen Siegel
geschlossen, auf dem über dem Wappen eine Krone prangte; und auf der Adresse
hatte groß »Hochgeboren« gestanden. Da es dasselbe gekrönte Wappen war, wie auf
Wilfrieds Schreibmappe, seinem Reisenecessaire und andern seiner Sachen, mußte
der Brief von einem Familienmitgliede herrühren: von einem Onkel, hatte Frau
Rehbein gemeint: Agnes: oder von seinem Bruder, der ja, sagt Herr Schulz, ein
richtiger Fürst ist. Beide hatten sich dahin geeinigt, daß die Versöhnung
Wilfrieds mit seiner Familie jetzt im besten Gange sei.

Der Brief war von Falko.

»Karlsbad. Alte Wiese. Steinernes Haus. Juli.

412 Alter Sohn! Nimm's mir nicht übel, daß ich Dir erst jetzt für Deinen
freundlichen Glückwunsch zu meiner Verlobung danke. Wir – das heißt: Else, ihr
Papa, Cousine Chlotilde und ich – sind seit vierzehn Tagen in Karlsbad und da
mag der Kuckuck zum Schreiben kommen. Kennst Du Karlsbad? Ich glaube, nein; und
da kannst Du Gott danken! Ein so häßliches, widerwärtiges, langweiliges Nest
ist noch nicht dagewesen. Straßen, eng und steil, wie Hühnersteige; ein
sogenannter Marktplatz, auf dem man einen Viererzug knapp umwenden könnte;
ringsumher himmelhohe Berge, auf denen nicht bloß die Landbewohner, sondern
sogar besonders hirnverbrannte Kurgäste herumkraxeln sollen. Ich bin natürlich
noch nicht oben gewesen, erstens weil ich nicht hirnverbrannt, zweitens kein
Kurgast bin, und drittens weil von der letzten Sorte hier unten mehr
anzutreffen sind, als einem Christenmenschen lieb sein kann. Jeder zweite
nämlich, mußt Du wissen – na, ich darf von der Nation nicht despektierlich
sprechen, die dann doch auch ihre großen Meriten hat: schöne Weiber (Else for
ever!) und so viel echt goldenes Gemüt. (Famoser Witz das! nicht?) Aber darauf
zurückzukommen: von dem Gedränge machst Du Dir keinen Begriff, wobei ich
absolut nicht begreife, warum sich die Leute alle auf zwei oder drei Brunnen
geworfen haben, während es doch ein paar hundert in dem Rattennest geben soll.
Dazu ein sogenanntes Kurhaus mit Kurgarten, die positiv im Sumpf liegen; eine
Straße, in der alle Welt wohnt (wir auch), trotzdem sie nur auf der einen Seite
Häuser und auf der andern Buden hat, und die man die alte Wiese nennt, ich weiß
nicht warum, es müßte denn sein, daß die Menschen dumm genug sind, sich wie die
Schafe den ganzen Tag auf ihr herumzutreiben; eine Promenade durch das Thal an
einem Bach hin – Tepel oder Eger, oder so was – in dem zwischen weißen Steinen
ein braunes übelduftendes Wasser sickert, und die soweit ganz nett sein würde,
bloß daß man da wieder dieselben 413 Menschen trifft, denen man schon auf der
alten Wiese hundertmal zu oft begegnet ist – enfin, es wäre einfach zum
Totschießen, ohne das Pupp, wie sie hier zu Lande komischerweise ein Restaurant
nennen. Aber dies Pupp! allerhand Achtung! So groß, daß Hiller, Dressel und
noch ein Dutzend von unsern bequem d'rin Platz hätten, wo man an kleinen
Tischen kleine Portionen speist, von denen ich es unter einem halben Dutzend
nicht thun kann, worüber Else sich totlachen will, und Schwiegerpapa die Güte
hat zu schmunzeln, bis es an das »Zahlen« geht, das denn allerdings eine
ernsthafte Sache zu sein scheint nach den Packen Fünf- und Zehnguldennoten zu
schließen, um die dabei regelmäßig seine Brieftasche leichter wird.

Na, das ist dann ja seine Sache –

Nun aber komme ich endlich zu dem, was ich Dir eigentlich schreiben wollte.

Ich hatte nämlich gestern einen Brief von meinem Schwager Leßberg (die Hochzeit
soll im Oktober sein), worin er mir außer gewissen dienstlichen Sachen, wovon
vielleicht hernach (wenn es so weiter in Strippen regnet und die Damen nicht
aus dem Bade zu früh zurückkommen), schreibt, daß Du Deine Sachen, sogar den
Gaul, verkauft hast und aus Deinem alten Quartier in eine ganz obskure Gegend
drei Treppen hoch gezogen bist und jetzt bei dem alten Justizrat Berner (ich
bin ihm einmal bei Tante Adele begegnet, ein schrecklicher Kerl)
Schreiberdienste thust. Wilfried, ich war und bin noch ganz paff. Solltest Du
wirklich in so schwerem Dalles sein? Lieber, alter Kerl, sei doch vernünftig!
Tante Adele ist ja unter uns eine verdrehte alte Schraube, aber das nötige
Kleingeld hat sie, und das ist und bleibt nun einmal Trumpf. Nimm Dir ein
Beispiel an mir! Meine Else ist ja ein entzückendes Mädchen und ich liebe sie,
auf Ehre. Hätte ich mich darum mit ihr verlobt? Wäre mir ja nicht im Traum
eingefallen. Und ich kann Dir sagen, ich muß auch so manches mit in den Kauf
nehmen, was nicht von 414 schlechten Eltern ist. Der Schwiegerpapa, na ja; aber
die Schwäger – Schwamm drüber! Und da schreibt mir Leßberg, der Obrist habe
ihm, vorläufig allerdings nur vertraulich, aber das dienstlich würde schon
hinterher kommen, gesagt: es sei doch besser, wenn ich, trotzdem meine
Schwiegermama eine geborene Freiin von Kesselbroock und die ganze Gesellschaft
getauft ist, noch während meines Urlaubs um meine Versetzung zu einem
Provinzregiment einkäme! Na! ich dächte, das wären weiß Gott ganz andre Opfer,
die ich da bringen muß! Und denke doch auch ein wenig an mich und die peinliche
Lage, in die Du mich durch Deinen Eigensinn bringst! Glaubst Du, es ist mir
angenehm, Dir an die 20,000 Mark (die genaue Summe mit allen Items steht in
meinem Rennkalender, den ich zu Hause gelassen habe,) schuldig zu sein, während
Du so krumm liegst und ich doch bei Gott nicht schon vor der Hochzeit dem
Schwiegerpapa damit auf die Bude rücken kann um so weniger, als bei der
Gelegenheit noch einige andre kleine Rechnungen werden geregelt werden müssen.
Wie Du da gegen mich handelst, muß ich wirklich sagen: schön ist anders. Das
ist meine private Auffassung von der Sache; was ich Dir aber jetzt schreibe,
kommt direkt von Else, also Achtung, wenn ich bitten darf! Sie sagte mir
gestern abend: ›Wenn er denn absolut die Tante Adele schießen lassen will, so
braucht er nur ein Wort zu sagen, und er kann Chlotilde haben, die mehr Gemüt
(siehe oben!) hat, als zwei Tante Adele zusammengenommen. Das arme Ding! Wir
glaubten, wenn wir sie mit hierher nähmen, es würde besser werden. Au
contraire! Du siehst doch selbst, Falkchen (sie nennt mich Falkchen, was ich
scheußlich finde; aber sie ist ein so reizendes Mädchen), täglich wird sie
bleich und bleicher, wie der Asra (heißt es so?); fünf Kilo hat sie schon
abgenommen, was ihr ja ganz gut steht (auch meine Meinung); aber das kann doch
nicht so fortgehen? Schreib ihm doch, er soll sofort kommen. Ich 415
garantiere: in zwei Tagen sind sie verlobt, und das wird dann furchtbar nett
werden.‹

So sagt Else, und ich sage es auch: ganz furchtbar nett. Du und ich und die
beiden Mädels – großartig!

Also packe Deinen Koffer und fliege in die Arme

Deines

Dich liebenden Cousins         
Falko von Falkenburg.«

P. S. Eben kommt Schwiegerpapa: heute morgen am Brunnen habe ein Herr aus
Berlin erzählt, Du habest Dich mit einem kleinen Bürgermädchen – Schulz oder
Müller oder so was – verlobt. Ich habe dem Schwiegerpapa gesagt, er solle dem
Herrn sagen: wenn er solchen Blödsinn noch weiter debitiere, würde ich ihn auf
der Alten Wiese reitpeitschen.

P. S. Vergiß nicht, 100, besser 200 Cigarren in den Koffer (nota bene: ganz
unten) zu packen. Schwiegerpapa raucht nicht; und meine mitgebrachten gehen
höllisch auf die Neige.

D. O.

^* [*] ^*

Wilfried schloß den Brief in den Schreibtisch und begann nachdenklich im Zimmer
auf und nieder zu gehen.

Wie verpicht sie alle darauf sind, mich zu einem Schuft zu machen!

Er war an das offene Fenster getreten. Aus dem ebenfalls offenen Fenster in dem
Hinterhause ihm gegenüber drang das klägliche Geschrei eines kleinen Kindes, in
welches alsbald das eines größeren einstimmte. Dann wurde es still. Eine junge
blasse Frau kam an das Fenster, das Baby auf dem Arm, während neben ihr der
blonde Kopf eines Knäbleins über dem Fensterbrett 416 sichtbar wurde. Sie
starrte gerade vor sich hin, in ihre trüben Gedanken so versunken, daß sie ihn
trotz der geringen Entfernung offenbar nicht sah. Manchmal, wenn das Bübchen an
ihrer Seite von dem Stuhl, auf den es geklettert war, sich über das
Fensterbrett lehnen wollte, legte sie ihm mechanisch die Hand auf den
Blondkopf.

Durch Frau Rehbein hatte Wilfried gelegentlich gehört, wer sie war: die Frau
eines Geigers an einem Vorstadttheater, den sie gegen den Willen ihrer sehr
wohlhabenden Familie geheiratet. Die hatte sich von ihr losgesagt. Nun war der
Mann schon seit Wochen krank; der Arzt hatte gemeint, es sei galoppierende
Schwindsucht, und er werde schwerlich wieder aufkommen.

Wilfried schloß leise das Fenster und begann abermals seine Wanderung durch das
Zimmer.

Hatte er eben Lottes Zukunft gesehen? War er doch auch damals nach Madeira
geschickt, weil es mit seiner Lunge nicht in Ordnung sein sollte! Seitdem hatte
er sich für gesund gehalten. Wer konnte es wissen? Bei Dagobert hatte sich das
alte Herzübel nach Jahren ebenfalls wieder geregt. Und der Arme da drüben hatte
seine Geige gehabt, Weib und Kinder zu ernähren. Was hatte er, wenn sein
kleines Kapital, an dem so viele zehrten, zu Ende war? Wie wenig weit es mit
seiner Juristerei reichte, das hatte er in diesen letzten vierzehn Tagen
schaudernd erfahren.

Es klopfte; Frau Rehbein brachte eine Karte herein:

Max von Frötstedt. Generallieutenant a. D.

Ein ganz alter Herr, fügte Frau Rehbein als Erläuterung hinzu.

Wilfried war an ihr vorüber auf den Flur gestürzt, hatte den alten Freund bei
beiden Händen ergriffen, in das Zimmer gezogen, zu dem Sofa, auf welchem jener
mit einem Uff! zusammenknickte, um sich alsbald wieder emporzurichten:

Es ist man die Puste, Wilfried. Die wird jetzt manchmal ein bißchen knapp.

417 Ich mache mir die bittersten Vorwürfe, Excellenz, sagte Wilfried. Wenn ich
das hätte ahnen können! Ich hätte Sie ja längst aufgesucht. Nur war ich in
dieser letzten Zeit so in Anspruch genommen – es hat sich in meinem Leben so
viel verändert –

Weiß! weiß! unterbrach ihn der Greis. Komme jetzt nicht eben oft unter die
Leute – ist auch nicht nötig: sie bringen es einem ja aufs Zimmer, wie die
Hökerweiber ihre Ware in die Küchen. Ist auch danach: Hökerweiberware! Da hatte
ich doch den Wunsch, von Ihnen selbst zu hören, wie die Sache denn nun in
Wirklichkeit sich verhält. Gegen mich werden Sie, denke ich, so wenig ein Blatt
vor den Mund nehmen, wie ich es Ihnen gegenüber von jeher gethan habe.

Gewiß nicht, Excellenz. Ich möchte nur nicht gern Ihnen bereits Bekanntes
wiederholen.

Das schadet gar nichts. Ich höre es dann in Ihrer Auffassung, auf die es mir
zumeist ankommt.

So begann Wilfried zu erzählen. Stockend im Anfang und wiederholt nach den
rechten Worten suchend; fließend, ohne Scheu, je weiter er in seiner Beichte
vorschritt. Denn eine Beichte wars, die ihm, vom Herzen kommend, das Herz
erleichterte. Was er in diesen Wochen stumm in sich durchgekämpft,
durchgelitten; seine himmelstürmenden Aspirationen; seine herzbeklemmenden
Zweifel, ob er nicht beim ehrlichsten Willen, den richtigen Weg zu gehen,
dennoch in einem Labyrinth umherirre, aus dem er sich nie wieder zum Licht des
Tages finden werde – diesem guten und tapferen Menschen durfte er alles sagen,
auch, was er sich selbst zu gestehen kaum gewagt hatte.

Der Greis hatte schweigend zugehört, den goldenen Knopf seines Stockes an die
welken Lippen drückend, um die hin und wieder ein feines Lächeln spielte; ein
paarmal bedenklich den Kopf mit dem noch immer vollen, weißen Haar schüttelnd.
Nun, als Wilfried geendet, hob er die 418 Augen, die während der letzten Wochen
noch tiefer eingesunken schienen, und sagte:

Ich danke Ihnen, lieber Wilfried! So spricht man nur zu einem, den man für
seinen wahren Freund hält, und auch dann nur, wenn man selbst ein
grundehrlicher Mensch ist. Ja, Wilfried, was soll man da sagen? Was der Georg
von Frundsberg zu dem Martin Luther in Worms sagte: Mönchlein, Mönchlein, Du
gehst einen schweren Gang! Mit dem Luther haben Sie ja nichts gemein, außer dem
redlichen Drang nach Wahrheit; desto besser stimmen die Zeiten: seine und
unsre. Heute, wie damals, geht der Ruf nach Freiheit durch die Welt; und der
Wald, in den gerufen wird, antwortet: Gehorchen sollt Ihr, wie Ihr bisher
gehorcht habt! Daß hüben und drüben aus den Tausenden der Streiter
Hunderttausende und Millionen geworden sind, man auf beiden Seiten geistig und
materiell ganz anders gerüstet ist, macht wohl das Schlachtfeld größer,
verändert die Kampfmethoden – das Streitobjekt bleibt dasselbe. Ich glaube
auch: der Ausgang wird diesmal derselbe sein: die Socialdemokraten werden gegen
die kleinkalibrigen Gewehre und die Disciplin der Armeen nicht aufkommen, wie
die Bauern nicht gegen die besseren Waffen und die Kriegskunst in den
Bündlerheeren. Das braucht Sie nicht zu kümmern. Causa victrix diis placuit,
sed victa Catoni [Die siegreiche Sache gefiel den Göttern, Cato indes die
unterlegene.] heißt es, wenn ich mein Latein nicht ganz vergessen habe. Es ist
ein bißchen lange her. O, wir waren damals gute Lateiner! Und Republikaner!
Trotz der Epauletten und Portépéees. Später findet man, daß es mit der Republik
auch nichts ist. Sehen Sie nach Frankreich! Und wir Deutsche gar! Kein Volk der
Welt eignet sich so wenig dazu, Querköpfe, die wir sind, von denen jeder
partout seinen besonderen Weg gehen will; und Gefolgsleute trotzdem, die en
masse willig hinter ihrem Herzog hertrotten, heute, wie Tacitus uns vor
zweitausend Jahren gefunden hat. Die Socialdemokraten haben den lieben Gott
abgesetzt. Da ist nichts zu verwundern. Als 419 Luther uns die Bibel
freigegeben, gab er auch die Kritik frei, und der Atheismus war nur noch eine
Frage der Zeit. Aber hat der Klang der Kirchenglocken heute für Unzählige
seinen Zauber verloren, dem des Kalbfells kann keiner widerstehen. Sehen Sie
den Janhagel, wenn Majestät von einer Parade kommt, wie er neben den Trommeln
herläuft! Socialdemokraten sicher zum größten Teil und zu einem nicht kleinen
Taugenichtse sehr wahrscheinlich. Rufen Sie sie zur Fahne, führen Sie sie gegen
den Feind, taugen sie alle was und schlagen sich trotz ihrer internationalen
Republik wacker wie die Leute von anno dreizehn für Gott, König und Vaterland.

Der Greis hatte bis zuletzt mit seiner gewohnten Lebhaftigkeit gesprochen.
Plötzlich nickte er ein paarmal mit schwimmenden Augen und war dann entschieden
eingeschlafen. Es hatte etwas Erschreckendes und Rührendes zugleich: dieser
hier mit dem müdflackernden Lebensflämmchen, starkgeistig kämpfend gegen die
hereinbrechende Nacht!

So mochte er eine halbe Minute gesessen haben, als er die Augen wieder
aufschlug und freundlich lächelnd fragte:

Wovon sprachen wir doch gleich, lieber Wilfried?

Von der Art der Deutschen, Excellenz: wie wenig sie sich für die
republikanische Staatsform eignen.

Na, dann lassen wir sie in Gottes Namen, wie sie sind; rief der Greis heiter.
Mag die Weltgeschichte sehen, wie sie mit ihnen fertig wird. Aber wie sind wir
auf das kuriose Thema gekommen? Wir wollten doch von Ihnen sprechen. Richtig:
Sie haben sich mit einem braven Bürgermädchen verlobt und werden sie zu Ihrer
Frau machen. Darüber bekommen denn nun die Leute rote Köpfe, wie die Puter, und
kollern entsetzlich. Sie haben auch mir vorgekollert. Ich habe dazu
geschwiegen. Was ich ihnen hätte sagen mögen und müssen, würden sie ja doch
nicht verstanden haben. Ihnen aber, Wilfried, sage ich: kehren Sie sich nicht
an diese Puter! Es ist 420 hoffärtiges, eitles, borniertes Gesindel. Was können
sie einem denn bieten für das Glück des Besitzes eines geliebten Weibes, das
uns wieder liebt? Es klingt prächtig, sieht auch so aus: Stand, Rang, Vortritt
vor vielen andern, Gunst der Mächtigen. Mag auch Spaß machen, solange man jung
ist. Wird man alt, sagt man – und je älter man wird, mit um so innigerer
Überzeugung – Firlefanz, Trödelware, nicht wert, daß man den Finger drum rührt!
Ach, Wilfried, Sie glauben ja gar nicht, wie flach die Welt wird, wenn man sie
nur so ein bißchen von oben herab sieht!

Das war das eine. Nun ein anderes, letztes! Sie sagen, Sie haben aus dem
Verkauf Ihrer Sachen ein Kapital gerettet; aber Sie haben auch große Lasten für
andre übernommen. In deren Interesse spreche ich. Ich habe nicht über
Hunderttausende zu verfügen; aber eine Handvoll Tausende sind von mir immer zu
haben von einem Freunde, der sie braucht, und einem alten Mann, der sie sicher
nicht mehr lange brauchen wird, eine Liebe erweisen will. Sie werden das nicht
vergessen, Wilfried! Ich verlasse mich darauf. Keinen Dank! So was versteht
sich von selbst. Es muß Musik ohne Worte, oder gar nicht sein. Und nun, lieber
Junge, muß ich Sie bitten, mich zu meinem Wagen zu eskortieren – ich habe mir
nämlich eine neue Equipage angeschafft. Rauf geht es noch; aber runter hapert
es manchmal ein bißchen.

Wilfried geleitete den Greis vorsichtig die Treppen hinab über den Hof bis auf
die Straße. Vor der Thür hielt die Droschke zweiter Klasse, in welcher er
gekommen war. Wilfried hob ihn hinein. Das wackelige Fuhrwerk setzte sich in
Bewegung. Über dem Schlag winkte ihm, der sinnend hinterherblickte, eine welke,
weiße Hand.

^* [*] ^*

421 So hatte er von seinen beiden ältesten Freunden doch den einen behalten. Es
war ihm ein Trost, für den er um so dankbarer war, je deutlicher er fühlte, wie
sehr er dessen bedurfte.

Unerquicklich wie die Arbeit auf dem Bureau des Justizrats gewesen war, sie
hatte ihn doch über so viele Stunden weggeholfen, die jetzt schwer auf ihm
lasteten. Früher hatte er sie mit Kunst und litterarischen Studien behaglich
ausgefüllt. Davon konnte jetzt nicht mehr die Rede sein. Er wollte ja für seine
Person sein Kapital, das er auf der Reichsbank deponiert hatte, nicht
angreifen; sich sein tägliches Brot verdienen, wie andre ehrliche Leute. Womit
jetzt, nachdem sein erster Versuch dazu so kläglich gescheitert war?

Aus seiner Bibliothek hatte er eine kleine Anzahl Werke über Volkswirtschaft
und Socialpolitik zurückbehalten, an deren ernstliches Studium er sich jetzt
zum erstenmal machte. Mit dem warmen Gefühl für das notleidende Volk war es
offenbar nicht gethan. Wollte er sein Streiter sein, mußte er sich die Waffen
schmieden, mit denen die Partei im Kampfe siegen würde, welche sie am besten
führte.

Und hier war ihm eine schlimme Entdeckung vorbehalten: daß die kapitalistische
Wirtschaft die Mutter des Elends sei, in welchem die moderne Gesellschaft lebe;
dies Elend mit jener ein Ende nehmen und dann eine Ära des Glückes und des
Friedens für alle in sicherer Aussicht stehe – es wurde ihm immer mehr zu einer
Behauptung, die sich wissenschaftlich nicht beweisen lasse.

Und ihm doch wieder bewiesen schien, wenn er, was er jetzt mit einer
Leidenschaft that, die seine rebellischen Nerven momentan zum Schweigen
brachte, am Tage die Volksküchen besuchte; des Abends durch die ärmsten
Quartiere streifte; zur Nacht in die Asyle Obdachloser trat. Da war es ja doch
mit Händen zu greifen, das Elend! da schrie es doch zum Himmel, daß all die
Bemühungen der kapitalistischen Gesellschaft, ihm abzuhelfen, all jene 422
Wohlfahrtsveranstaltungen des Staates und der Gemeinden, der Liebesspenden der
Privaten, wie immer gut gemeint, doch nur Tropfen waren auf einem heißen Stein!

Dann ließ er seine wissenschaftlichen Zweifel fahren. Gewiß gab es in der
socialen Doktrin Fragen, auf welche noch keiner die Antwort gefunden hatte.
Aber stand es mit dem Problem des lenkbaren Luftschiffes anders? Und waren
nicht sehr kühle Köpfe davon überzeugt, seine Lösung werde trotz so vieler
fehlgeschlagener Versuche über kurz oder lang gelingen?

So denn, was sich theoretisch nicht beweisen ließ, mußte praktisch versucht
werden. Wo möglich im großen. Der Versuch im großen aber hieß: die sociale
Revolution.

Diese Idee bemächtigte sich seiner ganz und gar. In einer Reihe von Aufsätzen
suchte er ihr Ausdruck zu geben und sandte seine Arbeit an die Redaktion des
Vorwärts.

Man ersuchte ihn, sich die Antwort persönlich zu holen.

Mit einem Widerstreben, dessen er sich schämte, und das er doch nur schwer
überwinden konnte, machte er sich auf den Weg.

Der Chefredakteur empfing ihn artig; freute sich, seine persönliche
Bekanntschaft zu machen; und daß er auf dem Umweg über die christlich Socialen,
die im Halben stecken blieben, den Weg zu ihnen gefunden.

Daun kam er auf seine Aufsätze zu sprechen.

Sehen Sie, verehrter Graf, sagte er lächelnd, wenn wir das drucken wollten, so
hätten Sie ein paar Jahre Plötzensee, womit Ihnen nicht gedient ist und der
Partei auch nicht, der Sie noch gute Dienste leisten können und werden, wenn
Sie die Kunst gelernt haben, das Schiff durch die Klippen hindurchzusteuern,
mit denen das Strafgesetz es bedroht. Mit dem letzten Wort muß man selbst
innerhalb der Partei zurückhalten. Sie erinnern sich des Goetheschen: das
beste, was man wissen kann und so weiter. Aber es ist viel Treffliches in Ihrer
Arbeit. Wenn Sie mir verstatten – Sie würden vorläufig nicht damit zu 423
stande kommen – aptiere ich sie für unsern Gebrauch.

Und dann noch eines, was Ihre Schreibweise betrifft. Sie müssen in Ihren Wein
mehr Wasser gießen, wenn er unsern Leuten munden soll. Ich habe es auch lernen
müssen. Es ist mir schwer genug geworden; aber es geht nicht anders. Der
Handwerker, der Arbeiter wird kopfscheu, wenn man nicht in der Sprache zu ihm
spricht, an die er gewöhnt ist. Sein Bildungsniveau muß und wird sich heben.
Vorläufig aber ist noch zwischen ihm und dem unsern eine Kluft, die nur
allmählich ausgefüllt werden kann. Man muß da eben Geduld haben.

Wilfried dankte für gütige Belehrung.

Ein paar Tage später konnte er seine Arbeit lesen, auf ein Drittel
zusammengestrichen und ohne die Stellen, auf die er sich am meisten zu gute
gethan hatte.

Eine von Tausenden besuchte socialdemokratische Versammlung brachte ihm
ähnliche Erfahrungen. Er hatte mit Feuer gesprochen und, wie er meinte,
durchaus zur Sache: aber der Beifall, mit dem andre Redner überschüttet wurden,
blieb aus.

Es liegt nicht am Inhalt, sagte ihm sein Mentor; es ist die Form. Ich sagte es
Ihnen neulich schon. Das darf Sie nicht Wunder nehmen und nicht stutzig machen.
Sie sind in der Lage eines Mannes, der in ein fremdes Land unter eine fremde
Nation kommt. Er hat den besten Willen und auch das Talent, sich mit all dem
Neuen, was er da sieht und hört: den Gebräuchen, Sitten, Umgangsformen und so
weiter zu befreunden, sich ihm anzupassen; aber so schnell geht es auch im
günstigsten Falle nicht.

Wilfried fühlte sich nicht gekränkt; aber verstimmt und entmutigt war er doch.
Ging das Wort des Bruders: man wird Dich freundlich aufnehmen; aber nie Dir
ganz vertrauen, nie den Renegaten in Dir vergessen, nicht in buchstäbliche
Erfüllung? Dann aber: wozu der Lärm? Wozu die Opfer, die er gebracht, wenn der
Preis 424 ausblieb! es ihm doch nicht gelang, ein Mann des Volkes zu werden?
sich die Seele des Volkes zu erschließen?

Denn das mit den Formen, in die er sich noch nicht zu finden wisse, war ja nur
Gerede. Auch hier war, wie in der Natur, Kern und Schale dasselbe. Er hatte die
Schale des Volksmannes nicht, weil er im Kern kein Volksmann war. Da durfte er
sich nicht wundern, wenn der Cirkel sich nicht quadrieren lassen wollte.

^* [*] ^*

Mit wachsender Angst sah Lotte, wie die Wolke auf der Stirn des Geliebten mit
jedem Tage schwerer wurde, sein Auge sich verdüsterte. Die tiefste Not seiner
Seelenkämpfe konnte sie freilich nur ahnen, da er sie ihr niemals geklagt
hatte, weniger aus Furcht, daß sie ihn doch nicht verstehen werde, als aus
großmütiger Zärtlichkeit, sie nicht zu allen anderen Sorgen mit einer neuen zu
belasten, die sie ihm auf keine Weise abnehmen konnte. So mußte sie denn die
Ursache seiner Verstimmung in Dingen suchen, die ihr näher und ihrem
Verständnis nur allzu offen lagen.

Seit dem Tage, daß die Zeitungen die Verlobungsanzeige gebracht, hatte sich das
Benehmen des Vaters gegen den Geliebten verändert. Nicht mit einem Schlage,
allmählich nur, deutlich genug und nur zu erschreckend für sie, der kein Blick,
keine Geste, kein Wort, keine leiseste Nuance des angeschlagenen Tones entging.
Nicht, daß sich der Vater in seinem Benehmen, seinen Reden mehr als sonst hätte
gehen lassen! Es wäre das gewiß schlimm für sie gewesen, aber nicht annähernd
so peinlich, als sein gewaltsames Bemühen, den feinen Mann herauszukehren, sich
mit Wilfried auf die gleiche Stufe zu stellen. Während dieser die einfachsten
Anzüge aus seiner Garderobe heraussuchte, hatte der Vater sich deren mehrere
neu machen lassen, die sich für seinen Stand schlechterdings nicht 425
eigneten, und in denen er stundenlang auf der Straße paradierte. Wozu es ihm an
Zeit jetzt nicht gebrach. Bestellungen zu Gesellschaften kamen nicht mehr –
Gott sei Dank, sagte er; so brauche ich sie doch nicht zurückzuweisen; – den
ihm angebotenen Oberkellnerposten in dem Weinrestaurant hatte er abgelehnt: so
was schicke sich nicht für den Schwiegervater eines Grafen!

Für den aber schickte es sich, daß er Wilfried vertraulich die Hand auf den Arm
legte; ihn »lieber Schwiegersohn« einmal über das andere anredete; ihm den
Rauch seiner Cigarre ins Gesicht blies; ihn aufforderte, eine Flasche Wein mit
ihm in dem »Landgrafen« zu trinken: »Meinetwegen auch bei Hiller oder Dressel.
Ich kenne da alle Marken. Und mir werden sie keine schlechte vorsetzen; das
kann ich Sie versichern!«

Wenn sie dann sah, wie es bei solchen Gelegenheiten in Wilfrieds Augen zuckte,
und er doch in keinem Moment die vornehme Höflichkeit verleugnete – sie hätte
vor ihm niederfallen und ihm die Hände küssen mögen. Er würde sie dann
aufgehoben, an sein Herz gedrückt und in seiner gütigen Weise gesagt haben:
Liebste, was sorgst Du Dich so um mich! Das alles trifft mich gar nicht. Und
thäte es das und träfe mich schmerzlich, ich trüge es gern um Deinethalben!

Sie wußte es wohl, ihr verwundeter Stolz litt darum nicht minder Qualen.

Die sich bis zum Unerträglichen steigerten, wenn der Vater, sobald sie nach
seiner Lieblingsredensart »unter sich« waren, in höhnender Weise fragte: Was
nun eigentlich aus der Geschichte werden solle? Hätte er gewußt, die Sache
werde sich so in die Länge ziehen, und es eine Ewigkeit dauern, bis der Herr
Graf sich mit seiner Frau Tante aussöhne, und seine verlobte Braut bei ihr
einführe, wie es sich gehöre – nie würde er seine Einwilligung zu der Verlobung
gegeben haben! Oder glaube der Herr Graf etwa, es sei ihm mit einem
Schwiegersohn gedient, 426 der für den »Vorwärts« schreibe und in
socialdemokratischen Versammlungen Mumpitz rede, über den alle Welt lache, da
kenne er Hermann Schulz doch nur flach. Das hätte er billiger haben können. Und
ob Lotte sich nicht schäme, ihm so etwas zuzumuten? Seine schöne Lotte, sein
Goldkind, für die kein König zu gut sei! Und die nun mit einem Grafen vorlieb
nahm, der seine Röcke selber bürste! Aber er habe die Geschichte satt. Und wenn
der Herr Graf nicht bald andere Seiten aufziehe, werde er etwas erleben, was er
sich schwerlich habe träumen lassen.

Ein seltsames Ereignis, das vor acht Tagen stattgefunden, war nach Lottes
Ansicht der Hauptgrund, weshalb der Vater alles Maß in seinen Ansprüchen
verlor.

Es war ein Polizeibeamter in der Wohnung erschienen, um Erkundigungen darüber
einzuziehen, ob ein älterer Bruder von Herrn Schulz mit dem Vornamen Philipp
als junger Mann vor vierzig Jahren nach Amerika ausgewandert sei? Die Recherche
finde auf Anregung der amerikanischen Botschaft statt und sei infolge der
vielen in Berlin existierenden Leute desselben Namens äußerst mühselig gewesen;
ja, wäre voraussichtlich resultatlos verlaufen, hätte nicht Frau Rehbein gegen
einen Kollegen ihres verstorbenen Mannes gelegentlich geäußert, sie wohne mit
einem Schulz in demselben Hause, der einmal zu ihr von einem in Amerika
verschollenen Bruder gesprochen. Wenn die Sache, wie es doch scheine, ihre
Richtigkeit habe, möge sich Herr Schulz auf die amerikanische Botschaft
begeben, wo er das weitere erfahren werde.

Er hatte dort nicht viel in Erfahrung gebracht. Der, auf dessen Wunsch die
Requisition stattfinde, sei ein Mr. Philipp Schulz in oder bei Chicago. Weiter
wisse man nichts. Es scheine ein wohlhabender Mann zu sein, da er sich die
Sache so viel kosten lasse. Man werde das Resultat auf seinen Wunsch
hinüberkabeln, und Mr. Philipp Schulz dann wohl ausführlich schreiben.

Bei der Kürze der inzwischen verflossenen Zeit hatte 427 das natürlich noch
nicht geschehen können. Der Vater sagte: es werde überhaupt nicht geschehen und
alles auf einen Schwindel hinauslaufen. Daß er das gerade Gegenteil erhoffte,
sah Lotte aus der Aufregung, die sich seiner seitdem bemächtigt hatte. Warum er
ihr aufs strengste verboten, ein Wort über die Angelegenheit gegen Wilfried
verlauten zu lassen, war ihr nicht wohl erklärlich. Sie vermutete, daß er in
seiner phantastischen Weise auf die Erfüllung seines Traumes einer
Millionenerbschaft warte, um mit Wilfried, an dessen Versöhnung mit seiner
Tante er bereits nicht mehr glaubte, entschieden zu brechen.

Bei diesen Kümmernissen, die sie still in sich verwinden mußte, war es ein
Trost für sie, daß Fritz jetzt endlich aus Doktor Brandts Klinik entlassen war,
trotzdem das so schwer verletzt gewesene Bein noch immer geschont sein wollte.
Die Schmerzen, die er durchlitten und die so lang geatmete Krankenzimmerluft
hatten sein feines, bleiches Gesicht noch mehr vergeistigt. Wilfried sagte: er
gleicht einem der Engelknaben auf einem präraphaelitischen Bilde. Eine
Erklärung des ihr fremden Wortes hatte er nicht hinzugefügt. Es sollte gewiß
etwas besonders Schönes bedeuten, da er auch sonst so lieb und gut gegen den
Fritz war. In den schlimmen Zeiten der Familie, als sich zuletzt jedes Band der
Ordnung löste, hatte es mit dem Schulbesuch des armen Jungen übel ausgesehen.
Und war er – oft nur auf Requisition der Polizei – in der Schule, was konnte
man von ihm erwarten, der noch die schwere Müdigkeit von einer Nacht her, die
er zur Hälfte, frierend und hungernd, auf der Straße zugebracht, in den zarten
Gliedern hatte? Nun saß Wilfried stundenlang bei ihm, sein Lehrer, sein
Spielgenoß, der ihm Bücher, hübsche Schreibsachen zutrug; ihm auf einem kleinen
Theater Scenen aus Wilhelm Tell und Wallenstein vorführte. Und so den Scheuen,
Schweigsamen zu fröhlichem Leben zu erwecken verstand; sich sein zärtliches
Herz im Sturm eroberte.

Zu Lottes innigster Lust. Hätte sie Wilfried noch mehr 428 lieben können, er
würde es jetzt durch seine große Güte erreicht haben. Wenn sie die beiden so
nebeneinander sah; Wilfrieds schlanke, weiße Hand auf der Schulter des Knaben
ruhte; der Knabe, zärtliche Liebe, anbetende Bewunderung in den großen,
glänzenden Augen zu ihm aufblickte, da kamen ihr Momente, wo sie meinte, es
könne doch noch alles gut werden.

^* [*] ^*

Für den nächsten Sonntag war ein Sommerfest der Genossen mit ihren Frauen
angekündigt. Bereits um sechs Uhr morgens sollten zwei Dampfschiffe von der
Jannowitzbrücke nach Grünau abgehen; es war aber auch freigestellt, die
Ringbahn oder Pferdebahn zu benutzen, wenn, wie voraussichtlich, die Schiffe
den Andrang der Teilnehmer nicht würden bewältigen können.

Lotte erschrak auf das äußerste, als Wilfried ihr am Sonnabend sagte, daß er
das Fest mitmachen wolle. Er in dieser Gesellschaft, in die er nicht gehörte!
in der tausendköpfigen, lärmenden Menge, er mit seinen feinen Nerven, die jedes
laute Geräusch beleidigte! Sie bat ihn dringend und immer dringender, von einem
Vorhaben abzustehen, dessen Ausführung ihm nichts eintragen werde als
Enttäuschung und Verdrießlichkeit, vielleicht noch Schlimmeres.

Sonst brauchte sie keinen Wunsch auszusprechen, weil er ihr ihn von den Augen
ablas; hier waren ihre Vorstellungen, ihre Bitten vergeblich. Sie machten ihn
nur ungeduldig, zuletzt gereizt, fast heftig, wie sie ihn nie gesehen.

Du wenigstens solltest nicht, wie die andern, an meiner Aufrichtigkeit
zweifeln, in all meinem Thun nur eine Komödie sehen! Daß andre es leichter
haben, als ich, Socialdemokrat zu sein, das weiß Gott. Und ›zu sein‹ ist nicht
das Richtige. Ich bin es, bin es aus voller Überzeugung; nur der Schein ist
gegen mich. Er steht mir im Wege, macht, daß man mich nicht als vollberechtigt,
als seinesgleichen anerkennen 429 will. Bliebe ich morgen fort, würde es wieder
heißen: da haben wir's! Wir sind für den Herrn Grafen zu gemein; er ist und
bleibt der Salonsocialist, wie man ihn in seinen Kreisen nennt! Sieh, Lotte,
ich weiß nur zu gut, fühle nur zu peinlich, wie wenig ich der Partei leiste.
Aber eines kann mir doch so leicht keiner nachmachen: als ein Graf unter sie zu
treten, der nicht ein Deut mehr sein will, als sie. Und damit ein Opfer bringt,
dessen Größe sie freilich nicht würdigen können, das aber doch vielleicht nicht
umsonst gebracht wird. Weil es die stutzig macht, die aus ihrer stumpfen
Gleichgültigkeit schreckt, zu denen er durch die Geburt gehört, und die
hochmütig wähnen, daß diese Geburt sie ein für allemal von den andern
Menschenkindern scheidet. Wenn auch nur einer von uns den Mut hat, dies stupide
Vorurteil zu überwinden, den starren Bann zu brechen – Du kennst die Geschichte
von Arnold Winkelried nicht. Ein Bauer, der in der Schlacht, als sie die
eiserne Mauer nicht niederwerfen konnten, so viel Ritterspeere, wie seine Arme
faßten, sich in die Brust stieß, rufend: ich will der Freiheit eine Gasse
machen! – Das will auch ich. Und wenn man des Bauersmanns That durch die
Jahrhunderte rühmt, die des Edelmanns ist nicht geringer. Er opfert, was
Tausenden höher gilt, als das Leben.

In Wilfrieds Augen, während er so sprach, ging durch das Feuer, von dem sie
leuchteten, ein Flackern, das Lotte nur zu gut kannte. Es war immer da, wenn er
von seinen socialdemokratischen Pflichten redete. Und das sie sich längst
gedeutet hatte: er möchte ja so gern an das alles glauben und – er thut es
nicht.

Gut denn, Wilfried, sagte sie; aber Du mußt erlauben, daß ich Dich begleite.

Um Himmels willen! murmelte er, während das Feuer in seinen Augen jäh erlosch.

Du willst den Genossen beweisen, daß Du zu ihnen gehörst, fuhr sie fort; sie
bringen alle ihre Frauen, Schwestern, 430 ihre Bräute, ihre Liebsten mit. Er
läßt seine Braut zu Hause, werden sie sagen; warum thut er das? Dann wird es
dasselbe Gerede geben, das Du doch gerade vermeiden willst.

Du hast recht, sagte Wilfried; bist, wie immer, mein tapferes, kluges Mädchen.
Wir gehören zusammen, hier und überall. Also auch in Grünau. Ich kenne es
freilich nicht und stelle es mir nicht gerade als ein Paradies vor. Mit Dir
wird es mir eines werden.

Auf den Lippen das liebe Lächeln, in dessen bloßer Erinnerung Lotte stundenlang
schwelgen konnte, hatte er sie geküßt und war hinüber in sein Zimmer gegangen
an eine Arbeit für den Vorwärts, die ihn schon seit Tagen beschäftigte.

Lotte blickte ihm mit trüben Augen nach. Was er da von dem Bauer gesagt, der
sich die Speere in die Brust stieß und all das andre – sie hatte kaum darauf
gehört; nur die eine Furcht, den einen Gedanken gehabt: es droht ihm da sicher
etwas Schlimmes, das Du abwenden kannst, wenn Du dabei bist.

Der Vater kam nach Hause; Lotte sagte, daß sie morgen nun doch mit Wilfried
nach Grünau fahre.

In Teufels Namen! brauste er auf.

Und als er ihre großen erschrockenen Augen sah:

Na, na! Es ist so bös nicht gemeint. Du kannst ja nichts für seine Grapsen.
Lange kann es ja so wie so nicht mehr dauern. Dann ist es aus mit dem Mumpitz.
Dann kommen andere Zeiten für Hermann Schulz. Der hat einen Bruder in Amerika.
Der heißt Philipp Schulz. In Chicago. Verstehst Du? Chicago!

Seine Zunge lallte. Schon ein paarmal war er, seitdem die amerikanische
Angelegenheit spielte, so nach Hause gekommen. Wenn die mit fieberhafter
Ungeduld von ihm erwartete Nachricht ausblieb; nicht so lautete, wie er sie
sich träumte – Lotte wußte es: dann war das alte Elend 431 wieder da. Dann war
der kurze Glückstraum bis auf den letzten blassen Schimmer verträumt.

Und dann wollte sie nicht weiter leben.

Vielleicht war ihr Tod die einzige Möglichkeit, ihn wieder frei zu machen –

Schon lange trug sie sich mit diesem Gedanken –

Sie hätte ihm nur so gern den Kummer erspart –

^* [*] ^*

Nach dem Programm hatte das Fest um neun Uhr zu Ende sein sollen. Eine halbe
Stunde später waren die beiden Dampfer auch wirklich abgefahren; aber sie
hatten längst die gewaltige Menge nicht fassen können; es mochten wohl noch
über tausend zurückgeblieben sein, für ihre Heimkehr auf die Eisenbahn
angewiesen. Ein nächster Zug war im Nu besetzt, überfüllt; er hatte die dichten
Scharen nur wenig gelichtet. Ein dann folgender, ungewöhnlich großer, wohl
stark aufgeräumt und doch noch einen bedeutenden Rest zurücklassen müssen. Man
vertröstete die Ungeduldigen auf einen Extrazug, der nun endlich um elf Uhr
vorfuhr, um, ebenso wie die andern, erstürmt zu werden. Aber der Andrang war
doch jetzt minder groß. Zwar auch die Wagen zweiter Klasse hatten sich
Passagiere mit Billets zur dritten Klasse gefallen lassen müssen. Nur eines
blieb von dieser Invasion frei, da ein Herr, der sämtliche Billets dazu
genommen hatte, darauf bestand. Der Bahnhofsinspektor zerbrach sich, als er den
Zug glücklich expediert hatte, den Kopf darüber, wie der Herr heute am Sonntag
mit seiner Dame in diese Gesellschaft geraten sein müsse.

Iwo! meinte der Restaurateur. Sie haben da hinten stundenlang in der Ecke
gesessen. Das war gar keine Dame. Das war man bloß sein Verhältnis.

Ja so, sagte der Inspektor.

^* [*] ^*

432 Inzwischen donnerte der Zug durch die Sommernacht. In den anderen Waggons
ging es laut genug her; Wilfried und Lotte saßen sich schweigend gegenüber,
nachdem Wilfried mehreremale vergeblich den Ansatz zu einem Gespräch gemacht
hatte. Sie konnte nicht antworten, tödlich erschöpft, wie sie war.

Nicht von der körperlichen Anstrengung. Die hätte sie wohl ertragen. Was ihr
die Kraft geraubt, war die Seelenpein, die sie den Tag über erduldet. O, des
fürchterlichen Tages, dessen Schrecken ihre schlimmsten Befürchtungen noch
übertroffen hatten! Nicht, als ob etwas Besonderes vorgefallen, oder gar die
Gefahr eingetreten wäre, die von ihm fernzuhalten, sie mitgegangen war!
Abgesehen von ein paar schärferen, schnell wieder gütlich geschlichteten
Wortwechseln zwischen einigen besonders Aufgeregten, war alles so friedlich
verlaufen wie möglich. Man hatte geplaudert, gesungen, gespielt, getanzt,
gegessen, getrunken; sich augenscheinlich köstlich amüsiert, etwas sehr lärmend
hier und da und dann und wann; aber über die Tausende hatte ein Geist der
Ordnung, der Wohlgesinntheit und Kameradschaftlichkeit gewaltet, der für Lotte,
die zum erstenmal in ihrem Leben einem solchen Feste beiwohnte, etwas
Ergreifendes gehabt und auch von Wilfried mit warmen Worten anerkannt war – Und
doch! und doch!

Sie sann und sann in ihrer stillen Ecke und konnte es nicht zusammenbringen. Es
war auch nichts Einzelnes. Denn daß ihm ein und das andre Mal ein angeheiterter
Genosse auf die Schulter geklopft; ein bereits halb Berauschter durchaus
Brüderschaft mit ihm trinken wollte; man sie vielfach, wenn sie Arm in Arm
vorübergingen, angestiert, auch wohl halblaute Bemerkungen hinter ihnen her
gemacht; eine Genossin aus ihrem Atelier und ihr Bräutigam sich zu ihnen
gesellten und stundenlang nicht von ihrer Seite wichen – Wilfried war ja auf
alles freundlich eingegangen; hatte jedem bereitwillig Rede und Antwort
gestanden. – Und doch! und doch!

433 Doch hatte sie durch seine lächelnde Miene hindurch gesehen, aus seinen
höflichen Worten herausgehört, daß er innerlich Qualen ausstand. Warum er da
nicht ging? Er hatte sich ja nun gezeigt; mit einigen der Führer längere
Unterredungen gehabt; es würde niemand aufgefallen, nicht einmal bemerkt sein.
Sie hatte ihn wieder und wieder gebeten; er es jedesmal – erst freundlich,
zuletzt in sichtbar schlimmer Laune – abgelehnt: er sei einmal da und wolle nun
auch bis zu Ende bleiben.

Und als er dann endlich einwilligte, war es zu spät gewesen: auf den Dampfern
jeder letzte Platz besetzt; an den Bahnzügen ein Stoßen und Drängen, wildes
Rufen der Männer nach ihren Frauen und Mädchen, Gezeter der Kinder – es ist
nicht möglich, hatte er gesagt; wir müssen warten.

Und sie hatten gewartet in einer dunklen Ecke des menschenüberfüllten Saales,
durch dessen blaugraue Tabaksluft die Gaslichter trübe schimmerten; in dem
ohrenbetäubenden Lärm der sich einander von Tisch zu Tisch Anschreienden –
eine, zwei Stunden lang, bis endlich die Erlösung kam –

Keine Erlösung für Lotte –

Sie hätte lieber in dem wüsten, schmutzigen Wartesaal so weiter gesessen, als
hier in dem stillen Wagen mit den weichen Polstern, die ihr nicht zukamen,
gegenüber dem nun auch verstummten Geliebten, dessen schönes Gesicht, während
er durch das offene Fenster in die Nacht starrte, so totenbleich, und der so
tief, tief unglücklich war –

Unglücklich durch sie –

Das war jetzt ihre feste Überzeugung –

Nur sie war es, die ihn in diesem Elend festhielt, nachdem er um ihretwillen
alles aufgegeben, was er von Kindesbeinen an besessen und – an dem sein Herz
hing –

Mochte er es tausendmal leugnen, es war doch so: sein Herz hing daran, wie voll
Mitleid und Güte es auch für die Armen war und wie voll großmütiger Liebe zu 
434 ihr. Und würde nicht eher wieder leicht und fröhlich schlagen, als bis
diese Last von ihm genommen war –

Das mußte geschehen. Wie es jetzt war, konnte, sollte es nicht bleiben. Was
dann aus ihr wurde, war gleichgültig. Nur er durfte nicht auch zu Grunde
gehen –

Es war beinahe zwölf Uhr geworden, als sie ihr Haus erreichten. Auf dem langen
Weg dahin, von dem Bahnhof des Zoologischen Gartens, waren sie Arm in Arm
gegangen, ohne kaum ein Wort zu sprechen. Als sie oben auf dem Treppenabsatz
ihrer Etage standen, entzündete Wilfried ein Wachskerzchen, das erlosch,
während sie ihre Thür öffnete. Wie sie sich wieder zu ihm wandte, fiel durch
das hohe Treppenfenster das Licht des Mondes voll in ihr Gesicht. So bleich
hatte er es gesehen in jener ersten Nacht, als er sie nach der Apotheke und zu
ihrer Wohnung zurückbegleitete. Und so, genau so hatten die großen
melancholischen Augen zu ihm aufgeblickt, als sie mit ihrer leisen, tiefen
Stimme sagte: Uns kann niemand helfen!

Lotte!

Sie hatte sich an seine Brust gestürzt.

Verzeihe mir! Ich bin heut nicht gut zu Dir gewesen.

Doch! doch! Du bist immer gut! Viel, viel zu gut!

So liebst Du mich?

Tausendmal mehr als mein Leben.

Die Thür schnappte zu; sie drehte den Schlüssel um. Eine Wehmut überkam ihn,
daß er hätte weinen mögen. Es war ja gewiß nur, daß er eben so lebhaft an ihre
erste Begegnung gemahnt war; aber in der Verdüsterung seiner Seele hatte er
ganz das Schmerzgefühl eines, der sein Liebstes zum letztenmale sieht.

^* [*] ^*

Zu seiner Verwunderung waren Frau Rehbein und ihre Tochter noch auf: sie hätten
nicht zu Bett gehen 435 mögen in der Sorge, es möchte in den beiden Depeschen,
die heute vormittag für den Herrn Grafen gekommen, etwas stehen, weshalb er
vielleicht noch ihren Dienst bedürfe.

In seinem Zimmer brannte die Lampe bereits. Er meinte nicht anders, als Falko
könne seine Ankunft in Karlsbad nicht erwarten und schicke nun Depesche auf
Depesche, wie das seine Gewohnheit in dergleichen Fällen war. So öffnete er
ruhig die erste, die ihm in die Hand kam:

»Dagobert schwer erkrankt. Bitte sofort kommen.

Margarete.«

Mit zitternder Hand erbrach er die zweite:

»Die Ärzte geben keine Hoffnung. Bitte, bitte, sofort.«

Die tödliche Wendung mußte sehr schnell gekommen sein: das erste Telegramm war
um zehn Uhr in Falkenburg expediert, das zweite um elf.

Über zwölf Stunden hatte er verloren, während er auf diesem entsetzlichen Fest
war, bei dem ihn kein Mensch vermißt hätte!

Ich muß augenblicklich verreisen, sagte er zu den beiden Frauen, die mit
neugierigen Gesichtern vor ihm standen. Sie dürfen die Telegramme lesen.
Dagobert ist mein einziger Bruder.

Der Fürst? fragte Frau Rehbein ehrfurchtsvoll.

Wilfried antwortete nicht; er war bereits dabei, die paar nötigen Sachen
zusammenzusuchen, welche die Frauen in den schnell vom Boden geholten Koffer
packten. Aus den Gesprächen damals mit dem Bruder und der Schwägerin hatte
Wilfried die Züge nach Falkenburg gut im Kopf. Es ging einer um ein Uhr zehn
Minuten von der Friedrichstraße, sogar ein Kurierzug, wenigstens in den ersten
zwei Dritteln der Tour. Wenn er sich sehr beeilte, konnte er den noch erreichen
und morgens neun Uhr in Falkenburg sein.

Die Frauen halfen, wie sie nur konnten. Agnes rannte 436 hinab, den Portier zu
wecken, der nach einer Droschke laufen sollte.

Inzwischen schrieb Wilfried ein paar Zeilen an Lotte: er müsse auf der Stelle
verreisen; warum? sagten die beiden beigefügten Telegramme. In der ersten nur
einigermaßen ruhigen Stunde werde er ausführliche Nachricht geben.

Frau Rehbein versprach, das Billet pünktlich zu besorgen; auch Lotten sonst zu
sagen, wie alles gekommen war.

Agnes erschien wieder, atemlos: Die Droschke stehe vor der Thür. Der Portier,
der mit hinaufgekommen war, trug den Koffer hinab. Wilfried fuhr davon.

Durch die stille Stadt; durch die endlose, mondbeschienene Ebene. Dann ging der
Mond unter. Eine kurze graue Zwischenzeit, und die Wolken im Osten fingen an
sich zu färben. Heller und heller, bis die Sonne, ein rotglühender Riesenball,
im Osten aufging, zitternd in seinem Glanz, während im Westen Wilfrieds blaue
Heimatberge sich aus dem Flachland hoben. Zur bestimmten Stunde und Minute
hielt der Zug auf dem Bahnhof des Städtchens am Fuße des mäßig ansteigenden
Hügels, dessen Höhe das Schloß krönte.

Von einer kleinen Gruppe Menschen, die auf dem Perron standen, löste sich einer
ab und kam auf Wilfried zu, eilig, bis er sich ihm auf ein paar Schritte genaht
hatte. Plötzlich stand er still und blickte auf den Boden, während sein
starker, schon ergrauender Vollbart sonderbar auf- und niederzuckte.

Roßwald – mein Bruder ist –

Der alte Jäger stürzte heran, ergriff seine Hand und küßte sie, schluchzend,
ohne ein Wort sprechen zu können.

Dann richtete er sich straff empor und, seine Thränen verschluckend, den
Federhut in der Hand, meldete er:

Der Jagdwagen hält auf dem Bahnhof, Herr Graf.

^* [*] ^*

437 Vier Tage nach Wilfrieds Abreise, elf, nachdem an Mr. Philipp Schulz in
Chicago gekabelt war, daß der von ihm gesuchte Bruder gefunden sei, kam sein
Brief, dem ein Check über tausend Dollars auf ein erstes Bankhaus in Berlin
beilag.

Mr. Philipp Schulz schrieb in einem nur eben noch verständlichen Deutsch: er
sei hoch erfreut, nachdem er so lange als einsamer Junggeselle gelebt, in
seinen alten Tagen seine Verwandten um sich zu haben. Wenigstens hoffe er, der
Bruder werde seine Bitte erfüllen und zu ihm kommen – mit Frau und Kindern
natürlich. Er sei kein reicher Mann: ein Farmer, hundert Meilen hinter Chicago;
aber er habe genug, daß auch eine größere Familie anständig davon leben könne.
Nur aber beeilen möge man sich; er sei zweiundsiebzig und habe zum Warten keine
Zeit mehr.

Herr Schulz war sehr enttäuscht: die viertausend Mark könne man sich ja
gefallen lassen; aber daß der Bruder kein reicher Mann sei, finde er unerhört.
Das sei doch eine Perfidie, die dicht an Betrug grenze. Da werde er es sich
noch zehnmal überlegen, ob er einer solchen Einladung folgen solle.

Die Mutter meinte: die Sache habe freilich zwei Seiten und sie möchte die
Verantwortung nicht auf sich nehmen; aber Lotte erklärte sofort: man müsse den
Wunsch des Onkels erfüllen, ohne einen Tag, eine Stunde mehr hingehen zu
lassen, als die Vorbereitungen zur Reise erforderten. Und was sei da groß
vorzubereiten? Die Möbel gehörten nicht ihnen, sondern dem Grafen; ihre paar
Kleider seien in einer Stunde gepackt. Um sie möge man nicht sorgen. Den Grafen
werde sie niemals heiraten; das sei ihr fester Entschluß.

Lottes Entschiedenheit trug im Familienrate den Sieg davon. Dem Vater war es
nur im ersten Augenblick mit seiner Weigerung ernst gewesen. Jetzt erklärte er,
daß ein Sperling in der Hand besser sei, als eine Taube auf dem 438 Dach. Mit
ihrem Entschluß, Wilfried nicht heiraten zu wollen, kam Lotte nur seinem Wunsch
entgegen. Die Hoffnung, Wilfried werde doch noch seine reiche Tante beerben,
hatte er völlig aufgegeben, seitdem Freund Mathis ihm gesagt: die
Verlobungsanzeige in der Zeitung habe »dem Faß den Boden ausgeschlagen«; mit
seinen eigenen Ohren habe er gehört, wie die Frau Geheimrat einer Dame, die den
Grafen in Schutz nehmen wollte, zugerufen: »Schweigen Sie mir von dem
Undankbaren! Er wird nie wieder einen Fuß über meine Schwelle setzen.« Dann
aber, was sollte ihm der Herr Schwiegersohn, der nichts war, nichts hatte, und
mit seinen verrückten socialdemokratischen Schrullen »noch einmal in des
Teufels Küche geraten würde?« Seiner klugen Lotte war das offenbar mittlerweile
auch klar geworden, und sie hatte ihm den Laufpaß gegeben. Wahrscheinlich am
Sonntag in Grünau. Darum und nicht des Bruders wegen, der ihn, den
Socialdemokraten, ja gar nichts mehr anging, war er Hals über Kopf abgereist;
und darum wollte Lotte nach Amerika.

Nun war Amerika sein zweites Wort; nun sollte womöglich morgen schon gereist
werden; und er war außer sich, daß es so schnell denn doch nicht ging. Dabei
that er für seine Person schlechterdings nichts, die Abreise zu beschleunigen;
sondern überließ alles seiner Lotte, die »es schon machen werde.«

Lotte verlangte es nicht besser.

Sie hatte in der letzten Zeit mit Frau Brandt, die ihre Verlobung mit Wilfried
einen Thorenstreich, ja geradezu ein Verbrechen nannte, auf einem gespannten
Fuß gestanden. Jetzt suchte sie sie wieder auf und fand in ihr die alte
bewährte Freundin. Auch der Doktor wurde ins Vertrauen gezogen und kam den
Frauen mit Rat und That entgegen.

In kürzester Frist war alles geordnet. Es blieb nur ein schwieriger Punkt: was
sollte aus Elise werden? Sollte man sie mitnehmen? sollte man sie unter der
Obhut der Pfarrersleute lassen?

439 Hier müssen Sie entscheiden, liebe Lotte, sagte Frau Brandt; hier habe ich
nicht einmal eine Meinung, geschweige denn ein Urteil. Die Sache ist: wir und
Römers sehen uns schon seit Wochen nicht mehr. Frau Römer und ich konnten uns
über Euch nicht verständigen. Sie wissen, was ich damit meine. Ich sehe eben
mit meinem praktischen Verstande die Dinge anders, als die gute Frau Römer mit
ihrem verschwommenen Enthusiasmus. Dann hatte ich in einer Frauenzeitung über
des Pfarrers nicht weniger konfuse christlich-sociale Lehre schärfer
geschrieben, als, wie es scheint, selbst seine milde Gesinnung verzeihlich
fand. Wenigstens hat er mir in seinem Blatte eine Antwort erteilt, die ich auch
nicht gerade an den Spiegel stecken mag. Mit einem Worte: ich weiß nicht, wie
es da aussieht. Elise ohne weiteres dazulassen, geht natürlich nicht. Das hieße
geradezu sich von ihr lossagen, was doch gar nicht Ihre Absicht ist. Sie müssen
mit ihr sprechen.

Ich habe sie seit vier Jahren nicht gesehen, sagte Lotte traurig.

Ich weiß. Es ist eine schwere Aufgabe. Und doch leicht im Verhältnis zu der
andern, die Sie über sich genommen haben und hinter sich bringen als das brave,
tapfere Mädchen, das Sie sind.

^* [*] ^*

Es war zwei Tage vor dem, welcher für die Abreise der Familie nach Bremen
festgesetzt war, als Lotte an der Thür von Pfarrer Römer klingelte. Ein kleines
Mädchen von etwa zehn Jahren mit geröteten Augen in dem altklugen Gesicht
machte auf. Lotte fragte nach Elise. Bevor Magda antworten konnte, kam ihre
Mutter selbst; Lotte wiederholte ihre Frage, hinzufügend, daß sie die Schwester
sei. Mutter und Kind blickten einander bestürzt an; das Kind brach in Weinen
aus und wurde von der Mutter nach hinten geschickt. Sie selbst nahm Lotte bei
der Hand 440 und führte sie in das Gemach links; stellte nach dem Brauch des
Hauses zwei Stühle mitten in den Raum, nötigte Lotte auf den einen, alles
schweigend, mit bekümmerter Miene und, wie Lotte jetzt bemerkte, ebenfalls von
Thränen geröteten Augen.

Durch Lottes erschrockene Seele gingen nur zwei Möglichkeiten: Elise war
entweder schwer erkrankt, vielleicht bereits tot; oder in den Sumpf, aus dem
Wilfried sie gezogen, zurückgesunken.

Ich kann alles hören, sagte sie mit gepreßter Stimme; aber, bitte, sprechen
Sie! Was ist es mit Elise?

Erschrecken Sie nicht zu sehr! Es ist ein so schöner Wahn, ein so holder Wahn.
Hätte man nicht Mann und Kinder –

Die Thränen quollen ihr aus den Augen.

Seit wann? fragte Lotte.

Mein Mann hat sie heute vormittag nach Schöneberg in die Maison de santé
gebracht; der Arzt sagte, es ginge nicht länger so, wir könnten es nicht
verantworten. Mein Mann und ich hätten sie nicht fortgegeben; wir sahen nicht
ein, was dabei zu verantworten war. Sie war so sanft und lächelte so lieb, und
die Kinder hingen so an ihr. Freilich, sie wurde mit jedem Tage schwächer, und
der Doktor sagt: es könne höchstens noch ein paar Wochen dauern –

Diesmal wollten sich die Thränen nicht mit den Fingern abwischen lassen. Dann
knüllte sie das Taschentuch energisch zusammen und sagte:

Das hilft nun nicht. Und Sie werden wissen wollen, wie das so gekommen ist. Es
ist schwer zu sagen; besonders Ihnen. Aber auch das hilft nicht. Also: Sie
hatte eine große Liebe zu – na ja! – zu dem gefaßt, der sie in ihrem Elend
aufgefunden und zu uns gebracht hatte. Das werden Sie besser begreifen, als
irgend eine andre. Er ist ein so guter und auch so schöner Mann. Da konnte man
es wohl verstehen, besonders, wenn man die 441 Dankbarkeit hinzurechnet, die
sie ihm schuldig war; und sie hat ein so dankbares, weiches Herz, das arme
liebe Geschöpf. So weit war ja alles ganz in Ordnung, ganz normal, wie mein
Mann sagt; bloß daß wir meinten: es sei doch besser, wenn sie ihn vorläufig
nicht wieder zu sehen bekäme, bis sich ihr Gemüt beruhigt hätte in unserm
stillen Hause bei regelmäßiger rechtschaffner Thätigkeit. So sagte ich ihm
auch; und er möge bis auf weiteres seine Besuche einstellen, was er dann ja
auch gethan hat. Ich glaube, ich habe da einen Fehler gemacht, und es wäre für
sie besser gewesen, sie hätte ihn alle Tage gesehen und gesprochen. Sie würde
ihn auch dann wohl weiter geliebt haben; aber als Menschen, nicht – ja, das ist
nun ein schwieriges Kapitel, und ich wollte, mein Mann wäre hier und könnte
alles erklären und ausdeuten; aber er mußte vor einer Stunde nach Eisenach zu
einer großen Versammlung – ich will versuchen, ob ich mich verständlich machen
kann.

Die kleine Frau reckte sich auf und ihr freundliches Gesichtchen nahm einen
feierlichen Ausdruck an:

Sehen Sie, liebes Kind, in unserm Hause, da geht unser Herr Christus, so zu
sagen, aus und ein. Wir stehen mit ihm auf; wir setzen uns mit ihm zu Tisch;
unser letztes, bevor wir am Abend einschlafen, ist ein Gebet zu ihm. Er ist
unser Lehrer, Berater, unser Freund alle Wege. Sein Wort ist immer in unserm
Herzen; sein Name immer auf unsern Lippen – das ist nicht anders, wenn man ihn
liebt. Nun, Dank meinem lieben Mann, wir wissen zu unterscheiden zwischen dem
Menschensohn und denen, die auch Gottes Kinder sind, aber nur durch ihn. Ach,
und dieser Unterschied, der so weit ist, wie der von der Herrlichkeit des
Himmels bis zu unsrer niedern Erde – er ging für Ihre arme Schwester verloren.
Sie sah in dem, der sich ihrer erbarmt, als es mit ihr am schlimmsten stand und
sie sich gar verworfen glaubte, den Herrn Jesu selber. Wenn wir von dem Herrn
Jesu sprachen, dachte sie an ihn; wenn wir zu dem Herrn beteten, 442 betete sie
zu ihm. Dahinter kamen wir erst allmählich; ich zuerst; dann auch mein Mann.
Wenn einer den Herrn Jesu zu verstehen lehren kann, ist es mein Mann. Hier
predigte er tauben Ohren. Ich schlug vor, den Herrn Grafen zu bitten, er möchte
wieder zu uns kommen. Mein Mann sagte, das wird nichts helfen. Für sie hat Jesu
Christ die Gestalt des Grafen angenommen und wandelt so von neuem auf Erden.
Ich sagte ihr, daß Sie sich mit ihm verlobt hätten. Sie lächelte und erwiderte:
wer möchte nicht seine Braut sein!

Das wurde nicht anders, und ihre Körperschwäche nahm in erschreckender Weise
zu. Mit ihrer Seele hat es keine Not, sagte mein Mann, die ist schon im Himmel.
Ihr Leibliches müssen wir den Ärzten anvertrauen, die Gott zu des Leibes Hütern
gesetzt hat. Da hat er sie denn, die alles lächelnd geschehen ließ, in die
Anstalt gebracht. Meine guten Kinder und ich, wir haben sehr geweint. Wir haben
sie alle so sehr lieb.

Hier mußte die kleine Frau doch wieder zu dem verknüllten Taschentuch greifen,
aber sie preßte es sofort wieder, fast heftig, zusammen und sagte, halb
lächelnd, halb ärgerlich:

So ist nun der Mensch. Da glaubt man an Gott von ganzem Herzen und weiß, daß
ohne seinen Willen kein Sperling vom Dache fällt; und er uns seine Prüfungen
nur zu unsrer Läuterung schickt; und das trotzige Herz rebelliert dagegen und
stellt sich ungeberdig. Na, er wird mir verzeihen. Ich habe Sie arg betrüben
müssen, liebes Kind. Nehmen Sie's auch als eine Prüfung und genießen Sie Ihr
junges Glück weiter in Demut. Meine liebe Freundin, Frau Brandt, – wir haben
uns ein bischen über Euch gekappelt – das schadet nichts – das zieht sich
wieder zurecht – hat mir gesagt, ein wie braves Mädchen Sie sind. Glaube ich.
Man sieht es Ihnen an den Augen an. Ihr werdet schon glücklich werden, so weit
man es hier auf Erden sein kann. Noch glaubt er nicht so recht an Christus.
Aber mein Mann sagt: Wenn 443 einer, wie er es thut – ungleich dem reichen
Jüngling im Evangelium – hingeht und sein Hab und Gut den Armen giebt, dann ist
er ein Nachfolger des Herrn, mag er ihn auch mit dem Munde verleugnen. Im
Herzen hat er ihn doch.

Es schnitt Lotte durch die Seele. Das in dem Augenblick, wo sie den Geliebten
für immer verlassen wollte!

Aber versuchen, dieser guten Frau zu erklären, wie alles so gekommen war, ging
über ihre Kraft. Sie sagte, daß sie jetzt gehen müsse.

Um recht, recht oft wiederzukommen, rief Frau Römer. Und auch er. Lieber
Himmel, jetzt darf er's ja! Und unsere Kinder müssen Sie vorher doch auch
gesehen haben. Kinder!

Sie hatte es auf den Flur hinausgerufen, über den nun schnelle Schrittchen
kamen: Magda, Martha, Johanna. Sie machten ihre steifen Knixchen und boten
Lotte eine nach der andern die Hand. Die beiden älteren hatten verweinte Augen;
nur die Jüngste blickte neugierig lustig zu ihr auf und sagte spöttisch:

Du hast wunderschöne Augen; aber Elisen hab' ich doch viel mehr lieb.

Lotte hob sie in die Höhe und küßte sie. Dann eilte sie fortzukommen. Das Herz
war ihr schwer; ihre Augen brannten. Sie wollte hier nicht weinen.

Aber während sie in dem stillen Hause die knarrende Treppe hinabstieg, rann ihr
Thräne auf Thräne über die Wangen.

Ihr werdet schon glücklich werden! – O, mein Gott, mein Gott!

In der Gitterthür des Vorgärtchens blickte sie die endlose öde Straße hinauf
und hinab.

Wenn Sie in die Stadt wollen, Fräuleinchen, man immer links, sagte der Budiker,
der, die roten Fäuste auf der blauen Schürze über dem Bauch gefaltet, vor
seiner Thür stand.

444 Lotte dankte und ging. Auf dem Kurfürstendamm nahm sie eine Droschke. Bis
zur Viktoriastraße war es ein weiter Weg, und sie mußte ihre Kraft
zusammenhalten für den Besuch, den sie da machen wollte. Wenn er so jammervoll
ausfiel, wie der, von dem sie eben kam, dann mochte sie, anstatt nach Amerika,
nur ins Wasser gehen. Wahnsinnig, wie Elise, würde sie ja nicht werden; und mit
Vernunft im Kopf ließ sich dies Leben nicht weiter leben.

^* [*] ^*

Seitdem der Justizrat ihr an einem frühen Vormittag die Schreckenskunde von
Wilfrieds Verlobung mitgeteilt hatte – in einer Erregung, die sie dem »Cyniker«
niemals zugetraut – war für Tante Adele »die schöne Welt zerstört«; und während
sie stundenlang, die Hände auf dem schlanken Rücken, durch ihre prächtigen
Zimmer promenierte, wurde sie nicht müde, im Vorübergehen an den hohen Trumeaux
ihrem Spiegelbilde zu versichern, daß ihre Ruhe hin und ihr Herz schwer sei.
Die Goetheabende hatte sie endgültig aufgegeben; vor den Besuchen ließ sie sich
verleugnen: sie wollte einsam, allein sein; wollte, daß man sie in ihrer Pein
ließ. Sie haßte alle Menschen um den einen, den sie geliebt, und der ihr das
hatte anthun können. Zumeist die, die ihr im Ohr gelegen, ihn von sich zu
stoßen: die Generalin, die Wiepkenhagen, Major Bronowski, Professor Jarnowitz
und die andern falschen Goethefreunde, die an jenem verhängnisvollen Abend –
für sie der Urquell alles folgenden Unheils – gegen ihn Partei ergriffen
hatten. Aber auch sie, die ihm das Wort geredet: die Baronin Ülbach,
Friederike, waren in Ungnade gefallen. Sie hätten eifriger, inniger für ihn
plaidieren sollen. Mein Gott! sie war doch nicht von Erz oder Stein! sie trug
doch ein bewegliches Herz im Busen! sie wollte ja doch nur überredet sein!

Aber am meisten haßte sie jetzt den Justizrat. Er 445 hatte eingestanden,
Wilfried en canaille behandelt zu haben, »um ihn zur Raison zu bringen«, und
daß seine Methode »sich verteufelt schlecht bewährt habe.«

Natürlich! was sollte der arme Junge thun, wenn man ihn von allen Seiten zur
Verzweiflung brachte! Er hatte Egmonts gedacht: »Von meiner Stirn die sinnenden
Runzeln wegzubaden, giebt es ja wohl noch ein freundlich Mittel,« und war, wie
jener, zu seinem Bürgermädchen geschlichen.

Aber verlobt hatte sich Egmont mit seinem Clärchen nicht. Hier mündete die
Poesie in Prosa, in schaudervolle Prosa. Mochte Wilfried schöne Liebchen haben,
so viel er wollte; das machte ihn in ihren Augen nicht schlechter; das konnte
ein Goethe besingen. Aber: meine Verlobung mit Fräulein Lotte Schulz, – auf dem
grauen Zeitungspapier – Jammer! Jammer! von keiner Menschenseele zu fassen!

Wer da eingreifen, den prosaischen Strom rückwärts dämmen könnte! Er würde
nicht hören wollen; aber das Mädchen! Solche Mädchen ließen doch mit sich
sprechen! Und – »Nach Golde drängt, am Golde hängt« –

Wenn sie das Mädchen rufen ließe? Aber sie würde nicht kommen! Wenn sie selbst
ginge? Eine heroische That, würdig der Schülerin des Meisters, und nur leider
unausführbar! War doch die erste Bedingung, daß sie das Mädchen allein fand.
Wie das fertig bringen?

Und jetzt schien die Möglichkeit gegeben.

Sie hatte aus Schloß Falkenburg die Nachricht von dem Tode des Fürsten erhalten
und ein kurzes Billet Margaretes, daß Wilfried bei ihr sei und ihr brüderlich
den unsäglichen Schmerz tragen helfe. So konnte er ihr nicht in den Weg treten,
wenn sie das Mädchen aufsuchte.

Seit acht Tagen trug sie sich mit dem Entschluß, und immer war die Sommersonne
untergegangen, wie sie eben heute wieder unterging, ohne daß die heroische That
geschehen war. Wie lange wollte sie noch warten? Wie oft sich noch zurufen:
Frisch gewagt, ist halb gewonnen!

446 Sie stand im Salon an einem der geöffneten Fenster und blickte auf die
stille Straße, in der noch der letzte Abendschein träumte. Die
schwarzgekleidete schlanke Gestalt eines offenbar jungen Mädchens ging auf der
entgegengesetzten Seite an dem Hause vorüber; kehrte um, blieb stehen – einen
Moment – dann kam sie langsam über die Straße, gerade auf die Hausthür zu.

Ein Schrecken durchrieselte Tante Adele. Konnte die schwarze Gestalt das
Mädchen – sein Mädchen sein?

Wie von einer magischen Gewalt gedrängt, eilte sie nach der elektrischen
Klingel, Mathis, oder wer auf den Ruf kam, zu befehlen, daß das schwarze
Mädchen, wenn es zu ihr wolle, sofort heraufgeführt werde.

Da kam Mathis bereits durch den vorderen Salon. Sie rief es ihm mit einer
Heftigkeit zu, daß der Alte ordentlich zurückprallte. Er nahm sich aber sofort
wieder zusammen und sagte mit Betonung:

Es ist die Lotte Schulz, Frau Geheimrat.

Thuen Sie, was ich Ihnen befohlen habe! rief Tante Adele.

Mathis verschwand, eine Verwünschung durch die mangelhaften Zähne murmelnd.
Tante Adele eilte nach dem Trumeau, nestelte mit zitternden Händen in dem, wie
immer, griechisch frisierten Haar und strich an ihrem langen weißen Gewande
eine Falte zurecht, die des klassischen Wurfes zu ermangeln schien.

^* [*] ^*

Jetzt begreife ich alles, sprach Tante Adele bei sich, als Lotte ihr gegenüber
auf einem Sessel Platz genommen hatte und der Abendschein durch das offene
Fenster auf ihr bleiches Gesicht fiel, aus dem die großen dunklen Augen wie
Sterne schimmerten.

Nicht annähernd so schön hatte sie sich das Mädchen gedacht. Und dies war keine
gewöhnliche Schönheit, die nur im ersten Moment frappiert. Hier leuchtete durch
den 447 berauschenden sinnlichen Reiz eine Seele voll Feinheit und Vornehmheit,
die zu ihrem Begleiter einen kraftvollen Verstand hatte.

Tante Adele kannte aus reicher Erfahrung die unwiderstehliche Macht, welche die
vollendete Form über sie hatte, und eine große Bangigkeit befiel sie. Diesem
Mädchen mußte sie gewähren, was es auch forderte. Und was es fordern würde, war
ja klar. Es würde sagen: Nimm mich als Wilfrieds Gattin an und ihn in Deine
Gunst zurück!

Sie wollte fragen: Was führt Sie zu mir? und fand nicht den Mut dazu. So saß
sie denn stumm da, die Hände krampfhaft im Schoß gefaltet, damit das Mädchen
ihr Zittern nicht sah, wie eine Schuldige vor ihrem Richter, von dem sie in
ihrer Ratlosigkeit nur hofft, er werde es gnädig mit ihr machen.

Es konnte keine viertel Minute vergangen sein, seitdem Lotte zu ihr eingetreten
war, und Tante Adele dünkte es eine Ewigkeit. Wenn sie doch nur sprechen
wollte, dachte sie; dann ist der Bann gebrochen; komme ich erst zu Wort, bin
ich doch die Meisterin.

Gnädige Frau –

Das hatte noch gefehlt: dieser entzückende Wohlklang der weichen, tiefen
Stimme!

Tante Adele löste die Hände im Schoß und machte mit Kopf und Hand ein
ermunterndes Zeichen.

Sie können nicht wissen, weshalb ich zu Ihnen gekommen bin, fuhr Lotte fort.
Sie müssen glauben: für mich zu bitten. Das ist nicht der Fall. Für mich habe
ich nichts zu bitten. Ich gehe morgen mit meinen Eltern und einem kleinen
Bruder nach Bremen, von dort nach Amerika, um niemals wiederzukehren.

Mit ihm? rief Tante Adele, welcher der Schreck die Zunge löste.

Lotte schüttelte traurig lächelnd den Kopf.

Nein, gnädige Frau, nicht mit ihm. Ich gehe von 448 ihm, damit er wieder ein
freier Mensch wird. Jetzt ist er es nicht. Er hat Lasten auf sich geladen, die
furchtbar auf ihn drücken, und unter denen er zusammenbrechen muß, werden sie
ihm nicht abgenommen. Ich will sie ihm abnehmen; ich hoffe zu Gott, daß es mir
gelingt.

Aber Sie lieben ihn doch? flüsterte Tante Adele.

Mehr als mein Leben, das ich freudig für ihn hingeben würde. Aber damit wäre
ihm nicht geholfen. Es würde ihn nur noch tiefer unglücklich machen, da er sich
sagen müßte: sie ist um Deinetwillen gestorben; Du hast sie in den Tod
getrieben. Ja, ich bin überzeugt: er würde mir in den Tod folgen. Wenn ich ihm
durch meine Flucht beweise, daß ich die Kraft und den Mut habe, ohne ihn zu
leben – das ist mehr. Daran kann, daran wird er sich aufrichten; sich auf sich
selbst besinnen; auf die Pflichten, die er gegen seine Verwandten, vor allem:
gegen sich selbst hat. Ich weiß es wohl: es ist da noch anderes, was ihn
bestimmt und treibt; aber das hat zum Teil schon seine Kraft verloren und wird
sie weiter verlieren, wenn ich ihn verlasse. Denn – er weiß es nicht, ich aber
weiß es – die Opfer, die er bringt, er bringt sie doch nur meinethalben; all'
das Widerwärtige und Häßliche in dem Leben, das er jetzt führt, er erträgt es
nur meinethalben. Darum muß ich gehen.

Sie sind ein edles Mädchen murmelte Tante Adele.

Wieder lächelte Lotte traurig:

Ich bin es doch wohl weniger, als Sie glauben. Ich denke auch an mich. Ich kann
es nicht ertragen, ihn so unglücklich zu sehen, und daß das nun so fortgehen
soll; er womöglich noch unglücklicher wird. Ich habe schon manchmal geglaubt,
wahnsinnig werden zu müssen, nur daß mein Kopf so fest ist. Wie es drüben in
Amerika mit mir wird – ich weiß es nicht. Schlimmer wohl kaum. Das ist aber
ganz gleichgültig, wenn er nur wieder frei atmen kann. Und, gnädige Frau, da
müssen Sie mir helfen. Ich weiß, daß Sie ihn sehr lieb haben, wie er 449 mir
auch mehr als einmal gesagt hat, daß er in Ihnen seine zweite Mutter ehrt und
liebt. Seien Sie es ihm wieder, wie vorher! Er wird jetzt Trost und Liebe sehr
brauchen – gewähren Sie sie ihm! Nehmen Sie seinen armen zerstückten Kopf an
Ihre Brust! Lassen Sie sein kummervolles Herz an dem Ihren schlagen, bis wieder
Ruhe und Frieden darin einzieht. Ruhe und Frieden!

Sie hatte die letzten Worte kaum hörbar geflüstert. Jetzt saß sie still da, den
Kopf gesenkt. Das Abendlicht, dessen milder Schein sie vorhin umspielt, war
erloschen. Tante Adele dachte, ob die Schattengestalt der Sorge so wohl vor
Faust gekauert haben möchte.

Und dabei fiel ihr ein, daß sie doch unmöglich, wenn das Mädchen die Großmut
habe, ihr ihren Wilfried wiederzugeben, ein so kostbares Geschenk ohne irgend
eine Gegenleistung entgegennehmen könne. Aber wie dafür das schickliche Wort
finden? Das Mädchen in ihrem schwarzen, schmucklosen Kleide, der Anmut ihrer
wenigen Bewegungen, der Ruhe, mit der sie sprach, hatte etwas so unsäglich
Vornehmes. Der von dem Golde sprechen, nach dem Gretchens Seele drängte – es
war unmöglich.

Als ob sie ihre Gedanken erriete, begann Lotte, den Kopf hebend, von neuem:

Wir werden drüben nicht Not leiden. Der Bruder meines Vaters, der uns zu sich
nimmt, schreibt, daß er kein reicher Mann sei, aber ausreichend für uns habe.
Auch das Geld zur Reise hat er uns reichlich geschickt. Ich werde das an Wil–
an den Grafen schreiben. Aber es ist vielleicht gut, wenn er es auch von Ihnen
selbst hört. Und nun, gnädige Frau, danke ich Ihnen, daß Sie mich so gütig
angehört haben, und wenn er kommt, wie er jedenfalls kommen wird, ihn liebevoll
empfangen wollen.

Sie war aufgestanden und blickte sich still in dem prächtigen Gemache um.

Hier wird ihm wieder wohl werden, sagte sie leise vor sich hin.

450 Tante Adele hatte sich ebenfalls erhoben. Sie war erschüttert, wie noch nie
in ihrem Leben. Ja, sie hatte durchaus die Empfindung, daß sie zum erstenmale
das wirkliche Leben vor sich habe; was sie bis heute dafür gehalten, nur
thörichte, wirbliche Träume gewesen seien, deren sich der edlere Mensch schämen
müsse. Thränen, ihr sonst völlig fremd, traten ihr heiß in die Augen. In einer
Wallung, die sie fortriß, wie ein mächtiger Strom, breitete sie die Arme aus,
Lotte an ihre Brust pressend:

Bleiben Sie! bleiben Sie! Es wird auch so gut werden! Wird so erst gut werden!

Sanft, aber entschieden wandt sich Lotte los:

Nein, gnädige Frau, es wird es nicht; kann es nicht. Ich habe alles tausendmal
überlegt, auch dies. Glauben Sie mir! Leben Sie wohl! Und sagen Sie ihm: sie
war traurig, recht traurig; aber geweint –

Die Stimme versagte ihr, und dann fest und klar, als habe ein mächtiger Wille
die Worte geprägt:

– geweint hat sie nicht.

Tante Adele war allein. Wilfried, ihren geliebten Wilfried hatte man ihr
wiedergeschenkt. Aber froh war sie nicht des Geschenkes. Sie hätte so gern für
das Gefühl, das sie beklemmte, ein Goethesches Wort gehabt und fand keines. Da
sagte eine Stimme, die aus Tiefen ihrer Seele kam, in die sie noch nie
geblickt:

Es klebt das Blut eines edelsten Herzens daran.

^* [*] ^*

Herrlichste Sommertage waren über Schloß Falkenburg hingegangen. In dem Garten,
der in mächtigen Terrassen ringsum den Schloßberg hinabgebaut war, sangen in
den frischeren Morgenstunden noch die Vögel, kam von den Rabatten der Duft der
Rosen, Nelken und Levkojen in süßen Wolken. Heißen Mittagen folgten erquickende
Abende mit glorreichen Sonnenuntergängen; den weichen Abenden 451 schimmernde
Sternennächte. Tag für Tag prangte die Natur in hochzeitlichem Schmuck; aber
von den Menschen, die sich in ihr bewegten, schienen Freude und Lust für immer
gewichen. Die Mägde selbst in der Küche, die Diener in den Zimmern, die
Kutscher und Knechte in den Ställen verrichteten ihre Dienste schweigsam,
wortkarg; auch die Gemütlosesten fühlten, daß ein Lachen, ein Pfeifen in diesem
Hause der Trauer eine strafwürdige Rohheit sein würde.

Und sie hatten ihn ausnahmslos geliebt, den toten Herrn, von dessen Lippen nie
ein hartes Wort kam, dessen Güte unerschöpflich schien.

Sie haben viel verloren, sagte Margarete zu Wilfried; ich alles. Er war die
Sonne meines Lebens. Nun, da er von mir geschieden, wie grau und öde ist mir
die Welt! Ich nehme meine ganze Kraft zusammen, es die Kinder nicht merken zu
lassen. Es gelingt mir nicht. Ich sehe ihre traurig fragenden Blicke: Mama,
liebst Du uns denn nicht mehr? Wollte ich antworten: Ja, wie man mit
gebrochenem Herzen lieben kann, sie würden es nicht verstehen. Da bist Du ihnen
ein Gottgesandter. Du bist ihrem Vater so ähnlich: in den Bewegungen, im Ton
der Stimme. Es durchschauert mich oft. Und bringst ihnen so viel herzliche
Liebe entgegen! Gott segne Dich dafür! für all das Viele, was Du jetzt an uns
thust; noch in Zukunft thun wirst!

In Zukunft thun wirst!

Eine wie lange Reihe peinlicher Gedanken und Bedenken die Worte in Wilfried
aufregten!

Sein Bruder hatte ihn zu einem der beiden Testamentsvollstrecker und Vormünder
der Kinder gemacht. Der andere war ein Bruder Margaretens, Gutsbesitzer in
Schlesien, Reichstags- und Landtagsabgeordneter; so von seinen vielen
Geschäften in Anspruch genommen, daß er bereits am Tage nach der Beisetzung
wieder hatte abreisen müssen. 452 Offenbar würden auch in Zukunft die
Verantwortung und Last der Vormundschaft ganz wesentlich auf ihn fallen.

Eine Aufgabe, durchaus schicklich für den Grafen in der seinem Range
entsprechenden gesellschaftlichen Stellung mit Tante Adeles Millionen hinter
sich; völlig unpassend, ja undurchführbar für den Socialdemokraten, der, auf
die Vorrechte seiner Geburt verzichtend, die praktischen Konsequenzen seiner
neuen Lehre zu ziehen entschlossen war, zu einem nicht kleinen Teil bereits
gezogen hatte.

Entweder hatte der Bruder, was er an jenem Abend im Hotel Bristol zur
Verteidigung dieser Lehre vorgebracht, nicht für vollen Ernst genommen; war von
dem grundmäßigen Wandel, den er seitdem in seinen Verhältnissen geschaffen,
nicht unterrichtet gewesen. Oder aber, bei der hohen Unwahrscheinlichkeit einer
solchen Annahme: er hatte sich gesagt: ich will ihn in ein Ehrenamt bringen,
das er nicht ablehnen kann, und an dem er wieder lernen wird, was es heißt:
noblesse oblige.

Es war, als ob die Kinder, die sich mit ihrer Liebe zu ihm drängten; die
Dienerschaft, welche nur noch auf seine Befehle und Anordnungen zu warten
schien; die Ackerbürger des Städtchens, die ihn so ehrfurchtsvoll grüßten, ihm
so vertrauensvoll ihre Angelegenheiten zutrugen, zur Entscheidung vorlegten, –
als ob alle ihm vom Morgen bis zum Abend, wo er nur ging und stand, das
gewichtige Wort zuriefen, nicht damit er es von ihnen lerne, sondern, was er
wisse und im Herzen trage, an ihnen beweise.

Er that es nach Kräften und bemerkte zu seinem Erstaunen, wie leicht es ihm
wurde, ja, welche Freude und Befriedigung ihm aus der Übung seiner neuen
Pflichten erwuchsen. Und dann, seine alte Liebe für das Landleben kam ihm
wieder mit seltsamer Kraft. Wenn er mit den Inspektoren durch die Felder ritt,
von den Förstern sich durch die Wälder geleiten ließ; den Reden der wackeren
Männer lauschte; auf ihre Ansichten, Vorschläge, Wünsche einging, soweit seine
Einsicht reichte, und zu seinem Staunen 453 wahrnahm, daß sie viel weiter
reichte, als er zu hoffen gewagt; ihm dann das Leben eines ländlichen grand
seigneur ganz ideal erschien, und er daran dachte, wie nahe er schon der
Erfüllung dieses Ideals gewesen war, als ihm der Bruder zum Kauf jener
rügenschen Güter seinen Beistand anbot – war denn, was seitdem geschehen, nur
ein wirrer Traum, jetzt süß und schrecklich jetzt? und es koste nur eine
kraftvolle Anstrengung, aus ihm zur Wirklichkeit zu erwachen?

Einer sonnig klaren Wirklichkeit, in welcher Huttens: es ist eine Lust zu
leben, ihm aus dem vollen, beruhigten Herzen kam?

^* [*] ^*

Für das, was so, nach dem Lichte drängend, geheimnisvoll still in seinem Busen
sproßte und trieb, hätte er keine sympathischere, verständnisinnigere Seele
finden können, als Friederike. Sie war auf Margaretes Bitten gekommen, ihr zum
Trost, den Kindern zur Freude, allen, die mit ihr in Berührung kamen, ein
klarer, milder Sonnenschein. Nur den Ton ihrer sanften Stimme zu hören, war
lieblicher Genuß.

Wilfried konnte sich nicht daran ersättigen: Sprechen Sie doch, Friederike, bat
er; es ist ganz gleich, was. Ich will nur Musik haben. Ich weiß jetzt, weshalb
Saul so nach Davids goldenen Harfenklängen verlangte.

Er kannte sie, die mit ihm im gleichen Alter stand, seitdem er, ein
sechsjähriger Knabe, in Tante Adeles Haus und Obhut kam. Sie hatten zusammen
gespielt, gelernt; früher und später wie Geschwister zu einander gestanden:
Anteil aneinander genommen: sie an seinen Studien, er an der Ausbildung ihres
poetischen und musikalischen Talents; sich ihre Herzensgeheimnisse ohne Scheu
anvertraut: sie ihre Liebe zu einem Offizier, mit dem sie halb verlobt war, und
der dann sie, das geistvolle arme Mädchen, einer ebenso dummen wie reichen
Gutsbesitzerstochter 454 wegen sitzen ließ; er ihr seine frühe Leidenschaft für
Ebba, der sie das Wort redete, wenn er auf die kleine Kokette wütend war, die
den Zauber ihrer glänzenden braunen Augen und ihrer üppigen rotblonden Locken
schon als Backfisch so unheimlich gut kannte.

Dann war der verhängnisvolle Montagabend in Tante Adelens Goethekränzchen
gekommen und – all das andre.

Was wußte sie von dem andern?

Er hätte es gern herausgebracht; sie wich, wenn er den Versuch dazu machte, in
ihrer klugen, feinen Weise aus, bis er, plötzlich wieder in das Du
zurückfallend, das sie, seitdem sie erwachsen, der Welt wegen aufgegeben
hatten, rief:

Das ist nichts, Friederike! Das klingt, als wolltest Du mir Bekenntnisse
ersparen, deren ich mich zu schämen hätte.

Nein, Wilfried, erwiderte sie, aber die zu machen, Dir peinlich sein wird.

Was daran peinlich ist, habe ich nicht verschuldet. Es ist der Erdenrest, der
uns allen zu tragen bleibt. Ich gebe zu, daß er schwerer auf mich drückt, als
ich manchmal tragen zu können meine.

Und er erzählte in der Abendstunde, als die Sonne hinter die blauen Harzberge
tauchte und die Amseln ihr melancholisches Lied auf den hohen Tannenwipfeln
sangen, auf den glatten Parkwegen langsam mit ihr auf und ab wandelnd, die
Geschichte seiner Tage von dem Montage bei Tante Adele bis zur Nacht seiner
Abreise aus Berlin.

Er hatte mit der redlichsten Absicht begonnen, alles zu sagen, nichts zu
verschweigen. Da er selbst die Freundin zu dieser Beichte eingeladen, zuletzt
gedrängt hatte, galt ihm das als einfache Pflicht.

Und ihre Erfüllung wurde ihm leicht, solange es sich um Lotte direkt handelte.
Da floß sein Herz über; er konnte die Worte nicht finden, ihre Schönheit, ihren
klaren 455 Verstand, den Adel ihrer Gesinnung würdig zu preisen. Aber durfte er
dieser seinen hochgesinnten Seele den tiefen Widerwillen bekennen, den er gegen
Lottes Vater von jener ersten schrecklichen Scene in der Kellerwohnung bis
heute empfand? Wie verächtlich und lächerlich ihm die Damenallüren waren, die
sich die ehemalige Kammerzofe seiner Mutter zu geben suchte? Die elenden
Chicanen, mit denen ihn Frau Rehbein und Tochter in den ersten Tagen verfolgt
hatten? Das humoristische Mäntelchen, in das er diese Partien zu kleiden
suchte, war so fadenscheinig, wollte so nirgend recht reichen, er ließ es
zuletzt verzweifelt fallen und bekannte offen, er sehe eine Rettung aus dieser
Misère nur in der gänzlichen Trennung Lottes von ihren Eltern.

Zu der Lotte niemals ihre Einwilligung geben wird, und wie die Dinge traurig
liegen, auch nicht geben kann, erwiderte Friederike. Ist es doch nur zu gewiß,
daß der Vater, sobald sie die Hand von ihm zieht, in sein altes Laster
zurückfallen und schmählich zu Grunde gehen wird!

Aber hat sie verhindern können, daß ihre Schwester auf so schlimme Abwege
geriet und ihr Bruder zum Diebe wurde? rief Wilfried erregt.

Friederike blieb stehen und blickte ihn aus den großen blauen Augen traurig an.

Wilfried, solltest Du wirklich nicht fühlen, daß dies für ein so edelmütiges
Geschöpf, wie du sie schilderst und sie sicher ist, nur ein Ansporn sein kann,
ihre ganze Kraft aufzubieten, um zu retten, was noch vielleicht zu retten?

Dann aber muß ich an ihrer Liebe zweifeln.

Wiederum nicht mit Recht. Du verwechselst da Liebe mit Leidenschaft. Die
Leidenschaft freilich kennt keine andere Pflicht, als sich selbst zu leben; die
Liebe weiß, daß sie auf Kosten der Pflichten, die wir gegen die andern haben,
nicht bestehen kann. Ehe sie die preisgiebt, opfert sie sich selbst.

Wilfried empfand tief den Stachel, der, der Freundin unbewußt, für ihn in ihren
letzten Worten lag. Hatte er 456 doch in diesen Tagen bereits so schmerzlich
gelitten unter dem Widerstreit seiner Liebe mit den Pflichten gegen seine
Familie!

Und, wenn er die innere Unruhe zu beschwichtigen suchte mit dem Einwand: es
handle sich nicht allein um seine Liebe, sondern in erster Linie um seine
politischen und sittlichen Überzeugungen – er hatte zu seinem Schrecken
bemerkt, wieviel sie in den wenigen Tagen an Kraft verloren hatten, hier, wo
altgewohnte Verhältnisse ihn umgaben; er im Schoße der Familie, die er jetzt
erst recht die seine nennen mußte, sich so angeheimelt fühlte; von den Wänden
der prächtigen Säle die langen Reihen seiner Vorfahren auf ihn herabsahen.

So wagte er auch jetzt nicht, seinen letzten Trumpf gegen die Freundin
auszuspielen.

Sie kehrten schweigend, er für sein Teil tief verstimmt, in das Schloß zurück.

Aber die Verstimmung schwand, als er nach der Abendmahlzeit auf der Terrasse,
seine Cigarre rauchend, langsam auf und nieder schritt, und aus den offenen
Fenstern des Salons die feierlichen Accorde einer Beethovenschen Sonate zu ihm
kamen.

Er nannte sich unmusikalisch; nur wenn Friederike spielte, glaubte er jeden Ton
zu verstehen.

^* [*] ^*

Sie trafen sich regelmäßig auf der Terrasse in den Morgenstunden, während
Gisela und Irmtraut bei Miß Lionel ihre englische Lektion hatten, die Knaben in
der Obhut des Hauslehrers waren, und Margarete ihre Korrespondenz erledigte.
Für sie beide waren Briefe eine Seltenheit. Friederike korrespondierte
eigentlich nur mit ihrer Mutter, und von Wilfried, seitdem sein
socialpolitischer Glaubenswechsel notorisch geworden, hatten sich alle seine
früheren zahlreichen Bekannten und Freunde, wie auf 457 gemeinschaftliche
Verabredung, zurückgezogen. Seinem Versprechen gemäß hatte er an Lotte von
Falkenburg aus in der ersten einigermaßen ruhigen Stunde geschrieben und eine
Antwort erhalten, die ihn in ihrer Kürze und Kühle seltsam berührte. Wäre nicht
jener leidenschaftlich bewegte, schwunghafte Brief an ihren Bruder gewesen, den
er sorgsam aufbewahrte, er hätte glauben müssen, Lotte sei zu ungewandt mit der
Feder, und ihre Bitte, auf längere Briefe von ihr nicht rechnen zu wollen, da
sie gerade jetzt während der Reisesaison in ihrem Geschäft übermäßig zu thun
habe, eine Ausrede.

Die er schließlich gelten lassen mußte, wenn er es freilich nicht begriff,
weshalb mit den längeren auch die kürzeren Briefe ausblieben.

Heute morgen hatten sie beide die Anzeige von dem Tode der »Frau Kommerzienrat
Antoinette Bielefelder, geborene Freiin von Kesselbrook« erhalten und die
obligaten Phrasen der »tiefsten Trauer« um die »inniggeliebte Gattin und
Mutter« als eine schmachvollste Heuchelei bitter empfunden. Wenn ihnen der
Verlust der gemeinschaftlichen Freundin, für die freilich der Tod eine Erlösung
von ihren qualvollen Leiden war, in diesem Augenblicke weniger zu Herzen zu
gehen schien, mochten es die Briefe verantworten, die sie zu gleicher Zeit –
Friederike von Tante Adele, Wilfried von Frau Pfarrer Römer – erhalten hatten.
Frau Römers Brief war derselbe, welchen sie ihm über Elisens trauriges Geschick
gleich nach deren Überführung in die maison de santé nach seiner Stadtwohnung
geschrieben, und der von Frau Rehbein mit seiner Falkenburger Adresse weiter
expediert war.

Da hast Du auch einen zweiten Grund, weshalb Lotte Dir nicht schreibt, sagte
Friederike. Was sie noch an freier Zeit hatte, ist in der Pflege der Schwester
aufgegangen, und sie hat Dein Herz mit diesem neuen Kummer nicht noch mehr
beschweren wollen. Geht es Dir sehr nahe?

Ich weiß nicht, erwiderte Wilfried. Mir ist, als könne 458 ich weder Freud noch
Leid recht mehr empfinden. Als sei da etwas tot in mir.

Du hast in der letzten Zeit zu viel durchmachen müssen, sagte Friederike. Der
Mensch kann nur ein bestimmtes Maß von Freud und Leid ertragen. Was darüber
geht, ist ihm gleichgültig. So weiß ich von vornherein, daß, was mir Tante
Adele hier schreibt, nicht das rechte Interesse für Dich haben wird, trotzdem
es wahrlich interessant und merkwürdig genug ist.

Um was handelt es sich? Hat ihr Montagskränzchen die Krisis glücklich
überstanden und steht in neuem Flor?

Das wäre kaum für mich interessant, geschweige denn für Dich.

Also, was ist es?

Lies selbst!

Der nicht eben lange Brief war ein Jubelhymnus darüber, daß ihr geliebter
Wilfried ihr wieder zurückgegeben sei. Keine Rede von der thörichten Buße, die
sie ihm auferlegt, wolle er ihre Gunst zurückgewinnen! Er brauche nicht
zurückzugewinnen, was er nie verloren! Nur kommen solle er! Sobald als möglich!
Ihr Herz stehe ihm offen, wie ihr Haus. Als dessen Herrn er sich jetzt und in
alle Zukunft betrachten möge.

Mir scheint, daß Tante Adele auch für die Maison de santé reif ist, sagte
Wilfried, den Brief zurückgebend, mit bitterm Lächeln.

Friederikens liebes Gesicht, das, während Wilfried las, in freudiger Erwartung
geglänzt hatte, verfärbte sich.

Das war nicht Wilfried, sagte sie traurig.

Verzeihe mir, rief er, ihre Hand ergreifend. Du hast recht: ich bin nicht mehr
ich. Meine Gedanken, meine Gefühle – es ist, als wirbelte ein Orkan mit ihnen
herum, und nie wieder würde ich Zusammenhang und Ordnung in sie bringen. Dazu
ängstigt mich dies. An jähe Stimmungswechsel sind wir ja bei Tante Adele
gewöhnt: dieser aber kommt doch zu plötzlich. Vor Gott und aller Welt 459 hat
sie erklärt: sie würde mir alles verziehen haben; meine Verlobung mit Lotte
habe das Band zwischen uns bis auf das letzte Fäserchen zerschnitten. Was ist
denn nun geschehen, daß sie auf einmal so anderen Sinnes ist? Es giebt da nur
eines, an das zu denken mich schaudert.

Du siehst Gespenster, Wilfried. Lotte lebt.

Und für sich spann sie den Gedanken weiter: Aber, wohl möglich, Du Ärmster, daß
sie für Dich tot ist.

^* [*] ^*

Bereits der zweitfolgende Tag brachte die Erklärung.

Geliebter!            

Wenn diese Zeilen Dich erreichen, sind wir bereits seit vierundzwanzig Stunden
auf dem Schiff, das uns nach Amerika bringen soll. Ich werde nie wieder
zurückkehren und bitte Dich, mir nicht zu folgen. So haben wir uns denn neulich
abends zum letztenmale gesehen.

Es muß sein, Geliebter.

In jener Nacht, als Du uns den Fritz brachtest und dann, nachdem Du mich noch
zur Apotheke begleitet, gegangen warst; auch Herr Doktor Brandt fort und ich
allein war mit unserm Elend: Fritz in Fieberphantasien, unser liebes Gretchen
sterbend, die Mutter in stummer, ratloser Verzweiflung, der Vater, aus seinem
Rausch erwacht, sich und die Welt verfluchend – da habe ich einen heiligen
Schwur gethan, diese unglücklichen Menschen nie zu verlassen und, wenn es sein
müßte, lieber mit ihnen zu Grunde zu gehen, als für mich allein ein Glück zu
gewinnen.

Den Schwur aber that ich, weil ich Dich liebte bei dem ersten Blick in Deine
geliebten Augen, bei dem ersten Ton von Deiner sanften Stimme, dem ersten
Deiner barmherzigen Worte und wußte, daß ich Dein sein mußte, wann immer Du
mich haben wolltest –

460 Dann bist Du gekommen und hast gesagt: Du wolltest mich –

Großer Gott, das Glück war so grenzenlos! Da mußt Du mir verzeihen, daß ich ein
paar Tage thöricht genug war, zu glauben, solche Seligkeit sei auf Erden
möglich.

Dann kam die Besinnung, daß ich nur die Wahl hätte, ob ich meinen Schwur
brechen und die Eltern verlassen wollte um Dich; oder ihn halten und Dich
verlieren.

Geliebter: mit diesen meinen Eltern konnte ich, kann ich Dein Weib nicht sein.

So denn: laß mich mit ihnen ziehen, und kehre Du wieder zurück in das Leben,
für das Du geboren bist, und aus dem Du Dich aus großer Liebe zu mir gerissen
hast. Und aus Liebe zu mir hättest Du das Leben, wie es sich nun neu und
häßlich für Dich gestaltet hatte, weiter getragen. Nicht lange mehr. Du
standest am Ende Deiner Kraft. Das hat mir der Tag in Grünau gezeigt. Lieber
sterben, als solchen Tag noch einmal erleben –

Geliebter, Du wirst sehr traurig sein und, was das Schrecklichste für mich ist:
an meiner Liebe zweifeln –

Ich muß auch das tragen.

Leb wohl, Geliebter!

Ich werde Dich nie vergessen, nie wieder einen andern lieben. Vergessen wirst
auch Du mich nicht. Kannst Du nach mir eine andre lieben – Gottes reichster
Segen über sie und Dich!

Noch einmal – ach, zum letztenmal: leb wohl!

Lotte.

Bleich bis in die Lippen, mit einer Hand, die bebte, aber mit zornig funkelnden
Augen hatte Wilfried Friederiken den Brief gereicht.

Während sie ihn las, war auch sie sehr bleich geworden; dann blickte sie
angstvoll zu ihm auf.

Nun?

Wilfried – zürne ihr nicht! Sie konnte nicht anders!

461 Wirklich? Ach! Ihr Weiber seid Euch alle gleich!

Er hatte mit einer heftigen Bewegung ihr den Brief aus der Hand genommen, ihn
zerrissen, die zusammengeballten Stücke in das Rosenbeet geworfen, an dem sie
standen, und sich von ihr gewandt.

Friederike blickte ihm traurig nach.

Der Unglückliche! Daß selbst die Besten unter ihnen nicht fassen, wie sehr wir
Frauen lieben können!

^* [*] ^*

Wilfried war von einer Leidenschaft für die Landwirtschaft ergriffen. Fast den
ganzen Tag brachte er, mehrere Pferde müde reitend, in Feld und Forst zu. Auch
die Güter, die höher am Harz hinauf und thalwärts, weiter entfernt, in der
Goldnen Aue lagen, besuchte er. So blieb er einigemale den ganzen Tag aus.
Erschien er dann wieder bei den Mahlzeiten, oder im Salon, der am Abend die
Familie vereinigte, hatte er lange Gespräche mit der Schwägerin über die
Bewirtschaftung der Güter: anzulegende Drainage hier, Aufforstung da. Bis er
sich plötzlich aus einer solchen Diskussion zu Friederike wandte: Möchtest Du
mir die Liebe erweisen und die Sonate pathétique spielen, oder etwas von
Chopin. Ich muß Musik hören.

Die Freundinnen beobachteten dies Treiben still, voll teilnehmender Sorge.

Die Wunde schmerzt zu sehr; er muß sich betäuben; sagte die Fürstin. Das sieht
bänglich aus und ist doch ein gutes Zeichen. Als ein braver Mensch, der er ist,
will er sich nicht zu Boden drücken lassen. Er wird es überwinden und dann
gesunder sein, als er jemals vorher gewesen.

Friederike blickte trübe darein.

Wenn ich ihn doch nicht schon so lange kennte! Er hat die weichste,
liebevollste Seele. Was fängt man mit 462 der an in dieser rauhen Welt? Man hat
sie nur, um unglücklich zu sein.

Du solltest es freilich wissen, sagte die Fürstin, hast Du doch selber eine
solche Seele. Aber ich habe nie gehört, daß Du Dich unglücklich nanntest. Und
ich glaube bestimmt: Du bist es nicht.

Nein, erwiderte Friederike, ich bin es nicht. Aber nur deshalb, weil das Leben
mich so früh in seine harte Schule genommen hat. Was ich da etwa nicht
verstand, das deutete mir die herrliche Tante Antoinette. Sie kannte die große
Lehre der Entsagung tiefer als irgend einer.

Ich wundere mich, daß Wilfried nicht zu ihrer Beerdigung nach Berlin gefahren
ist; er stand ihr doch so nahe.

Und ich habe mich gefreut, daß er es nicht that. Er hätte da dieser und jener
Begegnung nicht ausweichen können, die ihm gerade jetzt peinlich sein mußte. So
wäre er sicher mit Bronowski und der Haida zusammengetroffen, die seit dem
letzten großen Gartenfest bei Bielefelders aus und ein gehen. Und die Haida
verfolgt Wilfried noch immer mit ihrer Liebe. Sie hat ihm erst vor ein paar
Tagen ein Billet geschrieben, worin sie ihm, wie sie sich ausdrückt, zum
letztenmale fragt, ob er Krieg oder Frieden mit ihr haben wollte? Er hat ihr
nicht geantwortet, trotzdem ich ihn bat, er möge ein paar höflich ausweichende
Worte an die tolle Person schreiben, der ich leider jede Schändlichkeit
zutrauen muß. Ich weiß von der Wiepkenhagen: sie hält Bronowski nur so fest an
ihrer Schleppe, um an ihm ein williges Werkzeug ihrer Rache an Wilfried zu
haben, wenn Wilfried sie weiter so verschmähen sollte.

Weißt Du, sagte die Fürstin, nächstens werde ich glauben, Du selbst liebst
Wilfried.

Wenn ich hübscher und zehn bis zwölf Jahre jünger wäre – wer weiß! erwiderte
Friederike lächelnd.

^* [*] ^*

463 Aber auf das heftigste erschrak sie, als Wilfried an einem der nächsten
Abende, nachdem er wieder den ganzen Tag draußen gewesen, sagte: er habe beim
Nachhausekommen die Anzeige von dem Ableben des alten Generals von Frötstedt
vorgefunden. Die Beisetzung finde morgen mittag statt. Wenn er den Zug benutze,
der morgens um vier Uhr zehn Falkenburg passierte, komme er in guter Zeit; habe
sogar noch eine Stunde, um Tante Adele aufzusuchen, vorausgesetzt, daß er von
der Fahrt nicht zu ermüdet sei.

Diese Wilfrieds erste Äußerung über sein zukünftiges Verhältnis mit Tante Adele
beruhigte Friederiken einigermaßen: wenn er mit der Tante seinen Frieden
machte, hatte es mit Frau von Haidas Kriegserklärung nicht mehr so viel auf
sich. Wilfried war dann mit einem Schlage wieder rehabilitiert in den Augen
derer, die am besten die Position eines Mannes zu schätzen wußten, der, wie an
Rang, so an Reichtum, den meisten überlegen war.

Und Wilfried war in der Sicherheit seiner gesellschaftlichen Formen so
unangreifbar! In den Kreisen, in denen sie sich bewegten, war das fast zum
Sprichwort geworden.

So hatte, als man sich dann trennte, ihr »Auf gutes Wiedersehen, Wilfried!«
einen frischen mutigen Klang.

Mit der Schwägerin hatte Wilfried noch eine längere Unterredung.

Ich nehme mit Bestimmtheit an, sagte sie, daß Du, auch wenn Dein Verhältnis zu
Tante Adele jetzt wieder das alte, schöne sein wird, dies Haus als das Deine
ansiehst und gern und oft zu uns zurückkehrst. Wie lieb wir alle Dich auch
immer gehabt, jetzt können wir Dich nicht mehr entbehren. Dich, der Du mir so
brüderlich mein Leid tragen hilfst; den die Kinder wie einen zweiten Vater
lieben. Ich hoffe zu Gott, Du wirst Deine Freude an ihnen haben: sie schlagen
ja alle so gut ein; und über Gisela dürfen wir nun auch beruhigt sein. Der Arzt
stellt ihre vollständige Herstellung in sichere Aussicht, und jetzt 464 schon
bewegt sie sich in ihrer Maschine, die wirklich ein Wunderwerk ist, mit
erstaunlicher Sicherheit. Dennoch wünscht er, sie noch ein paar Wochen länger
zu beobachten, und so wird sie in den nächsten Tagen mit Miß Lionel nach
Göggingen zurückkehren. Sie wird mir sehr fehlen, das holde Kind. Da mußt Du
schon ein übriges thun. Wie lange gedenkst Du fortzubleiben?

Nicht länger, als bis ich Tante Adele gesprochen und den alten Freund begraben
habe.

Du hieltest so viel von ihm!

Und ich darf sagen: er von mir. Noch vor kurzem hatte mir der alte Mann den
rührendsten Beweis wahrhaft väterlicher Liebe gegeben. Wenn einer das Recht und
die Pflicht hat, ihm die letzte Ehre zu erweisen, bin ich es.

Es bleibt dabei, daß wir Dich morgen früh nicht weiter stören sollen?

Daß ich Euch nicht weiter stören will.

Und selbst den Wagen, höre ich, hast Du abbestellt.

Er hätte wirklich keinen Sinn. Meine paar Sachen habe ich bereits auf den
Bahnhof schaffen lassen. Der Wagen braucht eine Viertelstunde. Durch den Park
bin ich in zehn Minuten unten.

Wie Du willst. Dann also: auf Wiedersehen, lieber Wilfried!

Auf Wiedersehen, liebe Margarete!

Er hatte ihr herzlich die Hand geküßt. In der Thür winkte die schwarze vornehme
Gestalt noch einmal freundlich zu ihm zurück. –

Zunz, der ihn während der ganzen Zeit auf dem Schloß in alter Weise bedient
hatte, stand, ein paar Sachen über dem Arm, die er zum Reinigen mit
hinausnehmen wollte, an der Thür des Schlafzimmers.

Haben Sie noch etwas, Zunz?

Wollte mir nur verstatten, zu fragen: ich fahre doch morgen mit dem Herrn
Grafen?

465 Die Antwort kam nicht sogleich; und dann:

Selbstverständlich, Zunz.

Danke ergebenst, Herr Graf! Wohlschlafende Nacht, Herr Graf!

Zunz schloß die Thür. Draußen legte er die Sachen vorsichtig auf den Boden, um
sich vergnügt die Hände zu reiben.

^* [*] ^*

Der Wunsch des Getreuen ging nicht in Erfüllung: in Wilfrieds Augen kam kein
Schlaf. Viertelstunde um Viertelstunde hörte er durch die stille Nacht die
Kirchenuhr unten im Städtchen schlagen. Es ist die Hitze, sagte er. Von dem
Wühlen in seiner Seele wollte sein Stolz nichts wissen. Das waren Dinge, die da
nach Belieben rumoren mochten. Ihn gingen sie nichts an.

Als es unten drei Uhr schlug und er sich an seiner Repetieruhr überzeugt, daß
er sich nicht verhört, stand er von dem zerwühlten Lager auf, kleidete sich an
und ging die breite Marmortreppe hinab, über den Flur, durch den Salon auf die
Terrasse, die auf der Hinterseite dem Schlosse vorgebaut war. Dort wandelte er,
die Stunde erwartend, auf und nieder. Die Sonne war noch unter dem Horizont,
doch dämmerte es bereits stark, wenn auch die Blumen unter ihm in dem
Terrassengarten, selbst die auf der Brüstung in Steinvasen aufgestellten, noch
keine deutlichen Farben hatten. Aus den Bosketts zwischen den Beeten kamen
einzelne verworrene Vogellaute. In der Ferne nach Osten zeichnete sich die
Gipfellinie der Harzberge, die schon ein helleres Licht der aufsteigenden Sonne
treffen mußte, in seltsamer Klarheit von dem noch grauen Himmel ab.

Wie das alles so erquicklich war! Und die köstliche, kühle Morgenluft nach der
heißen, schlaflosen Nacht!

Von Zeit zu Zeit wandte sich sein Blick nach der Schloßseite, wo er durch die
offenen Fenster in die Flucht der Salons sehen konnte. Aus dem dort
herrschenden 466 Dämmer hob sich nur hier und da ein besonders stark
vergoldetes Prunkmöbel heraus. Es stammte von dem Großvater her, wie die ganze
Herrlichkeit, wie das Schloß selbst, das er neu aufgebaut hatte mit maßloser
Verschwendung, die sein Vater und noch der Bruder dann so hart büßen sollten.
Die Ruinen der alten Falkenburg, hatte er gesagt, stammen aus einer Zeit, als
zu dem Bergfried auf dem Kyffhäuser da drüben kein Stein gelegt war. Wir müssen
den Leuten zeigen, daß die Falkenburger heute noch leben.

Nun, er selbst hatte auch auf seine Weise neues Leben aus den Ruinen schaffen
wollen. Es war ihm übel gelungen. War wohl nicht die Falkenburger Weise
gewesen. Man soll eben nicht mit neuen Lappen alte Kleider flicken. Besonders,
wenn es prächtige, fürstliche Kleider sind. Die muß man so lassen, bis sie in
Staub zerfallen.

Zunz kam, um Entschuldigung bittend, daß er sich verschlafen, und zu melden,
daß für den Herrn Grafen im Frühstückszimmer Kaffee serviert sei; der Herr Graf
habe noch gut zehn Minuten. Wilfried hieß ihn vorausgehen und im Hotel Bristol
telegraphisch für ihn Quartier bestellen; womöglich Salon und Schlafzimmer, die
der Fürst bei seiner letzten Anwesenheit inne gehabt.

Er ging hinein und trank eine Tasse Kaffee, welche ihm die Haushälterin in
Person reichte.

Als er wieder auf die Terrasse kam, war es heller geworden. Er konnte jetzt die
Farben der Blumen wohl unterscheiden; in den Bosketts zwitscherten die Vögel
eifriger und lauter; die Gipfel des Gebirges leuchteten im rosigen Licht.

Mein Gott, wie wundersam schön das ist!

Der Bahnhof lag eine ziemliche Strecke vor dem Städtchen seitwärts am Fuß des
Schloßberges, nach einer scharfen Wendung durch die oberen Terrassen, auf einer
etwas steilen, wohlgehaltenen Treppe schnell zu erreichen. So beeilte sich
Wilfried eben nicht, wiederholt stehen bleibend, da jeder Schritt eine neue
entzückende Aussicht bot.

467 In Begriff, von der zweiten auf die dritte Terrasse hinabzusteigen, vernahm
er aus der Jasminlaube, die dort angebracht war, bereits halb hinter seinem
Rücken, ein leises Knistern auf dem feinen Kies und das Rascheln eines
Frauengewandes. Verwundert wandte er sich. In der Öffnung der Laube stand
Gisela.

Aber, Kind! Du hier?

Ich mußte Dich noch einmal sehen, Onkel Wilfried.

Sie hatte es kaum hörbar gesagt, und die feine weiße Hand, in der sie ihm einen
Strauß von roten Rosen entgegenhielt, zitterte; aber die großen, wundervollen
dunklen Augen blickten mit schwärmerischer Klarheit ihm gerade ins Gesicht.

Du Liebe!

Er hatte mit dem Strauße ihre Hand gefaßt, und wollte, sie an sich ziehend, ihr
einen Kuß auf die Stirn drücken. Sie aber warf sich an seine Brust, ihn mit den
Armen umschlingend, und küßte ihn auf den Mund in heißer Leidenschaft.

Dann hatte sie ihn losgelassen und schritt mit ihren seltsamen und doch
anmutigen Bewegungen den Gang hinauf, mit der Hand zurückwinkend, daß er ihr
nicht folgen dürfe.

^* [*] ^*

Wilfried war bereits durch eine Reihe von Stationen gefahren, ohne es zu
merken; unbeweglich in seiner Ecke sitzend, nur von Zeit zu Zeit den Strauß von
roten Rosen emporhebend, als müsse aus seinem Duft ihm die Deutung des holden
Wunders aufsteigen, das er eben erlebt.

Aber gab es da eine zweite Deutung?

Das süße Geschöpf liebte ihn; hatte ihm ihr Herz geschenkt, taufrisch wie die
Rosen, die eben den Kelch entfalteten. Ein köstliches, ein königliches
Geschenk! Durfte er es nehmen? Wußte das Kind, was es schenkte? Aber sie war
kein Kind mehr, mit ihren beinahe vierzehn Jahren 468 und den herrlichen Augen,
aus denen eine Seele blickte, die zum sonnigen Leben erwacht war, wie da
draußen der junge Tag. Und es war nicht über sie gekommen von einer Sekunde zur
andern. Wie oft hatte er diese Augen auf sich gerichtet gesehen mit einem
Ausdruck, der ihn immer seltsam gefesselt und für den er keine Erklärung gehabt
hatte – Thor, der er war. Und ebenso oft mußten doch seine Augen die ihren
gesucht haben! Das war einfache Logik. Nicht wegzuleugnen, so wenig, wie der
wonnige Schauder, der ihn durchrieselt hatte, als ihre zarten jungfräulichen
Lippen sich auf die seinen preßten. Und jetzt in der Erinnerung wieder und
wieder durchrieselte. Und als damals in Berlin ihr Vater, den elfenfeinen Leib
umfassend, sie aus dem Speisezimmer führte, hatte er nicht gewünscht: wärst Du
an seiner Stelle? sie nicht damals schon geliebt?

Wie denn? was denn? Geliebt? Er sie? Unsinn! Er mit seinen einunddreißig Jahren
das vierzehnjährige Kind!

Aber sie ist kein Kind. Das hast Du ja bei Dir ausgemacht. Und in ein paar
Jahren – sagen wir drei – Du wärst dann vierunddreißig – eine Differenz von
siebzehn Jahren – das ist nichts besonderes – das kommt alle Tage vor –

Mein Gott! alle diese Tage habe ich gemeint, ich müsse verrückt werden. Bin ich
es jetzt? Heil verrückt? Sie, die holde keusche Mädchenblume, und Du mit Deinem
zertretenen Herzen! Ja, zertreten! Wie ein Wurm im Staub des Weges! Zu dem Du
Dich erniedrigt; in dem Du gewühlt, als Du Demütigungen über Demütigungen auf
Dich nahmst, unerhört. An die zu denken, Dir die Schamröte in die Stirn treibt.
Um zu erfahren, daß sie mich aufgeben konnte, weil – es ist ja zum Lachen!
Verflucht will ich sein, wenn ich noch eine Thräne darum weine! – Das schöne
große Gut da hinten am Harz – wie hieß es nur gleich! – mit dem prächtigen Wald
und 469 dem reizenden Herrenhause – für einen Spottpreis zu haben – eine Stunde
höchstens von Falkenburg zu Wagen, zu Pferde eine halbe, wenn man den Gaul in
scharfem Trab hielt – zu Dir – mit Dir, Du einzig Holde! die Du mir keine
Eltern zuführst, die mich anwidern; keinen Bruder, der ins Zuchthaus gehört –

Wieder eine Station, eine größere diesmal. Zunz trat an den Wagen: ob der Herr
Graf Befehle habe?

Eine Zeitung, Zunz, Berliner, wo möglich!

Zunz erschien nach einer Minute abermals am Fenster.

Ich konnte nur das Tageblatt bringen, Herr Graf.

Gleichviel! Machen Sie, daß Sie in Ihr Coupé kommen! Es hat schon zweimal
geläutet.

Der Zug hatte sich wieder in Bewegung gesetzt. Wilfried hatte das Blatt
aufgeschlagen; es war ihm gleichgültig, was er las. Er wollte nur den Gedanken
entfliehen, deren wilde Jagd nicht länger so durch seine Seele rasen durfte.

Telegraphische Depeschen – »Cadiz: Vor einer Stunde wurde hier der bekannte
Millionendieb Hermann Schulz ergriffen in dem Augenblick, als er sich auf dem
Dampfer S. Salvador nach Cuba einschiffen wollte, jedenfalls, um von dort nach
den Vereinigten Staaten zu gehen. Die Verhaftung geschah auf Veranlassung des
deutschen Konsuls durch die spanischen Behörden. Ein deutscher Anarchist,
offenbar gelockt durch den großen, auf seine Ergreifung gesetzten Preis, hatte
ihn verraten. Als S. sah, daß kein Entrinnen möglich, riß er einen Revolver aus
der Brusttasche und jagte sich eine Kugel durch den Kopf. Er war auf der Stelle
tot. Von dem Gelde hatte er nicht mehr bei sich, als Passagiere auf solchen
Reisen für die Überfahrt zu führen pflegen. Wo er mit dem übrigen geblieben,
ist vorläufig völlig in Dunkel gehüllt.«

Wieder saß Wilfried uubeweglich in seiner Ecke, vor sich hinstarrend. Ihm zu
Füßen, seinen Händen entfallen, das Blatt, das ihm den Tod von Lottes Bruder
gekündet; 470 auf dem Sitz neben ihm die roten Rosen, die ihm Gisela geschenkt.

^* [*] ^*

Es war zehn Uhr, als Wilfried im Hotel Bristol anlangte. Zum Begräbnis des
Generals blieben ihm noch drei Stunden. Er hätte gern wenigstens eine davon
verschlafen, und Zunz drang sehr darauf. Aber er wußte, daß er trotz seiner
tiefen Abspannung nicht würde schlafen können. Dann solle der Herr Graf
wenigstens ein solides Frühstück einnehmen! Wilfried erwies sich gehorsam – die
delikaten Kotelettes widerten ihn an. Nur ein paar Gläser Madeira stürzte er
gierig hinunter. Wenn Zunz sich restauriert, solle er nach der Viktoriastraße
gehen und fragen, ob er um halb zwölf auf ein paar Minuten vorsprechen dürfe.

Dann hatte er sich auf das Sofa geworfen, unter der elektrischen Lampe, die der
Zusammenkunft zwischen ihm und dem Bruder an jenem Abend geleuchtet. Er wollte
sich die Scene in Erinnerung rufen und was er und was Dagobert gesagt – er
vermochte es nicht. Dafür las er im Geiste immer wieder die Depesche aus Cadiz,
den Blick auf die roten Rosen geheftet, die er in einer Vase vor sich auf den
Tisch gestellt hatte. Oder träumte er auch nur, daß da Rosen vor ihm ständen,
die ihm ein wunderliebliches Mädchen von vierzehn Jahren heute in der
Morgenfrühe gegeben? Hatte er die ganzen letzten Wochen nur geträumt: daß er
wieder ein vornehmer Herr sei, der in einem stolzen Schlosse hauste; für den
jederzeit im Stall gesattelte Pferde standen; auf dessen Wink bereitwillige
Diener harrten? War er in Wirklichkeit nicht ein armer Mann? wohnte drei
Treppen hoch bei einer Frau Rehbein und ihrer schieläugigen Tochter? Ging des
Morgens zum Justizrat Berner, sich stundenlang über greulichen Akten den Kopf
zu zermartern –

Lotte!

471 Mit einem Schrei war er vom Sofa aufgefahren und starrte in das leere
Gemach. Da neben dem Fauteuil hatte sie gestanden, – gerade so, wie an jenem
Nachmittage im Restaurant Bellevue – nur jetzt auf ihn blickend mit großen
traurigen Augen und schmerzlichem Zucken um den reizenden Mund –

Der nie ein unwahres Wort gesprochen –

Wenn diese Zeilen Dich erreichen –

Und er hatte den Brief zerreißen und die Stücke in das Rosenbeet schleudern
können –

Von dem vielleicht die gepflückt waren, die da auf dem Tische standen –

^* [*] ^*

In der Freude des Wiedersehens ihres Wilfried, der nun bei ihr bleiben, wieder
ganz ihr Wilfried sein wollte, hatte Tante Adele ihre Goetheschülerin-Rolle
völlig vergessen. Sie umarmte ihn unter Thränen und würde seine Hände geküßt
haben, hätte er es gelitten. Die Aufrichtigkeit ihrer Empfindung that freilich
der Lebhaftigkeit ihrer Phantasie keinen Abbruch, die sich alsbald im Ausmalen
lockender Zukunftsbilder erging: Daß Wilfried von jetzt an den zweiten Stock
ihres Hauses bewohnen werde, das ja in Wahrheit sein Haus sei; nur so lange
nach Falkenburg zurückkehren dürfe, bis sie Zeit gehabt, ihm die Wohnung
herzurichten ganz in seinem Geschmack, den sie ja so genau kenne: mit
Bibliothek, Bildergalerie, in der ein Stuck, ein Liebermann, ein Hofmann –
keiner seiner Lieblinge – vergessen sein solle –

So erging sie sich in gewohnter Beredsamkeit, ohne auch nur einmal Goethe zu
citieren, bis ein trübes Lächeln, das von Zeit zu Zeit um Wilfrieds Lippen
spielte, sie an den Kummer mahnte, den ihm die Trennung von Lotte doch bereitet
haben müsse. Und daß es ihre mütterliche Pflicht sei, in die Wunde, die seinem
Herzen geschlagen, Tropfen schmerzlindernden Balsams zu träufeln.

472 Was wäre diesem schönen Zweck entsprechender gewesen, als eine ausführliche
Schilderung des abendlichen Besuches, den ihr das arme Mädchen gemacht; und
eine Wiederholung ihrer Worte, die ihr vortreffliches Gedächtnis genau
behalten. Bis zu dem rührenden Schluß: sagen Sie ihm: sie war traurig, recht
traurig; aber geweint – geweint hat sie nicht.

Tante Adele hatte sich so in Eifer gesprochen und erschrak, als sie, jetzt
aufblickend, sah, daß seine Augen voll Thränen standen.

Mein lieber, armer Junge!

Laß es gut sein, Tante Adele, sagte er, sich sanft aus ihrer Umarmung lösend.
Dergleichen will verwunden sein. Sie war eben stärker, als ich.

^* [*] ^*

Als Wilfried in dem Hotelwagen, den er bestellt hatte, nach der Behrenstraße
kam, war vor dem Sterbehause die militärische Parade bereits aufgezogen: zwei
Compagnien des Infanterie-Garderegiments, bei dem der General bis zuletzt à la
suite gestanden; eine Eskadron der Pasewalk-Kürassiere, zu denen er, als junger
Offizier, ein paar Jahre abkommandiert gewesen; eine Batterie zu Fuß. Was von
der Straße frei blieb, hatte eine schaulustige Menge eingenommen; nur mit Mühe
konnte sein Wagen bis ans Haus, er ins Haus gelangen.

Wo dann wieder bereits die Treppe kaum noch zu passieren war. Wilfried hätte
nicht zu sagen gewußt, wie er sich schließlich dann doch in der Ecke des
Studierzimmers fand, nicht allzuweit von dem aufgebahrten Sarge.

Wie oft war er in diesem Zimmer gewesen! hatte mit dem Greise fast immer
heitere, niemals unbedeutende Gespräche geführt! Während die von dem Staube der
Jahrzehnte fast schwarz gewordenen Gypsbüsten Blüchers und Scharnhorsts,
Goethes und Schillers auf sie herabblickten.

473 Die nun die Rede des Garnisons-Predigers zu hören bekamen: eines sehr
beredten, sehr eifrigen Herrn, der die Glaubensstärke des Dahingeschiedenen,
seine Verdienste um das Vaterland, seine nie wankende Treue und Liebe zu den
vier Königen, denen er gedient, mit schönen Worten pries, die ihm auch hier und
da von Herzen zu kommen schienen.

Und doch Wilfried, wäre ihm nicht so unsäglich traurig zu Mute gewesen;
manchmal fast zum Lachen gebracht hätten, dann wieder seinen Grimm erweckten.
Dieser Voltaireaner, der noch in seinen letzten Jahren Darwin und Haeckel mit
dem Feuereifer des Jünglings studiert; von sich gesagt hatte: ich würde mich
einen Atheisten nennen, wäre mir der Atheismus nicht verdächtig, wie jeder
Ismus; von sich gesagt hatte: ich bin theoretisch Republikaner und würde es
praktisch sein, könnte ich mich überzeugen, es käme dabei etwas für das Volk
heraus – dieser freie, große Mensch der steifleinene,
militärvorgesetzlich-civilobrigkeitlich approbierte Betbruder, den der Prediger
aus ihm machte!

Wohl auch machen mußte, sollte es diesem Auditorium ein Gefallen sein: mit
Orden behängten Offizieren aller Grade; hohen Staatsdienern, die sich amtlich
oder freiwillig eingefunden, in goldstrotzender Uniform mit breiten Bändern und
Sternen auf der Brust; ein paar wenigen Herren, wie er, in einfachem Frack,
unter ihnen Professor Jarnowitz und Doktor Cramer, die, ob auch grollend, nicht
fehlen durften, wenn einer beerdigt wurde, den man schon so lange Jahre als
einen der geistreichsten Köpfe Berlins gepriesen hatte.

Ah! Hätte er, der da im Sarge schlief, dieser Gesellschaft das Maß zu nehmen
gehabt, wie lang wohl die braunen martialischen, die grauen Aktengesichter
geworden wären!

Wilfried konnte es kaum noch ertragen. Endlich ertönte das Amen, und der von
Unteroffizieren getragene Sarg verschwand in der hohen Eingangsthür.

474 Es war ursprünglich seine Absicht gewesen, dem Freunde bis auf den
Invalidenkirchhof das Geleit zu geben; aber er fühlte, seine Nerven würden das
nicht mehr aushalten. So ließ er das Gedränge sich so weit verlaufen, daß er
ohne Anstoß durch die Zimmer, die Treppe hinab, aus dem Hause auf die Straße
gelangen konnte.

Dort rückten eben die letzten der militärischen Trauereskorte ab; die Wagen,
ein kaiserlicher voran, folgten. Um den seinen zu erreichen, weit hinten in der
langen Reihe, suchte er langsam durch die Menge zu kommen, die das Trottoir
noch immer besetzt hielt. Wenige Schritte nur hatte er gemacht, als er sah, daß
er unmittelbar an einer kleinen Gruppe Offiziere vorüber müsse, unter ihnen
Bronowski, den er im Trauerhause nicht bemerkt. Beim Erblicken des Mannes, der
ihn an so widerwärtige Momente seiner letzten Zeit erinnerte, stutzte er und
wäre lieber umgekehrt. Es war nicht mehr möglich, ohne daß es Bronowski und
einem und dem anderen der Herren, die er fast sämtlich persönlich kannte,
aufgefallen wäre. Das wollte er nicht. So schritt er, höflich grüßend, vorüber,
und hatte die Gruppe eben im Rücken, als er hinter sich in höhnischem Tone:
Salonsocialist! sehr vernehmlich sagen hörte.

Wie wenn ein Peitschenhieb ihn getroffen, zuckte Wilfried zusammen. Im nächsten
Moment stand er vor Bronowski.

Darf ich fragen, Herr Major, ob das Wort, das Sie eben gesagt, sich auf mich
beziehen sollte?

Bronowski blickte ihm starr in die Augen:

Ich wüßte in der That nicht, auf wen es sich sonst beziehen könnte.

Ihr Benehmen, Herr Major, verdient eine Züchtigung, die ich Ihnen nur erspare,
Sie in Ihrer Carrière nicht zu schädigen.

Ein halb unterdrückter Wutschrei, und Bronowskis Hand 475 fuhr nach seinem
Säbelgriff; einer der Herren packte seinen Arm:

Nicht doch, Herr Major!

Und sich zu Wilfried wendend, ihn zugleich ein wenig auf die Seite führend:

Obrist von Hösting, im Falle Sie sich meiner nicht erinnern sollten.

Wilfried verbeugte sich.

Natürlich muß die Sache ausgetragen werden. Ich bitte, vorläufig Ihre Zeugen zu
mir schicken zu wollen. Werde mich den Nachmittag über zu Hause halten.

Verbindlichen Dank, Herr Obrist.

Abermalige gegenseitige Verbeugung. Der Obrist wandte sich wieder zu der
Gruppe, die ihn schweigend erwartet hatte; Wilfried schritt an der Wagenreihe
weiter, bis er zu dem seinen kam.

Zunz öffnete ihm den Schlag.

Zu meinem Vetter, Zunz!

Sehr wohl, Herr Graf.

Falko war nicht zu Hause. Bei dem Herrn Kommerzienrat zum Frühstück, berichtete
der Bursche. Wilfried ließ nach der Tiergartenstraße fahren.

Die Herrschaften sind im Garten, meldete der Portier; vor dem Theehause. Wenn
sich der Herr Graf dahin bemühen wollten?

Schicken Sie, bitte, einen Diener! Ich lasse den Grafen für ein paar Minuten
ersuchen – in den Salon. Da ist doch niemand?

Augenblicklich keine Seele, Herr Graf.

Falko kam nach wenigen Minuten. Seine Wangen waren gerötet; ein paar Knöpfe an
seinem Uniformrock geöffnet.

Ist das famos! Recta von Falkenburg? Schneidiger Einfall! Konntest nicht
gelegener kommen! Wir sind im Garten unter der großen Buche! Keine Gesellschaft
– natürlich! Trauer wegen! Kleine Frühstücksbowle. Leider 476 Chlotilde nicht
dabei, die nach Dortmund zurückgegondelt. Sonst lauter Bekannte: meine Else,
noch ein paar nette Käfer – aber Du siehst ja so verteufelt ernst aus – na ja!
der alte Frötstedt! Ihr wart sehr liiert –

Ja. Und da ist noch etwas anderes. Es thut mir leid: ich werde Dich Deiner
Gesellschaft entziehen müssen. Es steht mir hier niemand näher, als Du; da mußt
Du schon ein übriges für mich thun.

Er teilte ihm sein Rencontre mit Bronowski in allen Einzelheiten mit, und daß
Oberst von Hösting gegnerischerseits die Sache in die Hand genommen habe.

Falkos Miene war sofort ernst geworden; er hatte, während Wilfried sprach,
unwillkürlich die beiden Knöpfe an seiner Uniform geschlossen.

Verteufelte Geschichte, sagte er. Ahnte übrigens so was. Bronowski soll schon
wiederholt in der Gesellschaft höchst anzüglich über Dich gesprochen haben. In
meiner Gegenwart natürlich nicht, sonst – Ich glaube – Ebba meint es auch: Frau
von Haida steckt dahinter.

Möglich. Du siehst: es war nur eine Frage der Zeit.

Allerdings. Nur: Bronowski ist notorisch einer unsrer besten Pistolenschützen.

Das hilft nun nichts.

Freilich. Und daß Du Dich vorher etwas einschießen könntest –

Kein Gedanke: die Sache muß heute noch, spätestens morgen früh erledigt werden.

Wird wohl nicht anders gehen. An wen hast Du sonst noch gedacht?

Vielleicht Signor Miltiades Vicentio von der chilenischen Gesandtschaft?

Ausgezeichnet! schneidiges kleines Kerlchen! Glücklicherweise hier, da
Gesandter in Karlsbad. Sag' mal: warum bist Du eigentlich nicht nach Karlsbad –
aber darüber können wir ja später – was ich sagen wollte; wir, als die
unzweifelhaft beleidigte Partei, haben in der Aufstellung 477 der Bedingungen
entschieden die Vorhand. Wenn Du also specielle Wünsche –

Gar keine. Nur daß die Sache nicht verzögert wird. Wir werden an einen Arzt
denken müssen. Ich schlage Doktor Brandt, Keithstraße 25, vor.

Wohl der Herr, dem mal bei Dir in der Thür begegnete?

Wahrscheinlich.

Falko notierte sich die Adresse in seinem Taschenbuch: Elfenbeindeckel mit
feinen Initialen und dem Falkenburger Wappen, Geschenk von Else, wie er,
während er schrieb, mitteilte.

Die Sache wird Dir möglicherweise dienstliche Ungelegenheiten bereiten, sagte
Wilfried.

Das kann dabei keine Rolle spielen, erklärte Falko, das Geschenk seiner Else in
die Brusttasche zurücksteckend und den Rock darüber knöpfend. Übrigens, seitdem
sie mich in die Provinz schicken wollen, ist mir die ganze Geschichte passabel
schnuppe. Schwiegerpapa spricht von einem Gut – in der Nähe von Berlin – daß
man einander bequem erreichen kann, weißt Du –

Sehr verständig. Ich werde natürlich in meiner Wohnung sein: Hotel Bristol –

Famoses Quartier. Habe vom alten Justizrat, den gestern auf der Straße traf,
gehört, daß mit Tante Adele wieder d'accord. Immer zu Mama und Ebba gesagt:
Bloß Bügel verloren – kann jedem passieren – darum noch lange nicht unten –
sitzt viel zu fest im Sattel –

Also auf Wiedersehen, Falko! Und schönen Dank!

Spaß! Unter uns beiden! Na, also, adieu, alter Sohn! Werden die Geschichte
schon deichseln.

^* [*] ^*

Falko hatte einen heißen Nachmittag. Zuerst zu Oberst von Hösting; dann zu
Signor Miltiades Vicentio; mit ihm 478 zurück zum Oberst, bei dem sich
inzwischen Bronowskis zweiter Sekundant in der Person des Lieutenants von
Möllenhoff gemeldet hatte. Langwierige, höchst intrikate Konferenz der Herren,
da gegnerischerseits behauptet wurde, das von Bronowski gesprochene
»Salonsocialist« könne man allenfalls als Scherz nehmen, während Wilfrieds
Replik, noch dazu für einen Offizier, die denkbar schwerste Beleidigung, mithin
Bronowski der in Wirklichkeit Beleidigte sei. Hier nun war Falko heilfroh
gewesen, Signor Vicentio zur Seite zu haben, der den Herren erklärte: es komme
auf den animus unjuriandi an. Ob man in Abrede stellen wolle, daß dieser animus
Herrn von Bronowski innegewohnt, und Graf Falkenburg bei dem notorisch
gespannten Verhältnis zwischen den Herren – er brauche da nicht ins Detail zu
gehen – das Wort anders als in beleidigendem Sinne habe auffassen können?
Worauf dann seine Replik die völlig korrekte, nach der Schwere der ihm
zugefügten Beleidigung abgemessene Antwort gewesen sei.

Nach endloser Debatte, berichtete Falko, habe man sich darein gefunden und die
Bedingungen: – eventuell dreimaliger Kugelwechsel auf Kommando und fünfzehn
Schritt – festgestellt. Rendezvous: Grunewald auf einer sämtlichen Herren von
den Hubertus- und Schnitzeljagden her bekannten, abgelegenen Stelle. Zeit:
sechs Uhr.

Wilfried war mit allem zufrieden. Falko bot seine Gesellschaft für den Abend
an, die Wilfried dankend ablehnte. Seine letzte Nacht sei völlig schlaflos
gewesen; er fühle sich sehr abgespannt und wolle früh zu Bett gehen.

Das sei freilich das beste, was er thun könne, meinte Falko, und verabschiedete
sich nach eifriger Befürwortung diverser, meist diätetischer Maßregeln, die er
in seiner bereits recht respectabeln Praxis solcher Fälle immer probat gefunden
habe.

^* [*] ^*

479 Noch bevor Falko kam, hatte Wilfried Zunz zu Frau Rehbein geschickt und sie
ersuchen lassen, da er augenblicklich nicht abkommen könne, ihn mit ihrem
Besuche zu beehren.

Falko war eben gegangen, als Frau Rehbein gemeldet wurde. Zunz, der keine
Ahnung davon hatte, was seinem Herrn am nächsten Morgen bevorstand, hatte, ohne
seiner Dienerwürde etwas zu vergeben, der früheren Wirtin seines Herrn die
gegenwärtige Lage der Dinge doch klar machen zu müssen geglaubt: der Herr Graf
sei jetzt wieder ganz der Herr Graf; auf Falkenburg an Stelle des hochseligen
Fürsten kommandierend; ausgesöhnt mit der Frau Geheimrat in der Viktoriastraße,
die ihm – er wisse selber nicht, wie viele Millionen hinterlassen werde, und
die zu besuchen, nebenbei die alte Excellenz von Frötstedt zu begraben, er auf
ein paar Tage nach Berlin gekommen sei.

Frau Rehbein dankte in der Stille Gott, daß sie – ein paar unselige
Zweifelstage im Anfang ausgenommen – immer in ihm den vornehmen Herrn gesehen
und respektvoll, seinem Range gemäß, behandelt habe. Zu dem Besuche hatte sie
ihr schwarzseidenes Sonntagsausgehekleid angelegt, und war herzklopfend dem
Kellner über die dicken Läufer auf Treppe und Korridoren bis zum Salon des
Herrn Grafen gefolgt.

Um zu finden, daß er, nun »wieder ganz der Herr Graf« in dem prachtvollen
Hotel-Salon, womöglich noch höflicher und freundlicher sich gab, als bei ihr in
der Hinterstube nach dem Garten.

Da glaubte denn auch Frau Rehbein, »aus ihrem Herzen keine Mördergrube machen«
und dem Herrn Grafen einmal offen sagen zu sollen, was sie sich bei der ganzen
Sache gedacht habe. Die Lotte sei ja gewiß so weit ein vortreffliches Mädchen
gewesen, wie es ihrer nicht viele bei so kleinen Leuten gebe; auch ganz hübsch,
wenngleich schwarze Augen, die sie immer an die Rattifalli-Mausifalli-Jungen
erinnerten, nicht eigentlich ihr Geschmack. Daß sie den Herrn Grafen sehr
geliebt gehabt, könne sie ihr beim besten 480 Willen so hoch nicht anrechnen.
Das hätte jede andere an ihrer Stelle auch gethan. Wohl aber ihre Abreise nach
Amerika, die immerhin für ihren Verstand spreche, obgleich der Onkel, der sie
hinübergerufen, nur in mäßigen Vermögensverhältnissen zu sein scheine; und der
Herr Graf gewiß für sie gesorgt hätte, wenn auch von Heirat natürlich nie die
Rede sein konnte. Schwer genug sei ihr der Abschied darum doch geworden, dem
armen Ding. Noch am letzten Tage sei sie herübergekommen: sie möchte wenigstens
einmal das Zimmer des Herrn Grafen gesehen haben. Aber lange sei sie nicht
geblieben, nur eben durchgegangen, im Vorübergehen das Sofa und den Lehnstuhl
vor dem Cylinderbureau streichelnd.

Ordentlich, als ob es Menschen wären, Herr Graf. Weiß Gott, Herr Graf, mir sind
dabei die Thränen gekommen. Und als der Junge, der Fritz, so schrecklich
weinte, weil er seinen lieben Herrn Grafen nicht wiedersehen sollte. Gott! man
ist doch auch mal jung gewesen, und weiß, wie so was ans Herz greift.

Frau Rehbein begleitete diese Worte mit der entsprechenden Geste und rief:
Jesses, hätt' ich das doch beinahe vergessen!

Aus einem Pompadour, den sie fortwährend auf dem Schoß gehalten, nahm sie einen
Brief. Der sei heute mit der Post gekommen; erst in die alte Wohnung des Herrn
Grafen; dann zu ihr. Sie würde ihn dem Herrn Grafen nach Falkenburg geschickt
haben; bloß daß der Herr Graf ja nun selber da sei. Und was denn nun aus den
Möbeln der Schulzschen Leute werden solle? Fräulein Lotte habe gesagt: es
gehöre ihnen kein Stück, alles dem Herrn Grafen.

Nehmen Sie davon, was Sie für sich glauben brauchen zu können; das andre geben
Sie an arme Leute.

Frau Rehbein war über diese Großmut sehr gerührt.

Nicht, als ob sie es nötig habe! Gott sei Dank nein! Aber das gute Herz von dem
Herrn Grafen! Sie habe 481 aber auch immer zu ihrer Agnes gesagt: Agnes, so ein
gutes Herz, wie das von dem Herrn Grafen! Der ist viel zu gut für diese Welt.

^* [*] ^*

Es war bereits dämmerig geworden, als Wilfried Frau Rehbein zur Thür begleitet
hatte, wo sie sich mit einem tiefen Knix verabschiedete, hoffend, der Herr Graf
werde sie der zukünftigen Frau Gemahlin zu gelegentlicher gütiger
Berücksichtigung empfehlen.

Er drückte auf den Knopf für die elektrischen Lampen, setzte sich in den
Fauteuil, in welchem sein Bruder die Unterredung an jenem Abend mit ihm gehabt
hatte, und nahm von dem Tisch den Brief. Vorhin hatte er auf der ausländischen
Marke Barcelona zu lesen geglaubt. Seine Ahnung, daß der Schreiber Lottes
Bruder sei, hatte ihn nicht betrogen: die Unterschrift lautete: Hermann Schulz.

Sollte er den Brief lesen? Ein neues Blatt in dem schmerzenreichsten Kapitel
seines Lebens, das für ihn abgeschlossen war? Aber vielleicht hatte den Mann
die Reue gepackt; er wollte wieder gut machen, was er gethan, und rief jetzt
seine Vermittelung an. Da wäre diese schwere Sorge wenigstens von Lotte
genommen.

Barcelona, 15. August 92.

Vorbemerkung.

Der Polizei, sollte dieser Brief in ihre Hände fallen, sei gesagt, daß der
Adressat, Herr Graf Wilfried von Falkenburg, in irgend einer Verbindung mit mir
nicht steht, niemals gestanden hat. Und ich diese Zeilen nur an ihn richte,
weil er der einzige Aristokrat ist, dem ich eine Art von Verständnis unsrer
Sache zutraue: ich ihm überdies für die große Güte, mit der er sich meiner
Familie angenommen, eine Aufmerksamkeit schuldig zu sein glaube.

482 Verehrter Herr Graf!

Ich weiß aus Spinoza, der mein Meister war, bevor ich zu Nietzsche kam, daß
Reue eine Dummheit ist, die Sie mir hoffentlich nicht zutrauen. Jedenfalls weiß
ich mich völlig frei davon. Als ich mir die Million aus den Kassen von
Bielefelder und Sohn aneignete, nahm ich nur, was sie uns, den Proleten, so
oder so, gestohlen, und den Proleten soll es auch zu gute kommen. Mir nur
insofern, als ich mir so eine Machtsphäre schaffe, wie mein Ehrgeiz sie sich
längst gewünscht hat. Nur mein Ehrgeiz. Ich selbst habe mein lebelang fast nur
von trocknem Brot gelebt; daran wird sich nichts ändern. Aber gerade in dieser
meiner völligen Bedürfnislosigkeit und der obligaten Nüchternheit meines
Denkens bin ich der geborene Chef der anarchistischen Partei, der einzigen
socialen, deren Programm sich wissenschaftlich begründen läßt und die
praktische Erfolge haben muß, wenn sie richtig geführt wird, wie ich sie zu
führen gedenke. Die Socialdemokratie hat abgewirtschaftet, wie ihrer Zeit der
Feudalismus und die Bourgeoisie; sie ist besten Falls jetzt nichts weiter als
der verschämte linkeste Flügel der kapitalistischen Wirtschaft. Wir müssen über
sie weg, wie über Euch. Daß dabei auch Sie, Herr Graf, und die paar andern
weißen Raben Ihres Standes übel fahren werden, thut mir leid, steht aber nicht
zu ändern. Ihr könnt beim besten Willen nicht aus Eurer Haut; werdet niemals
die Praxis der »Gerechtigkeit« wahrhaft üben können. So denn seid Ihr wie jene
Generation der Juden, die in der Wüste umkommen mußte, damit die folgende
Kanaan erreichte.

Sollte ich, wie wohl möglich, sogar wahrscheinlich, bei meinem Unternehmen zu
Grunde gehen, so ist dafür gesorgt, daß von meiner Million auch nicht ein
Pfennig in die Hände fällt, denen sie entrissen zu haben, mein Stolz ist.

So denn, mein Herr Graf, auf Nimmerwiedersehen!

Hermann Schulz.

483 Wilfried ließ den Brief auf den Tisch sinken.

In seines Geistes Aug' sah er den hochgewachsenen, hageren jungen Mann, wie er
hinter dem Zahltisch im Comptoir von Bielefelder und Sohn stand, mit immer
denselben abgemessenen Bewegungen Goldrollen, Kassenscheine entgegennehmend,
Goldrollen, Kassenscheine ausliefernd, während die dunkeln Wimpern vor den
schwarzen Augen sich nur auf Momente hoben und von den feinen, festen Lippen
die spärlichen Worte tonlos fielen – kein lebendiger Mensch, eine
Rechenmaschine, die sich niemals irrt.

Und dann denselben jungen Mann, wie er mit ihm durch die nächtlichen Gassen
gestrichen war, als sie aus der Versammlung von Pfarrer Römer kamen; den jungen
Mann, der sich zu Nietzsches Lehre bekannte, voll bitterer Verachtung der
Herdenmenschen, die nur für den Übermenschen da sind, damit sie ihm als Folie
dienen seiner Herrlichkeit und als Instrument, auf dem er seine souveränen
Phantasien sich ausrasen lassen kann.

Und in dem Rechenmenschen, dem Übermenschen, hatte ein Herz für die Armen,
seine Brüder, so heiß geklopft, daß er Ehre und Leben für sie in die Schanze
schlug. Es mochte Wahnwitz sein; aber es war Methode darin. Der Mann war zum
Verbrecher geworden; aber nicht um irdisch' Gut, nicht, seiner Wollust zu
fröhnen – er, der sein Leben lang von trocknem Brot gelebt und es auch fürder
so halten wollte.

Er, Lottes Bruder fürwahr! beide sie Kinder des Volkes, das noch an seine
Ideale glaubt, für seine Ideale sich opfern kann! Wenn ich morgen auf dem
Platze bleibe, wofür bin ich gestorben? Glaubte ich ehrlich an mein sociales
Programm, was wäre mir der Hohn eines frechen Junkers? Aber der Frechling hat
recht: Zum Volke gehöre ich nicht – das verbieten mir die verwöhnten Nerven; zu
den Aristokraten nicht – das geht gegen mein besseres Gewissen. So läuft der
Riß, der in der Gesellschaft klafft, mitten durch meine arme Seele, wie durch
mein 484 wankelmütiges Herz, das die holde Gisela lieben müßte, und die
köstliche Lotte nie vergessen könnte.

Er entzündete ein Licht und verbrannte den Brief. Dann nahm er aus der
Hotelmappe einen Briefbogen und schrieb:

Von den sechzigtausend Mark, die für mich auf der Reichsbank liegen, soll ein
Drittel an Frau Doktor Brandt gegeben werden, damit sie es nach ihrem Gutdünken
für die Armen verwende; ein zweites an Herrn Pfarrer Römer zu demselben Zweck;
das letzte soll mein Diener Zunz haben, der mir seit meinen Studentenjahren mit
unwandelbarer Treue ergeben gewesen ist. Für Elise Schulz in der Maison de
santé wird meine liebe Tante Adele Sorge tragen; ebenso für mein Begräbnis, das
sie ganz nach ihrem Gutdünken anordnen mag. Sie, mein verehrter, alter Freund,
bitte ich, über die Ausführung dieses meines letzten Willens zu wachen.

Er kuvertierte das Blatt und schrieb die Adresse an den Justizrat.

Zunz kam herein, zu fragen, ob der Herr Graf denn nicht zur Nacht essen wolle?

Nein, Zunz, ich habe vor lauter Müdigkeit keinen Hunger. Sie werden auch müde
sein. Dazu müssen Sie morgen sehr früh heraus: um halb fünf. Ich habe mit
meinem Vetter eine Partie in den Grunewald vor. Er wird mich abholen.

Werde ich den Herrn Grafen begleiten?

Ich glaube nicht, Zunz; aber Sie können sich immerhin darauf einrichten.

Sehr wohl, Herr Graf. Soll ich den Rosen nicht noch frisches Wasser geben? Sie
sind sonst morgen verwelkt; und der Herr Graf hatten heute so große Freude
daran.

Ja, Zunz, die hatte ich: große, große Freude. Aber lassen Sie sie nur, wie sie
sind. Sie haben doch nur geblüht, um zu verwelken.

485 Das kam so sonderbar, als ob der Herr Graf weinte, während er es sagte.
Zunz konnte sein Gesicht nicht sehen: er hatte es in den Rosenstrauß gedrückt.

^* [*] ^*

Am nächsten Morgen gegen neun Uhr wurde vor der Klinik des Doktor Brandt in der
Nettelbeckstraße unter seiner Aufsicht ein Schwerverwundeter aus einem
Krankenwagen gehoben und ins Haus getragen. Eine halbe Stunde später kamen
zwei, bereits von Station Grunewald aus telegraphisch gerufene, berühmte
Chirurgen. Sie konnten nach langwieriger, überaus schwieriger Untersuchung den
Befund, welchen die beiden jungen Kollegen, soweit es in der Eile möglich
gewesen, festgestellt, nur bestätigen: eine Extraktion der Kugel völlig
ausgeschlossen; letaler Ausgang unvermeidlich; nach vierundzwanzig Stunden
sicher, wahrscheinlich bereits früher; die Möglichkeit eines Collapsus, der
jeden Augenblick eintreten könne, nicht ausgeschlossen.

Der Untersuchung hatte Frau Doktor Brandt beigewohnt. Die beiden Berühmtheiten
waren zu ihr von äußerster Zuvorkommenheit gewesen; hatten sie geradezu als
Kollegin behandelt.

Und an dem Sterbebette ihres Freundes schaffte Frau Brandt in ihrer stillen,
sicheren Weise, Eisumschläge machend, Morphiuminjektionen, wenn die Schmerzen
überhand nahmen, den blutigen Schaum abwischend, der von Zeit zu Zeit auf die
Lippen trat.

Der Kranke lag meistens still, ohne Besinnung. Nur ein und das andremal öffnete
er die Augen, blickte, die an seinem Bette saß, verwundert an, bis er sie
erkannte. Dann lächelte er und schloß die Augen wieder.

Ein paarmal phantasierte er, immer dasselbe:

Er flog über ein weites Meer nach einer schönen Insel, von der er ganz sicher
war, sie müsse demnächst aus dem endlosen Schwall sich heben. Um sie dann
endlich 486 auftauchen zu sehen im rosigen Morgenlicht. Aber nie erreichte er
sie: denn plötzlich war sie wieder in der Wasserwüste versunken, und er weinte
bitterlich. Meistens war er auf diesem Fluge allein; dann wieder schwebten
geliebte Wesen neben ihm, die Frau Brandt daran unterscheiden konnte, daß die
eine ihm stets weiße Lilien, die andre rote Rosen bot. Wenn die mit den Lilien
bei ihm war, lag feierlicher Ernst auf seinem Gesicht; wenn die mit den Rosen,
lächelte er wie ein Kind.

Die beiden Berühmtheiten kamen und gingen, hatten sich noch eine dritte
zugesellt. Sie waren erstaunt über vis resistentiae des Patienten. Nach der
Wissenschaft hätte er am Morgen des zweiten Tages tot sein müssen; der Abend
des dritten war da, und er lebte noch.

Die Verwandten und Freunde kamen und gingen. In das Krankenzimmer freilich
wurde niemand gelassen, mit Ausnahme von Tante Adele. Aber auch ihr hatte man
diesen Vorzug nur einmal gönnen können: sie war völlig außer Stande gewesen,
ihren Jammer zu beherrschen. Die Fürstin, obgleich sofort unterrichtet, konnte
Falkenburg nicht verlassen; auch Friederike nicht. Gisela, der Miß Lionel, ohne
sie irgend vorzubereiten, die Kunde von Wilfrieds schwerer Verwundung
überbracht hatte, und daß keine Hoffnung für sein Leben sei, war mit einem
herzzerreißenden Schrei zusammengebrochen und lag seitdem in einem
lethargischen Zustand, der das Schlimmste befürchten ließ.

Erst jetzt zeigte sich, wie viele Freunde Wilfried besaß, besonders in der
ausländischen Diplomatie, deren Salons er freilich immer besonders gern
aufgesucht. Fast keine Botschaft, oder Gesandtschaft, die sich nicht zweimal
des Tages nach dem Befinden des Herrn Grafen erkundigen ließ. Aber auch sonst
bei dem Adel und vorzüglich im Offizierkorps war die Teilnahme eine sehr rege.
Es schien, daß Bronowski wenig beliebt war und man sein Vorgehen allgemein
mißbilligte. Man hätte den Grafen, als er nach seiner socialdemokratischen
Eskapade, die man doch am Ende 487 überhaupt nicht ernst nehmen und als
Extravaganz eines geistreichen Kopfes wohl verzeihen konnte, offenbar reuig
zurückkehrte, mit offenen Armen empfangen sollen, anstatt ihm mit der Pistole
in der Hand entgegenzutreten.

Und dann hatte sich – aus fast sicherer Quelle – das Gerücht verbreitet, der
Major habe sich noch am Tage des Duells, dessen tötlicher Ausgang für seinen
Gegner bereits entschieden war, mit Frau von Haida, die der Preis des Sieges
gewesen, verlobt. Die milder Denkenden nannten das »mindestens sehr
unvorsichtig«; die strenger Urteilenden »brutal«; einige sogar: »positiv
schandbar«. Allgemein war die Annahme, es werde aus diesem Duell eine ganze
Reihe anderer hervorgehen und Bronowski schwerlich seines Triumphes froh
werden. Um so weniger, als man höheren Ortes über den ganzen Handel sehr
ungnädig war. Man hätte dem Grafen wenigstens Zeit lassen müssen, einen auch
ferner Stehenden einleuchtenden Beweis seiner Reue zu geben.

Es war in der dritten Nacht. Frau Brandt allein mit dem Kranken. Am Abend waren
die Berühmtheiten dagewesen: es könne wohl bis zum Mittag des nächsten Tages
dauern. Frau Brandt hatte ihre Überzeugung, ihr Kranker werde den nächsten
Morgen nicht erleben.

Ihr Kranker! keines sonst! Sie hatte ihren Platz am Bett von der ersten Stunde
an behauptet trotz des abmahnenden Kopfschüttelns der Berühmtheiten, der
Vorstellungen und Bitten ihres Mannes. Unweigerlich hatte sie in ihrer Weise,
gegen die kein Widerspruch aufkam, geantwortet: Laßt mich! Er gehört mir.

Und so saß sie wieder bei ihm in der stillen Nacht. Es ging auf drei. Durch die
offenen Fenster kam das erste Morgengrau. Der Kranke ließ ihr keine ruhige
Minute: ein beständiges Zucken ging durch seine Glieder; den Kopf wandte er auf
dem Kissen hin und her.

Plötzlich lag er still mit einem seltsamen Ausdruck auf 488 dem wachsbleichen
Gesicht, wie eines, der etwas Großes erwartet.

Seine Insel! murmelte Frau Brandt.

Keiner würde die tonlosen, abgerissenen Worte verstanden haben, die nun über
die blassen Lippen kamen – sie verstand sie; sie hatte so oft in diesen Tagen
mit ihm den Flug gemacht übers Meer nach der glückseligen Insel, die sich nicht
erreichen ließ.

Diesmal mußte er sie erreicht haben.

Einen leisen Jubelruf ausstoßend, hatte er sich halb aufgerichtet, umsonst
versuchend, die Arme zu heben. Dann fiel sein Kopf hintenüber. Langsam sank der
Oberleib auf das Kissen zurück.

Keine Spur des ausgestandenen Leides auf dem schönen Gesicht. Seliger Friede.

Die Freundin drückte dem Toten sanft die Augen zu und küßte innig seine Stirn:

Leb wohl, Du goldene Seele!

^* [*] ^*

Das Begräbnis hatte auf dem Matthäikirchhof stattgefunden unter einer
Begleitung, für die sich die Leichenhalle viel zu klein erwies. Auf dem Platze
vor der Halle, bis weit hinein hatten die Leidtragenden gestanden. Falko, der
die Honneurs machte, hatte seine ganze Gewandtheit aufbieten müssen, den
angesehensten Personen Platz in der Halle und den Damen womöglich Sitze zu
verschaffen, in erster Reihe seiner Mutter, Ebba, seiner Else und Chlotilden,
die von Dortmund sofort gekommen war und in ihrer Trauerrobe mit dem bethränten
Gesicht madonnenhaft schön aussah. Neben der prachtvollen Erscheinung nahm sich
Frau Römer, die der Zufall an ihre Seite gebracht, in ihrem dürftigen schwarzen
Kleidchen fast kümmerlich aus. Sie entschuldigte ihren Gatten, der wieder
einmal auf der Reise sei; sie werde für ihn mit beten und 489 für ihre Kinder
und für eine arme Kranke, an der der Verstorbene bewiesen, wie treu er trotzdem
den Herrn Jesu im Herzen getragen.

Falko wußte nicht, was die gute Frau damit sagen wollte. Er hatte auch nur mit
halbem Ohr hingehört; er mußte Tante Adele, die, als die Hauptleidtragende,
zuletzt gekommen war, zu ihrem Platz unmittelbar an dem mit Kränzen und Blumen
verdeckten Sarge begleiten.

Wer, wie die Freunde, Tante Adele seit undenklichen Zeiten nur in ihren weißen,
griechischen Gewanden gesehen, hätte sie heute in den schwarzen kaum
wiedererkannt. Dazu die ganz andere Haltung, der gewandelte Ausdruck des
Gesichtes. Trotzdem sie sich sichtlich mühte, die angewohnte Würde zu wahren,
brach sie, während Falko sie zu ihrem Sitz geleitete, ein paarmal fast
zusammen, so daß der junge Mann sie beinahe tragen mußte; die klassischen Züge
hatte der Gram seltsam entstellt: die Muse und Heroine war in den wenigen Tagen
eine alte, gebrechliche, krampfhaft schluchzende Frau geworden.

Der Sarg war in die Gruft gesenkt; Tante Adele von Falko zu ihrer Equipage
begleitet; neben ihr hatte Frau Brandt Platz nehmen müssen. Tante Adele wollte
sie, die Wilfried so treu gepflegt, nicht von ihrer Seite lassen. Hinter ihrem
Wagen her löste sich nur mühsam das Gewirr der andern, die auf dem kleinen
Platze vor dem Kirchhof aufgefahren waren.

Man hatte bereits eine lange Strecke bis zur Viktoriastraße zurückgelegt und
noch hatte Frau Brandt kein Wort gesprochen. Ihre Seele war voll Bitterkeit.
Man hatte ihr ihren Toten rauben wollen. Dieser prahlerische Begräbnispomp; all
diese Menschen mit ihrer Trauerheuchelei, während sie an Gott weiß was anderes
dachten; dieser Prediger, der, offenbar ohne Ahnung von Wilfrieds wahrem Wesen,
eine lange Rede gehalten, die auf tausend, in der Blüte ihrer Jahre vom Tode
dahingeraffte, 490 vornehme Männer mehr oder weniger paßte – alles und alle
hatten es gewollt.

Und diese Frau Geheimrat, diese Tante Adele, die sich seine Mutter nannte,
jammernd, daß die Sonne ihres Lebens nun für immer gesunken, der Rest ihres
Lebens nur noch Trauer um den Verlorenen sei. Und jetzt, wo ihn kaum die Erde
deckte, von der Pracht des Monuments schwärmte, das sie auf dem Grabe ihres
Lieblings errichten wollte, mit sich noch nicht ganz einig, ob sie auf den
Sockel – in goldenen Lettern – nur den Anfang des Chors der Engel: »Gerettet
ist das edle Glied« setzen lassen werde, oder die ganze Strophe, damit »die
Liebe, die von oben teilgenommen« auch zu Wort komme – Frau Brandt konnte es
kaum noch anhören.

Und als die Frau Geheimrat mit einem jener genialen plötzlichen Übergänge, in
denen sich ihre Rede mit Vorliebe zu bewegen schien, plötzlich zu wissen
verlangte, was sie denn nun nach ihres Wilfrieds Heimgang mit ihrem Vermögen
beginnen solle, richtete sie sich aus ihrer Ecke auf und sagte in ihrer
nüchternsten Weise:

Machen Sie damit, was er damit gemacht hätte! Es ist das schönste Denkmal, das
Sie ihm errichten können: geben Sie es den Armen!

 
Ende.

