Friedrich Gerstäcker

Der Fischfang am Mississippi

Am Ufer des Mississippi, im westlichen Tennessee, stand am Rande einer kleinen,
kaum begonnenen Lichtung eins der unscheinbaren, niederen Blockhäuser, die
überall, roh aus unbehauenen Stämmen aufgeführt, im westlichen, noch nicht
stark bewohnten Theile von Nordamerika gefunden werden.

Der Ansiedler, ein junger Mann Namens Dehart, hatte sich wenige Wochen nach
seiner Verheiratung aus Kentucky, wo ihm die Bevölkerung zu dicht wurde, an das
Ufer des Mississippi nach Tennessee zurückgezogen und nur darum das gesündere
Klima des älteren, bergigen Staates gegen den ungesunden Boden des neu
angebauten, sumpfigen Landstriches vertauscht, um, wie tausend Andere an
demselben Strome, Klafterholz aus den gewaltigen Stämmen, welche die Thäler
füllten, zu hauen und es dann an die vorbeifahrenden Dampfboote zu verkaufen.
Auf das Holz selber hatte er freilich das nämliche Recht, welches etwa der
Kaiser von China oder irgend eine andere, unbekannte Herrlichkeit beanspruchen
konnte.

Mit den Gesetzen seines Vaterlandes übrigens genau bekannt, errichtete er dort
eine kleine Hütte oder »ein Haus«, wie er's nannte, und fällte munter darauf
los, was ihm, unter dem Rechte der Ansiedelung – preemption right – auch
Niemand verwehren konnte. In der That war es aber keineswegs seine Absicht, den
Fieber erzeugenden Landstrich längere Zeit zu bewohnen, als er gebrauchen
würde, eine hinlängliche Summe mit dem darauf wachsenden Holze zu verdienen und
sich dann nach einer besseren, gesünderen Gegend zurückzuziehen und Ackerbau zu
treiben.

Das niedere Blockhaus umgab ein Streifen urbar gemachten Landes, mit Mais
bepflanzt, und am Ufer lagen lange Reihen hochaufgestapelten Klafterholzes.
Herrschte aber auch in der kleinen Rodung eine tiefe Stille, die nur durch die
fernen, regelmäßigen Axtschläge der im Holze arbeitenden Sclaven (Dehart besaß
deren sechs) unterbrochen wurde, so war ein desto regeres Leben in dem kleinen
Hause selbst, durch dessen aus Lehm aufgeführten Kamin ein dünner, blauer Rauch
emporwirbelte.

Dort saßen in höchst gemüthlich heiterer Stimmung drei Männer um den Kamin
herum, in welchem ein kleines Feuer knisterte, das übrigens keineswegs der
Kälte wegen angezündet sein mochte, denn es war im April und sehr warm. Mitten
aber in der züngelnden Flamme stand ein runder eiserner Kessel, von dem ein
untersetzter, wohlbeleibter Mann, dessen hochrothes, durch vieles Lachen noch
mehr erhitztes Gesicht ihn kaum als einen Insassen dieser Gegend erkennen ließ,
gar oft den Deckel abhob, um sich von den Fortschritten des Inhalts zu
überzeugen.

Ihm gegenüber saß auf einem abgesägten Holzklotze die lange, dürre Gestalt
eines Mannes, der, in eine weiße dünne Jacke und in Nanking-»Unaussprechliche«
gekleidet, furchtbar von den ihn umschwärmenden Mosquitos geplagt schien, so
daß ihm nicht ein Augenblick der Ruhe blieb und er, seine langen Arme
fortwährend umherwerfend, unermüdet versuchte, die lästigen Peiniger von sich
abzuwehren und zu verscheuchen.

Zwischen diesen Beiden ruhte auf einem bequemen, wenn auch roh gearbeiteten
Lehnstuhl ein alter, silberhaariger Mann, der Vater des jungen Dehart, und
schaute wohlgefällig, scheinbar in tiefster Seele recht mit sich selbst
zufrieden, in die züngelnde Flamme, die den Kessel umspielte.

»Vater Dehart!« rief jetzt der kleine Dicke, dessen Name Magnus war, »das
Wasser beginnt zu kochen und wir können mit dem besten Willen nicht länger auf
Euern Sohn warten. Ich für meinen Theil habe einen Durst, der nicht mehr zu
bändigen ist, und ich sehe überhaupt gar nicht ein, warum John nicht schon
lange hier sein könnte; es ist kaum drei Meilen bis zum andern Haus, und seit
zehn Uhr Morgens ist er fort.«

»Mir auch recht,« entgegnete der Alte, »laßt uns unsern stew Stew, ein ächt
arkansisches Getränk, aus heißem Wasser, Whisky, Nelkenpfeffer, Zucker und
Butter bereitet. zurecht machen, und wenn er unter der Zeit nicht kommt, gut!
mag er sehen, wo er 'was findet! Aber, Mettel, Ihr kratzt Euch ja die Seele aus
dem Leibe!« wandte er sich jetzt lachend an den Langen, dessen Kampf mit den
ihn in Schaaren umschwärmenden Mosquitos seinen höchsten Punkt erreicht zu
haben schien; »Euch muß so süßes Blut durch die Adern fließen, daß es ein
wahres Fest für die armen, ausgehungerten Thierchen ist, davon zu kosten!«

»Hol' der Böse das süße Blut!« rief Mettel ärgerlich, indem er sich derb an die
Waden schlug, um einige der lästigen Insecten, die ihn dort mit besonderer Wuth
angegriffen hatten, zu erlegen; »die verwünschten Dinger haben so verdammt
spitze Gesichter, daß sie Einem gleich den ganzen Kopf in das Fleisch schieben.
Ich weiß übrigens gar nicht, wie es zugeht, daß sie es alle auf mich abgesehen
haben; Euch Beide rührt fast keins an!«

»Wir sind alt und zäh!« schmunzelte der Greis – »da nehmen sie mit Euch
fürlieb.«

»Wo habt Ihr denn das Material zum stew?« fragte Magnus, »der Whisky und Zucker
ist hier, wo aber finde ich das Andere?«

»Butter müßt Ihr aus dem Butterfaß nehmen, und laßt die Milch ein wenig
ablaufen,« sagte der Alte; – »meine Schwiegertochter ist nun schon acht Tage
bei ihrer Schwester unten, und da geht Alles ein wenig junggesellenhaft hier
oben zu – so – das wird etwa genug sein; – der Nelkenpfeffer steckt da oben
über dem Kamin in einer Spalte – dort in dem abgeschnittenen Schilfe, wo der
Stöpsel darauf ist – nehmt aber nur eine Hand voll, das Zeug bleibt Einem sonst
immer in der Kehle stecken.«

Magnus that wie ihm gerathen, goß die gehörige Quantität Whisky in das kochende
Wasser, warf eine kleine Hand voll Nelkenpfeffer, ein paar Hände voll Zucker
und etwas Butter, um dem Ganzen einen milden Beigeschmack zu geben, hinzu,
rührte Alles wohl durcheinander, und dann einen Blechbecher von einem schmalen
Brett über dem Kamin herunternehmend, schenkte er denselben mit der dunkeln
Masse voll bis zum Rand.

»Prosit!« sagte Mettel, als Jener rasch das zu schnell heißgewordene Blech von
den Lippen nahm und, vom Stuhl aufspringend, die Luft einsog. »Prosit! das
dacht' ich mir – ist mir bis jetzt noch jedesmal so gegangen; aber durch
Schaden wird man klug – ich lasse meins erst kalt werden.« Und damit begann er
auf's Neue seinen Kampf mit den ihn umsummenden Mosquitos.

»Durch Schaden wird man klug, so?« sagte, durch den Spott geärgert, Magnus,
seinen Becher stark blasend und nach Mettel hinüberschielend; »nun, dann will
ich Euch einen guten Rath geben: dann sucht Euch für heut Abend eine andere
Schlafstelle, als unter meinem Mosquitonetz, denn verdammt will ich sein, wenn
ich mit Euch eine zweite Nacht darunter zubringe.«

»Nun,« frug Mettel verwundert, »lieg' ich nicht die ganze Nacht still wie ein
Stück Holz? rühr' ich mich auch nur ein einziges Mal? lass' ich mich nicht auf
eine wahrhaft grausenerregende Weise von den kleinen Bestien aussaugen, ohne
mich zu bewegen, ja, zucke ich nur unter den schmerzhafteren Bissen derselben?
Ich liege ruhig wie ein Todter – ich bin ein Märtyrer! Und mit wessen Blut sind
die Mosquitos, die Morgens im Innern des Netzes sitzen, gefüllt, als mit dem
meinigen? was habt Ihr sonst an mir auszusetzen?«

»An Euch nichts, aber an Euren Beinen!« rief Magnus; »wo steht es denn auch
geschrieben, daß überhaupt Morgens Mosquitos im Innern des Netzes sitzen
müssen? Hat aber schon Jemand so ein Paar Beine, wie Ihr an Eurem Cadaver habt,
gesehen? – Mein Mosquitonetz ist für vernünftige, gesetzlich lange Gliedmaßen
eingerichtet und nicht für einen Menschen berechnet, dessen Füße so weit von
seinem Leichnam entfernt sind, daß er es nicht einmal an demselben Tage
erfährt, wenn sie ihm kalt werden. – Glaubt Ihr denn, die Mosquitos können den
Eingang nicht finden, wenn Ihr Eure beiden langen Spazierhölzer unter dem Netz
vorstreckt, daß es wohl sechs Zoll vom Boden aus in die Höhe steht?«

Mettel wollte eben darauf antworten, als die Hunde draußen anschlugen und der
junge Dehart in die Thür trat.

»Hallo!« rief dieser, als er die drei Männer so emsig beschäftigt, den Kessel
zwischen sich und die Blechbecher in der Hand, dasitzen sah, »hallo! da bin ich
wohl schon zu spät gekommen? Ihr scheint mir ja sehr fleißig zu sein!«

»Eben noch zur rechten Zeit, Johny,« meinte der Alte; »komm, nimm Dir einen
Becher und rücke einen Stuhl her.«

»Stuhl?« fragte John, sich überall im Hause umsehend, »wo habt Ihr denn noch
einen Stuhl?«

»Ah so, es sind nur zwei da; nun, schadet nichts, da steht der Salz-gum Ein
gewöhnlicher Ausdruck der westlichen Amerikaner für einen Behälter oder ein
Gefäß, aus einem hohlen Baumstamm verfertigt, da sich vorzüglich die
sogenannten gum-Bäume dazu eignen., setz' Dich darauf und hilf uns den Kessel
leer trinken.«

»Danke, Vater,« sagte der junge Dehart, indem er seine an einer langen Stange
befestigte Harpune von der Wand nahm, »ich will gleich wieder fort; gebt mir
nur einen Becher voll von Eurem Getränk, es riecht gar zu gut!«

»Wo wollt Ihr denn fischen gehen?« fragte Magnus begierig, indem er von seinem
Sitz aufsprang.

»Der Fluß ist seit gestern Abend fünfzehn Zoll gestiegen,« erwiderte der junge
Debart; »das Wasser hat nun eben angefangen, durch den kleinen Kanal, der eine
halbe Meile von hier das Ufer durchschneidet, in den Sumpf zurückzulaufen, da
kommen stets Unmassen von Buffalo-Fischen herein und strömen in Schaaren in's
niedere Land. Ihr sollt sehen, in dem schmalen Kanal, durch den sie müssen,
vergeht kaum eine Minute, in der nicht die rothe Flosse eines der fetten
Burschen aus dem schmutzig gelben Wasser des Flusses emportaucht. Wollt Ihr
mit, so macht Euch ein paar scharfe Ruder, dann können wir's zusammen
versuchen.«

»Hol' mich Dieser und Jener, wenn ich nicht mitgehe!« rief Magnus, seinen
Becher, der sich unterdessen abgekühlt hatte, mit einem Zuge leerend; »ich habe
zwar die Jagd auf buffalos (Büffel) verschworen, aber nicht auf Fische. Wo sind
die Ruder? laßt uns lieber gleich aufbrechen.«

»Oho, Ihr seid ja plötzlich in gewaltiger Eile,« lachte John; »jetzt will ich
aber auch erst meinen Trank in aller Gemüthsruhe leeren. – Tom mag indessen die
nöthigen Ruder machen, dann wollen wir augenblicklich an die Arbeit gehen. Und
sich zur Thür wendend, rief er einem der Neger, der eben mit einem
holzbeladenen Karren zum Hause kam, zu, zwei Ruder zum Fischschlagen zu machen,
was aus eben so vielen roh gespaltenen Brettern in wenigen Minuten geschehen
war. Mettel hatte sich unterdeß mit regem Fleiß an das dampfende Getränk
gehalten und stand jetzt ebenfalls auf, um mit den Männern die Jagd zu
versuchen, während der alte Dehart ruhig sitzen blieb und den Fischern
versicherte, daß er einen andern Kessel voll, wenn sie zurückkämen, bereit
halten wolle.

»Gut gesagt, Alter!« rief Magnus, indem er sein Ruder schwang – »gut gesagt;
haltet 'was Nasses bereit, denn wenn wir die Fische bringen, dürfen sie nicht
auf dem Trocknen liegen bleiben. Aber nun kommt, und wer die meisten schlägt,
soll den ersten Zug thun dürfen.«

»Und sich wieder das Maul verbrennen,« wandte Mettel ein, als er den anderen
Beiden aus der Thür folgte.

Das Wasser des Mississippi strömte in den Sumpf zurück, da seine Ufer höher als
das wenige hundert Schritt zurückliegende Land sind; steigt daher der Fluß so,
daß er fast die Höhe derselben erreicht, so macht er sich erst durch einige
kleine sogenannte Slews – die eigentlich weiter nichts, als durch den Fluß
selbst ausgewaschene Kanäle sind – Bahn und füllt die unermeßlichen Sümpfe des
niedern Thals, nur einen einzigen schmalen Streifen trockenen Landes, dicht an
seinen Ufern hin, lassend, bis er auch diesen oftmals übersteigt und die
Ansiedler nöthigt, in ihren Häusern, die meistenteils drei bis vier Fuß hoch
von der Erde errichtet sind, manchmal für mehrere Wochen Zuflucht zu suchen;
ja, oft sogar den Schutz ihrer Boote und kleineren Fahrzeuge in Anspruch zu
nehmen, um sich in diesen mit ihrem wenigen Hausgeräth, Meilen weit mit dem
Strom hinuntertreibend, auf die ersten Hügel, die sie erreichen können, zu
retten.

Zahlloses Vieh geht bei diesen Ueberschwemmungen zu Grunde, und von seinem
Platz weggeschwemmtes Klafterholz bedeckt den Fluß, während nicht selten selbst
ein seinen Stützen entrissenes Blockhaus zwischen den Stämmen und Trümmern auf
der Oberfläche des angeschwollenen Riesenstromes dahintreibt.

Die Männer erreichten endlich, dicht am Ufer hingehend, den nicht sehr
entfernten Platz und kamen, nachdem sie noch etwa zweihundert Schritt in's
Innere, an der Slew hingekrochen waren (denn an Gehen war dort zwischen den
dichten Schlingpflanzen gar nicht zu denken), zu dem flachsten Platz des
Kanales, wo sie ihre Beobachtungen begannen.

Hatte sich aber Mettel schon im Hause über Mosquitos beklagt, so lernte er hier
erst einsehen, daß die frühere Plage gegen die jetzige nur Spielerei gewesen
sei, denn wie. rasend umschwärmten sie die Fischer, die ruhig und bewegungslos
dastehen mußten; zu Hunderten flogen sie auf einmal in die Gesichter der
Gepeinigten.

»Magnus!« flüsterte Mettel leise, als er mit ausgespreizter Hand durch die Luft
griff, dieselbe dann schnell schloß und zusammenpreßte, während er dem selbst
auf das Fürchterlichste Gemarterten die wieder geöffnete hinhielt, in der etwa
zehn der kleinen Peiniger zerdrückt lagen, – »Magnus, ist das hier eine Gegend
für einen vernünftigen, lebenden, Athem holenden Menschen? Glaubt Ihr nicht,
daß, wenn sich Jemand hier eine Viertelstunde lang, nein, nur zwei Minuten
unbeweglich herstellen würde, seine Haut wie ein Haarsieb aussehen müßtet – Oh,
Magnus! ich bin in schlimmen Plätzen gewesen, – in den Sümpfen von Kentucky
sind auch Mosquitos, aber – Du großer Gott! – das sind ja nur Kinder gegen –«

»Ein Fisch!« rief Magnus, der trotz Mettel's Jeremiade und den ihn selbst
umschwärmenden Insecten aufmerksam die Oberfläche des Wassers, auf der für
jetzt einen Augenblick eine rothe Flosse emportauchte und sogleich wieder
verschwand, beobachtet hatte; der Augenblick hatte aber genügt und die Harpune,
von John's kräftiger Hand geschleudert, durchbohrte den Fisch, der umsonst sich
von dem mit Widerhaken versehenen Eisen los zu arbeiten versuchte.

Mit dem Seile, das von der Harpune aus an der Stange hinauflief und um des
Werfenden Handgelenk befestigt war, zog er ihn an's Ufer, schnitt seine Waffe
mit dem Messer wieder frei und erwartete einen zweiten, der, kaum erschienen,
auf ähnliche Weise in Sicherheit gebracht wurde.

»Die Fische bleiben aber alle in der Mitte,« klagte Magnus, »und von hier aus
kann man sie doch unmöglich mit dem kurzen Ruder erreichen.«

»Ja, Ihr müßt in's Wasser, da ist weiter kein Rath,« lachte John; »es ist auch
für Euch das Beste, denn da lassen die Mosquitos doch wenigstens Eure Füße in
Ruhe.«

Mit größtmöglicher Schnelle befolgte Mettel diesen guten Rath und schien nicht
übel Lust zu haben, ganz unterzutauchen, um seinen Peinigern zu entgehen, eine
so tiefe Stelle suchte er sich aus; Magnus hingegen trat blos bis über die
Kniee in die Fluth und erwartete, wie sein Kamerad und Leidensgefährte, mit
erhobenem Ruder das nächste unglückliche Schlachtopfer.

Da schwankte dicht neben ihnen ein junger, aus dem Wasser hervorragender
Baumwollenholzschößling, von dem Anstoßen eines schweren Fisches an die Wurzel
desselben erschüttert – mit gespannter Erwartung standen die Männer für einen
Augenblick fast athemlos, als plötzlich die rothe Flosse sichtbar wurde und
beide Ruder mit aller nur möglichen Gewalt auf den sorglos Umherschwimmenden
niederschmetterten.

Nun that allerdings Mettel's Schlag dem Armen wohl sehr wenig, denn nicht recht
wissend, wie er das Ruder eigentlich halten müsse, schlug er mit der flachen
Seite auf das Wasser herunter, daß es weit umherspritzte; Magnus jedoch traf
mit der ganzen Schärfe das Rückgrat des Fisches, und den Schlag schnell
wiederholend, ehe jener, durch den Streich betäubt, Zeit gewann, wieder zu sich
zu kommen, brachte er ihn auf den Rücken und warf ihn triumphirend an's Ufer.

Mettel, durch Erfahrung belehrt, zielte das nächste Mal auch besser, und
dreizehn Fische hatten die drei Männer schon in Zeit von einer Stunde mit
Rudern und Harpunen erlegt, als auf einmal der Zug derselben aufzuhören schien,
denn in einem sehr langen Zwischenraum ließ sich auch nicht ein einziger
blicken. Die Mosquitos wurden dagegen immer ärger, und ein dünner, feiner
Regen, der zu fallen anfing, schien ihre Wuth noch zu vermehren, so daß Magnus
selbst zu klagen begann und versicherte, in seinem Leben noch nie ärger von den
verwünschten Blutsaugern geplagt worden zu sein.

Da regten sich plötzlich die jungen, aus dem Wasser hervorragenden Schößlinge
von allen Seiten, und »Aufgepaßt!« rief John, als er mit der Harpune zum Wurf
ausholte. – In demselben Augenblick plätscherte auch das Wasser an fünf
verschiedenen Stellen und überall tauchten die rothen Flossen empor.

Auf Magnus kam nur einer zu, und weit ausholend schlug er, sich vorbiegend,
nach dem gerade au seiner rechten Seite vorbeidefilirenden Fisch hinüber,
während zu derselben Zeit zwei andere an Mettel's beiden Seiten hin wollten,
die dieser nun mit einem Doppelhieb zu erlegen gedachte. Schnell und gewandt
schlug er links auf den unschuldigen Buffalo, und zwar mit solcher Kraft hinab,
daß dieser augenblicklich mit dem weißen Bauch an die Oberfläche kam; ohne
seine Beute aber auch nur eines Blickes zu würdigen, behielt er das andere
Opfer im Auge, das sich jetzt gegen Magnus hin wandte, und sein zweiter, eben
so kräftiger Streich, bedrohte dessen Haupt.

Man sagt, wenn der Pfeil vom Bogen, wenn die Kugel aus dem Rohr ist, dann
lenken oft böse Geister die Vernichtungsboten, welche menschliche Kräfte nicht
mehr zurückhalten können – so war es mit dem Ruder. – Die zu große Schnelle,
mit der Mettel seinen zweiten Schlag zu führen gedachte, hatte ihm nicht Zeit
gelassen, die Haltung seines Ruders zu beobachten, das sich in seiner Hand, als
er den Fisch traf, etwas drehte; beim zweiten Niederhauen faßte die Luft in die
mit aller Kraft schräg herabkommende beutegierige Waffe, und ihr eine ganz
andere Richtung als die beabsichtigte gebend, landete die scharf zugehauene
Kante auf dem breiten, mit Nanking bekleideten Rücktheil des armen Magnus, der,
unähnlich den Fischen, welche nach dem Schlag an die Oberfläche kamen, mit
einem gewaltigen Schrei und Sprung in dem gelben, undurchsichtigen Wasser
spurlos verschwand. Aber gedankenschnell tauchte er wieder empor, und Ruder und
Fisch im Stich lassend, mit beiden Händen den schwer getroffenen Theil haltend,
floh er an's Ufer und nahm sich erst hier Zeit, nach Mettel, der, ein Bild des
Schreckens und der Verwunderung, mit wieder emporgehobener Waffe und geöffnetem
Munde im Wasser stand, zurückzuschauen. Nur John behielt seinen Gleichmuth bei,
warf den Fisch, den er gefangen hatte, an's Ufer und schleuderte dann das Eisen
in den von Mettel's erstem Schlag getroffenen, dessen weißer Bauch, mit dem
Strom weiter treibend, eben noch sichtbar war, um auch diesen in Sicherheit zu
bringen. Dann wandte er sich ruhig an Mettel, dem er zurief:

»So ist's recht, trefft Alles, was lebt!«

»Verdammt will ich sein,« brummte Magnus, »wenn ich mich dann wieder neben ihn
stelle; denn daß ich leichter als ein Fisch zu treffen bin, kann ein Kind
einsehen.«

»Magnus,« sagte Mettel, noch ganz erstaunt und verwirrt, »da wollte ich ja gar
nicht hinschlagen, aber es war wahrhaftig, als ob das Ruder eine ganz besondere
Malice auf Euer Rücktheil gehabt hätte, denn es zog sich ordentlich mit aller
Gewalt dort hin.«

Magnus schien übrigens keineswegs durch Mettel's Entschuldigungen zufrieden
gestellt, doch Dehart beruhigte ihn und schlug vor, zum Hause zurückzukehren
und ihre Beute in Sicherheit zu bringen, da sie ja auch überdies genug Fische
hätten und die Mosquitos wahrhaft unerträglich würden. – Seine beiden Gefährten
waren vollkommen damit einverstanden.

»Wir sind aber doch nun einmal naß,« fuhr John weiter fort, »und da wollen wir
denn im Wasser bis an den Mississippi hingehen, wo wir noch vielen Fischen
begegnen und großen Spaß haben werden.«

Mit diesen Worten trat er selbst in die Slew, und zwar zwischen Mettel und
Magnus, da der Letztere dem Ruder des Andern unter keiner Bedingung wieder zu
nahe kommen wollte. Langsam, mit gehobenen Waffen, wateten sie nun in der
trüben, undurchsichtigen Fluth dahin, bekamen aber keinen Fisch zu sehen, bis
Magnus nahe am Einfluß in den Strom an einen derselben stieß, der sich
augenblicklich wandte und zum Fluß zurück wollte. Da – mit wüthenden Streichen,
plätschernd und Wellen werfend, stürzten die beiden mit Rudern Bewaffneten über
ihn her, immer entging er jedoch ihren Schlägen, und näherte sich schon ganz
den kleinen Büschen, die dicht am Ufer des Mississippi wuchsen und den Eingang
der Slew überhingen, als Mettel in ein dort, wo der Kanal so flach war, am
allerwenigsten vermuthetes Loch gerieth und plötzlich untertauchte. Zu gleicher
Zeit aber sauste auch Dehart's Harpune über ihn hinweg, der bis jetzt der
beiden Männer wegen keinen sichern Wurf wagen konnte, und sie durchbohrte den
Fisch in demselben Augenblick, als dieser im Begriff war, den tiefen Strom, der
ihn vor allen weiteren Nachstellungen gesichert haben würde, zu erreichen.

Als Mettel wieder an's Tageslicht kam, zappelte und schlug der gefangene Fisch
an der Leine und war bald an's Ufer gezogen; Magnus aber, durch Mettel's
unfreiwilliges Bad ganz zufrieden gestellt, hatte seine gute Stimmung wieder
gewonnen, und Alle kehrten, zwar naß wie die Katzen, aber doch heiter und guter
Dinge, nach Dehart's Haus zurück, um dort dem versprochenen Trunk Gerechtigkeit
widerfahren zu lassen.

Am nächsten Tage wollten die drei Männer nun zwar ihren Fischfang wiederholen,
der Strom war aber in derselben Nacht wohl um zehn Zoll gestiegen und fuhr auch
fort zu wachsen, bis der Mississippi endlich die Ufer überschwemmte und das
Wasser nur noch durch die vier Fuß hohen Blöcke, auf denen das Gebäude ruhte,
abgehalten wurde, in die Stube zu laufen. Deharts konnten elf Tage lang ihr
Haus nicht verlassen.

Hiermit war denn auch, wenigstens für dieses Frühjahr, der Fischfang beendet,
denn sobald der Fluß wieder anfängt zu fallen, und sei es nur um einen halben
Zoll, so kehren alle Fische, die in die Sümpfe gezogen sind, um dort ihrer
Nahrung nachzugehen, in dessen Ufer zurück; ihr Instinct sagt ihnen, daß sie,
wenn sie länger zögern, leicht auf dem trockenen Lande zurückgelassen werden
könnten, und nur wenige von ihnen halten sich dann noch in dem niedern Land
eine kurze Zeit auf, ehe sie den dem Flußbett wieder zuströmenden Wassern
folgen.

