Friedrich Glauser

Matto regiert

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Notwendige Vorrede
Verwahrloste Jugend
Brot und Salz
Der Tatort und der Festsaal
Die weiße Eminenz
Wachsaal B
Matto und der rothaarige Gilgen
Ein Mittagessen
Direktor Ulrich Borstli selig
Kurzes Zwischenspiel in drei Teilen 1.
Das Demonstrationsobjekt Pieterlen
Überlegungen
Ein Gespräch mit dem Nachtwärter Bohnenblust
Studers erster psychotherapeutischer Versuch
Die Brieftasche
Zwei kleine Belastungsproben
Studers Gewissenskonflikt
Lieb und gut
Einbruch
Kollegen
Matto erscheint
Sonntägliches Schattenspiel
Mattos Puppentheater
Ein chinesisches Sprichwort
Sieben Minuten
Fünfundvierzig Minuten
Das Lied von der Einsamkeit

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Notwendige Vorrede

Eine Geschichte zu erzählen, die in Berlin, London, Paris oder Neuyork spielt,
ist ungefährlich. Eine Geschichte zu erzählen, die in einer Schweizer Stadt
spielt, ist hingegen gefährlich. Es ist mir passiert, daß der Fußballklub
Winterthur sich gegen eine meiner Erzählungen verwahrt hat, weil darin ein Back
vorkam. Ich mußte dann den Boys und anderen Fellows bestätigen, daß sie nicht
gemeint waren.

Noch gefährlicher ist das Unterfangen, eine Geschichte zu erzählen, die in
einer bernischen Heil- und Pflegeanstalt spielt. Ich sehe Proteste regnen.
Darum möchte ich folgendes von Anfang an festlegen:

Es gibt drei Anstalten im Kanton Bern. – Waldau, Münsingen, Bellelay. – Meine
Anstalt Randlingen ist weder Münsingen, noch die Waldau, noch Bellelay. Die
Personen, die auftreten, sind frei erfunden. Mein Roman ist kein
Schlüsselroman.

Eine Geschichte muß irgendwo spielen. Die meine spielt im Kanton Bern, in einer
Irrenanstalt. Was weiter?… man wird wohl noch Geschichten erzählen dürfen?

Verwahrloste Jugend

Da wurde man am Morgen, um fünf Uhr, zu nachtschlafender Zeit also, durch das
Schrillen des Telephons geweckt. Der kantonale Polizeidirektor war am Apparat,
und pflichtgemäß meldete man sich: Wachtmeister Studer. Man lag noch im Bett,
selbstverständlich, man hatte noch mindestens zwei Stunden Schlaf zugut. Aber
da wurde einem eine Geschichte mitgeteilt, die nur schwer mit einem halbwachen
Gehirn verstanden werden konnte. So kam es, daß man die Erzählung des hohen
Vorgesetzten von Zeit zu Zeit unterbrechen mußte mit Wie? und mit Was? – und
daß man schließlich zu hören bekam, man sei ein Tubel und man solle besser
lose!… Das war nicht allzu schlimm. Der kantonale Polizeidirektor liebte
kräftige Ausdrücke und schließlich: Tubel… B'hüetis!… Schlimmer war schon, daß
man gar nicht recht nachkam, was man nun eigentlich machen sollte. In einer
halben Stunde werde man von einem gewissen Dr. Ernst Laduner abgeholt; so hatte
es geheißen, der einen in die Heil- und Pflegeanstalt Randlingen führen werde,
wo ein Patient namens Pieterlen – ja: P wie Peter, I wie Ida, E wie Erich… –
kurz ein Patient Pieterlen ausgebrochen war…

Das kam vor… Und zu gleicher Zeit, das heißt in der gleichen Nacht, sei auch
der Direktor der Spinnwinde – so drückte sich der hohe Vorgesetzte aus, der
nicht gut auf die Psychiater zu sprechen war – verschwunden. Alles Nähere werde
man von Dr. Laduner erfahren, der gedeckt sein wolle, gedeckt von der Behörde.
Und über das Wort ›gedeckt‹ hatte der kantonale Polizeidirektor noch einen Witz
gemacht, der ziemlich faul war und nach Kuhstall roch… Laduner? Ernst Laduner?
Ein Psychiater? Studer hatte die Hände hinter dem Kopf verschränkt und starrte
zur Decke. Man kannte doch einen Dr. Laduner, aber wo und bei welcher
Gelegenheit hatte man die Bekanntschaft dieses Herrn gemacht? Denn – und das
war das Merkwürdigste an der Sache – der Herr Dr. Laduner hatte nach dem
Wachtmeister Jakob Studer gefragt, wenigstens hatte der Polizeidirektor dies
behauptet. Und am Telephon hatte der Polizeidirektor nach dieser Mitteilung
natürlich erklärt, er begreife das gut, Studer sei dafür bekannt, daß er ein
wenig spinne, kein Wunder, daß ein Psychiater gerade ihn wolle… Das konnte man
als Schmeichelei auffassen. Studer stand auf, schlurfte ins Badezimmer und
begann sich zu rasieren. Wie hieß nur schon der Direktor von Randlingen?
Würschtli? Nein… Aber ähnlich, es war ein I am Ende… – Die Klinge schnitt nicht
recht, langweilig, denn Studer hatte einen starken Bart – … Bürschtli?… Nein…
Ah ja! Borstli! Ulrich Borstli… Ein alter Herr, der knapp vor der Pensionierung
stand…

Einerseits der Patient Pieterlen, der entwichen war… Anderseits der Direktor
Ulrich Borstli… Und zwischen beiden der Dr. Laduner, den man kennen sollte, und
der behördlich gedeckt sein wollte. Warum wollte er behördlich gedeckt sein und
ausgerechnet durch den Wachtmeister Studer von der kantonalen Fahndungspolizei?
… Immer mußte man dem Studer derartig angenehme Aufträge geben. Wie verhielt
man sich in einer Irrenanstalt? Was konnte man da machen, wenn die Leute hinter
den Gittern hockten und sponnen? Eine Untersuchung führen?… Der Polizeidirektor
hatte gut telephonieren und Aufträge geben, spaßig war das Ganze sicher nicht…

Inzwischen war Frau Studer aufgestanden, ihr Mann merkte es, weil der Geruch
von frischem Kaffee die Wohnung durchdrang.

»Grüeß Gott, Studer«, sagte Dr. Laduner. Er war barhaupt, sein Haar
zurückgeschnitten, vom Hinterkopf stand eine Strähne ab wie die Feder bei einem
Reiher. »Wir kennen uns doch, wissen Sie, von Wien her…«

Studer erinnerte sich immer noch nicht. Die familiäre Anrede erstaunte ihn
nicht übermäßig, er war sie gewohnt, und er bat den Herrn Doktor sehr höflich
und ein wenig umständlich, näher zu treten und abzulegen. Aber Dr. Laduner
hatte nichts abzulegen. Darum ging er auch gleich ins Eßzimmer, begrüßte die
Frau des Wachtmeisters, setzte sich – all dies mit einer Selbstverständlichkeit
und Sicherheit, über die sich Studer wunderte.

Dr. Laduner trug einen hellen Flanellanzug, und zwischen den Kragenspitzen
seines weißen Hemdes leuchtete der dick und lasch gebundene Knoten der Krawatte
kornblumenblau. Er müsse leider den Herrn Gemahl nun entführen, sagte Dr.
Laduner, Frau Studer möge das nicht übelnehmen, er wolle ihn wohlbehalten
wieder abliefern. Es sei da eine Sache passiert, kompliziert und unangenehm.
Übrigens kenne er den Wachtmeister schon lange und gut – Studer runzelte
verlegen die Stirne –, er, Dr. Laduner, habe beschlossen, den Wachtmeister als
lieben Gast zu behandeln – übrigens werde es nicht so schlimm werden…

Dr. Laduners Lieblingswort schien »übrigens« zu sein. Auch sprach er ein
merkwürdiges Schweizerdeutsch – Ostschweizerisch, dazwischen schriftdeutsche
Worte. Seine Sprache war gar nicht urchig. Ein wenig befremdend war sein
Lächeln, das an eine Maske erinnerte. Es bedeckte den untern Teil des Gesichtes
bis zu den Wangenknochen. Dieser Teil war starr – und nur die Augen und die
sehr hohe und sehr breite Stirne schienen zu leben…

Danke, nein, er wolle nichts nehmen, fuhr der Arzt fort, seine Frau warte
daheim mit dem Frühstück auf ihn, aber jetzt müßten sie pressieren, um acht Uhr
sei Rapport, heute morgen müsse er auf die »große Visite«, das Verschwinden des
Herrn Direktor ändere nichts an der Sache, Dienst sei Dienst und Pflicht sei
Pflicht… Dr. Laduner machte mit seiner linken, behandschuhten Hand kleine
Bewegungen, stand dann auf, packte Studer sanft am Arm und zog ihn mit sich
fort. Auf Wiedersehen…

Der Septembermorgen war kühl. Die Bäume zu beiden Seiten der Thunstraße trugen
vereinzelte gelbe Blätter. Dr. Laduners niederer Viersitzer benahm sich
gesittet, fuhr ohne Geräusch an; durch die offenen Scheiben drang eine Luft,
die leicht nach Nebel schmeckte, und Studer lehnte sich bequem zurück. Seine
hohen schwarzen Schnürstiefel sahen ein wenig sonderbar aus neben den eleganten
braunen Halbschuhen des Dr. Laduner.

Zuerst herrschte ein abwartendes Schweigen, und während dieses Schweigens
dachte der Wachtmeister angestrengt über Dr. Laduner nach, den er doch kennen
mußte… Von Wien her? Studer war ein paarmal in Wien gewesen, in jener fernen
Zeit, da er wohlbestallter Kommissar bei der Stadtpolizei gewesen war, damals,
als die Geschichte noch nicht passiert war, jene Bankaffäre, die ihn den Kragen
gekostet hatte, so daß er wieder von vorne hatte anfangen müssen, als einfacher
Fahnder. Es war eben manchmal schwer, wenn man einen zu ausgeprägten
Gerechtigkeitssinn hatte. Ein gewisser Oberst Caplaun hatte damals seine
Entlassung beantragt, und dem Antrag war ›stattgegeben worden‹. Es handelte
sich um jenen Oberst Caplaun, von dem der Polizeidirektor in gemütlichen
Stunden manchmal sagte, er würde niemanden lieber in Thorberg wissen; unnötig,
an diese alte Geschichte weitere Gedanken zu verschwenden, man war kassiert
worden, gut und schön, man hatte wieder von vorne angefangen, bei der
Kantonspolizei, und in sechs Jahren würde man in Pension gehen. Eigentlich war
alles noch gnädig verlaufen… Aber seit jener Bankaffäre lief einem der Ruf
nach, man spinne ein wenig, und so war eigentlich der Oberst Caplaun daran
schuld, daß man zusammen mit einem Dr. Laduner in die Heil- und Pflegeanstalt
Randlingen fuhr, um das mysteriöse Verschwinden des Herrn Direktor Borstli und
das Entweichen des Patienten Pieterlen aufzuklären…

»Besinnen Sie sich wirklich nicht, Studer? Damals in Wien?« Studer schüttelte
den Kopf. Wien? Er sah immer nur die Hofburg und die Favoritenstraße und das
Polizeipräsidium und einen alten Hofrat, der den berühmten Professor Groß
gekannt hatte, die Leuchte der Kriminalistik… Aber er sah den Dr. Laduner
nicht.

Da sagte der Arzt, und seine Augen blickten angestrengt auf die Landstraße:

»An Eichhorn erinnern Sie sich nicht mehr, Studer?«

»Exakt, Herr Doktor!« sagte Studer, und er war geradezu erleichtert. Darum
legte er auch seine Hand auf den Arm seines Begleiters. »Eichhorn! Natürlich!
Und Ihr seid jetzt bei der Psychiatrie? Ihr wolltet doch damals die
Jugendfürsorge in der Schweiz reformieren?«

»Ach, Studer!« Dr. Laduner bremste ein wenig, denn ein Lastauto kam ihnen
entgegen und hielt die Mitte der Straße. »In der Schweiz treffen sie nur
Maßnahmen, und was das Traurigste ist, sie treffen sie gewöhnlich nicht einmal,
sondern schießen daneben…«

Studer lachte; sein Lachen war tief. Dr. Laduner stimmte ein: das seine war ein
klein wenig höher…

Eichhorn !…

Studer sah eine kleine Stube vor sich, darin acht Buben, zwölf- bis
vierzehnjährig. Das Zimmer war ein Schlachtfeld. Der Tisch demoliert, die Bänke
zu Brennholz zerkleinert, die Scheiben der Fenster zersplittert. Er stand unter
der Tür und sah, wie gerade ein Bub auf einen andern mit dem Messer losging.
»Ich mach dich hin!« sagte der Bub. Und in einer Ecke stand Dr. Laduner und sah
zu. Als er Studer in der Türe bemerkte, winkte er ganz sanft mit der Hand ab –
Machen lassen! Und der Bub warf plötzlich das Messer von sich, begann zu
heulen, traurig und langgezogen, wie ein geprügelter Hund, während Dr. Laduner
aus seiner Ecke hervorkam und mit ruhiger, sachlicher Stimme sagte: »Bis morgen
ist dann das Zimmer in Ordnung und die Scheibe eingesetzt… Ja?« Und der
Knabenchor sagte: »Ja!«

Das war in der Anstalt für Schwererziehbare in Oberhollabrunn gewesen, sieben
Jahre nach dem Krieg. Eine Anstalt ohne Zwangsmittel. Und ein gewisser
Eichhorn, ein unscheinbarer, hagerer Mann mit braunem, schlichtem Haar hatte es
sich in den Kopf gesetzt, einmal ohne Pfarrer, ohne Sentimentalität, ohne
Prügel zu versuchen, ob nicht aus der sogenannten verwahrlosten Jugend etwas
herauszuholen sei. Und es war ihm gelungen. Das Erziehungswesen hatte damals
gerade ein Mann unter sich, der zufälligerweise Grütze im Kopf hatte. So etwas
kommt vor. In diesem besondern Falle war es also ein Mann gewesen, dem die
höchst einfache Idee des Herrn Eichhorn eingeleuchtet hatte. Diese Idee war
folgende: Die kleinen Vaganten kennen nur einen ewigen Kreislauf: Verfehlung,
Strafe, Verfehlung, Strafe. Durch Strafe wird der Protest gereizt, und der
Protest macht sich Luft, indem er zu neuen ›Schandtaten‹ treibt. Wie nun aber,
wenn man die Strafe ausschaltet? Muß sich da der Protest nicht einmal
leerlaufen? Vielleicht kann man dann von neuem beginnen, vielleicht aufbauen,
ohne moralischen Schwindel oder, wie Dr. Laduner damals gesagt hatte: ›ohne
religiösen Lebertran…‹

In Fachkreisen hatte man von den Eichhornschen Versuchen viel gesprochen, und
als Studer damals nach Wien gefahren war, hatte man ihm empfohlen, sich die
Sache einmal anzusehen.

Er war gerade in dem Moment erschienen, als der Protest bei der bösesten Bande
›am Ablaufen war‹. Und das hatte ihm Eindruck gemacht. Am Abend war noch etwas
hinzugekommen. Als Landsmann hatte ihn Dr. Laduner, der bei Eichhorn als
Volontär arbeitete, zu dem Direktor mitgenommen. Man hatte gesprochen, langsam,
bedächtig. Studer hatte von Tessenberg erzählt, der Erziehungsanstalt im Kanton
Bern, und wie bös es eine Zeitlang dort zugegangen sei… Da war es zehn Uhr, und
es läutete an der Haustür. Eichhorn ging öffnen und kam mit einem Knaben
zurück, sagte zu ihm: »Setzen Sie sich. Haben Sie Hunger?«, ging dann selbst in
die Küche und brachte belegte Brote. Der Knabe war ausgehungert… Bis elf Uhr
war er mit den drei Männern zusammen, dann führte ihn Eichhorns Frau ins
Gastzimmer. Nachher erzählte Dr. Laduner, der Junge sei schon zum dritten Male
durchgebrannt. Diesmal sei er freiwillig zurückgekommen. Darum der freundliche
Empfang. Und Studer hatte für die beiden Männer, den Dr. Laduner und den Herrn
Eichhorn, ehrliche Hochachtung empfunden…

»Was macht der Herr Eichhorn jetzt?« fragte Studer.

»Verschollen.«

So war das immer! Einer versuchte etwas Neues, Nützliches, etwas Vernünftiges,
das ging zwei, drei Jahre… Dann war er plötzlich verschwunden, untergegangen.
Nun, Dr. Laduner hatte zur Psychiatrie hinübergewechselt… Fragte sich nur, wie
er mit dem alten Ulrich Borstli ausgekommen war, mit dem Direktor, der
verschwunden war.

Einen Augenblick dachte Studer daran, nach den nähern Umständen des
Verschwindens zu fragen, ließ es aber sein, denn das Bild des jungen Dr.
Laduner in der Ecke des demolierten Zimmers vor dem Buben, der auf seinen
Kameraden mit gezogenem Messer losging, wollte ihn nicht loslassen… Den
psychologischen Moment erfassen, an dem eine Situation reif ist!… Er hatte
damals schon allerhand verstanden, der Dr. Laduner!… Und Wachtmeister Studer
fühlte sich geschmeichelt, daß er angefordert worden war, und daß er Dr.
Laduners Gast sein sollte…

Eins war immerhin merkwürdig: Damals in Wien hatte der Arzt noch nicht das
Maskenlächeln getragen, das Lächeln, das aussah, als sei es vor einem Spiegel
aufgeklebt worden… Und dann: vielleicht war der Eindruck falsch, kontrollieren
ließ er sich nicht, aber es schien doch, als hocke Angst in den Augen des Dr.
Laduner.

»Da ist die Anstalt«, sagte der Arzt und zeigte mit der rechten Hand durch ein
Seitenfenster. Ein roter Ziegelbau, soviel man sehen konnte in U-Form, mit
vielen Türmen und Türmchen. Tannen umgaben ihn, viele dunkle Tannen… Nun war
der Bau verschwunden, er tauchte wieder auf, da war das Hauptportal, und zum
Eingangstor führten abgerundete Stiegen empor. Der Wagen hielt. Die beiden
stiegen aus.

Brot und Salz

Auf das erste Fenster rechts vom Eingang wies Dr. Laduner und sagte:

»Das Büro des Direktors…«

Ein faustgroßes Loch in der untern Scheibe links… Glassplitter lagen auf dem
Fenstersims und auf dem Beet verstreut, das die Einfahrt von der roten Mauer
trennte.

»Drinnen sieht es ziemlich grausig aus. Blut am Boden, die Schreibmaschine
neben dem Fenster streckt alle Tasten von sich, der Bürostuhl ist in Ohnmacht
gefallen… Wir können uns die Bescherung später ansehen, es pressiert nicht, und
dann können Sie ja Ihre kriminologischen Fachstudien in Ruhe betreiben…«

Warum klang nur das Witzeln so gezwungen?… Gekünstelt?… Studer blickte auf Dr.
Laduner, so, als müsse er ein Bild festhalten, das im nächsten Augenblick ganz
anders aussehen würde… Der graue Anzug, das leuchtende Kornblumenblau der
Krawatte und die Strähne, die abstand wie der Federschmuck vom Kopfe eines
Reihers… Das Lächeln – die Zähne des Oberkiefers waren breit, wohlgeformt,
elfenbeingelb… Sicher rauchte Dr. Laduner viele Zigaretten…

»Kommen Sie, Studer, wir wollen nicht anwachsen. Eins will ich Ihnen sagen,
bevor wir eintreten durch dieses Tor: Sie kommen zum Unbewußten zu Besuch, zum
nackten Unbewußten, oder wie es mein Freund Schül poetischer ausdrückt: Sie
werden eingeführt ins dunkle Reich, in welchem Matto regiert. Matto!… So hat
Schül den Geist des Irrsinns getauft. Poetisch, gewiß…« – Dr. Laduner betonte
das Wort auf der ersten Silbe. – »Wenn Sie aus der ganzen Sache klug werden
wollen, und ich habe eine dunkle Ahnung, daß sie komplizierter ist, als wir
jetzt meinen, wenn Sie klug werden wollen, so werden Sie in viele Häute
schlüfen müssen…« (›schlüfen‹ sprach der Arzt wie ein schriftdeutsches Wort
aus)… »in meine Haut zum Beispiel, in die vieler Pfleger, diverser Patienten…
›Patienten‹ sage ich, und nicht ›Verrückte‹… Dann dämmert Ihnen vielleicht
langsam das Verständnis auf für den Konnex zwischen dem Verschwinden unseres
Direktors und der Flucht des Patienten Pieterlen… Es sind da Imponderabilien…«

›Imponderabilien!‹… ›Konnex!‹… und ›ge-wiß‹, auf der ersten Silbe betont. Das
alles gehörte zur Persönlichkeit, die Laduner hieß.

»Übrigens, die Diskrepanz, die zwischen der realen Welt und unserem Reich
besteht«, sagte Dr. Laduner und stieg langsam die Stufen empor, die zum
Eingangstor führten, »wird Sie vielleicht am Anfang unsicher machen. Sie werden
sich unbehaglich fühlen, wie jeder, der zuerst eine Irrenanstalt besucht. Aber
dann wird sich das legen, und sie werden keinen großen Unterschied mehr sehen
zwischen einem schrulligen Schreiber Ihres Amtshauses und einem wollezupfenden
Katatonen auf B.«

An der Mauer rechts vom Eingangstor hing ein Barometer, dessen Quecksilbersäule
im Morgenlicht rötlich schimmerte. Eine Turmuhr schlug mit saurem Klange vier
Viertel und dann, kaum süßer, die Stunde: sechs Uhr. Der letzte Schlag
schepperte. Studer wandte sich noch einmal um. Der Himmel hatte die Farbe jenes
Weines, den man Rosé nennt; Vögel schrieen in den Tannen, die zu beiden Seiten
der Auffahrt hinter eisernen Gittern wuchsen. Der schwarze Kirchturm des Dorfes
Randlingen war weit weg.

Nach dem Tor, das ins Innere führte, kamen wieder Stufen. Rechts eine Art
Opferstock mit einer Tafel: ›Gedenket der armen Kranken!‹ Darüber eine grüne
Marmorplatte. In Goldbuchstaben waren die Donatoren der Anstalt verewigt, und
man erfuhr, daß die Familie His-Iselin 5000 Franken und die Familie Bärtschl
3000 Franken gestiftet hatten. Auf der Platte war noch Platz für künftige
Wohltäter.

Es roch nach Apotheke, Staub und Bodenwichse… Ein eigenartiger Geruch, der
Studer tagelang verfolgen sollte.

Rechts ein Gang, links ein Gang. Beide Gänge waren an ihren Enden durch massive
Holztüren verschlossen. Eine Treppe führte in die höhern Stockwerke des
Mittelbaues.

»Ich gehe voraus«, sagte Laduner über die Schulter. Er nahm zwei Stufen auf
einmal, und Studer folgte keuchend. Im ersten Stock hatte er Zeit, durch ein
Gangfenster einen großen Hof zu überblicken, dessen Rasenflächen von Wegen
gleichmäßig zerschnitten wurden. Ein niederes Gebäude kauerte in der Mitte des
Hofes, und dahinter stach ein Kamin in den Himmel. Rote Backsteinmauern, die
Dächer mit Schiefer gedeckt und geschmückt mit vielen Türmen und Türmchen… Da
war der zweite Stock, Dr. Laduner stieß eine Glastür auf und rief: »Greti!«

Eine dunkle Stimme antwortete. Dann kam eine Frau in einem roten Schlafrock auf
die beiden zu. Ihre Haare waren kurz und blond, leicht gewellt, ihr Gesicht
breit, fast flach. Sie blinzelte, wie es manche Kurzsichtige tun.

»Studer, das ist meine Frau… Greti, ist der Kaffee fertig? Ich hab Hunger… Den
Wachtmeister kannst du dir beim z'Morgen betrachten… Zeig ihm jetzt sein
Zimmer, er wohnt bei uns, das haben wir abgemacht…« Und dann war Dr. Laduner
plötzlich nicht mehr da. Eine Tür hatte ihn verschluckt.

Die Frau im roten Schlafrock hatte eine angenehm warme und weiche Hand. Sie
sprach Bärndütsch, als sie Studer mit ihrer tiefen Stimme begrüßte und sich
entschuldigte, daß sie nicht angezogen sei, kes Wunder by dem G'stürm, um drei
sei der Mann aus dem Schlaf geschellt worden wegen der Flucht des Pieterlen;
dann habe man die Blutspuren im Direktionsbüro entdeckt – und der Direktor sei
nirgends zu finden gewesen – verschwunden… Es sei überhaupt eine kurze Nacht
gewesen, gestern hätte man d'Sichlete g'ha (›Sichlete?‹ dachte Studer. ›Was für
eine Sichlete?‹) und sei erst um halb eins ins Bett gekommen… Aber der Herr
Studer werde sich gern ein wenig süübere welle, er möge so gut sein und
mitkommen… Der lange Gang war mit bunten, gerillten Fliesen belegt. Hinter
einer Tür schrie ein Kind, und Studer wagte schüchtern zu bemerken: ob die Frau
Doktor das Kind nicht zuerst beruhigen wolle? – Das habe Zeit, und Schreien sei
für Kinder eine gar gesunde Beschäftigung, es stärke die Lungen.

– Da sei das Gastzimmer. – Hier daneben das Bad. Herr Studer möge machen, nume
wie daheime… Da sei Seife und ein frisches Handtuch… Sie rufe ihn dann, wenn
das Morgenessen parat sei…

Studer wusch sich die Hände, ging hernach in das Gastzimmer, trat ans Fenster.
Er sah auf den Hof. Männer mit weißen Schürzen trugen große Kannen, einige
balancierten Tablette – wie Kellner.

Ein Ebereschenbaum an der Kante eines Rasenvierecks trug leuchtend rote
Beerenbüschel und seine gefiederten Blätter waren goldgelb.

Und hinten, aus einem alleinstehenden, zweistöckigen Gebäude traten zwei
Männer. Auch sie hatten weiße Schürzen vorgebunden. Sie gingen hintereinander,
im Gleichschritt, und zwischen ihnen schaukelte eine schwarze Bahre, auf der
ein Sarg festgebunden war. Da wandte sich Studer ab. Dunkel dachte er, wieviel
Menschen wohl in solch einer Anstalt starben, und nach wie vielen Jahren und
wie sie den Tod erlebten – aber da rief jene Stimme, die einen so angenehm
dunklen Klang hatte:

»Herr Studer, weit-r cho z'Morge näh?«

»Ja, Frau Doktor!« – Und er komme schon.

Das Eßzimmer war gefüllt mit Morgensonne. Das kühle Licht brach durch ein
großes Fenster ein, das fast bis zum Boden reichte. Eine Haube, aus bunten
Wollen gelismet, war über die Kaffeekanne gestülpt. Honig, Anken, Brot, unter
einer Glocke ein rotrindiger Edamerkäse… Die Wände dunkelgrün. Von der Decke
hing ein Lampenschirm herab, der aussah wie eine Kleinmädchenkrinoline aus
Goldbrokat…

Frau Laduner trug ein helles Leinenkleid. Sie öffnete die Tür zum Nebenzimmer.
»Ernscht!« rief sie. Eine ungeduldige Stimme gab Antwort – Knarren und
Zurückschieben eines Stuhles…

»So«, sagte Dr. Laduner. Er saß plötzlich am Tisch. Man konnte sein Gehen und
Kommen nie recht feststellen, denn er bewegte sich rasch und lautlos. »Und,
Greti, wie gefällt dir der Studer?«

– Nid übel, meinte die Frau. Er habe ein weiches Herz, er könne Kinder nicht
schreien hören, und sonst sei er ein gar Stiller, man höre ihn kaum. Aber sie
müsse den Herrn Wachtmeister doch etwas näher betrachten.

Sie nahm aus einem Etui, das neben ihrem Teller lag, einen Zwicker, klemmte ihn
auf den Nasensattel und musterte Studer mit einem kleinen Lächeln. Ihre
Stirnhaut war leicht gekräuselt.

– Ja, es sei, wie sie gedacht habe, sagte sie nach einer Weile. Der Herr Studer
sehe gar nicht wie ein Schroter aus und Ernst habe ganz recht gehabt, ihn
mitzubringen… Und bitte, Herr Studer, servieret euch… Eier? Brot?…

»Ge-wiß«, sagte Dr. Laduner. »Ich glaube auch, daß es sehr vernünftig von mir
war, den Studer anzufordern…« und zerschlug mit einem silbernen Löffelchen die
Spitze eines Eies.

Studer wurden Spiegeleier auf den Teller gelegt und braune Butter darüber
gegossen. Dann geschah ein merkwürdiger Zwischenfall:

Dr. Laduner sah plötzlich auf, ergriff mit der Linken den Brotkorb, mit der
Rechten das facettierte Salzfäßchen, das vor seinem Teller stand, streckte
beides dem Wachtmeister entgegen und sagte leise – es klang wie eine Frage:

»Brot und Salz… Wollen Sie Brot und Salz nehmen, Studer?« Dabei sah er dem
Wachtmeister fest in die Augen und sein Mund hatte das Lächeln verloren.

»Ja… Gärn… Merci…« – Studer war ein wenig verwirrt. Er nahm eine der
Brotschnitten, streute ein wenig Salz über die Spiegeleier auf seinem Teller…
Dann nahm Dr. Laduner ein Stück Brot, ließ das weiße körnige Pulver in das
aufgeschlagene Ei rinnen und murmelte dazu:

»Brot und Salz… Der Gastfreund ist unverletzlich…«

Das Maskenlächeln entstand wieder um seinen Mund, und mit veränderter Stimme
sagte er:

»Ich habe Ihnen ja noch gar nichts von unserem verschwundenen Direktor erzählt.
Daß er Borstli hieß, wissen Sie wohl, mit Vornamen Ulrich… Ueli, ein hübscher
Name, und die Damen nannten ihn auch so…«

»Aber Ernscht!« sagte Frau Laduner vorwurfsvoll.

»Was hast du zu reklamieren, Greti? Das ist doch kein Werturteil. Eine
schlichte, sachliche Feststellung… Jeden Abend, punkt sechs Uhr, ging der
Direktor ins Dorf Randlingen zu seinem Freunde, dem Metzger und Bärenwirt
Fehlbaum, einer Stütze der Bauernpartei. Dort trank er einen Dreier Wyßen,
manchmal zwei, hin und wieder drei. Zweimal im Monat trank der Herr Direktor
sich einen Rausch an, aber man merkte es nicht… Er trug eine große
Lodenpelerine und einen breitrandigen, schwarzen Künstlerhut… Übrigens machte
er gewöhnlich die Gutachten über die chronischen Alkoholiker. Da war er sicher
kompetent… Das heißt, das stimmt auch nicht ganz. Er begann sie, die Gutachten
nämlich, und dann wurde ihm die Sache zu langweilig, und ich durfte sie fertig
schreiben. Ich tat es ganz gerne, denn ich kam sonst gut mit dem Herrn Direktor
aus. Wenn ich die Sache nicht ganz ernst behandle, Studer, müssen Sie das
entschuldigen. Der Herr Direktor hatte nämlich eine Vorliebe für hübsche
Pflegerinnen, und die Meitschi waren sehr geschmeichelt, wenn der Herr Direktor
ihnen sein Wohlgefallen ausdrückte, etwa mit einem kleinen Kneifen in die Wange
oder mit einem sanften Tätscheln, das der Bewunderung für die Rundung ihrer
Formen einen adäquaten Ausdruck verleihen sollte… Item, wie der Erzähler sagt,
gestern um zehn Uhr wurde der Herr Direktor während unseres kleinen Festes ans
Telefon gerufen, und seither ist er verschwunden. Ein kleiner Seitensprung?
Vielleicht. Bedenklich wird die Sache eigentlich nur durch das Entweichen des
Patienten Pieterlen, der sein neben dem Wachsaal B liegendes Zimmer verlassen
hat unter Hinterlassung eines niedergeschlagenen Nachtwärters. Bohnenblust
heißt der Nachtwärter, er hat eine eiergroße Beule an der Stirn, Folge seines
Zusammenstoßes mit dem freiheitssüchtigen Pieterlen, und Sie werden ihn einem
Kreuzverhör unterwerfen können… Wie gesagt, vergessen Sie eines nicht: Der Herr
Direktor hat hübsche Wärterinnen gern gehabt… Aber Diskretion, wenn ich bitten
darf, Anstaltsdirektoren sind tabu, außerdem kleine Päpste und als solche zur
Unfehlbarkeit verurteilt…«

»Aber Ernscht!« sagte Frau Laduner, und dann mußte sie lachen. »Er redet so
komisch!« entschuldigte sie sich.

Es stimmte nicht… Dr. Laduner redete gar nicht komisch. Und auch die Bemerkung
der Frau war ein Täuschungsmanöver, denn sie mußte merken, daß diese witzelnde
Art, zu erzählen, falsch klang. Sie war nicht dumm, die Frau Doktor, das sah
man ihr an. Auch daß sie das im Dialekt sonst nicht übliche ›komisch‹ brauchte,
bestätigte eigentlich den Eindruck, daß irgend etwas nicht stimmte… Was?… Es
war noch zu früh, um sich auf Kombinationen einzulassen. Vielleicht war Dr.
Laduners Rat, sich erst einzuleben, doch ehrlich gemeint; man konnte belanglose
Fragen stellen, die aber immerhin dazu dienen mußten, die Atmosphäre, in der
man sich bewegen sollte, deutlicher zu machen.

»Ihr habt von einer ›Sichlete‹ gesprochen, Herr Doktor, was war das? Ich weiß
schon, was eine Sichlete ist, aber ich kann mir nicht vorstellen, daß in einer
Anstalt…«

»Nun, wir sorgen für die Zerstreuung der Patienten. Die Anstalt besitzt einen
großen landwirtschaftlichen Betrieb, und wenn das Korn eingebracht worden ist
(›Korn eingebracht!‹ dachte Studer, ›wie der redet!‹), so feiern wir das. Wir
haben eine Kapelle, die sonst den sonntäglichen Predigten dient, an den
Festabenden jedoch werden Tische aufgeschlagen, Hammen, wie sie hier sagen, und
Härdöpfelsalat wird aufgestellt, die Musik spielt, und unsere Patienten tanzen
miteinander, Männlein und Weiblein, die Pfleger und Pflegerinnen helfen mit,
der Herr Direktor hält eine Rede, es gibt Tee, und erotische Spannungen werden
abreagiert… Jawohl:… Gestern, am 1. September, haben wir also die Sichlete
gefeiert… Wir Honoratioren – das heißt: der Direktor, der Herr Verwalter samt
Frau, der Dr. Laduner samt Frau, der Ökonom ohne Frau und die andern Ärzte, wir
saßen alle auf der Bühne – denn eine Bühne hat die Kapelle auch – und sahen uns
den Tanz an. Der Patient Pieterlen war auch anwesend, er sorgte für Tanzmusik,
denn er versteht es, der Handharpfe Walzer und Tangos zu entlocken. Um zehn Uhr
trat der Jutzeler…«

»Wer ist der Jutzeler?« fragte Studer und zog dabei sein Notizbuch. »Ihr müßt
schon entschuldigen, Herr Doktor, aber mit meinem Namensgedächtnis ist es nicht
weit her, und so muß ich mir Notizen machen…«

»Ge-wiß!« sagte Dr. Laduner, warf einen ungeduldigen Blick auf seine Armbanduhr
und gähnte. Frau Laduner begann den Tisch abzuräumen.

»Wir haben also«, sagte Studer bedächtig und wußte ganz gut, daß er ein wenig
Theater spielte, aber das schien ihm gerade günstig in diesem Augenblick. »Wir
haben also als handelnde Personen:

Borstli Ulrich, Direktor – verschwunden. Pieterlen… Wie heißt der Pieterlen mit
Vornamen?«

»Peter, oder Pierre, wenn Sie lieber wollen, er stammt ursprünglich aus Biel«,
antwortete Dr. Laduner geduldig.

»Pieterlen Peter, Patient, entwichen…« diktierte sich Studer langsam und
schrieb nach.

»Laduner Ernst, Dr. med., II. Arzt, stellvertretender Direktor!«

»Den brauch ich nicht aufzuschreiben, den kenn ich«, sagte Studer trocken und
ignorierte die versteckte Bosheit. »Aber dann haben wir den Nachtwärter.«

Und Studer schrieb:

»Bohnenblust Werner, Nachtwärter auf B, Wachsaal.«

»Und«, sagte Laduner, »notieren Sie noch:

»Jutzeler Max, Abteilungspfleger, wir sagen kurz Abteiliger, auf B.«

»Was heißt der Buchstabe B?«

»B ist die Beobachtungsabteilung. Dorthin kommen alle Aufnahmen, manche Fälle
lassen wir aber auch Jahre dort. Es kommt darauf an. R ist die Abteilung für
ruhige Patienten, K die Abteilung für körperlich Kranke, dann sind noch die
beiden unruhigen Abteilungen da: U 1 und U 2. U 2 ist der Zellenbau. Es ist
leicht zu merken… Nach den Anfangsbuchstaben… Übrigens, der Abteiliger Jutzeler
wird Ihnen gefallen, einer meiner tüchtigsten Leute… Was sonst an Pflegern
herumläuft… Nicht einmal anständig organisieren kann man die Bande!«

›Organisieren?‹ dachte Studer. ›Was hat der alte Direktor zum Organisieren
gemeint?‹ Aber er schwieg und fragte nur, während er die Spitze seines
Bleistiftes über dem Notizbuch schweben ließ:

»Und was ist eigentlich mit Pieterlen?«

»Pieterlen?« wiederholte Dr. Laduner, und das Lächeln verschwand von seinem
Mund. »Über Pieterlen will ich Ihnen heute abend Auskunft geben. Pieterlen… Um
über Pieterlen Auskunft zu geben, braucht es Zeit. Denn Pieterlen, das war kein
Direktor, das war kein Pfleger, das war kein x-beliebiger Mensch. Pieterlen,
das war ein Demonstrationsobjekt…«

Es fiel Studer auf, daß Dr. Laduner die Mitvergangenheit brauchte. ›Pieterlen
war…‹ So, wie man sonst nur von einem Toten spricht… Aber er schwieg. Der Arzt
gab sich einen Ruck, stand auf, streckte sich und wandte sich dann zu seiner
Frau:

»Ist der Chaschperli schon in die Schule?«

– Ja, er sei schon fort; er habe in der Küche gegessen.

»Der Chaschperli, das ist mein siebenjähriger Sohn, wenn Sie das noch notieren
wollen, Studer«, sagte Dr. Laduner mit seinem steifen Lächeln. »Übrigens muß
ich jetzt zum Rapport, Sie können mit mir hinunterkommen und das Büro ansehen…
Das Direktionsbüro… Den Tatort, wenn Sie lieber wollen. Obwohl wir ja überhaupt
noch nicht wissen, ob eine Tat getätigt worden ist.«

An der Gangtüre gab es noch einen Zusammenstoß. Ein junger Mann stand im
Stiegenhaus und wollte unbedingt mit Dr. Laduner sprechen.

»Später, Caplaun, ich habe jetzt keine Zeit. Warten Sie im Salon. Ich werde
zwischen Rapport und Visite mit Ihnen sprechen…«

Und Laduner begann die Treppe hinunterzuspringen, er nahm drei Stufen auf
einmal.

Aber Studer folgte nicht. Er blieb auf dem Vorplatz stehen und starrte den Mann
an, den Dr. Laduner Caplaun genannt hatte. Caplaun? Caplaun hatte doch sein
alter Feind geheißen, der Oberst, der an jener Schiebung in der Bankaffäre
beteiligt gewesen war, jener Bankaffäre, die den damaligen Kommissar Studer von
der Stadtpolizei den Kragen gekostet hatte… Es gab nicht viele Caplaune in der
Schweiz, es war ein seltener Name…

Nun, der Herr Oberst war es auf alle Fälle nicht; der Mann, der in Dr. Laduners
Wohnung trat und sich in ein Zimmer schlich, so, als wisse er Bescheid, war
jung… Jung, mager, blond, mit einer hohlen Brust… Bleich dazu, mit
weitaufgerissenen Augen. Caplaun?…

Studer holte Dr. Laduner im Parterre ein. Der Arzt lief ungeduldig hin und her.

»Herr Doktor«, sagte Studer, »ihr habt den jungen Burschen, der zu euch
hineingegangen ist, Caplaun genannt; ist er verwandt… ?«

»Mit dem Herrn Obersten, der Ihnen ein Bein gestellt hat, damals? Ja. Der Herr
Oberst ist sein Vater. Und der junge Caplaun ist bei mir in Behandlung.
Privatpatient. In der Analyse. Ein typischer Fall von Angstneurose. Kein
Wunder, bei dem Vater! Und übrigens säuft der Herbert Caplaun. Ja, Herbert
heißt er mit Vornamen. Sie können ihn ja noch in Ihr Büchlein notieren…«

Wieder überhörte Studer geflissentlich die Ironie. Er fragte mit seiner
treuherzigsten Miene:

»Eine Angstneurose? Was ist das, Herr Doktor?«

»Herrgott! Ich kann doch hier kein Kolleg über Neurosenlehre lesen. Später will
ich es Ihnen erklären… Dort ist das Direktionsbüro. Daneben das Ärztezimmer.
Ich werde jetzt eine Stunde beschäftigt sein; wenn Sie etwas brauchen sollten,
so wenden Sie sich an den Portier. Übrigens können Sie sich notieren, daß er
Dreyer heißt.«

Und Studer hörte noch das Zuschlagen einer Türe.

Der Tatort und der Festsaal

Der Busch vor dem Fenster trug weiße Beeren, die an Wachskugeln erinnerten. Auf
dem Fenstersims, zwischen den Glassplittern, tanzten zwei Spatzen. Sie benahmen
sich wie Stehaufmännchen. In kurzen Zwischenräumen tauchten ihre Köpfe über dem
untern Rand des Holzrahmens auf, verschwanden, tauchten wieder auf. Als Studer
den umgefallenen Bürostuhl wieder auf die Beine stellte, flogen sie fort…

Zuerst setzte er sich, zog noch einmal sein Wachstuchbüchlein hervor und
schrieb in seiner kleinen Schrift, die ein wenig an Griechisch erinnerte:

›Caplaun Herbert, Sohn des Obersten, Angstneurose, Patient des Dr. Laduner.‹

Dann lehnte er sich befriedigt zurück und betrachtete die Verwüstung.

Blut am Boden, das stimmte. Aber nur wenig: einzelne Tropfen, die auf dem
glänzenden Parkett zu dunklen Plättchen eingetrocknet waren. Sie liefen in
einer Linie von der zerbrochenen Fensterscheibe zur Tür. Vielleicht war einer
mit der Faust durch die Scheibe gefahren und hatte sich verwundet.

Das kleine Tischchen, links neben dem Fenster, war wohl für die Schreibmaschine
bestimmt, während sich der Schreibtisch, groß und breit, verschnörkelt, in der
Ecke rechts vom Fenster breitmachte. Studer stand auf und hob die
Schreibmaschine auf. Fingerabdrücke brauchte man hier wohl nicht zu suchen. Und
vorläufig wußte man ja noch gar nicht, ob ein Mord passiert war oder ob sich
der alte Direktor auf eine kleine Erholungsreise begeben hatte. In letzterem
Falle hätte er zwar die Ärzteschaft avisiert, aber alte Herren haben manchmal
ihre Mucken…

Über dem Schreibtisch hing ein Gruppenbild. Da stand inmitten von jungen
Männern und Mädchen in Schwesterntracht ein alter Herr, der auf dem Kopfe einen
breitrandigen schwarzen Hut trug. Ein lockiger, grauer Bart wucherte ihm aus
Kinn und Wangen, und eine Stahlbrille saß auf seiner Nase.

In weißen Buchstaben stand unter der Photographie: »Unserem verehrten Herrn
Direktor zum Andenken an den ersten Kurs.« Ja, ja, die jungen Männer sahen alle
sehr brav aus, sie trugen schwarze Anzüge und hohe steife Kragen, und ihre
Krawatten saßen ein wenig schief.

»Unserem verehrten Direktor…« Kein Datum? Doch. Inder Ecke unten: 18. April
1927.

Unter dem Bild, auf einem grünen Löschblatt, lag ein in der Mitte
zusammengefalteter Brief. Studer las die ersten Zeilen: »… bitten wir Sie
dringlichst, die schon seit zwei Monaten fällige Expertise über den
Geisteszustand des…«

Hm! Ein bequemer Herr, der Direktor Borstli mit seiner Pelerine und seinem
breitrandigen Hut… Wetten, daß er einen Schwalbenschwanz trug!… Gewonnen! Auf
dem Bild trug er einen – einen grauen, soviel man sehen konnte, und die Hosen
waren an den Knieen ausgebeult… Ein alter Mann, ein Mann der alten Schule… Wie
war er mit dem betriebsamen Dr. Laduner ausgekommen? Eigentlich wußte man noch
nicht viel über den Herrn Direktor Ulrich Borstli, außer daß er an hübschen
Pflegerinnen Gefallen fand und sich von ihnen Ueli nennen ließ. Warum sollte er
auch nicht? Er war niemandem Rechenschaft schuldig, ein kleiner König in – wie
hatte Dr. Laduner das gesagt? – ja, richtig: in Mattos Reich. Diesen Schül, der
den Geist Matto erfunden hatte, den mußte man kennenlernen. Matto! Glänzend!
Matto hieß ja verrückt auf italienisch. – Matto! Das hatte Klang!

War er verheiratet gewesen, der alte Direktor? Sicher! Witwer? Wahrscheinlich…

Es war doch nichts zu holen in dem Büro. Warum war man dann von Dr. Laduner
hineingeschickt worden? Der Mann tat nichts ohne Überlegung. Wovor hatte er
Angst?… Man war leicht gehemmt, weil man den Dr. Laduner gern hatte, aufrichtig
gern, weil man vor allem das Bild nicht vergessen konnte, das Bild aus der
Anstalt in Oberhollabrunn… Und dann auch, weil er einem Brot und Salz geboten
hatte… Chabis! Aber es war nun einmal so…

Wo mochte nur der alte Direktor stecken? Auf alle Fälle war es vielleicht gut,
man sprach mit dem Portier. Portiers waren gewöhnlich mitteilsame Menschen, um
nicht geradeheraus zu sagen: klatschsüchtige… Aber auf alle Fälle waren sie
immer auf dem laufenden.

Und während aus dem Nebenraum, dem Ärztezimmer, durch die geschlossene
Verbindungstür, eine eintönig referierende Stimme sickerte, drückte sich
Wachtmeister Studer aus dem Direktionsbüro wie ein Schüler, der sich vor dem
Lehrer drücken will. – Der Lehrer? In diesem Falle Dr. med. Ernst Laduner,
zweiter Arzt und stellvertretender Direktor…

Der Portier Dreyer trug eine Weste mit angesetzten Lüsterärmeln und eine grüne
Schürze vorgebunden. Er war daran, den Gang z'wüsche. Studer stellte sich
breitbeinig vor ihn hin:

»Loset, Dreyer!«

Der Mann sah auf, sein Blick war leer. Die linke Hand, die auf dem Besenstiel
ruhte, trug einen Verband.

»Ja, Herr Wachtmeister?« Der Mann kannte ihn also schon. Desto besser!

»Ihr seid verwundet?«

»Nüt vo Belang…« sagte Dreyer und senkte den Blick.

Bluttropfen im Direktionsbüro… Der Portier verwundet – an der Hand!… Studer
nahm sich zusammen. Nid! Nid! Keine verfrühten Hypothesen. Einfach
registrieren: Portier Dreyer ist an der Hand verwundet… Weiter!

»War der Direktor verheiratet?«

Der Portier grinste. Seine Augenzähne trugen Goldplomben, das störte Studer,
darum blickte er beiseite.

»Zweimal«, sagte Dreyer. »Zweimal war er verheiratet. Und beide Frauen sind
tot. Die zweite war zuerst Köchin bei ihm, Haushälterin hat man das genannt.
Sie war aus keiner schlechten Familie. Sie hat's dann gut verstanden, ihre
Geschwister in der Anstalt unterzubringen: den Bruder als Maschinenmeister, die
Schwester als Buchhalterin in der Verwaltung – und ihr Schwager, der Mann ihrer
zweiten Schwester, ist vierter Arzt.« Es war zu erwarten gewesen, und die
Erwartung hatte nicht getäuscht. Portiers waren wirklich auf dem laufenden. Sie
redeten weniger witzig als beispielsweise Dr. Laduner, aber sachlicher.

»Danke«, sagte Studer trocken. »Hat der Direktor gestern eine größere Geldsumme
empfangen?«

»Woher wisset ihr das, Herr Wachtmeister? Vom Mai bis in den August war er
krank. Er hat Ferien genommen. Aber dann war der Herr Direktor noch bei einer
Krankenkasse. Gestern ist das Geld gekommen: hundert Tage zu zwölf Franken
Taggeld machte gerade tausendzweihundert Franken.«

»So«, sagte Studer. »Und am Ersten hat er wohl den Lohn gezogen, das war doch
auch gestern?«

»Nein, den läßt er immer auf der Verwaltung stehen, und wenn eine größere Summe
beieinander ist, läßt er sie an die Bank schicken. Er hat ja fast nichts
gebraucht. Wohnung frei. Eine Haushälterin hat er nicht mehr nehmen wollen. So
hat man ihm das Erstklaßmenü aus der Küche gebracht.«

»Wie alt war der Direktor?«

»Neunundsechzig. Nächstes Jahr hätte er seinen siebzigsten Geburtstag
gefeiert…«

Dann, als sei die Sache damit erledigt, schob Dreyer den schwarzen Haarbesen
vor sich her, und für einen Augenblick herrschte der Geruch von Staub über die
beiden andern: Bodenwichse und Apotheke.

»Hat er das Geld bei sich behalten? Ich meine die zwölfhundert Franken…«

Der Portier wandte sich um und gab Auskunft:

»Eine Tausendernote und zwei Hunderter. Er hat die drei Noten in seine
Brieftasche gesteckt. Er hat zu mir gesagt, daß er das Geld morgen – das heißt
also heute – auf die Bank tun wolle. Er fahre sowieso nach Bern…«

»Wo ist die Sichlete gefeiert worden?«

»Geht dort zur hintern Tür hinaus. Dann ist grad vor euch das Kasino. Die Tür
ist offen. Ihr werdet ungestört sein…«

Das Kasino! Wie in Nizza oder Monte Carlo! Und dabei war man in der Heil- und
Pflegeanstalt Randlingen…

Es sah aus wie nach einem Vereinsfest: Asche am Boden, zerrissene
Papiergirlanden an den Wänden, weiße Tischtücher, auf denen Brotreste
herumlagen. Die Luft roch nach erkaltetem Rauch. Im Hintergrund eine Bühne, ein
Tisch darauf, Weingläser… Die Honoratioren, wie Dr. Laduner sagte, hatten
keinen Tee getrunken… Spitzbogenfenster mit billigen farbigen Butzenscheiben
gaben dem Raum etwas Kirchenähnliches. Eine Kanzel, die an der Seitenwand hing,
etwas über dem Boden, verstärkte noch den Eindruck. Vielleicht hatten die
Kirchen während der Französischen Revolution so ausgesehen, wenn man in ihnen
das Fest der Vernunft gefeiert hatte…

Studer nahm einen Stuhl und setzte sich der Bühne gegenüber. Er zündete eine
Brissago an, und dann begann er kleine Bewegungen mit seiner rechten Hand zu
machen, wie ein Regisseur, der zu Beginn einer Szene den Schauspielern die
Plätze anweist…

Auf der Bühne der Direktor… Wahrscheinlich saß er in der Mitte des Tisches, auf
jenem Armstuhl, der ein wenig schief dastand, so, als sei einer hastig
aufgesprungen. Rechts von ihm Dr. Laduner, links von ihm der Verwalter… Die
Assistenzärzte.

Der vierte Arzt, dessen Frau die Schwester der zweiten Frau des Direktors war…
Komplizierte Familiengeschichten. Der vierte Arzt war also sozusagen ein
Schwager des Direktors. Wie hieß dieser Herr? Eigentlich hätte man sich gleich
nach seinem Namen erkundigen können, auch wenn es das Namensregister
verlängerte.

Dort in der Ecke stand ein altes Klavier… Wer hatte den Patienten Pieterlen,
der die Handharfe spielte, begleitet? – Und dann hatte man getanzt… Hier im
freien Raum zwischen den Tischen. Männlein und Weiblein zusammen, Pfleger und
Pflegerinnen. Und die Patienten hatten – wie hatte Dr. Laduner das ausgedrückt?
– ah ja, ›erotische Spannungen abreagiert‹…

Item. Um zehn Uhr wurde der Direktor ans Telephon gerufen. Vom Abteiliger – wie
hieß er? – Jutzeler. Wurde vom Abteiliger Jutzeler ans Telephon gerufen. –
Schreiben wir in unser Notizbuch, der Abteiliger Jutzeler sei zu fragen, ob
eine männliche oder weibliche Stimme den Direktor verlangt habe… Das Telephon…
Wo war das Telephon?…

Studer stand auf, er ging zum Klavier hinüber, schlug einige Tasten an… Arg
verstimmt, der Kasten!… Dann stieg er auf die Bühne – es kostete Mühe – und
begann gebückt den Tisch zu umkreisen. In seinem dunklen Anzug, tief gebeugt,
sah er aus wie ein riesiger Neufundländer, der eifrig eine Spur sucht. Er hob
einen Zipfel des Tischtuches, bückte sich: Ein Kärtchen, blau, arg beschmutzt.
Hulligerschrift… Eine brave Schülerinnenschrift… »Ich läut Dir dann um zehn Uhr
an, Ueli. Wir gehn dann spaziren.« Spaziren ohne e… – Keine Unterschrift.

Keine Unterschrift. Wenn das Kärtchen auch nicht gerade unter dem Armstuhl
gelegen wäre, so wäre es dennoch nicht schwer zu erraten gewesen, für wen es
bestimmt war.

Wo war das Telephon? Studer stieg von der Bühne herab, sah sich um, und da
entdeckte er in einer Nebenkammer den Apparat.

Er war schwarz und hatte eine weiße Scheibe mit einstelligen Ziffern, von eins
bis neun. Wie ein gewöhnlicher Apparat in der Stadt. In der Mitte der Scheibe
stand die Nummer 49. Neben dem Telephon hing an der Wand eine Tabelle. In
kleiner Druckschrift war an ihrem Fuße angegeben: »Alle rot gedruckten Nummern
haben direkten Anschluß nach auswärts.«

›12 Direktor‹ war natürlich rot gedruckt, ›13 zweiter Arzt‹ auch,
Verwaltungsbüro und so weiter. Aber die Nummern der Abteilungen waren schwarz.
Wachsaal B (Männerseite) hatte Nummer 44. Und das Kasino mit Nummer 49 war auch
schwarz gedruckt.

Also – logische Feststellung: Der Herr Direktor Borstli war vom Innern der
Anstalt aus ans Telephon gerufen worden. Wäre er von auswärts verlangt worden,
hätte ihn der Portier Dreyer holen müssen und der Direktor hätte vom
Direktionsbüro aus sprechen müssen oder von seiner Wohnung.

Ein Meitschi hatte ihm angeläutet… »Ich läut Dir dann um zehn Uhr an, Ueli…« Um
zehn Uhr geht man mit einem Meitschi spazieren. Vielleicht war der Spaziergang
ausgedehnter gewesen, als er zuerst vorgesehen war, man war nicht
zurückgekehrt, hatte einen Frühzug genommen nach Thun, nach Interlaken, auch im
Tessin war es sicher jetzt ganz schön, jetzt, wo der Herbst begann.

Und das verwüstete Büro hatte keine verbrecherische Bedeutung; das Verschwinden
des Patienten Pieterlen war ein Zufall, und es bestand kein ›Konnex‹, um mit
Dr. Laduner zu reden, von ›Imponderabilien‹ ganz zu schweigen.

Vielleicht war man vom kantonalen Polizeidirektor ganz umsonst zu
nachtschlafender Zeit aus dem Bett geschellt worden. Blieb immerhin die
merkwürdige Forderung Dr. Laduners, die Forderung, »behördlich gedeckt zu
werden…«

Da konnte vielleicht etwas dahinterstecken. Besonders, wenn man
berücksichtigte, daß der berüchtigte Oberst Caplaun noch in die Geschichte
hineinspielte. Sein Sohn… Angstneurose… Gut und recht. Aber gebrannte Kinder
scheuen das Feuer, und Wachtmeister Studer scheute den Obersten Caplaun…

›Hulligerschrift!‹ dachte er. ›Das Meitschi ist noch nicht lange aus der
Schule.‹ – Und Studer lächelte ein wenig einfältig, weil er sich den alten
Direktor Borstli in Pelerine und schwarzem, breitrandigem Hut vorstellte, Arm
in Arm mit einem Mädchen. Der junge Totsch blickte voll Verehrung zu dem Manne
auf, der ihm etwas ganz Großes schien, und träumte sicher davon, in nächster
Zeit Frau Direktor zu werden…

Dr. Laduner würde einen auf die ›große Visite‹ mitnehmen wollen.
Wahrscheinlich. Dann traf man wohl den Abteiliger Jutzeler und konnte ihn
fragen, wie die Stimme am Telephon geklungen hatte… Man konnte den Nachtwärter
Bohnenblust ins Kreuzverhör nehmen und herausbringen, auf welche Art der
Patient Pieterlen entwichen war. Dann war alles im Blei, man konnte beruhigten
Gemütes zusammen mit dem Dr. Laduner nach Bern zurückfahren, heim in die
Wohnung auf dem Kirchenfeld…

Studer zog noch einmal sein Notizbuch, versorgte die blaue Karte mit der
Hulligerschrift darin und begann dann, leise und mit viel künstlerischem
Empfinden, das Lied vom Brienzer Buurli zu pfeifen. Er pfiff den Beginn der
zweiten Strophe, als er aus der Tür des Kasinos trat, aber dann unterbrach er
sein Pfeifen…

Denn ein sonderbares Gefährt fuhr vorbei. Ein Zweiräderkarren, eine Benne, und
zwischen den Stangen tanzte ein Mann. Am anderen Ende der Benne aber war eine
lange Kette befestigt, mit vier Querhölzern. Jedes dieser Querhölzer wurde von
zwei Mannen gehalten, so daß also acht Mann an der Kette die zweirädrige Benne
zogen. Neben dem sonderbaren Gefährt schritt ein Mann in blauem Überkleid. Er
grüßte lächelnd, rief: »Ahalten! Ahalten han i gseit!« Der Mann zwischen den
Stangen hörte auf zu tanzen, die acht Mann an der Kette standen still. Studer
fragte mit einer Stimme, die vor Verwunderung ganz heiser war:

»Was isch denn das?«

»Der Randlinger Blitzzug!« lachte der Mann. Und erklärte dann zutraulich, das
gehöre zur Arbeitstherapie, das sei, damit die Patienten mehr Bewegung hätten…
Natürlich, nur die ganz Verblödeten brauche man dazu. Aber sie seien dann viel
ruhiger… Und adjö woll!

»Hü, mitenand!« rief er. Und gehorsam fuhr der Blitzzug davon… Arbeitstherapie!
… dachte Studer und konnte nicht aufhören mit Kopfschütteln. Heilung durch
Arbeit!… Bei den Zugtieren war doch nichts mehr zu heilen!… Aber: Man war ja
nicht Psychiater, sondern nur ein einfacher Fahnderwachtmeister… Gott sei Dank,
übrigens…

Die weiße Eminenz

Die Türe neben dem Direktionsbüro flog auf, prallte gegen die Holzfüllung, und
dann erfüllte dumpfes Stimmengemurmel die Parterrehalle des Mittelbaues. Aus
dem Gemurmel sonderte sich eine quäkende und hüpfende Stimme ab, die sagte:

»Wi isch daas, Herr Doktr, sött me-n-ächt d'Lumbalpunktionsgrät zwäg mache?«

Dann die Stimme Laduners:

»Für den Schmocker, meinet Sie? Mynetwegen.« Komisches Schweizerdeutsch, sprach
der Mann. Studer ging näher und prallte fast mit Dr. Laduner zusammen, der
einen weißen Mantel trug, Brust gewölbt, und immer noch stand die braune
Haarsträhne ab wie der Federschmuck vom Kopfe eines Reihers. »Ah, Studer, da
sind Sie ja. Gut, daß ich Sie noch treffe… Sie kommen natürlich mit auf die
Visite. Ich werd' Sie schnell vorstellen, und dann können wir losgehen…«

Vier Gestalten in weißen Mänteln standen hinter ihm, Laduner trat beiseite.

»Wachtmeister Studer, der den Detektiv in unserer Ausbruchskomödie spielen
wird. – Dr. Blumenstein, vierter Arzt, weitläufig verwandt mit unserem
vermißten Direktor… Sehr erfreut – gleichfalls. Ihr könnt beide schweigen, ich
spreche für alle…« Dr. Laduner war sichtlich aufgeregt. Blumenstein hieß also
der Schwager des Herrn Direktor. Studer sah ihn an: mindestens zwei Meter hoch,
ein rosiges Babygesicht und Hände! Das waren keine Hände mehr, das waren
kleinere Tennisrackets! Verheiratet war der Blumenstein, soso… Sah nicht danach
aus. Ähnelte ein wenig jenen Riesenkindern, die man auf Jahrmärkten sehen kann.

»Einen Moment!« sagte Dr. Laduner. »Stellt euch einander selbst vor, oder
Blumenstein, besorgen Sie das…«

Und fort war Dr. Laduner, die Treppe hinauf…

›Er muß mit dem Herbert Caplaun sprechen, mit dem Angstneurotiker, wie er sagt,
wenn man nur zuhören könnte, was die beiden zu verhandeln haben…‹ dachte Studer
und horchte nur zerstreut auf die Namen, die ihm genannt wurden. Der zweite
Weißkittel war offenbar ein Welscher, denn er sagte »Enchanté, inspecteur!«,
und dann, die zwei andern in weißen Mänteln, das waren ja, my Gotts tüüri,
Frauenzimmer! Studer wurde förmlich und kalt. Er hatte eine ausgesprochene
Antipathie gegen berufstätige Frauen. Die beiden waren auch nicht weiter
interessant. Eher farblos. Trugen grobe Halbschuhe mit Gummisohlen und
Baumwollstrümpfe über ziemlich dürren Waden.

Man stand herum und wartete. Man hatte jemanden außer acht gelassen, und dieser
Jemand stellte sich jetzt selber vor. Es war der Besitzer der Stimme, die vom
»Lumbalpunktionsgrät« gesprochen hatte.

»Ah, das isch also dr Herr Wachtmeistr Studer, freut mi sehr, i bi dr
Oberpflägr Weyrauch…«

Er hatte ein rotes Gesicht, und lustige Äderchen platzten auf seinen Wangen. Er
trug eine Hornbrille, und hinter ihren Gläsern versteckte er kleine, kluge
Schweinsäuglein; eine weiße Kutte stand über einem ebenfalls weißen Schurz
offen, und der Bauch wölbte sich, wölbte sich so majestätisch, daß er den
Schurz straff spannte, und die Uhrkette, die die Weste zieren mußte, zeichnete
sich durch den Stoff als Relief ab.

Studer holte mit todernster Miene sein Notizbuch hervor, schrieb mit seiner
winziger Schrift…

»Eh, was schrybet dr jitz, Herr Wachtmeischter?«

»Euere Name…«

»So chumm i einisch do no in die Annalen vo dr Polizei…« sagte der Oberpfleger
Weyrauch und lachte lange. Dann mußte er husten.

»Kostbar ist unsere Oberpfleger, unsere Weyrauch…« sagte der Welsche. Er hatte
einen sehr weißen Scheitel, der seine schwarzen Haare in der Mitte teilte, und
darunter ein kleines, bleiches Gesicht. Er erinnerte an ein Wiesel…

»Schrybet dr Herr Dokter Neuville au grad uuf…« sagte Weyrauch. Und Studer
folgte dem Ratschlag.

›Oberpfleger Weyrauch. Blumenstein, IV. Arzt, Schwager des Direktors.

Neuville, Assistent… ‹

Wenn das so weiter ging, mußte er ein neues Büchlein kaufen. Für die beiden
Ärztinnen interessierte er sich nicht. Die eine war groß, die andere klein. Was
lag schon an ihren Namen?

Da kam Dr. Laduner zurück. Die Gruppe setzte sich in Bewegung. Niemand schien
daran Anstoß zu nehmen, daß Studer sich anschloß. Mit weit ausholenden
Schritten ging Dr. Laduner voran, die Zipfel seines Arztkittels flatterten
hoch, wenn die Kniee gegen sie stießen. Neben ihm rollte der Oberpfleger
Weyrauch. Er steckte jetzt den Schlüssel in die Holztür, die den Mittelbau
rechts abschloß:

»Weit-r so guet sy?« sagte er. Und die Gruppe defilierte an ihm vorbei.

Studer ging als letzter. Er hatte sein verbissenstes Gesicht aufgesetzt. Er kam
sich überflüssig vor, richtig wie das fünfte Rad am Wagen. Vor ihm gingen die
beiden Damen. Sie schritten sehr steif, sie pendelten nicht mit den Hüften.
Ihre Haare waren kurzgeschnitten und ihr Nacken ausrasiert. Sie wirkten sehr
neutral.

Ein langer Gang. In den Geruch von Apotheke, Bodenwichse und Staub mischte sich
ein viertes Element: Rauch von schlechtem Tabak… Links eine Reihe hoher
Fenster. Aber sie waren sonderbar gebaut, diese Fenster: in winzige Scheiben
eingeteilt, und die Einfassungen der Scheiben waren eiserne Gitterstäbe. Studer
prüfte sie verstohlen. Er warf einen Blick hinaus: der Hof. Der Wachtmeister
stand gerade dem Ebereschenbaum gegenüber mit seinen roten Beeren und seinen
leuchtend-gelben Blättern. Und der Baum tröstete ihn…

Studer hatte sich unter Irrenhaus stets etwas Dämonisches vorgestellt – aber
von Dämonie war wirklich nichts zu spüren… Da war ein Zimmer, in sattem Orange
gestrichen, mit Bänken an den Wänden, Tischen davor. Vor den Fenstern mit den
winzigen, rechteckigen Scheiben wuchsen Tannen, und sie wiegten sich in einem
leichten Winde… An den Tischen saßen Männer. Das einzig Auffällige an ihnen war
vielleicht, daß sie Bartstoppeln trugen, die wohl mindestens eine Woche alt
waren. Ihre Augen waren ein wenig sonderbar, aber eigentlich nicht sonderbarer
als die Augen der Leute, die Studer in den Zellen von Thorberg besucht hatte.

Männer mit weißen Schürzen standen herum, sie trugen keine Kragen, dafür
kupferne Klappknöpfe, die die Knopflöcher oben am Hemdkragen zusammenhielten.
Pfleger anscheinend. Der welsche Assistent hatte sich an den Wachtmeister
herangemacht. »Wir sind auf dem R!« flüsterte er wichtig. »Die ruhige
Abteilung. Dr. Laduner mag die Pfleger hier nicht, alles Ssstündeler…«

Und richtig war Dr. Laduner gerade an einen der Weißbeschürzten herangetreten
und kanzelte ihn ab mit leiser Stimme. Dabei wies er nach einer Ecke des
Raumes, wo ein Mann saß, in sich zusammengesunken, und nichts tat. Die andern,
vor den Tischen, waren damit beschäftigt, Papiersäcke zu kleben. Es standen
Teller mit Kleister herum.

»Der alte Herr Direktor, er hat die Ssstündeler sehr gern gehabt, weil sie nie
haben reklamiert… Nur Jutzeler! Er hat wollen organisieren. Letzte Woche, wir
haben gehabt fast einen Streik… Und Jutzeler hat sollen fliegen… Aber Dr.
Laduner hat ihn protégé… Ich nenne Dr. Laduner immer ›l'éminence blanche‹, die
›weiße Eminenz‹. Sie wissen, es hat gegeben in der Geschichte von Frankreich
eine graue Eminenz, die aus dem Hintergrund immer gezogen hat die Fäden… Dr.
Laduner, er zieht auch aus dem Hintergrund die Fäden… Die alte Direktor?…
Pfüüüh…« Und der welsche Assistent (Neuville hieß er doch?) machte mit der Hand
eine wegwerfende Bewegung.

Eine der Damen trabte neben Dr. Laduner, der Hände schüttelte, sich erkundigte,
wie es gehe. Das starre Lächeln wich überhaupt nicht mehr von seinen Lippen.
Studer war überzeugt, daß Dr. Laduner meinte, sein Lächeln wirke ungemein
herzlich, aufmunternd… Er tätschelte hier eine Schulter, er beugte sich dort
tief über einen Schweigsamen, der keine Antwort gab, einer regte sich auf und
begann laut zu schreien… Dr. Laduner wandte sich um, flüsterte dem
Weißbeschürzten etwas zu… Der trat zu dem Aufgeregten – und die Gruppe verließ
den Raum…

Wieder eine Holztüre, ein langer Gang, der Parkettboden glänzte. Und über dem
spiegelnden Parkett wandelte ihnen ein kurzes Männchen entgegen, mit O-Beinen
und einer dicken Kopfzigarre im Mundwinkel. Das Männchen sah sehr vergnügt aus.

»Was macht der Schmocker auf dem K?« fragte Dr. Laduner laut. Die kleinere der
beiden Assistentinnen trat neben ihn und flüsterte ihm etwas zu. Studer
verstand nur das Wort ›isolieren‹.

»Aber, liebes Kind, das geht doch nicht«, sagte Dr. Laduner ärgerlich. »Der
Mann hat zu arbeiten, wie andere auch, und wenn der Pieterlen mit ihm das
Zimmer geteilt hat, so ist das kein Grund…«

Da war das dicke Männchen herangekommen und begann mit dröhnender
Tribunenstimme eine Rede.

Er verlange, führte er aus, dem Bundesgericht überwiesen zu werden, sein Delikt
sei ein politisches, er gehöre nicht in eine Irrenanstalt unter Verrückte und
Mörder, er sei zeit seines Lebens ein ehrlicher Mann gewesen, der sich seinen
Lebensunterhalt sauer verdient habe, und wenn man seinen berechtigten
Reklamationen nicht nachkommen wolle, so werde er andere Wege beschreiten. Er
sei immer staatserhaltend gesinnt gewesen, konservativ, denn er finde, das
demokratische Regime sei das beste, das es gebe, aber wenn man es ihm so machen
wolle, so werde auch er für die Diktatur des Proletariats eintreten… Dann
würden aber einige hohe Herren etwas erleben…

Dr. Laduner stand vor ihm, steif aufgereckt, die Hände in den winzigen Taschen
seines weißen Kittels. Er sprach schriftdeutsch, als er antwortete.

»Herr Schmocker, was Sie erzählen, ist uninteressant. Sie werden jetzt ins R
gehen und Papiersäcke kleben. Sonst stecke ich Sie ins Bad. Adieu.«

Der kleine Mann schwoll rot an, man fürchtete, er werde im nächsten Moment
zerplatzen. Seine Stimme bebte, als er sagte: »Sie werden die Verantwortung
tragen, Herr Doktor.« Er zog an seiner Zigarre, aber sie war während der Rede
erloschen.

»Ge-wiß…« sagte Dr. Laduner und schritt durch die nächste Tür, die der
Oberpfleger Weyrauch einladend offen hielt…

»Wenn dr weit so guet sy…«

»Liebes Kind, es ist doch sonst nichts Besonderes auf dem K?«

»Nein, Herr Doktor.« Mit einer Handbewegung war das Fräulein gnädig entlassen
und Dr. Laduner winkte Studer zu sich heran. Der Oberpfleger Weyrauch schloß
sachte die Tür.

Sie standen in einem leeren Gang, der ziemlich finster war. Hier mußte der eine
Schenkel des u-förmigen Anstaltsbaus aufhören, denn der Gang war durch eine
Mauer abgeschlossen. Ein Fenster stand darin offen.

»Übrigens, kommen Sie doch noch einen Augenblick«, sagte Dr. Laduner und ließ
Studer warten, währender sich an das kleine Fräulein wandte. »Hat der Schmocker
nichts sagen wollen, ich meine wegen der Entweichung des Pieterlen?«

»Nein, nein, Herr Doktor«, das kleine Fräulein wurde rot, ihre Ohren glühten.
»Er hat nur heute morgen die Arbeit verweigert auf B, und da habe ich gedacht,
es sei besser, ihn ein wenig zu isolieren…« Sie verhaspelte sich, schwieg.

Auch sie sprach schriftdeutsch, aber mit dem harten Akzent der Balten.

»Gut, gut, liebes Kind. Regen Sie sich nicht auf. Weyrauch, notieren Sie. Wir
stecken den Schmocker doch noch eine Stunde ins Bad, vielleicht klingt dann der
manische Erregungszustand leichter ab… Nein, keine Spritze… Wollten Sie etwas
sagen, Studer?«

Nein, nein, der Wachtmeister dachte nicht im Traum daran, etwas zu sagen. Er
schüttelte sehr intensiv den Kopf.

»Wir betrachten nämlich«, sagte Dr. Laduner und begann im langen Gang auf und
ab zu wandeln, die Hände auf dem Rücken aufeinandergelegt, »das Bad nicht als
eine Strafe, sondern als ein Mittel, die Anpassung an die Wirklichkeit und an
ihre Forderungen zu beschleunigen. Wir haben wenig Möglichkeiten, eine gewisse
Arbeitsdisziplin aufrechtzuerhalten. Wir sind nicht in einem Zuchthaus, wir
sind in einer Heilanstalt. Aber den kranken Geist können wir nur heilen, wenn
wir an die gesunden Teile der Seele appellieren, an den Arbeitswillen, an das
Einfügen in eine Kollektivität… Selbst der Verwirrteste hat einen Punkt…

Übrigens, Studer, kennen Sie die Geschichte des Herrn Schmocker? Ich breche
damit nicht mein Berufsgeheimnis, denn die Geschichte stand in allen
Zeitungen…«

›Schmocker?‹ Studer erinnerte sich dunkel an eine Attentatsgeschichte, wußte
aber das Nähere nicht und fragte darum bescheiden, was es mit dem Herrn für
eine Bewandtnis habe. Da der Schmocker mit dem entwichenen Pieterlen das Zimmer
geteilt habe, werde es sicher interessant sein, zu wissen, was man von der
Wahrheitsliebe des besagten Schmocker zu halten habe und deshalb…

»Ge-wiß…« Dr. Laduner nahm Studers Arm und zog ihn mit auf seine Wanderung. Er
durchmaß den Gang, die vier Weißmäntel folgten ihm in einer Reihe, trieben
leisen Schabernack, wie unbeaufsichtigte Schüler. Ganz hinten rollte der
rundliche Oberpfleger.

»Das Verbrechen des Herrn Schmocker war folgendes: Er trat einem unserer hohen
Bundesräte in den Weg und hielt ihm einen ungeladenen Revolver vor die Nase.
Dazu sagte er zitternd: ›Ich werde Sie töten!‹ Der betreffende Bundesrat begann
daraufhin auf offener Straße zu tanzen, denn er wußte nicht, daß der Revolver
ungeladen war und er hatte Angst für sein wertvolles Leben, was sowohl
menschlich als auch politisch zu begreifen war. Nachdem unser Schmocker dem
tanzenden Bundesrate eine Zeitlang zugesehen hatte, steckte er den Revolver
wieder ein, begab sich in seine Wohnung zu seiner Frau und aß dort eine
Bernerplatte. Bitte, Studer, lachen Sie nicht. Das steht in den Akten. Die
Stadtpolizei ist in solchen Dingen genau. Die Stadtpolizei ist auch rührig,
denn sie störte Herrn Schmocker beim Vertilgen der Bernerplatte, nahm ihn mit
und sperrte ihn ein. Er konnte zwar beweisen, daß sein Revolver ungeladen war –
aber er hatte immerhin eine hohe Amtsperson zum Tanzen gebracht – auf offener
Straße noch dazu – und das ist ein fluchwürdiges Verbrechen in einer
friedlichen Demokratie wie der unsrigen… Einen Landesvater tanzen lassen!… Da
man aber Zweifel hegte an der Zurechnungsfähigkeit des Herrn Schmocker, so
wurde er uns zur Begutachtung überwiesen. Er ist ein langweiliger Kerl im
Grunde. Sonst fände ich seine Handlung ganz witzig… Aber wissen Sie, er war
Getreideagent, vor dem Monopol, und das Monopol hat ihn ruiniert. Die hohen
Herren im Bundeshaus waren so anständig – nein, so dumm –, ihn dafür zu
entschädigen. Drei Jahre lang hat Herr Schmocker im Monat fünfhundert Franken
bezogen und nichts dafür gearbeitet. Nur weil er ein gutes Maul hatte und zu
drohen wußte. Man hat ihm Stellen angeboten… Er schlug sie aus. Er wolle keine
subalterne Stellung bekleiden, sagte er. Und dann ging den Herren die Geduld
aus. Da kaufte sich Herr Schmocker einen Revolver bei einem Trödler, denn sein
Herz war angefüllt mit Zorn. Patronen erwarb er keine… Das ist also die
Geschichte vom Getreideagenten Schmocker, der sich für den Wilhelm Tell und
einen hohen Bundesrat für den Geßler hielt…«

Dr. Laduner verstummte. Seine Hand hielt noch immer Studers Arm dicht unter dem
Ellbogen gepackt. Die beiden blieben vor dem geöffneten Fenster stehen.

»Dort, der zweistöckige Bau, ist das U 1«, sagte Laduner. »Und der niedere
dahinter der Zellenbau vom U 2. Dort sieht es böser aus als hier im B. Denn wir
sind im B… Weyrauch!« rief er.

»Was wünscht dr Herr Doktr?«

»Wartet der Nachtwärter Bohnenblust im Wachsaal?«

»Jawohl, Herr Doktr. I ha Ordere gä, der Bohnenbluescht mög warte, bis dr Herr
Doktr ihn gseh häb… Jawohl, Herr Doktr…«

Da ließ Dr. Laduner Studers Arm los und wandte sich einer Türe zu.

»Paardon… Äksküseeh, Herr Doktr!…« Der Oberpfleger Weyrauch steckte den Passe
ins Schlüsselloch, riß die Türe auf. Er stand da wie ein wohlerzogener, sehr
verfetteter Kammerdiener:

»Wenn dr weit so guet sy…« Laduner trat ins Stiegenhaus.

Wachsaal B

Die Länge des Wachsaals schätzte Studer auf etwa fünfzehn Meter, die Breite auf
acht. Der Raum war weiß gestrichen. Zweiundzwanzig Betten in zwei Reihen… Am
einen Ende war ein erhöhtes Abteil, in dem zwei Badewannen standen. Dahinter
war das Fenster geöffnet und dünne Eisengitter hatte man davor angebracht. Auch
durch dieses Fenster sah man den zweistöckigen Bau des U 1.

Neben dem Abteil mit den Badewannen war eine Tür – mit Glasscheiben im obern
Teil –, die in ein Nebenzimmer führte. In der Mitte des Saales trat ein
Mauerstück aus der Wand hervor und bildete eine Nische. In dieser Nische war
ein kleines Tischchen angebracht. Und davor saß der Nachtwärter Bohnenblust,
ein älterer Mann mit einem buschigen Schnurrbart. Er trug einen grauen, an
vielen Stellen geflickten Sweater. Auf seiner Stirn war eine Beule.

Neben ihm, stramm aufgereckt, stand der Abteiliger Jutzeler in weißem Schurz
und weißer Kutte, an deren Revers ein weißes Kreuz in rotem Feld aufgenäht war.

Dr. Laduner trat auf ihn zu, fragte, ob alles in Ordnung sei , erhielt eine
bejahende Antwort. Jutzeler sprach im singenden Tonfall der Oberländer. Seine
Augen waren braun und sanft, wie Rehaugen.

Der Nachtwärter Bohnenblust erhob sich mit der Unbeholfenheit eines Mannes, den
zu vieles Sitzen unbeweglich gemacht hat. Wenn er tief atmete, rasselten seine
Lungen.

Er solle sitzen bleiben, fauchte ihn Laduner an. Der Nachtwärter Bohnenblust
riß die Augen auf, pustete, hockte ab. Laduner nahm hinter einem größern Tisch
Platz, winkte Studer neben sich auf die Bank, stützte dann die Ellbogen auf die
Platte. Bohnenblust saß rechts neben ihm, vor seinem Tischchen.

»So, Bohnenblust! Berichtet!«

Die beiden Assistentinnen lehnten sich an die Wand, der welsche Arzt übte
Stepschritte. Dr. Blumenstein stand auf einem Bein und sah in seinem weißen
Mantel wie ein Storch aus. In der Stille summte eine Hummel, kam näher, blieb
vor Studers Nase einige Augenblicke in der Luft hängen; ihr Bauch schimmerte
samten und braun.

»Der Herr Doktor wird wissen…« sagte Bohnenblust.

»Der Herr Doktor weiß gar nüt. Der Herr Doktor möchte wissen, woher ihr die
Beule am Gring herhabt!« Das Wort ›Gring‹ klang sehr sonderbar in Laduners
Mund.

»Also«, sagte der Nachtwärter Bohnenblust, stand auf, setzte sich wieder,
rutschte hin und her, als sei sein Stuhl eine heiße Ofenplatte. »Um 1 Uhr, ich
hatte gerade gestochen…«

»Er muß jede Stunde die Kontrolluhr stechen…« erklärte Laduner dem
Wachtmeister.

»Um 1 Uhr hab ich im Nebenzimmer Lärm gehört. Rufen.« Bohnenblust wies nach der
Tür, in deren obern Teil Glasscheiben eingelassen waren. »Ich bin
hineingegangen…«

»Haben Sie Licht gemacht?«

»Nein, Herr Doktor, der Schmocker reklamiert sonst immer…«

Laduner nickte, die zwei Assistenten, die zwei Damen nickten, und es nickte
auch der dicke Oberpfleger Weyrauch. Es unterlag keinem Zweifel, daß der
Bedroher eines hohen Bundesrates im Reklamieren Erfahrung und Geschick haben
mußte…

»Ich bin also hineingegangen«, sagte Bohnenblust und schnaufte Luft in seinen
Schnurrbart. »Und dann weiß ich nichts mehr… bis ich wieder aufgewacht bin. Das
war gegen halb drei. Dann hab ich die Alarmglocke gedrückt, und dann ist der
Jutzeler und der Hofstetter und der Gilgen gekommen. Durch die Mitteltür, und
die war verschlossen. Auch die beiden andern Türen waren es, und meinen Passe
und meinen Dreikant hab ich immer noch im Sack gehabt…«

»Zum Öffnen der Türen«, erklärte Laduner wieder und wandte sich Studer zu,
»besitzen unsere Pfleger einen Passepartout und einen Dreikant. Wenn sie
fortgehen, müssen sie die Schlüssel beim Portier abgeben – wenigstens sollten
sie es tun. Aber die Hälfte der Zeit behalten sie sie einfach im Sack, weil sie
dann später heimkommen können, wenn sie einmal zu lang im Dorf gejaßt haben…
Stimmt's, Jutzeler?«

›Diese Art der Ausfragerei!‹ dachte Studer. ›So kommt man doch zu nichts!‹

Waren die zwei Ärzte, die zwei Assistentinnen, der Dr. Laduner, waren die fünf
Mediziner denn eigentlich blind? Hatten sie noch nie die Spuren eines Schlages
auf den Kopf gesehen? Er, der Wachtmeister Studer, ohne sich rühmen zu wollen,
brauchte nur einen Blick auf die Beule des Nachtwärters Bohnenblust zu werfen,
und dann war er im Bild. Der hatte sich den ›Gring‹ irgendwo angeschlagen, an
einer Kante, an einer Türe, an einem Schaft, meinetwegen an einem
Mauervorsprung… Aber einen Schlag hatte der Mann nie erhalten… Sollte man den
gescheiten Dr. Laduner in Ruhe und Frieden sein Frage- und Antwortspiel
betreiben lassen und sich unauffällig verhalten?

Dr. Laduner fragte:

»Und der Schmocker ist ob dem Lärm nicht erwacht? Sie sind zwei Stunden
ohnmächtig im Nebenzimmer gelegen, und Herr Schmocker ist nicht erwacht?
Niemand im Wachsaal hat etwas gemerkt, es sind doch einige Patienten da, die
nicht gut schlafen, denen ist nichts aufgefallen?«

Studer griff ein, so kam man nicht weiter…

Er sagte: »Wir wollen die Sache auf sich beruhen lassen. Wenn Sie erlauben,
will ich versuchen, mir ein Bild von der ganzen Angelegenheit zu machen. Kann
ich das Zimmer sehen, in dem Pieterlen zusammen mit dem Bundesratsattentäter
gewohnt hat?«

»Aber bitte, Studer, nur zu, dort ist die Türe…«

Studer stand auf, trat in den Nebenraum. Zwei Fenster. Das eine sah in den
Garten, das andere auf den zweistöckigen Bau des U 1. Zwei Betten. An den
Wänden ein Dutzend Kohlezeichnungen. Männerköpfe, sonderbar starr, offenbar
nach Photographien gezeichnet. Bäume, die gespenstisch aussahen. Ein großer
Kopf, wie aus einem Traum: Breitmäulig, froschhaft. Und ein Mädchenkopf…

Ein Mädchenkopf. Süßlich, ähnlich, wie man sie auf den vielbegehrten Postkarten
sieht, die von Liebesleuten aus dem Volk mit Vorliebe gekauft werden. Aber
deutlich war doch, daß das Gesicht nicht nach einer Photographie gezeichnet
worden war. Studer zog nacheinander die vier Reißnägel aus der Wand, faltete
das Bild zusammen und steckte es in die Tasche. Dann hob er zuerst die eine,
dann die andere Matratze. Unter der zweiten fand er ein viereckiges Stück
kräftigen grauen Stoffes. Er nahm den Stoff in die Hand, prüfte seine Dicke mit
den Fingern, er war solid; Studer schüttelte den Kopf, steckte das Stück in
seine Tasche. Sonst war im Zimmer nichts zu finden… In einer Schublade, die er
aufzog, fand er Bleistifte, Kohlenstifte, Kreide, ein Fläschchen, das mit
Fixativ gefüllt war… Er kehrte in den Saal zurück.

Die andern hatten sich nicht von der Stelle bewegt. Nur der welsche Assistent
probierte jetzt einen schweren Tangoschritt, eine Wendung, mit gleichzeitigem
Vorgehen, und der Schritt wollte ihm nicht recht gelingen. Sein Wieselgesicht
war kraus und ernst…

»Das Stück Stoff…« sagte Studer. »Kann mir einer sagen, woher der Stoff stammt?
«

Es war der schlanke Abteiliger Jutzeler, der zuerst antwortete. – Er wundere
sich, sagte er, daß der Wachtmeister diesen Stoffetzen gefunden habe. Ob er ihm
Bedeutung beilege? Er stamme von einem der Leintücher, die man auf dem U 1
brauche für Patienten, die gern alles zerreißen. Und man habe dem Pieterlen das
Stück gegeben – es sei übrigens ein größeres Stück gewesen –, um seine Pinsel
damit abzutrocknen… Warum den Wachtmeister das Stück so interessiere?

Studer erwiderte, er könne eigentlich keinen Grund angeben, es sei denn, daß er
es unter der Matratze gefunden habe, ziemlich gut versteckt, in der Mitte des
Bettes… Vielleicht sei seine Frage auch eine müßige Frage…

– Doch weiter. Pieterlen sei gestern an der Sichleten gewesen?

»Ja.«

»Wie lange hat das Fest gedauert?«

»Bis Mitternacht«, antwortete der Abteiliger Jutzeler und verschränkte die Arme
über der Brust, so, als wolle er sagen: ›Zum Auskunftgeben bin ich da…‹ Es war
entschieden eine gewisse Ähnlichkeit zwischen ihm und Dr. Laduner
festzustellen.

»Und hat Pieterlen getanzt?«

»Nein. Zuerst hat er sich aufs Tanzen gefreut. Dann aber hat er plötzlich nicht
tanzen wollen. Er ist in einer Ecke gehockt, und wir haben ihn nur mit Mühe
dazu gebracht, auf der Handharpfe zu spielen… Ein paar Tänze… Er war sehr
verdrossen… Wahrscheinlich, weil die Wasem nicht ans Fest gekommen ist…«

– Die Wasem? Studer wurde aufmerksam.

»Was ist das für ein Fräulein Wasem?« fragte er und blickte Dr. Laduner
treuherzig an. Er sah, wie der welsche Assistent plötzlich in seinen
Tanzversuchen innehielt, auf einem Fußballen balancierte, zwinkerte, grinste,
während Dr. Blumenstein, auf einem Bein stehend wie ein Storch, rot wurde. Die
beiden Damen blickten zur Erde.

Dr. Laduner räusperte sich. Der Abteiliger wollte Antwort geben, aber der
Oberarzt schnitt ihm das Wort ab.

»Wir hatten Pieterlen in die Malergruppe versetzt«, sagte er trocken. »Die
Malergruppe hat in letzter Zeit auf dem Frauen-B Wände gestrichen. Und der
Patient Pieterlen hat sich in die Pflegerin Irma Wasem verliebt. Das kommt vor.
Es sind da Imponderabilien…«

»Imponderabilien…« sagte die baltische Assistentin und nickte weise, nur Dr.
Neuville, der welsche Assistent, meckerte hörbar.

»Wasem… Irma Wasem…« sagte Studer verträumt. »Und das Meitschi hat die Neigung
des Patienten Pieterlen erwidert?«

Dabei betrachtete er aufmerksam seine Fingernägel, die kurz und spachtelförmig
waren…

Verlegenes Schweigen… Verlegen?… Nein, nicht ganz. Studer spürte, das Schweigen
sollte auch Mißfallen ausdrücken, Mißfallen über sein respektloses Ausfragen.
Was gingen einen Fahnderwachtmeister die internen Angelegenheiten einer Heil-
und Pflegeanstalt an, sollte das Schweigen wohl besagen. Und das Mißfallen, das
ausgedrückt wurde, erstreckte sich auch auf den Dr. Laduner. Sicher war dies
wohl der Grund, warum er antwortete:

»In der letzten Zeit sicher… Ganz bestimmt… Ich wurde auf dem laufenden
gehalten…«

Aber da unterbrach eine gequetschte, hüpfende Stimme Laduners mühsame
Erklärung. Der Oberpfleger Weyrauch, dick, gemütlich, mit Schweinsäuglein
hinter einer Hornbrille, brachte sich in Erinnerung, sich und seine
Körperfülle…

– Wenn der Herr Doktor erlaube, so könne er ja mit einer Auskunft aufwarten,
sagte er. Man habe an den letzten Abenden die Pflegerin Wasem mit dem Herrn
Direktor oft spazieren gehen sehen…

Dr. Laduner winkte so heftig ab, daß es aussah, als sei er in einen
Mückenschwarm geraten. Studer lächelte still vor sich hin…

… Ein Kärtlein mit Hulligerschrift: »Ich läut dir dann um zehn Uhr an. Wir gehn
dann spaziren.«…

Aber Dr. Blumenstein, der vierte Arzt, gewissermaßen der Schwager des
Direktors, sagte erbittert:

»Das sind Klatschgeschichten, Weyrauch. Sie sollten sich schenieren, vor
Außenstehenden solche Bemerkungen zu machen!«

Aber der dicke Weyrauch war nicht in Verlegenheit zu bringen. Er antwortete so
unbekümmert, wie nur ein Mann antworten kann, dessen Stellung viel gesicherter
ist, als die eines vierten Arztes, er antwortete dröhnend und lachte dazu: »Das
wüssed doch alli in dr Aschtalt, daß dr Herr Direktr nid ungärn karessiert
hätt!«

Dr. Laduner blinzelte ein wenig, aber sein Maskenlächeln veränderte sich nicht.
Studer zog die Kohlezeichnung mit dem süßlichen Mädchenkopf aus der Tasche,
zeigte sie dem Oberpfleger und fragte:

»Ist das die Irma Wasem?«

»Eh, deich woll!«

Und zu Jutzeler, dem Abteiliger, gewandt, frage Studer:

»Ihr habt gestern das Telephon abgenommen und den Direktor gerufen… Wer hat ihn
verlangt?… Ich meine, hat eine weibliche Stimme gesprochen?«

»Nein, nein«, sagte Jutzeler. »Es war eine Mannenstimme…« Studer war verblüfft.

»Eine Mannenstimme?« fragte er ungläubig.

»Ja. Ganz sicher!« Der Abteiliger Jutzeler glaubte sich verteidigen zu müssen.

Studer dachte nach. Da stimmte etwas nicht!… Man mußte weiter fragen. Schwer
war es, denn wenn so viele Zuhörer anwesend waren, gingen die Menschen nicht
aus sich heraus. Man hätte jeden einzelnen befragen müssen, dann hätte man ihn
ausquetschen können… Der Wachtmeister sah von einem zum andern. Die Gesichter
waren leer. Hinten, beim kleinen Tischchen, hockte zufrieden der Nachtwärter
Bohnenblust mit dem geflickten Sweater und dem buschigen Schnurrbart und freute
sich, daß man ihn vergessen hatte. Er atmete so sanft, daß seine Lungen gar
nicht mehr rasselten… ›Dich!‹ dachte Studer, ›dich knöpf' ich mir ein anderes
Mal vor…‹ Aber vielleicht würde das alles nicht nötig sein… Studer hatte noch
Hoffnung auf einen freundlichen Ausgang, obwohl die Männerstimme…

»Sagt einmal, Jutzeler… Während des Telephongesprächs seid ihr in der Nähe
geblieben?«

»Ja.«

»Natürlich! Zugehört habt ihr nicht. Aber ist euch etwas aufgefallen? Ein
Wechsel im Ausdruck des Herrn Direktor…«

Jutzeler besann sich, nickte.

»Zuerst hat er nur ganz kurz gesprochen und schien wütend zu sein. Er hat den
Hörer wieder angehängt. Aber gerade darauf hat es wieder geschellt, der
Direktor hat Antwort gegeben und da hat er gelächelt…«

Direktor Ulrich Borstli hatte mit zwei Leuten telephoniert. Wennschon… Sah es
nicht aus, als führe man eine Untersuchung über einen Mordfall, obwohl
augenblicklich nur das Verschwinden des Patienten Pieterlen zur Diskussion
stand? War es nicht immer noch möglich, daß der Direktor einfach verreist war,
eine kleine Spritztour unternommen hatte? Aber es sprach so viel dagegen…
Studer ging im Saal auf und ab, viele Blicke folgten ihm…

Drei Türen an der Längswand. Er rüttelte an den Klinken. Sie waren versperrt.
Um sie zu öffnen, brauchte man nur den Passe, nicht den Dreikant.

»Wir müssen weiter, Studer«, sagte Dr. Laduner und stand auf. »Ich laß Ihnen
vom Oberpfleger… – Weyrauch! Geben Sie dem Wachtmeister einen Passe und einen
Dreikant, damit er frei zirkulieren kann. Auf die Frauenseite wollen Sie doch
nicht, Studer?« fragte er.

Der Wachtmeister schüttelte den Kopf.

»Noch eine Frage«, sagte er. »Ist die Irma Wasem in der Anstalt?«

Es war der dicke Oberpfleger Weyrauch, der die Antwort gab.

– Sie habe heute ihren freien Tag, sagte er und zwinkerte hinter seiner
Hornbrille.

Also war der Fall auch am Rapport verhandelt worden, dachte Studer und trat zur
letzten Tür neben dem Absatz mit den Badewannen, die vom Nebenzimmer kaum drei
Meter entfernt war. Stimmengesumm auf der andern Seite.

»A propos«, sagte Studer. »Wo ist eigentlich die Handharpfe des Pieterlen?«

Der Abteiliger Jutzeler wurde rot und das sah ziemlich merkwürdig aus. Er
stotterte ein wenig, als er mit leiser Stimme antwortete, die Handharpfe sei
nicht aufzufinden gewesen.

»Dann hat die Pieterlen auf die Reise mitgenommen?« stellte Studer
kopfschüttelnd fest. Es gelang ihm einfach nicht, sich ein Bild von diesem
Pieterlen zu machen, den der Dr. Laduner ein Demonstrationsobjekt genannt
hatte. Ein Demonstrationsobjekt! Warum?

»Wenn Sie auf dem B bleiben wollen, Studer«, sagte Laduner, »so will ich Sie
noch meinem Freunde Schül vorstellen. Ein Dichter, der Schül. Er sieht nicht
sehr schön aus, denn eine Handgranate ist während des Krieges gerade vor seiner
Nase geplatzt. Das hat ihn ziemlich demoliert. Aber sonst ist er sehr klug. Ich
denke, Sie werden gut mit ihm auskommen. Und dann war er ein großer Freund des
verschwundenen Pieterlen…«

Mit gewollter Gründlichkeit zog Studer sein Büchlein aus der Tasche und
notierte: »Wasem Irma, Pflegerin…« »Wie alt?« fragte er, und nachdem ihm der
Oberpfleger Weyrauch Auskunft gegeben hatte, schrieb er: »22jährig.«

Matto und der rothaarige Gilgen

Von dem breiten Gang, der, wie alle Gänge der Anstalt, nach Bodenwichse und
Staub roch, zweigte rechts ein schmälerer ab, und dann kam die Küche… Sie war
hellblau gestrichen, und eigentlich war es gar keine Küche, sondern ein großer
Raum zum Abwaschen. Ein Becken in einer Ecke mit den Hahnen für kaltes und
warmes Wasser darüber, zwei riesige Fenster, die rechtwinklig zueinander
standen: das eine blickte gegen das Mittelgebäude, das andere auf einen
niederen Bau in der Mitte des Hofes, an dessen Ende ein Kamin aufragte.

»Hallo, Schül!« sagte der rothaarige Pfleger Gilgen, dem Studer übergeben
worden war.

Ein Mann in einem blauen Schurz, der damit beschäftigt war, Suppenteller auf
ein großes Tablett zu schichten, wandte sich um. Sein Gesicht war eine einzige
Narbe. Die Nase war eingedrückt, statt der Nasenlöcher sah man die Enden eines
silbernen Röhrchens. Und der Mund sah aus, wie eine schlecht vernarbte Wunde.

»Schül«, sagte der Pfleger Gilgen und litzte die Ärmel seines blauen Hemdes
noch weiter zurück, »ich bring' dir da Besuch. Der Dr. Laduner läßt dich grüßen
und du sollst dem Wachtmeister ein wenig Gesellschaft leisten.«

Der Mann mit dem Narbengesicht wischte sich die Hände an seiner blauen Schürze
ab. Dann reichte er Studer die Hand – auch seine Hand war mit Narben bedeckt.
Und seine Augen traten vor, blutunterlaufen.

Er sprach ein geziertes Schriftdeutsch, das eigentlich wenig Dialektfärbung
hatte und mehr ans Französische anklang, das war nicht weiter verwunderlich, da
Schül, wie er erzählte, zwölf Jahre in der Fremdenlegion gedient und mit dem
Régiment de marche unter Oberst Rollet im Weltkrieg mitgefochten hatte.

Er erzählte – und kleine Speichelbläschen bildeten sich in seinen Mundwinkeln –
, daß er großer Kriegsverwundeter sei (›un grand blessé de guerre!‹). Eine
Handgranate – Dr. Laduner habe das wohl erzählt? – Ja, also eine Handgranate
sei vor ihm geplatzt und habe ihm nicht nur das Gesicht, nein, auch die Hände
und den Körper aufgerissen. Er zog ein Hosenbein hoch, um sein Schienbein zu
zeigen, und Studer konnte ihn gerade noch zurückhalten, als er sein Hemd über
den Kopf ziehen wollte, um seinen Oberkörper zu entblößen.

»So macht man es den Helden!« klagte Schül. »Gut und Blut gibt man für die
Freiheit eines Landes, ich trage die Ehrenlegion und die Médaille militaire,
und volle Pension beziehe ich auch. – Und wer steckt meine Pension ein?« Schül
beugte sich zu Studers Ohr, und der Wachtmeister mußte sich zusammennehmen, um
nicht mit dem Kopf zurückzuzucken. »Wer steckt die Pension ein? Der Direktor!
Aber dieser verfluchte Suppenhändler wird seinen Lohn bekommen, Matto wird es
ihm eintränken, nicht ungestraft ist es erlaubt, den Schützling eines hohen
Geistes zu quälen…«

Er packte Studer plötzlich am Ärmel und zog ihn zum Fenster, das nach dem
Mittelbau blickte.

»Sehen Sie dort oben?« flüsterte Schül. »Das Dachzimmerfenster? Gerade über der
Wohnung des Doktor Laduner? Sehen Sie, wie er herausschnellt und zurück, heraus
und zurück… Das ist er, Matto. Er hat mir ein Lied in die Feder diktiert, ich
will es Ihnen zeigen, ich werde Ihnen eine Abschrift verfertigen, damit Sie ein
Andenken haben an ihn, an Matto!«

Ungemütlich, durchaus ungemütlich! Denn das Dachfenster, auf das Schül gezeigt
hatte, es lag gerade über dem Gastzimmer, das Frau Laduner dem Wachtmeister
angewiesen hatte… es gehörte wahrhaftig nicht viel Orientierungsgabe dazu, dies
festzustellen.

Während Schül das Gedicht suchte in einem Schaft, der mit Papieren überfüllt
war, plapperte er weiter.

Letzte Nacht habe Matto geschrieen, wieder geschrieen und gerufen, lang und
klagend. Diesmal in der Ecke, zwischen dem K und dem R. Und er hörte einen
Augenblick mit seinem Suchen auf, um dem Wachtmeister die Stelle zu zeigen.

Von dem Fenster, das gegen den Mittelbau ging, konnte man sich gut orientieren.
Der Mittelbau zuerst, mit den Wohnungen der Ärzte – am Nachmittag sollte Studer
feststellen, daß des alten Direktors Wohnung direkt unter der Wohnung Laduners
lag –, dann das R, die ruhige Abteilung, und senkrecht dazu, aber im gleichen
Häusertrakt wie das B, in dem man sich befand, das K, die Abteilung der
körperlich Kranken. Und in jener Ecke dort, wo eine Tür ins Sous-sol ging – in
jener Ecke hatte jemand geschrieen. Während Schül wieder in seinen Papieren
kramte, fragte Studer den rothaarigen Pfleger Gilgen, ob man die Erzählung
glauben könne… Gilgen zuckte ein wenig unbehaglich mit den Achseln.

– Schül beobachte sonst ganz gut, meinte er, und es sei nicht unmöglich, daß er
etwas gehört habe, denn er schlafe in einem Zimmer, das gerade über dieser
Küche liege, und da das Fenster außen Gitter habe, stehe es die Nacht durch
offen.

»Schül«, fragte Studer, »um wieviel Uhr hat du den Schrei gehört?«

»Halb zwei«, sagte Schül trocken. Gleich nachher habe die Turmuhr geschlagen.
Und hier sei das Gedicht…

Es war kein Gedicht im gebräuchlichen Sinne des Wortes, es war vielmehr in
rhythmischer Prosa abgefaßt, und es lautete, geschrieben in der sorgfältigen
Schrift des Patienten Schül:

»Manchmal, wenn der Föhn den Nebel spinnt zu weichen Fäden, sitzt er an meinem
Bett und flüstert und erzählt. Lang sind die grünen gläsernen Nägel an seinen
Fingern und sie schimmern, fährt er mit seinen Händen durch die Luft… Manchmal
auch sitzt er oben auf dem Glockenturm, und dann wirft er Fäden aus, bunte
Fäden, weit hinaus ins Land über die Dörfer und Städte und die Häuser, die
einsam stehen am Hügelhang… Weit reicht seine Kraft und seine Herrlichkeit, und
niemand entgeht ihm. Er winkt und wirft seine bunten Papiergirlanden, und der
Krieg flattert auf wie ein blauer Adler, er schleudert einen roten Ball, und
die Revolution lodert zum Himmel und platzt. Ich aber habe den Mord in der
Taubenschlucht begangen, wenigstens sagen es die Polizisten, aber ich weiß
nichts davon; mein Blut floß auf die Schlachtfelder der Argonnen, aber nun bin
ich eingesperrt, und hätte ich meinen Freund nicht, Matto, den Großen, der die
Welt regiert, ich wäre einsam und könnte verrecken. Er aber ist gütig, und mit
seinen gläsernen Nägeln fährt er in die Hirne meiner Peiniger, und wenn sie
stöhnen im Schlaf, so lacht er…«

»Was ist das, Schül, mit dem Mord in der Taubenschlucht?« fragte Studer, denn
das war ein Satz, der in sein Wissensgebiet schlug. Das andere klang ganz
schön, besonders der Gedanke, daß Matto den Krieg ausbrechen ließ, aber es
schien ihm auch reichlich überspannt.

Es war Gilgen, der Wärter mit den nach hinten gelitzten Hemdsärmeln, der
antwortete: Das sei so eine Idee vom guten Schül. Schül habe nie einer Fliege
etwas zuleide getan. Und dann bat er den Wachtmeister, mitzukommen in den
Aufenthaltsraum, es sei 11 Uhr, er müsse einen Kollegen ablösen, um halb zwölf
sei Mittagessen, ob der Wachtmeister zusehen wolle bei einem Jaß oder gar
mithelfen?

Studer schüttelte Schüls narbenbedeckte Hand, dankte für das schöne Gedicht,
das ihm für den Nachmittag versprochen wurde, und folgte seinem Begleiter.

Als sie die Schwelle überschritten, rief ihm Schül noch mit heiserer Stimme
nach:

»Ihr werdet Matto noch kennenlernen… Pieterlen hat er befreit. Und den Direktor
geholt…«

– Wennschon! dachte Studer. Unangenehm war vielleicht nur, daß der Geist Matto
nach Schüls Behauptung sein Hauptquartier gerade in jener Dachkammer
aufgeschlagen hatte, die über dem Gastzimmer lag…

Der breite Gang war an seinem einen Ende durch eine Glastür abgeschlossen, und
man trat durch sie in den Aufenthaltsraum, der in dunklem Orange gestrichen
war: die Tische, die Stühle, die Bänke mit den hohen Lehnen, auf denen
Gitterkasten saßen, geschmückt mit Topfpflanzen – grünem Spargel –, und
dazwischen standen Vasen mit Dahlien. Trotzdem zwei Fenster offen standen – und
auch sie blickten aufs U 1 –, war dicker Rauch im Zimmer. Und während Studer
sich umblickte, dachte er über seinen Begleiter nach, den Pfleger Gilgen, der
in dieser Anstalt der erste Mensch war, zu dem er eine restlose Zuneigung
fühlte…

Er hätte den Grund nicht angeben können. Gilgen hatte eine große Glatze, die
bis zur Mitte des Schädels reichte, nachher waren die roten Haare ganz kurz
gestutzt und schimmerten wie Kupfer, das man soeben mit Sigolin poliert hat.
Der Hals war braun. Und über dem ganzen Gesicht waren Laubflecken verstreut, es
war freundlich, dieses Gesicht, trotz der Falten in den Augenwinkeln und auf
der Stirn, von denen man annehmen mußte, daß sie durch Sorgen entstanden waren.
Aber es ging eine angenehme Wärme von dem kleinen Manne aus, der dem
Wachtmeister gerade bis zur Schulter reichte, und diese Wärme schienen auch die
im Aufenthaltsraum versammelten Patienten zu spüren, denn sie begrüßten den
Pfleger mit »Grüeß di!« und »Ah, der Gilgen!«. Übrigens war auch die Haut
seiner nackten Unterarme mit Laubflecken übersät…

– Sie wollten einen Jaß machen, sagte Gilgen, das da sei ein Bekannter, der
etwas zu verrichten habe in der Anstalt, und er werde gern ein Spiel mithelfen.
Wer wolle kommen?

Es meldeten sich zwei. Ein langer, magerer Mann, dem man den Süffel von weitem
ansah, und ein kleines Männchen mit einem unsymmetrischen Gesicht, das nachher
äußerst pedantisch, langsam und ärgerlich spielte.

Von der Jaßpartie, die Studer mit Gilgen und Partner spielte, ist nur eines zu
erwähnen: Gilgen schob einmal mit fünfzig vom Schaufelaß, dem Herznell und drei
Kreuz. Studer mußte Herz Trumpf machen, er konnte Schaufeln bringen, und so gab
es einen Match. Aber er fand bei sich, daß Gilgen reichlich frech spiele, was
aber seine Zuneigung zu dem kleinen rothaarigen Pfleger noch erhöhte.

Dann erklärte Gilgen, er müsse nun essen gehen. Er könne den Wachtmeister noch
ins Parterre hinunter begleiten, zum Weyrauch, um die Schlüssel zu holen. Ein
anderer Pfleger kam ablösen. Bevor Gilgen die Tür zum Stiegenhaus öffnete, kam
Schül mit einem Tablett, schwerbeladen mit Suppentellern, vorübergehastet.

»Den, wenn ich erwisch, der die Welt erschaffen hat!« rief er den beiden zu und
lachte dazu mit seinem zahnlosen, vernarbten Mund.

Und lachend stiegen die beiden ins Parterre hinab, von wo noch einmal eine
Treppe tiefer ging. »Ins Sous-sol«, erklärte Gilgen. Wieder ein Gang. An dem
Ende, das gegen das U ging, war man mit Umbauen beschäftigt, und Gilgen
erklärte, dorthin komme auch ein Aufenthaltsraum mit bunten Möbeln. Dr. Laduner
habe es durchgedrückt, daß die Anstalt ein wenig erneuert werde, er habe auch
die Maler- und Maurergruppen zusammengestellt, gewöhnlich ein Dutzend Patienten
mit einem Pfleger, der früher den Beruf ausgeübt habe.

»Und ihr mochtet Pieterlen gern?« fragte Studer plötzlich. Gilgen blieb stehen,
spielte mit seinem Schlüsselbund.

»Gället, Wachtmeischter«, sagte er, und er machte ein Gesicht dazu wie eine
ängstliche Maus. »Ihr laßt dem Pieterlen noch Zeit… Ihr verhaftet ihn nicht
gleich…«

– Verhaften? Wer hat etwas von Verhaften gesagt? Pieterlen war noch nicht
einmal ausgeschrieben… Einzig, daß er zu gleicher Zeit mit dem Direktor
verschwunden sei, habe dazu Anlaß gegeben, daß Dr. Laduner ihn, den
Wachtmeister, von der Behörde angefordert habe… Nei, nei! Kei Red vo Verhafte…
Aber was denn der Gilgen vom Pieterlen wisse?

»Nüt, gar nüt!« sagte Gilgen und steckte den Schlüsselbund wieder ein… Aber der
Pieterlen tue ihm leid. Er sei ein guter Tropf gewesen, viel zu gut…

Sie waren mitten im Gang stehengeblieben. Wie oben, zweigte auch hier ein
schmales Gänglein ab. Daraus drang Stimmengewirr, eine Stimme sonderte sich ab
und sagte:

»Wenn jetzt noch die Schroter auf den Abteilungen herumfuhrwerken, dann kann's
ja gut werden…«

Es war die Stimme des Abteiligers Jutzeler, und sie tönte lange nicht so
respektvoll wie vor knapp einer Stunde. Gilgen führte den Wachtmeister schnell
weiter, hin zu einer Tür und klopfte. Der Herr Oberpfleger Weyrauch speiste in
seinem Zimmer zu Mittag. Er saß da, zufrieden mit sich und der Welt, und der
Speck, den er verspeist hatte, hatte einen glänzenden Rand um seinen Mund
zurückgelassen…

»Eh, die Schlüssel für de Herr Wachtmeischter? Selbschtverständlich!
Eksküseeeh.« Stand auf, suchte herum. »Ja, der Herr Dr. Laduner hätt mr Order
gä… Sooo, Herr Wachtmeischter… Hier…«

Auf dem Schreibtisch, nahe beim Fenster, zu dem Studer dem Herrn Weyrauch
gefolgt war, lagen Hefte über Nacktkultur.

»Hähähä«, lachte der Herr Oberpfleger. »Öppis fürs Gmüet! Gället, Herr
Wachtmeischter?« und stieß Studer sanft in die Seite.

Mira! Fürs Gemüt! Studer hatte eigentlich nichts dagegen. Aber er konnte es
nicht verhindern, daß ihm der Oberpfleger Weyrauch eher unsympathisch war.
Vielleicht war das auch nur ein Vorurteil.

Draußen wartete geduldig der rothaarige Gilgen. Er folgte dem Wachtmeister bis
zur Eingangstür des B, die auf den Hof führte, öffnete sie und blieb dann
stehen. Er hatte die Hände in den Schürzenlatz gesteckt, und dort ruhten sie
wie in einem dünnen, weißen Muff.

»Apropos«, sagte Studer. »Was hat der Schül für eine Krankheit? Hängt die mit
seiner Verwundung zusammen?«

Gilgen schüttelte den Kopf wie ein ganz Gescheiter. Nein, die Geisteskrankheit
hänge nicht mit der Verwundung zusammen.

– Was es dann sei?

»Eine Schützovrenie…«

»Was?«

»Eine Schützovrenie«, sagte Gilgen laut und deutlich. Sie hätten das im Kurs
gelernt.

Und der Pieterlen, was habe der gehabt?

»Eine Schützovrenie…« wiederholte Gilgen.

– Aber die letzte Zeit habe er doch nicht gesponnen, der Pieterlen. – Nein, er
sei ganz normal gewesen. – Wie lange er denn in der Anstalt sei?

»Vier Jahre…«

»Warum denn so lange?« wunderte sich Studer.

Vorher sei er drei Jahre im Zuchthaus gesessen, und dort sei er ›überekelt‹.

Warum im Zuchthaus?

»Kindsmord!« flüsterte Gilgen. Und Studer solle den Dr. Laduner fragen, der
werde ihm Auskunft geben… Pause. –

Dann fragte Studer abschließend:

»Und was habt ihr vom Direktor gehalten?«

»Vom Herrn Direktor Borstli? Das war ein alter Bock…« So sprach der rothaarige
Pfleger Gilgen, der mit Fünfzig vom Schaufelaß geschoben hatte. Und dann ließ
er den Wachtmeister auf dem Hofe stehen…

Ein Mittagessen

As Studer die Mitte des Hofes erreicht hatte, machte er halt und sah sich um.
Es stimmte, die Anstalt war in Form eines eckigen U gebaut, und die Gebäude,
zwei, auch drei Stockwerke hoch, zusammenhängend untereinander, umgaben ihn von
drei Seiten. Hinter dem Wachtmeister erhob sich das Kasino, rechts war der
Männerflügel, links der Frauenflügel. Und vor ihm hockte ein flaches Gebäude,
langgestreckt, niedrig, an dessen einer Ecke, ganz hinten, ein Kamin aufragte,
der schwarzen Rauch träge ausspie.

Durch die weitgeöffnete Türe, die sich vor ihm auftat, sah der Wachtmeister
riesige Kessel, die mit Dampf geheizt wurden. Sie standen schief. Küchenmädchen
waren damit beschäftigt, große Behälter zu füllen, mit Suppe, mit zerkochten
Makkaroni und große Schüsseln mit Salat. In dem Wirrwarr rollte lautlos eine
dicke Person weiblichen Geschlechts über die Fliesen. Lautlos, das heißt: ihre
Schritte waren nicht zu hören. Dafür stieß sie aber von Zeit zu Zeit ein
Göissen aus, das die Meitschi in Schwung brachte. Studer sah zu, der Betrieb
interessierte ihn, der Wirrwarr dauerte auch nicht lange. Bald traten links und
rechts, aus Türen, die Studer nicht sah, weil sie durch eine Mauerecke verdeckt
waren, zwei lange Pilgerzüge hervor. Frauen links, Männer rechts. Die Frauen
trugen weiße Hauben, weiche und gestärkte, andere waren barhäuptig. Die Männer
trugen fast alle weiße Schürzen… Die Pfleger und Pflegerinnen gingen, um die
Abteilungen vom R bis zum U mit Essen zu versorgen.

Die Küchenmädchen verschwanden, unfeststellbar wohin, und die dicke Person
weiblichen Geschlechts, die so unhörbar zu rollen verstand, trat unter die Tür
und nickte dem Wachtmeister zu. Studer grüßte lächelnd zurück. Die Wangen der
Frau waren rot und glänzend wie reife Tomaten.

– Ob er der neue Schroter sei? fragte die Frau.

– Jawohl, erwiderte Studer, er sei Wachtmeister bei der Fahndungspolizei.
Studer sei sein Name.

Sie sei die Jungfer Kölla, und ob der Wachtmeister nicht eintreten wolle? Sie
sei früher auch mit einem Landjäger gegangen, aber das sei schon lange her, der
Landjäger sei ein Lumpenhund gewesen, er habe eine reiche Bauerntochter
geheiratet und sie sitzen gelassen.

– Eintreten könne er schon, meinte Studer, aber Dr. Laduner erwarte ihn zum
Mittagessen, darum könne er nicht lange bleiben. »Mittagessen!« sagte die
Jungfer Kölla mit Verachtung. Er solle mit ihr zu Mittag essen, sie werde ihm
ein Beefsteak braten, so wie er es gerne habe. Und dann könne man ein wenig
miteinander b'richten. Sie wisse allerlei, was den Wachtmeister interessieren
könne. Besonders über die Ereignisse der letzten Nacht.

– Er danke der Jungfer für die freundliche Einladung, aber er wisse nicht, ob
es Dr. Laduner nicht übelnehmen werde…

»Machet kes Gstürm!« sagte die Jungfer Kölla energisch. Sie werde dem Dr.
Laduner anläuten, und dann sei die Sache erledigt. Bei ihr bekomme der
Wachtmeister doch einen anständigen Tropfen… Sie schien zu Dr. Laduners
Weinkeller kein großes Vertrauen zu haben…

Die Jungfer Kölla hatte eine behende Zunge. Sie begann von ihrer Jugend zu
erzählen, von andern Männern, die…

Der Redestrom mußte unterbrochen werden, und so stellte Studer seine erste
Frage: ob sie sich an die Sichlete erinnere?

Natürlich! – Ob sie den Direktor gesehen habe? – Der sei um zehn Uhr aus dem
Kasino gekommen… – Allein? – Ja, zuerst sei er allein gewesen. – Und dann? –
Und dann habe er an der Ecke des Frauen-B ein Meitschi getroffen. –Was für ein
Meitschi? – …

Ein maßloses Erstaunen trat in die kleinen Augen der Jungfer Kölla. Sie habe
nie gedacht, meinte sie, daß die Schroterei so dumm sei…

Studer steckte die Bemerkung kaltblütig ein, widmete sich seinem Beefsteak, das
wirklich weich wie Anken war, und fragte dann geduldig weiter:

»Mit wem also?«

– Eh, natürlich mit der Wasem. Das Meitschi sei ja… und die Köchin brauchte ein
Wort, das sonst nur auf einen bestimmten Zustand im Liebesleben der Kühe
angewendet wird…

– Soso… jaja… Und Studer erlaubte sich, zu bemerken, daß er etwas Ähnliches
schon vernommen habe…

Warum er dann so blöd frage? – Hmhm… Ja, die beiden seien dann miteinander
spazieren gegangen?

»Arm in Arm!« sagte die Jungfer Kölla. Sie sei droben an ihrem Fenster
gesessen, und es seien einige Bogenlampen im Hofe, man könne sehen wie bei
heiter-hellem Tage. Sie schichtete dem Wachtmeister einen Haufen grüner Bohnen
auf den Teller, die tapfer mit Knoblauch gewürzt waren, schenkte ihm Wein ein,
wünschte ihm gute Gesundheit und stieß mit ihm an. Dann leerte sie das
Wasserglas auf einen Zug. Studer tat ihr Bescheid. Die Jungfer Kölla gefiel
ihm.

– Und wann seien die beiden zurückgekommen? – Gegen halb eins. Das Meitschi
habe den Direktor bis an die Tür vom Mittelbau begleitet, der Direktor habe
sich aber lange versäumt. Als er nach einer halben Stunde wieder
heruntergekommen sei, habe er einen Lodenkragen umgehängt gehabt. Die beiden
seien zum Frauen-B gegangen, die Wasem sei dort eingetreten. Und dann sei der
Direktor weitergegangen. Sie selber sei dann zu Bett. Sie könne also nicht
sagen, ob das Meitschi noch einmal heruntergekommen sei. – Und sonst habe sie
nichts gehört?

»Woll!« sagte die Jungfer Kölla. Sie habe nicht gleich einschlafen können.
Darum habe sie noch den Schrei gehört…

»Den Schrei? Welchen Schrei?«

– Es hätten ihn auch andere gehört. Ein Schrei, der geklungen habe wie ein
Hilferuf.

»Wann habt ihr den Schrei gehört?«

– Gleich nachher habe es halb zwei geschlagen.

Studer senkte den Kopf. Sein Rücken wölbte sich wie ein sanfter, dunkler Hügel…

»Woher kam der Schrei?«

– Aus der Ecke, wo das Männer-K ans R stoße… – Soso… Schül hatte also doch
recht gehört.

»Ein heiserer Schrei, Wachtmeister. So hat er geklungen…« Die Jungfer Kölla
versuchte den Schrei nachzuahmen, und es klang wie das Krächzen einer jungen
Krähe, die hungrig ist… Man konnte es komisch finden… Studer aber blieb ernst.
Man hatte in der Anstalt von dem Schrei gesprochen. Warum dann hatte Dr.
Laduner nichts davon erzählt?…

In der Ecke, in der das R ans K stieß!…

Es schien nichts mit dem kleinen Ausflug zu sein nach dem Thunersee oder ins
Tessin. Kein Seitensprung, wie ihn sich alte Herren manchmal leisten, auch wenn
sie zufällig Direktoren von Heil- und Pflegeanstalten sind… Niemand spricht
davon… In Fachkreisen macht man seine Witze, aber tiefer sickert es nicht… Der
Schrei!… Nein, der Schrei war gar nicht lustig…

Überhaupt war es, als ob alle Begebenheiten in diesem Falle, die zuerst lustig
schienen, bei genauerem Hinhören falsch klangen… Mißtöne…

Mißton: Das verwüstete Büro… – Mißton: Die männliche Stimme am Telephon… –
Mißton: Das Verschwinden des Pieterlen. – Mißton: Die falsche Beule des
Nachtwärters Bohnenblust.

Es tönte alles falsch: das Witzeln des Dr. Laduner, sein Brot- und
Salzanbieten, sein eminenzhaftes Benehmen bei der großen Visite – so, als ob er
schon Direktor sei –, und auch mit dem freundlichen Pfleger Gilgen, dem
rothaarigen, der mit Fünfzig vom Schaufelaß schob und so viele Sorgenfalten auf
seinem ängstlichen Gesicht hatte, war nicht alles richtig…

»In der Ecke vom K zum R?…« fragte Studer gedankenverloren. »Was ist dort?«

»Werkstätten… Ein Magazin… Die Heizung…«

Studer stand auf. Er ging auf und ab, von der Tür zum Fenster. Die Jungfer
Kölla hatte ihre wallende Brust auf den Tisch gelegt und folgte ihm mit den
Blicken. Der Wachtmeister blieb am Fenster stehen, öffnete die Flügel, beugte
sich hinaus. Ein Rasen, frischgemäht, eiserne Stangen, von der einen zur andern
waren Drähte gespannt, an denen Leintücher in einem leichten Winde wogten. Das
Summen einer Maschine war zu hören.

»Was ist das?« fragte Studer.

Daneben sei die Wäscherei, erklärte die Jungfer Kölla, es sei wohl eine
Zentrifuge, die so surre…

Und Studer dachte, was es wohl alles brauche in solch einer Anstalt: die
unzähligen Hemden, Socken, Nastücher, Leintücher, Nachthemden, alles
gezeichnet, alles aufgestapelt, alles gezählt… Er ertappte sich bei dem Wunsch,
die Untersuchung möge noch eine Zeitlang dauern, damit er sehen könne, wie
solch ein Betrieb funktioniere. Er hatte Lust, eine Weile hier zu bleiben, in
diesem Reiche, das beherrscht wurde von einem Geist, Matto geheißen, dem große
Gewalt gegeben war… Und dann hätte der Wachtmeister gerne Mattos Bekanntschaft
gemacht…

Er blickte zum Fenster hinaus.

»Ist das das Frauen-B?« fragte er und deutete mit der Hand nach dem
gegenüberliegenden Gebäude.

»Ja«, hörte er die Jungfer Kölla sagen. Aber da hatte er sich schon weit aus
dem Fenster gelehnt; er starrte auf ein Mädchen, das gebeugt, das Schnupftuch
vors Gesicht gedrückt, dem Eingangstor der Abteilung zustrebte.

Eine weinende Frau… Es konnte allerlei bedeuten. Aber Studer mußte an das junge
Tüpfi denken, an die Pflegerin Irma Wasem, die sich eingebildet hatte, in
nächster Zeit Frau Direktor zu werden…

Er rief der dicken Köchin zu, sie solle schnell ans Fenster kommen, wies auf
das Mädchen und fragte, wer das sei.

Das sei eben die, von der sie vorher gesprochen hätten, die Wasem… Aber die
Jungfer Kölla verstummte, begann zu lachen, denn Studer hatte sich über die
Fensterbrüstung geschwungen. Er lief über den Rasen, verwickelte sich in ein
flatterndes Leintuch, erreichte das Mädchen, gerade als es seinen Schlüssel ins
Schloß steckte. Er legte ihr die Hand auf die Schulter und sagte sehr sanft und
väterlich:

»Was isch passiert?« Und ob sie nicht ein paar Schritte machen wolle, er habe
sie einiges zu fragen.

Das Schnupftuch war naß zum Auswinden. Tränen liefen über die Backen…

Nur eines konnte das Mädchen beruhigen: Sachlichkeit!… Es entsprang kaum einer
bewußten Überlegung, es war mehr instinktiv: Studer verzichtete auf den
üblichen mitleidigen Ton und fragte beintrocken:

»Darf man euch gratulieren, Fräulein Wasem? Seid ihr Frau Direktor geworden?«

Aufblicken… Trotz… Die Tränen versiegten…

»Wer sit ihr?«

»Wachtmeister Studer von der Fahndungspolizei…«

»Um Gottes willen! Ich hab's gewußt! Ist dem Ueli etwas passiert?«

Ueli… Direktor Dr. med. Ulrich Borstli von der Heil- und Pflegeanstalt
Randlingen war einfach der Ueli… Glücklicher alter Herr… Eigentlich hätte
Studer nichts dagegen gehabt, wenn ihn die Irma ›Köbi‹ genannt hätte, oder
besser noch ›Köbeli‹. Des Wachtmeisters Frau hatte sich angewöhnt, ihn ›Vatti‹
zu nennen. Das ging ihm manchmal auf die Nerven.

»Wir wissen noch nichts«, sagte Studer. »Haben Sie noch niemanden gesprochen?«

Kopfschütteln. Studer entschloß sich:

»Das Direktionsbüro sieht aus, als ob dort ein Kampf stattgefunden hätte…
Blutspuren am Boden… Die Schreibmaschine streckt alle Tasten von sich…« Warum
gebrauchte er wohl die Redewendung des Dr. Laduner?… Studer schüttelte über
sich selbst den Kopf. Dann beendete er seinen Bericht: »Der Herr Direktor ist
verschwunden und der…«

»Der Jutzeler! Der Abteiliger vom Männer-B!«

Eigentlich hätte Studer den Satz ganz anders beenden wollen, nämlich: ›Und der
Patient Pieterlen ist durchgebrannt… ‹ Darum war er im Augenblick über die
Unterbrechung erstaunt.

»Der Jutzeler?« wiederholte er und mußte sich besinnen, wer dieser Mann war…
Den kannte er doch schon… Der hohe, schlanke Mann, mit dem roten Wappen auf dem
Revers seines Kittels, dessen Stimme sich über die Schroter beklagt hatte…

»Was ist mit dem Jutzeler?« fragte er.

»Sie haben zusammen Krach gehabt. Der Ueli… der Herr… Herr Direktor und der
Abteiliger…«

»Wann?«

»Darum hab' ich doch so lange warten müssen, fast dreiviertel Stunden… Ich hab'
sie zuerst durch die Glastüre im Mittelbau gesehen. Das Licht hat in der Halle
gebrannt… Der Jutzeler hielt den Direktor auf, sprach wütend auf ihn ein. Sie
gingen dann zusammen ins Direktionsbüro… Ich hab's gesehen… Nach einer halben
Stunde kam er dann allein aus der Tür und ging in seine Wohnung hinauf… Er kam
im Lodenkragen zurück. Unter dem Arm hielt er eine Ledermappe. Ich frug ihn:
›Was willst du mit der Mappe?‹… Er winkte ab. ›Wir fahren morgen früh. Geh'
jetzt in dein Zimmer.‹ Er hat mich bis zum Frauen-B begleitet und ist dann
zurückgegangen!«

»Um halb zwei?«

»Ja, es war etwa halb zwei. Und heut morgen wollte er mit mir nach Thun… Ich
hab' lang auf dem Bahnhof auf ihn gewartet…«

»Und Sie haben nachher nichts mehr gehört, Fräulein Wasem?«

»Nein. Das heißt, es ist mir vorgekommen, so um viertel vor zwei, als ob jemand
um Hilfe schreie… Aber es schreien so viele hier…«

»Sie schlafen allein? Ich meine… eh… Sie haben ein Zimmer für sich allein?«

»Nein, eine Kollegin schläft im gleichen Zimmer.«

»Und niemand kontrolliert die Schwestern, um welche Zeit sie heimkommen?«

»Die andern wohl, aber mich… Nein!«

Studer seufzte. Ach ja… Wenn man der Schatz vom Herrn Direktor war, drückte
auch die Schwester Oberin oder welchen Titel die alte Schachtel haben mochte,
beide Augen zu…

In der Ecke vom R zum K… Ein Hilfeschrei… Vielleicht hatte Matto, wie Schül den
großen Geist nannte, einem seiner Untertanen einen wüsten Alp geschickt, um ihn
zu plagen… Studer blieb in der Mitte eines Durchgangsweges stehen und blickte
um sich; ein unbehagliches Gefühl kroch ihm über den Rücken. Die roten
Ziegelmauern der Anstalt Randlingen umgaben ihn von drei Seiten, und auch die
vierte war nicht frei. Dort war die Küche. Es war dem Wachtmeister, als seien
die vielen Fenster, die mit ihren winzigen Scheiben in den Fronten funkelten,
riesige Facettenaugen, die ihn beobachteten. Er hatte nichts zu verbergen,
sicher nichts… Er führte eine Untersuchung, es war sein gutes Recht, mit einem
Meitschi, das Aufschluß geben konnte, zusammenzustehen… Aber ungemütlich war es
gleichwohl. Die Fenster warfen schielend-fragende Blicke: Was treibt der Mann?
Was wird er jetzt tun? Besser, man machte sich aus dem Staub und sah sich in
jener Ecke um, aus der letzte Nacht ein Hilfeschrei erklungen war, der dem
Krächzen einer hungrigen Jungkrähe geähnelt hatte…

Direktor Ulrich Borstli selig

Dr. Laduner spielte Tennis. Der Platz lag nahe der Bahnlinie, unterhalb des
Dorfes Randlingen.

»Game!« rief Dr. Laduner, und seine Stimme klang fröhlich. Er spielte mit einer
Frau. Als Studer näher kam, erkannte er die Assistentin, die an der ›großen
Visite‹ kein Wort gesprochen hatte. Ohne Arztkittel sah sie schlank aus,
beweglich, nur ihre Waden waren zu dünn…

»Herr Doktor«, rief Studer und steckte seine Nase durch eine Masche des
Drahtnetzes.

»Eh! Der Studer! Was gibt's Neues?«

Dr. Laduner kam näher und balancierte seinen Schläger auf dem Handballen. Um
seinen Mund lag das Visitenlächeln, und es war wieder wie eine Halbmaske…

»Ich hab' den Direktor gefunden«, sagte Studer leise.

»Tot?«

Studer nickte.

»Haben Sie es schon jemandem erzählt?«

Studer schüttelte den Kopf.

»Liebes Kind«, sagte Laduner zu der Dame, die am Netz stand und zu Boden
starrte, »ich muß in die Anstalt. Hören Sie, ich sollte meiner Frau noch
Bratwürste bringen… Aber ich habe jetzt keine Zeit… Würden sie so gut sein…«

Die Dame nickte eifrig. Für Studer hatte sie keinen Blick.

Der Wachtmeister dachte: ›Er sagt: liebes Kind… Und denkt an die Bratwürste…
Und in der Heizung, am Fuße der eisernen Leiter, die zum Feuerloch führt, liegt
der Direktor mit gebrochenem Genick… Aber vielleicht ist die Besorgung nur ein
Vorwand, um die Dame loszuwerden…‹

»Gut, auf Wiedersehen… Nehmen Sie auch mein Rakett mit…«

Weißes Hemd, weiße Leinenhose, weiße Schuhe… Nur das Gesicht war braun, vom
Hinterkopf stand die Haarsträhne ab…

»Gehen wir«, sagte Dr. Laduner.

Sie schritten durch eine lange Allee, die Äste der Apfelbäume waren mit
bleichen Flechten belegt, und an den Zweigen hingen winzige grasgrüne Früchte.
Am Ende der Allee ragte der Mittelbau der Anstalt auf, gekrönt von einem
Türmchen, darin eine Glocke hing. Ein Schlaghammer hob sich, fiel nieder… Es
tönte sauer, so sauer, wie die Äpfel schmecken mußten… Und Studer zählte die
Schläge. Es war drei Uhr nachmittags. Er dachte wirres Zeug, wie er so neben
Dr. Laduner einherschritt. An den ersten Satz in dem noch zu schreibenden
Rapport: ›Am zweiten September, vierzehn Uhr dreißig nachmittags, entdeckte ich
in einem Heizungskeller unter der Abteilung K der Heil- und Pflegeanstalt
Randlingen den Körper eines älteren Mannes, dessen Kleidertaschen leer waren…‹

»Wo?« fragte Dr. Laduner plötzlich.

»In der Heizung vom Männer-K.«

»Sie kennen sich schon gut aus in der Anstalt, Studer… Aber beim Mittagessen
haben Sie uns im Stich gelassen! Ich höre zwar gerne die Stimme der Jungfer
Kölla, aber nehmen Sie sich vor dem Frauenzimmer in acht. Sie ist gefährlicher
als ein Kinovamp…«

Wieder der Mißton. Er war nicht recht zu fassen… Einen Ton konnte man doch
nicht fassen…

»Und er war tot?«

»Maustot!« sagte Studer.

Dr. Laduner blieb stehen, er atmete tief ein, reckte sich, und der Stoff seines
weißen Hemdes spannte sich über seiner Brust.

Leise sagte Studer:

»Der Abteiliger Jutzeler hat gestern mit dem Direktor noch spät in der Nacht
Krach gehabt… Im Direktionsbüro…«

»Der Jutzeler?«

Dr. Laduners Erstaunen war echt. Dann winkte der Arzt gleichgültig ab:

»Ich weiß. Es kann möglich sein. Aber es handelt sich da um politische
Meinungsverschiedenheiten… Der Jutzeler wollte das Personal organisieren, und
der Direktor war stockkonservativ…«

Am Fuße der Steinstiege, die zum Portal führte, an der gleichen Stelle wie
heute morgen, blieb Dr. Laduner stehen. Studer blickte zu Boden. Aber als das
Schweigen nicht enden wollte, warf er einen schüchternen Blick auf seinen
Begleiter. Dr. Laduner preßte die Zähne so fest aufeinander, daß unter der Haut
seiner Wangen die Kaumuskeln deutlich sichtbare Stränge bildeten.

»Und nun werden wir wohl den Pieterlen suchen lassen müssen… Nicht wahr, Herr
Doktor?«

»Den Pieterlen?… Ge-wiß… Wir werden telephonieren… Sie glauben an einen Mord?«

Der Wachtmeister hob die Achseln und wackelte dann mit dem Kopf. »Ich weiß
nicht…« sagte er.

Aber er verschwieg den Fund, den er gemacht hatte; auf dem Absatz, von dem die
steile Feuerleiter hinab zum Feuerloch führte, hatte er etwas gefunden, das
einem riesigen Schübling ähnelte: anderthalb Spannen lang, zwei Daumen dick,
aus grober, fester Leinwand genäht und prall gefüllt mit feinem Sand. Ein guter
Totschläger…

Und der Stoff war der gleiche wie jener, den er unter der Matratze in
Pieterlens Zimmer gefunden hatte… Und auch von der Enveloppe sprach Studer
nicht, die in der Busentasche seines Rockes steckte… Sie enthielt etwas Staub…
Staub, den er aus den dichten weißen Haaren der Leiche gebürstet hatte.
Vielleicht ließen sich unter dem Mikroskop unter den sicher vorhandenen
Aschenteilchen kleine, glitzernde Sandkörner feststellen…

Warum er dem Dr. Laduner den ersten Fund und die zweite Vorkehrung wohl
verschwieg? Studer hätte es nicht sagen können. Wenigstens vorläufig nicht.
Manchmal war es ihm, als sei ein Kampf auszufechten zwischen ihm und dem
schlanken, gescheiten Arzte. – Kampf?… Das war nicht ganz richtig… War es nicht
eher eine Kraftprobe? Eine kleine freundschaftliche Rache? Dr. Laduner hatte
Studer ›angefordert‹, um ›behördlich gedeckt zu sein‹. War es nicht Ehrensache,
dem Arzte zu beweisen, daß man etwas mehr war als ein bequemes Schild… Oder
besser: daß man mehr war als ein gewöhnlicher Parapluie, den man aufspannt,
wenn es regnet…

Die Halle des Mittelbaues war kühl, auf dem grünen Marmor der Donatorentafel
schimmerten die Goldbuchstaben. Der Portier Dreyer war nirgends zu sehen.

Sie gingen die Stufen hinab, die beiden so ungleich gearteten Gefährten, der
Wachtmeister in seinem dunklen Konfektionsanzug neben dem Dr. Laduner, weiß,
sauber, federnd und auch jetzt noch angestrengt betriebsam, so, als wollte er
sagen: ›Vorwärts, vorwärts, ich hab keine Zeit, ich habe zu tun… Und wenn der
Direktor zehnmal tot ist, was geht das eigentlich mich an…‹

Aber vielleicht ging man fehl, wenn man dem Seelenarzt Laduner derartige
Gedanken unterschob…

Sie ließen das Kasino links liegen, bogen ab zur Ecke, wo das R ans K stieß.
Die Sonne war noch hoch und spiegelte sich in den Fenstern, die grell blendeten
wie winzige Scheinwerfer… Studer rundete ein wenig den Rücken und blickte mit
schiefgeneigtem Kopf zu jenem Fenster auf, das über seinem Gastzimmer lag und
aus dem, nach der Aussage Schüls, des Kriegsverletzten, Matto vorschoß und
zurück, vor und zurück… Es war Aberglaube, sicherlich… Am Morgen noch hätte
Studer gelacht, wenn man ihm gesagt hätte, er werde sich vor Matto fürchten…
Aber nach dem Fund in der Heizung?… Es veränderte die Situation wesentlich…

Sie traten durch die Türe ins Sous-sol. Ein Gang, lang und hallend, mit
gewölbter Decke, der Fußboden aus Zement… Eine Türe, mit schmutziggelber
Ölfarbe gestrichen…

»Geben Sie mir ihren Pass, Studer!« befahl Dr. Laduner.

Er fuhr mit dem Schlüssel ins Loch, schlug die Klinke herab, riß die Türe auf,
trat ein… Seine Bewegungen, seine Schritte waren genau so rasch und präzis wie
am Morgen… Er stieg die Eisenleiter hinab. Auf der fünften Sprosse, von unten
gezählt, machte er Halt. Die Füße der Leiche hielten ihn auf. Da stützte
Laduner die rechte Hand auf eine Sprosse in der Höhe seiner Schulter, hob sich
leicht auf die Fußspitzen, sprang ab und landete in tiefer Kniebeuge. Er stand
dann aufrecht, lang, breitschultrig und weiß im grauen Staubdunkel. Studer
blieb auf dem oberen Absatz stehen und verfolgte jede Bewegung des schlanken
Mannes. Er sah auch die Leiche und dachte, es werde ihm nie gelingen, in einem
Rapport den Eindruck zu schildern, den der tote Direktor machte…

Der alte Mann lag auf dem Rücken, weil er rücklings abgestürzt war, und seine
Beine ragten empor, gegen die steile Eisenleiter gelehnt. Die Hosen waren bis
zur Mitte der Waden gerutscht… Graue Wollsocken, leinene Unterhosen, deren
weiße Bändel die Socken festhielten…

Er trug keine eleganten Sockenhalter, der alte Direktor Borstli, der so gerne
mit hübschen Pflegerinnen gegangen war. Sein Gesicht war bedeckt mit
staubfeiner gelber Asche, und seine Augen waren verdreht unter den
halbgeöffneten Lidern…

Dr. Laduner stand vor der Leiche und hatte die Hände über dem grauen
Ledergürtel in die Seiten gestützt. Dann bückte er sich, eine Hand löste sich
von der Seite, und ganz sanft hob der Zeigefinger das eine Augenlid des Toten.

»Ge-wiß«, sagte er leise. »Er ist tot. Wollen Sie eine Photographie anfertigen?
«

Er sprach scharf zischend, und das kam wohl daher, weil die Worte Mühe hatten,
zwischen den aufeinandergepreßten Zähnen durchzudringen… Er richtete sich auf
und blickte in die Höhe.

»Nein«, antwortete Studer, »Ich glaube, das ist unnötig. Wenn…« – er stockte –
»wenn… wirklich jemand den Herrn Direktor…«

»Niedergeschlagen hat…« ergänzte Laduner, »so ist es dort geschehen, wo Sie
jetzt stehen. In diesem Falle ist es wirklich unnötig, die Stellung der Leiche
zu fixieren…«

Bewußte Sachlichkeit! Unwillkürlich schüttelte Studer leicht den Kopf.
Schließlich hatte Doktor Laduner mit dem alten Direktor jahrelang
zusammengearbeitet, und da klang es ein wenig sonderbar, das ›die Stellung der
Leiche zu fixieren…‹ Etwas reizte den Wachtmeister an dem Dr. med. Ernst
Laduner – und wenn er es hätte erklären sollen, so wäre es wohl nicht ganz
einfach gewesen… Einen Reiz übte der Arzt auf den Wachtmeister aus… Er stieß
ab, er zog an… Er wirkte abstoßend, wie manchmal maskierte Gesichter wirken. –
Aber dies Gefühl ist ja nicht eindeutig; etwas anderes kommt hinzu: der Wunsch,
zu schauen, wie das wahre Gesicht aussieht, das sich hinter der Maske verbirgt.
– Die Maske – Laduners Lächeln. Wie sollte man es anstellen, um die Maske zu
lüpfen?… Vor allem, es brauchte Zeit, es brauchte Geduld… Nun, Wachtmeister
Studer konnte sich das Zeugnis ausstellen, daß er geduldig sein konnte, denn
das hatte er lernen müssen…

Laduner hob die Beine des Toten von der Leiter. Er tat es mit sanften
Bewegungen, und das gefiel Studer. Endlich lag der Direktor gerade ausgestreckt
auf dem staubigen Steinboden. Da hob Laduner noch den dunklen Lodenkragen auf,
der verknüllt neben der Leiche lag, rollte ihn zusammen und schob ihn unter den
Kopf des Toten. Er nickte, während er diesen Kopf einen Augenblick in der Hand
wog, so, als bestätige sich eine Vermutung. Dann nahm er etwas vom Boden auf:
eine alte Brille war es, die Gläser eiförmig, in Stahlfassung. Und Dr. Laduner
reichte die Brille dem Wachtmeister, der sich auf die Kniee niederlassen mußte,
um sie zu erreichen. Dabei lag um die Lippen des Arztes ein Lächeln, das gar
nicht mehr dem Visitenlächeln glich, im Gegenteil, es war weich, ein wenig
wehmütig… Ein Lächeln, wie es entsteht, wenn man Dinge aus einer vergangenen
Zeit betrachtet, nach der man Sehnsucht hat, weil man meint, sie sei anders
gewesen und besser als die unsrige…

… Wieder der Hof voll Sonne, wieder die glotzenden Fenster, grell blendend wie
die Augen von Traumungetümen, und die Stiegen und die Halle des Mittelbaues…
Dr. Laduners weiße Leinenhosen waren beschmutzt, auf der linken Achsel seines
Hemdes war ein Rußfleck…

»Seine Taschen waren leer?« fragte der Arzt. »Sie haben sie doch untersucht,
Studer…«

»Sie waren leer…« sagte Studer.

»Soso… leer… merkwürdig…«

Schweigen.

Dann: »Blumenstein kann die Sektion machen. Es wäre ja Blödsinn, einen
Gerichtsarzt zuziehen zu wollen…«

Studer zuckte die Achseln. Ihm konnte es gleich sein. Aber Blumenstein? Wer war
schon Blumenstein? Am liebsten hätte er sein Büchlein zu Rate gezogen, man
wurde ja mit Namen überschwemmt hier in der Anstalt… Blumenstein?… War das
nicht der lange Arzt, der wie ein Storch auf einem Bein gestanden hatte, heute
morgen im Wachsaal B? Der Schwager des Direktors? Der vierte Arzt?… Warum
sollte Dr. Blumenstein die Sektion machen?…

Sie standen vor der Türe des Ärztebüros, und drinnen knallte es. Ein
vielstimmiges Gelächter folgte… Studer begann, Dr. Laduners Eigenheiten zu
kennen: den Schlag auf die Klinke, das Aufreißen der Tür…

Beim Fenster stand der welsche Assistent und hob gerade von neuem eine
Kartonmappe, um sie mit aller Wucht auf den kleinen Schreibmaschinentisch
niedersausen zu lassen, an dem mit rotem, verängstigtem Gesicht die kleine
baltische Ärztin saß, die heute morgen den Rüffel wegen des
Bundesratsattentäters Schmocker hatte einstecken müssen…

»Neuville! Lassen Sie die Kindereien!« rief Dr. Laduner streng.

Dr. Blumenstein saß ganz in der Nähe der Tür und hatte die Füße auf den
Schreibtisch gelegt. Er saß bequem zurückgelehnt und rauchte eine Zigarette mit
Kartonmundstück. Trotzdem ähnelte er einem Riesensäugling.

Auf dem Aufsatz, der den Tisch in der Mitte teilte, stand ein Telephon. Dr.
Laduner hob den Hörer ab, stellte eine Nummer ein, wartete. In der Stille war
deutlich das Knacken zu hören, als am andern Ende abgehängt wurde.

»Laduner! Ja! Dr. Laduner. Rufet den Jutzeler ans Telephon…«

Lautloses Warten. Dr. Blumenstein wagte nicht, seine Füße von der Tischplatte
zu entfernen. Erst als Laduner mit der Linken eine Schachtel aus seiner
Hosentasche gefischt hatte und mit der Zigarette eine auffordernde Geste
machte, verstaute Dr. Blumenstein seine langen Beine unter dem Tisch und
reichte Dr. Laduner ein angezündetes Hölzchen über den Tisch.

»Ja?« fragte Laduner ins Telephon. »Ihr seid's, Jutzeler? Nehmet den Gilgen und
den Blaser. Holt eine Bahre… Ihr geht dann in die Heizung beim K. Dort werdet
ihr den Direktor finden… Wie?… Ja, er ist tot… Gut zudecken, nicht wahr?… Es
wird ja nichts nützen, in einer Viertelstunde wird es die ganze Anstalt wissen…
Und ihr bringt ihn ins T… Dr. Blumenstein wird die Sektion machen… Ihr könnt
helfen, Jutzeler… Übrigens, der Weyrauch soll ins Büro kommen… Ja, das ist
alles…« Laduner legte den Hörer auf die Gabel und sagte, zu Studer gewandt:

»T ist auch eine Abteilung… Im Alphabet kommt das T vor dem U. Bei uns ist das
T die letzte Station… Die Totenkammer… Leicht zu merken, wegen des
Anfangsbuchstabens…«

Nach einer Pause, in der alle schwiegen, rutschte er vom Tisch.

»Blumenstein, Sie stellen die Todesursache fest. Das Protokoll bringen Sie mir…
Ein Unglücksfall… Unser Direktor ist in der Heizung über eine Leiter
hinuntergefallen…«

Er schwieg. Die Fenster standen offen. Irgendwo draußen wurde Croquet gespielt,
es tönte, wie wenn jemand verträumt immer den gleichen tiefen Ton auf einem
Xylophon anschlüge… Und dann begann eine Handharpfe zu spielen… Die Blätter der
Büsche vor dem Fenster waren im Schatten so dunkelgrün, daß sie schwarz
wirkten…

»Liebes Kind«, sagte Laduner zu der kleinen Baltin am Fenster, die immer noch,
töricht und verstört, die Zeigefinger über den Tasten ihrer Schreibmaschine
schweben ließ. »Suchen Sie mir doch bitte die Krankengeschichte des Pieterlen
heraus. Und stellen Sie sein Signalement zusammen. Die Akten lassen Sie mir in
die Wohnung bringen… Heute abend, Studer, wollen wir über Pieterlen sprechen…«

Er schwieg.

Und dann: »Über Pieterlen Pierre, das Demonstrationsobjekt…«

Dr. med. Ernst Laduner, II. Arzt an der Heil- und Pflegeanstalt Randlingen,
ging zu einem Wandschrank, zog seinen Arztkittel über seinen Tennisdreß, und
während er bedachtsam mit dem Hörrohr auf den Handteller seiner linken Hand
klopfte, sprach er nachdrücklich – und bei den letzten drei Worten hob er den
Blick:

»Im übrigen werden Sie sich in allem – an mich wenden!« Es klang, als ob ein
Major der versammelten Mannschaft verkündet:

»Das Bataillon – hört – auf – mein – Kommando!«

Kurzes Zwischenspiel in drei Teilen

1.

Gehen Sie nur ruhig in die Wohnung hinauf und warten sie auf mich, Sie brauchen
nicht zu läuten…« hatte Dr. Laduner gesagt.

So stand nun Studer im kühlen Gang. Jemand spielte Klavier, eine einfache
Melodie. Studer schlich näher. Die Klänge drangen durch die Tür, die dem
Eßzimmer gegenüberlag. Studer lauschte. Das Klimpern klang kühl wie Amselsang
an einem Aprilmorgen. Das Klavier schwieg, eine Knabenstimme sagte.

»So Muetti, jitz sing du!« »Aber, Chaschperli, ich cha ja gar nid singe…«
»Wowoll, Muetti… Weisch, ds französisch Lied…« Stuhlrücken. Ein kurzes
Vorspiel…

»Plaisir d'amour ne dure qu'un moment
Chagrin d'amour dure toute la vie…«

Eine Altstimme… Plötzlich war Studer weit weg, obwohl sein Kopf an der
Türfüllung lehnte… Es versank die Anstalt Randlingen und der alte Mann, der das
Genick gebrochen hatte, es versank Pierre Pieterlen, dessen Signalement man
verbreiten sollte, es versank Dr. Laduner mit seinem Maskenlächeln, über das
man sich den Kopf zerbrechen mußte…

… Und vor Studer breitete sich aus ein Gewirr von Türmen und Dächern, aus dem
dumpf ein Summen stieg, unterbrochen bisweilen von kurzen, schrillen Klängen.
Nebelfahnen wehten, und glitzernd schlängelte ein Fluß sich durch die
Häuserebene. Er stand auf der Höhe von Montmartre und sah auf Paris. Neben ihm
saß eine Frau, sie sang und begleitete sich auf der Gitarre:

»J'ai tout quitté pour ma charmante Sylvie…«

Ihre Stimme war ungeschult, dunkel und voll Traurigkeit… Es gab einen scharfen
Knack, Studer stand wieder im Gange der Wohnung. Das Holz der Türfüllung, an
der sein Kopf lehnte, hatte nachgegeben.

Schritte näherten sich, dann ging die Türe auf.

Frau Laduner trug den Zwicker auf der Nase. Sie blinzelte angestrengt in den
dunklen Gang, ihre Augen näherten sich Studers Gesicht auf Handbreite, dann
lachte sie…

»Der Herr Studer!« Und er solle doch innecho, statt im Gang draußen stehen zu
bleiben, und dann abhocken. Es habe noch Tee… Etwas Kirsch dazu? Ja?… Und
»Chaschperli, säg guete Tag!« Das sei der Herr Studer, der im Gastzimmer wohne…

Man war der Herr Studer… Man durfte vergessen, daß man Wachtmeister an der
Fahndungspolizei war und dazu verdammt, Verbrechen aufzuklären… Man wurde in
einen grünen Armstuhl gedrückt, ein Servierboy stand plötzlich vor ihm, der
Tee, der in die Tasse floß, war dunkel wie Mahagoni, es gab einen Gutsch Kirsch
darein, und dann mußte man geröstetes Brot nehmen, das warm war und auf dem der
Anken zerfloß… Toast nannte man das wohl…

Ob Frau Doktor so gut sein wolle und noch eins singen, fragte Studer. Die
Tapeten des Zimmers waren von einem dunklen Gelb, aber über dem schwarzen
Klavier lag auf der Wand ein Sonnenfleck, der wie Weißgold schimmerte…

Frau Laduner sagte, sie könne ja gar nicht singen; doch war keine Geziertheit
und falsche Bescheidenheit in dieser Behauptung. Überhaupt gehörte diese
Behauptung in die gleiche Gruppe wie die Bemerkung am Morgen: Man gefiele der
Frau Doktor ›nid übel‹… Das war tröstlich.

Das Chaschperli sagte ungeduldig: »So! Muetti!«

Und Frau Laduner setzte sich ans Klavier. Ihre Hände waren kurz und dick, die
unteren Gelenke der Finger gut gepolstert. Sie sang ein Lied, sie sang zwei
Lieder. Studer trank Tee.

Die Frau stand auf. – Nun sei es genug, sagte sie, und was es Neues gebe… – Er
habe den Direktor gefunden…

»Tot?«

Studer nickte schweigend, und Frau Laduner schickte ihren Sohn aus dem Zimmer.

»Soso«, sagte sie dann. »Eigentlich hat es ja so kommen müssen…«

Und Studer war einverstanden. Ja, es hatte so kommen müssen…

– Sie wisse nicht, sagte Frau Laduner, ob Studer begreifen könne, was das für
ihren Mann zu bedeuten habe… Ob er sich schon ein Bild habe machen können vom
Ernst?… Von seinem Charakter? Von seiner Art?… Er habe sehr darunter gelitten,
daß er alle Arbeit habe machen müssen. Mein Gott, wie habe die Anstalt
ausgesehen bei seiner Ankunft in Randlingen… »Die Kranken sind herumgehockt auf
den Abteilungen… Im B haben sie den ganzen Tag gejaßt, das K sah aus wie ein
Museum gotischer Figuren… Die Kranken sind herumgestanden, mit verrenkten
Gliedern, der eine hat wie ein Wasserspeier den ganzen Tag auf dem
Heizungskörper im Korridor gehockt, und gestunken hat es!… Die Badewannen waren
den ganzen Tag besetzt. Von den Unruhigen. Die Zellenabteilung war überfüllt…
In der Nacht haben sie geschrieen, daß ich mich fast gefürchtet habe, so tönte
es über den Hof. Wissen Sie, was Arbeitstherapie ist?«

Studer mußte lächeln, weil er an den Blitzzug denken mußte, der ihm heut morgen
begegnet war.

»Warum lächeln Sie?« fragte Frau Laduner, und Studer gab den Grund an.

»Das ist nur ein Teil, und ich verstehe, daß es euch komisch vorgekommen ist.
Man sucht die Kranken zum Arbeiten anzuhalten… Mein Mann hat große praktische
Begabung, er hat Arbeiten direkt erfunden, er hat den Wärtern (damals sagte man
noch Wärter) Kurse gegeben, er ist des Tages fünf-, sechs-, zehnmal über die
Abteilungen gegangen; – er, der sonst immer gern flucht, wenn etwas nicht geht,
er war geduldig… Und der Direktor ist jeden Abend zum Bärenwirt seinen Dreier
trinken gegangen, hat seine Köchin geheiratet, hat mit sechzig einen Sohn
taufen lassen… Und als alles in Gang war, als die Anstalt wirklich in Ordnung
war, als Leute kamen, um sie zu besichtigen, als die Patienten in den Nächten
ruhig waren, die Abteilungen, die früher nach Irrenhaus ausgesehen hatten,
nichts anderes waren als Werkstätten, in denen Papiersäcke geklebt, Matten
geknüpft wurden – als man Kranke entlassen konnte, die man früher für unheilbar
hielt – wer hat den Ruhm eingeheimst?… Ich habe einmal zufällig im
Direktionsbüro einen Brief gelesen… Irgendein deutscher Professor schrieb dem
Direktor, er habe sich gewundert über die moderne Führung der Anstalt, und er
beglückwünsche den Direktor, daß er die neuzeitlichen Errungenschaften der
Psychotherapie in seiner Anstalt eingeführt habe…«

Frau Laduner hatte sich warm geredet. Nun schwieg sie. Ihre Hände ruhten im
Schoß, und ihr Leinenrock war fast bis zu den Knieen gerutscht. Studer fand,
die Füße der Frau Laduner sähen gutmütig aus. Gutmütig und tatkräftig.

Er dachte: ›Das Bataillon hört auf mein Kommando!‹ und versteckte ein Lächeln
unter seinem Schnurrbart…

»Und jetzt ist der Direktor tot!« sagte Frau Laduner. Sie atmete tief, und der
Stoff ihrer Bluse spannte sich über ihrer Brust. Genau so tief hatte Dr.
Laduner geatmet, in der Allee unter den Apfelbäumen, an deren Ästen die
winzigen, grasgrünen Früchte hingen, die ebenso sauer waren wie der Klang der
Stundenglocke im Türmchen der Anstalt Randlingen…

Eine Klinke wurde heruntergeschlagen, eine Tür aufgerissen…

»Frau Doktr, i glaube, dr Herr Doktr isch cho«, sagte Studer und stand auf.

In der Wohnung wurde eine Tür mit lautem Knall zugeschmettert. Sie wolle go
luege, sagte Frau Laduner. Und dann verabschiedete sie sich vom Wachtmeister.

2.

Am Türpfosten der Wohnung im ersten Stock war ein Blechschild angebracht, wie
man es in jenen Automaten ausstanzen konnte, die früher auf allen Bahnhöfen
wuchsen…

›Dr. med. Ulrich Borstli‹ stand darauf.

Vorsichtig versuchte Studer, die Türe zu öffnen, sie war unverschlossen, er
stand dann in einem Gang, der dem Gang in der Wohnung Dr. Laduners ähnelte. Ihm
war ein wenig beklommen zumute. Aber dann dachte er, daß er schließlich
beauftragt sei, den ›Konnex‹ (wie Dr. Laduner sagte) zwischen dem Verschwinden
des Patienten Pieterlen und dem Tode des alten Direktors aufzudecken.

So rief er laut: »Hallo!« Und »Niemer umeweg?«… Stille. Es roch nach kaltem
Stumpenrauch. Studer betrat das erste Zimmer.

Ein Flügel, ein Notenständer, ein Rauchtisch mit einem gefüllten Aschenbecher.
Armsessel, ein offener Kamin, davor ein lederner, abgewetzter Klubsessel. Und
über dem Klavier hing die vergrößerte Photographie einer Frau. Studer trat
näher. Ein spitzes Gesicht, große Augen, die schweren Zöpfe waren kunstvoll
über dem Hinterkopf aufgetürmt… Ein altes Bild… Die erste Frau?…

Der Flügel war verschlossen und mit Staub bedeckt. Zu beiden Seiten der Fenster
hingen rote Plüschvorhänge, und durch die Scheiben leuchtete der bleiche Stamm
einer Birke. An ihren feinen Ästen hingen zerknitterte Blätter…

Im Nebenzimmer stand ein Schreibtisch und auf dem Schreibtisch eine Flasche
Kognak mit einem gebrauchten Glas daneben. Studer erinnerte sich, daß der
Direktor die Gutachten der chronischen Alkoholiker machte – und er mußte leise
lachen. Neben der Flasche lag ein Buch aufgeschlagen, Studer suchte das
Titelblatt.

›Die Memoiren des Casanova.‹

Eine etwas sonderbare Lektüre!… Nun ja… Aber man mußte die Schubladen des
Schreibtisches durchsuchen.

Sie waren unverschlossen. Nirgends Geld. Die zwölfhundert Franken, die der
Direktor gestern von der Krankenkasse erhalten hatte, waren nicht vorhanden… Er
hatte sie also bei sich getragen? Aber seine Taschen waren leer gewesen… Und
der Sandsack?…

Das Schlafzimmer: Zwei Betten, das eine war nicht überzogen, das andere
ungebraucht, kein Kopfeindruck auf dem Kissen. Die Decke war glattgestrichen…

Was war es nur, was die ganze Wohnung durchdrang? Es war nicht allein der kalte
Stumpenrauch, obwohl er zu der besonderen Atmosphäre gehörte, es war auch nicht
der leichte Kognakgeruch, und doch war auch er nicht wegzudenken. Es war nicht
der aufgeschlagene Casanova und das unüberzogene leere Bett und nicht der Staub
und nicht der geschlossene Flügel und die Plüschvorhänge und die Birke mit den
zerknitterten Blättern…

Studer blieb mitten im Arbeitszimmer stehen, vor dem offenen Schrank, in dem
wenige Bücher unordentlich herumlagen. Auf dem Schreibtisch war ein
dreiteiliger Rahmen aufgestellt: Photographien… Mädchen, Männer, ein Brautpaar,
Kinder… Enkel des alten Direktors?…

»Aaahh«, machte Studer ganz laut.

Jetzt konnte er ganz genau sehen, was die Wohnung durchdrang:

Einsamkeit.

Ein alter Mann, der zum Bärenwirt flieht, weil er die Einsamkeit nicht mehr
aushält. Zwei Frauen sind ihm gestorben. Die Kinder weit weg… Die Enkel kommen
nur in den Ferien… Und die jungen Pflegerinnen, mit denen man spazieren geht?…
Ein alter Mann kämpft gegen die Einsamkeit, und es ist ein hoffnungsloser
Kampf…

Studer schlich davon, schlüpfte ins Stiegenhaus, hastete in den zweiten Stock,
betrat die Wohnung. Frau Laduner kam ihm entgegen. Ein Pfleger habe nach ihm
gefragt, sie habe ihn ins Gastzimmer geführt.

Als Studer die Türe öffnete, saß der kleine Gilgen auf dem Rande eines Stuhls,
und sein Gesicht war bleich und ängstlich…

3.

Gilgen kratzte sich die Glatze. Er hatte einen Rock angelegt, der viel geflickt
war. Aus der Tasche des Rockes zog er nun ein Blatt Papier, vierfach
zusammengefaltet, und reichte es Studer. Der Titel war mit schöner Rundschrift
gemalt, und es war eine Art Widmung:

»Dem sehr verehrten und sehr gütigen und sehr weisen Inspektor Jakob Studer von
einem großen Kriegsverletzten gewidmet im Auftrage Mattos, des großen Geistes,
dessen Reich sich weitet über das Erdenrund.«

Und dann kam das sonderbare Stück Prosa, das Studer am Morgen gelesen hatte,
aber es begann ein wenig anders:

»Wenn der Nebel den Regen spinnt zu dünnen Fäden…« Und so weiter… und so
weiter… Es kam der Abschnitt über die bunten Papiergirlanden, die über die Welt
flattern, und dann flackern Kriege auf, es kam der Satz über die roten Bälle
und die Revolutionen lodern zum Himmel… Es war ähnlich und doch anders. Diesmal
berührte es Studer merkwürdig, und es fröstelte ihn ein wenig. Es war soviel
passiert inzwischen… Er hatte den Direktor gefunden am Fuße der Eisenleiter… Er
hatte die Wohnung gesehen und die Einsamkeit eines alten Mannes begriffen… Er
hatte das Aufatmen Dr. Laduners gesehen und das Aufatmen seiner Frau…

Und Wachtmeister Studer las den letzten Abschnitt von Schüls ungereimtem
Gedicht. In diesem hieß es:

»Matto! Er ist mächtig. Alle Formen nimmt er an, bald ist er klein und dick,
bald schlank und groß, und die Welt ist sein Puppentheater. Sie wissen nicht,
die Menschen, daß er mit ihnen spielt wie ein Puppenspieler mit seinen
Marionetten… Und dabei sind seine Fingernägel lang wie die eines chinesischen
Gelehrten, gläsern und grün…«

Der gute Schül! Mattos Fingernägel schienen ihn zu beschäftigen… Aber, was war
denn los? Studer fühlte sich unbehaglich, aber es war nicht mehr Schüls
›Dichtung‹, es war etwas anderes…

»Wer spielt denn da in einem fort Handharpfe?« fragte er ärgerlich. Man konnte
nicht feststellen, woher der Ton kam. Drunten im Ärztebüro schon hatte er die
Musik gehört, fern und leise, hier war sie lauter zu hören, sie schien aus den
Wänden zu dringen oder von der Decke herabzusickern…

Er blickte auf den rothaarigen Gilgen und bemerkte, daß der kleine Mann bleich
geworden war. Das sah sonderbar aus, die Sommersprossen traten so deutlich
hervor wie Rostflecken auf mattem Stahl.

»Was ist los, Gilgen?« fragte Studer.

»Nüt, Herr Wachtmeister…« Und ob Studer wirklich wissen wolle, wer spiele? Das
werde nicht festzustellen sein. In der Anstalt habe es so viele, die Handharpfe
spielten, es könne aus irgendeiner Abteilung dringen…

Studer gab sich zufrieden, obwohl ihn das Handharpfenspiel unleidig machte. Er
hätte nicht sagen können, warum. Er versuchte, sich auf etwas zu besinnen, das
ihm am Morgen aufgefallen war, es war etwas, das mit Handharpfenspiel
zusammenhing, aber er konnte sich nicht besinnen…

»Wachtmeister«, sagte der kleine Gilgen und stockte. Dann, als Studer ihm
aufmunternd zugenickt hatte, kam die Bitte: – Studer möge doch den Dr. Laduner
bitten, daß er nicht entlassen werde… – Entlassen? Warum sollte er entlassen
werden?

Eine traurige Geschichte erzählte der Gilgen. Er habe ein Hüüsli gekauft, vor
vier Jahren… Achtzehntausend Franken. Siebentausend habe er angezahlt, der Rest
sei erste Hypothek… Und es sei gut gegangen… Aber nun sei die Frau krank und in
Heiligenschwendi oben, sie habe es auf der Brust… Schulden, ja!… Und dann habe
er immer den Abteiliger Jutzeler vertreten, wenn der frei gehabt habe, und da
habe er sich ein paarmal Respekt verschaffen müssen bei den jungen Pflegern,
und die seien ihm dann aufsässig geworden… Hätten ihn verklagt, er trage die
Wäsche und die Schuhe von Patienten… Der alte Direktor habe die Sache
untersucht, und er habe den andern geglaubt. Er habe den Gilgen entlassen
wollen… Da habe der Abteiliger Jutzeler gedroht, dem alten Direktor nämlich,
man werde den Streik proklamieren, wenn der Gilgen entlassen würde… Der
Direktor habe nur gelacht… Und er habe recht gehabt, zu lachen, denn es sei
wenig Einigkeit unter den Pflegern… Kaum ein Dutzend, die organisiert seien…
Der Rest sei froh, überhaupt eine Anstellung zu haben in dieser Krisenzeit… –
Und nun?, fragte Studer. Er hatte Mitleid. – Nun habe er heut mittag, wie er
heimgefahren sei, den Betreibungszettel gefunden… Natürlich, wenn ihm sein Lohn
gepfändet werde, dann sei alles verpfuscht… Die Frau sei in keiner
Krankenkasse… Er habe alles versucht, sagte der Gilgen, in der Freizeit habe er
für Kollegen geschneidert, obwohl das ja eigentlich verboten sei,
Doppelverdienertum… Bei den Pflegern wenigstens. Wenn die Frau vom Dr.
Blumenstein im Dorfe Lehrerin sei und ihr Mann den Lohn ziehe in der Anstalt,
so mache das nichts…

Studer nickte… Es ging ungerecht zu in der Weit. Er hätte dem kleinen Gilgen
von den zwölfhundert Franken erzählen können, die der Direktor von der
Krankenkasse gezogen hatte… Aber er wollte nicht hetzen.

Merkwürdig immerhin, daß der kleine Mann so großes Vertrauen zu ihm hatte. Der
Pfleger Gilgen, den er gestern noch gar nicht gekannt hatte, mit dem er heute
morgen einmal gejaßt hatte, dem er vielleicht ganz aus Zufall vom Dr. Laduner
übergeben worden war, um auf der Abteilung B herumgeführt zu werden…

Studer tröstete, so gut er konnte. Er werde sein Möglichstes tun. Dr. Laduner
leite ja vorläufig die Anstalt, er werde bei ihm ein gutes Wort einlegen…

Der Pfleger Gilgen ging ein wenig getröstet fort.

Studer fiel es auf, daß er noch einen furchtsamen Blick nach der Zimmerdecke
warf – aber dann vergaß er es wieder. Das Handharpfenspiel hatte aufgehört…

Auf dem Rückweg von der Gangtür, zu der er den kleinen Gilgen begleitet hatte,
blieb Studer vor der Tür zum Arbeitszimmer stehen. Ihm war eingefallen, daß er
an seine Frau telephonieren wollte.

Er klopfte scharf an und öffnete, prallte zurück…

Auf einem Ruhebett, den Blick zur Tür gewandt, lag ein junger Mann mit
angstvoll aufgerissenen Augen. Er hatte die Hände hinter dem Kopf verschränkt,
und Tränen liefen über seine Wangen. Ihm zu Häupten aber saß Dr. Laduner in
einem bequemen Lehnstuhl und rauchte. Als er Studer erblickte, sprang er auf,
kam an die Tür und flüsterte aufgeregt: »In einer halben Stunde… Ich bin jetzt
beschäftigt…« Und drückte die Tür ins Schloß.

Studer blieb einen Augenblick stehen und dachte nach. Der junge Mann auf dem
Ruhebett war der Herbert Caplaun, Sohn des Obersten…

Warum lag der Herbert auf einem Ruhebett und weinte?

Frau Laduner kam aufgeregt durch den Gang. Man dürfe ihren Mann jetzt nicht
stören, er habe einen Privatpatienten in der Analyse…

Analyse? Was denn das sei?…

Frau Laduner winkte ab. Das sei schwer zu erklären. Und Studer dachte, das sei
ebenso schwer zu erklären wie der Ausdruck Angstneurose.

Still ging er in sein Zimmer zurück und begann seine Taschen zu leeren. Sein
ramponierter Lederkoffer war geholt worden und stand auf dem Tisch. Unter seine
Wäsche legte Studer den Sandsack, die Enveloppe mit dem Staub, den er aus den
Haaren des toten Direktors gebürstet hatte, und das Stück groben Stoffs, das er
unter Pieterlens Matratze gefunden hatte.

Dann zog er sein Büchlein aus der Tasche, schlug die Seite mit den Namen auf
und begann sie auswendig zu lernen, so, wie ein fleißiger Lateinschüler
Vokabeln lernt:

    »Jutzeler Max, Abteilungspfleger
    Weyrauch Karl, Oberpfleger
    Wasem Irma, Pflegerin, 22jährig…«

Da fiel ihm auf, daß er vergessen hatte, den kleinen Gilgen einzutragen, auch
Schül, den Freund Mattos, hatte er vergessen, und auch die Jungfer Kölla von
der Küche stand nicht im Büchlein. Aber diese drei ließ er sein, denn sie
schienen nicht zum Fall zu gehören…

Leise flüsterte er ein paarmal:

»Pieterlen Pierre, Kindsmord«

und:

»Caplaun Herbert, Angstneurose.«

Dann klappte er das Buch zu, faltete die Hände über der Brust und schloß die
Augen. Im Halbschlaf memorierte er noch.

»Dr. Blumenstein, vierter Arzt, macht jetzt die Sektion, Schwager des
Direktors, Frau Schwester der zweiten Frau, Frau ist Lehrerin in Randlingen…«

Die vielen ›Frau‹ störten ihn, er schüttelte den Kopf, so, als ob sich eine
Fliege auf seiner Nase niederlassen wollte, und dann schlummerte er ein.

Er träumte, Dr. Laduner zwinge ihn, die Namen aller Patienten, aller Pfleger
und Pflegerinnen, aller Kuchimeitschi, Handwerker, Verwalter und Ärzte in ein
großes Buch einzutragen…

»Wenn Sie alle Namen auswendig wissen«, sagte Dr. Laduner, »dann können Sie
statt meiner Direktor werden… Gewiß…«

Und Studer schwitzte im Traume…

Das Demonstrationsobjekt Pieterlen

»Lesen Sie das«, sagte Dr. Laduner und reichte Studer ein Blatt Papier über den
kleinen runden Tisch. Dann sank er zurück, stützte den Ellbogen auf die
Armlehne seines Stuhles, das Kinn auf die Fingerknöchel.

Die Lampe trug einen pergamentenen Schirm, auf welchem Blumen in
durchscheinenden Farben gemalt waren. Studer beugte sich vor und las:

»Ld. Unterbricht die Ausfrage des Polizisten mit keinem Blick; wenn man ihn
anschaut, zieht ein sonderbar unmotiviertes Lächeln über sein Gesicht. Man
fragt ihn, was heute für ein Tag sei, er denkt nach und sagt mit einem
seltsamen Vorbei: ›Donnerstag.‹ Er habe sich zuerst besinnen müssen. In Haft
sei er seit dem Februar, er habe viel Fieber. Auf die Frage, seit wann, sagt er
wieder in einem sonderbaren Vorbei: ›Seit vier Jahren‹, und meint damit, er
habe seit vier Jahren stets im Frühling erhöhte Temperaturen. Gekommen sei er
wegen Mord – auch dazu lächelt er, völlig unberührt, sicherlich ganz
unbeteiligt. Er verabschiedet sich auch nicht vom Polizisten. Pupillen ohne
Befund, Zunge belegt, Hände kein Tremor, Patellarreflex lebhaft…«

»Bis dahin«, sagte Dr. Laduner, und nahm Studer das Blatt aus der Hand.

»Halt, schauen Sie noch das Datum an…«

»16. V. 1923…«

Laduner schwieg eine Weile, dann sagte er:

»Dafür habe ich vom Chef den ersten Rüffel bekommen. Er fand, der
Aufnahmestatus sei poetisch, nicht sachlich-wissenschaftlich. Sie haben die
beiden Buchstaben zu Beginn des Absatzes gesehen? Ld.? Das war der Ernst
Laduner, der damals 30 Jahre alt war, jung, sehr jung… Und damals machte der
junge Laduner die Bekanntschaft des Pierre Pieterlen. Es war sein erstes
Gutachten…«

Laduner zündete eine Zigarette an, dann hielt er das rote flache Zündholz
zwischen Daumen und Zeigefinger und schwenkte es wie einen winzigen, farbigen
Dirigentenstab.

»Pieterlen Pierre, damals 26 Jahre alt, angeklagt wegen Mordes, weil er sein
Kind bei der Geburt erstickt hatte. Und die Fragen der Bezirksanwaltschaft
lauteten (ich kann sie Ihnen aus dem Gedächtnis hersagen), sie lauteten in
ihrem verzwickten Deutsch:

1. War die Geistestätigkeit des Angeklagten im Zeitpunkt der Begehung der Tat
in dem Maße gestört, daß er die Fähigkeit der Selbstbestimmung oder die zur
Erkenntnis der Strafbarkeit der Tat erforderliche Urteilskraft nicht besaß?

2. Für den Fall der Verneinung dieser Frage, war der Angeklagte bei Begehung
der Tat vermindert zurechnungsfähig und in welchem Grade?

– Zwei schöne Fragen… Glauben Sie, daß ich einmal von zehn Uhr abends bis ein
Uhr früh über diesen Fragen gehockt bin, um ganz genau zu verstehen, was die
Herrschaften eigentlich meinten? So dumm war ich damals… So dumm, daß ich nach
diesem Fall die Psychiatrie an den Nagel hängen wollte. Aber man entgeht
scheinbar nicht einer Auseinandersetzung. Ich sollte den Pieterlen nachher
wieder treffen…

Unzurechnungsfähig und in welchem Grade?…

Wie soll man so etwas wissen, Studer? Weiß ich, ob Sie Urteilskraft besitzen?
Ich kann sehen, wie Sie arbeiten, wenn Sie ein Verbrechen aufdecken, ich kann
mir vielleicht eine Meinung bilden, ob Sie logisch denken, wie Sie Fakten
feststellen und aneinanderreihen… Aber Ihre Urteilskraft? Denken Sie, für die
Herren Juristen muß man den Besitz oder den Nichtbesitz der Urteilskraft in
Prozenten ausdrücken! ›Seine Urteilsfähigkeit betrug 25 Prozent oder 50
Prozent.‹ Genau, wie wenn man sagt, die Standard Oil stehen 20 Prozent oder 30
Prozent über oder unter pari… Die Welt ist komisch.«

Schweigen. Dann war Tellergeklapper aus der Küche zu hören, und der Chaschperli
fragte laut, draußen im Gang, ob er dem Vatti gute Nacht sagen dürfe. Darauf
antwortete Frau Laduners Stimme, er solle noch ein wenig warten. Der Arzt nahm
ein zweites Blatt aus der Mappe, reichte es über den Tisch.

»Schauen Sie zuerst das Datum an…« Studer tat es.

»2. IX. 26. – Zweiter September Neunzehnhundertsechsundzwanzig.«

Und er las weiter:

»TW. Aufnahmestatus. Steht mit Vollbart und in Sträflingskleidung, die Mütze
auf dem Rücken in der Hand haltend, steif da, kümmert sich aber um seine
Effekten, interessiert sich speziell für seine Bleistifte, die wolle er nicht
verlieren. Das Geld könne der Direktor von R. behalten, sagt er mit einem
steifen Lächeln. Auf Befragen: Er habe sich über nichts zu beschweren, er habe
allerdings einen Brief an seinen Vormund, Dr. L., geschrieben. Darüber möchte
er sich nicht weiter auslassen. Gehemmt, steif, verweigert dem sich
verabschiedenden Arzt von R. die Hand. Nach den Gründen gefragt: Nach seiner
Auffassung sei das kein Arzt, das können auch Gefühlssachen sein.«

Studer legte das Blatt auf den Tisch. Er wartete. Laduner sagte und bewegte
sich nicht, sein Gesicht war im Schatten:

»Es dreht sich alles um den 2. September. Merkwürdig. Am 2. September stirbt
Pieterlens Kind, im nächsten Jahr wird Pieterlen am 2. September wegen Mordes
zu zehn Jahren Zuchthaus verurteilt. Obwohl unser – das heißt mein Gutachten
günstig war, nur weil er sich nach Ansicht des Bezirksanwaltes frech benommen
hatte…

Gut. Ich habe versucht, dem Herrn Bezirksanwalt, der die Untersuchung führte,
die Schlüsse, zu denen ich gekommen war, daß nämlich Pieterlen an einer
latenten Geisteskrankheit laboriere, begreiflich zu machen. Wir haben tüchtige
Staatsanwälte in der Schweiz, wir haben andere, bei denen ich, müßte ich sie
einmal begutachten, ganz unvoreingenommen von moralischer Debilität sprechen
würde. Leute, bei denen es klar auf der Hand liegt, daß sie sich mit Verbrechen
nur deshalb beschäftigen, damit sie nicht selbst Verbrecher werden. Wir nennen
das in unserer Fachsprache: abreagieren… Vielleicht kennen Sie auch derartige
Typen. Nun, der Bezirksanwalt in jener Industriestadt gehörte zu dieser Sorte.
Dick, mit gekräuselten Haaren auf einem spitz zulaufenden Schädel, die Haare
eingefettet – ich rieche noch jetzt den Geruch von Brillantine – Sammler von
Kupferstichen und erotisch tätiger als beruflich. Bei jedem Angeklagten, es
mochte sich um einen Einbrecher, eine Ladendiebin, einen Taschendieb oder eine
Hochstaplerin handeln, erkundigte er sich zuerst nach den Liebeserlebnissen der
Vorgeführten. Dicke Lippen, immer feucht.

Wenn Sie sich über das Interesse gewundert hätten, das er den
Leintuchgeheimnissen entgegenbrachte, so hätte er Ihnen geantwortet, er tue
dies aus psychologischem Interesse. Von den Ergebnissen einer modernen Schule
ist ja allerhand in die Laienwelt durchgesickert. Die Juristen besuchen jetzt
auch psychiatrische Vorlesungen, was dabei herauskommt, kann man sich lebhaft
vorstellen; zum Beispiel solch ein Bezirksanwalt. Er war schlecht auf den
Pieterlen zu sprechen, das merkte ich gleich. Denn der Pieterlen hatte auf alle
Alkovenfragen keine Antwort gegeben. Hingegen war der Herr Bezirksanwalt gut
auf die Frau zu sprechen. Die hatte wahrscheinlich, verschüchtert wie sie war,
weniger Widerstand geleistet und allerhand ausgepackt, was für den Herrn
Bezirksanwalt interessanter war, als die Kaltschnauzigkeit des Mannes. Der Herr
Bezirksanwalt sagte: ›Was wollen Sie, Herr Doktor, der Pieterlen ist ein
frecher Kerl, den sollte man mürbe machen; wie er uns zuerst an der Nase
herumgeführt hat! Natürlich sind Sie ihm auf den Leim gekrochen…‹ Was sollte
ich sagen? Ich versuchte zu erklären, daß Pieterlen ein kranker Mensch sei, daß
ich nach bestem Wissen und Gewissen nur sagen könne, daß eine Strafe, eine
Zuchthausstrafe, in diesem Falle ungünstig wirken würde… Vergebene Liebesmüh.

Der Herr Bezirksanwalt lachte mich aus. Er werde es dem Pieterlen schon
einsalzen, meinte er, und erzählte mir in einem Atemzug von einer besonders
hübschen Kellnerin im Bahnhofbüffet zweiter Klasse und einer Sammlung legerer
Gravüren vom Ende des achtzehnten Jahrhunderts, die er um ein Spottgeld gekauft
habe. Und dann sprach er von einer illustrierten Ausgabe der Memoiren des
Marquis de Sade… Es paßte zu ihm… Ich will nicht verallgemeinern, es gibt
hochanständige Leute auch unter den öffentlichen Anklägern, aber es gibt
manchmal auch solche Bezirksanwälte… Was sagte mein alter Chef immer? ›Wollen
Sie mich dafür verantwortlich machen, Laduner, daß es auf der Welt unvernünftig
zugeht? Glauben Sie mir, auch das Verständnis entgegengesetzter Standpunkte
vermag die Gegensätze nicht aufzuheben…‹ Er war klug, mein alter Chef…

Ich sagte Ihnen, es drehe sich alles um den 2. September. Drei Jahre später,
auf den Tag, am zweiten September, wird Pieterlen verrückt aus der Strafanstalt
in die Heil- und Pflegeanstalt jenes Kantons eingeliefert, in welchem er
verurteilt worden war. Er hatte mir gesagt, noch vor der Verhandlung, er hoffe
mit drei Jahren davonzukommen, und ich hoffte es auch. Mein Gutachten hatte auf
Totschlag im Affekt gelautet… Und drei Jahre später… Ein anderer Arzt hat die
Aufnahme gemacht. Aber ich spiele trotzdem noch mit, ich bin der Vormund
geworden des Pierre Pieterlen, ja, ich war der Dr. L., dem er von R.
geschrieben hatte…«

»Und heute ist auch der zweite September« sagte Studer.

Fünf und drei sind acht und ein Jahr Untersuchungshaft macht genau neun Jahre.
Neun Jahre war er eingesperrt.«

Studer saß da, vorgeneigt, die Unterarme auf den Schenkeln. So konnte er
Laduner von unten her ins Gesicht blicken, und er war erstaunt: die Maske war
nämlich gefallen. Es saß auf dem Stuhle dort ein jugendlich aussehender Mann,
mit einem weichen Mund, die Stimme tönte weder nach: ›Das Bataillon hört auf
mein Kommando!‹ noch erinnerte sie an den Ton ›Liebes Kind.‹ Das Gesicht war
weich, der Mund sanft geschwungen, die Stimme warm…

Und noch ausgeprägter war die Veränderung, als die Türe aufging und der
Chaschperli gute Nacht sagen kam. Er gab auch Studer die Hand.

Dann war es wieder still im Zimmer, der Rauch schlängelte sich unter den Rand
des Pergamentschirms und quoll dann oben heraus, wie aus einem Kamin.

Laduner sagte:

»Zuerst hat der Pieterlen in der Strafanstalt Schreinereiarbeiten verrichten
müssen, er machte Särge in seiner Zelle. Glauben Sie nicht, daß ich erfinde,
ich kann Ihnen alles in den Akten zeigen. Als er ein Jahr, ganz allein in der
Zelle, Särge angefertigt hatte, durfte er an Militärmäntel die Knöpfe und die
Knopflöcher nähen. Zwei Jahre lang. Und dann…«

Laduner suchte in der Aktenmappe nach einem Blatt; er las mit der gleichen
weichen Stimme:

»Bericht der Strafanstalt, Nr. 76, Pieterlen… Auffallende Veränderungen in
seinem Verhalten: Arbeiten, die er früher ganz schön gemacht hatte, macht er
auf einmal nachlässig und unbrauchbar, zum Beispiel Knopflöcher an Mänteln,
statt am linken Teil rechts. Bestandteile an Kleidungsstücken mit der deutlich
abstechenden Querseite nach außen. Er erklärte auf Reklamationen hin, die
Sachen ändern zu wollen, machte aber wieder den gleichen Fehler. Am Abend
bettete er unter dem Arbeitstisch und schlief auf diesem Lager…«

Das Blatt raschelte. Laduner zündete eine frische Zigarette am Stummel der
ausgerauchten an, stand auf, ging zum Fenster, sah in die Nacht, die schwer und
schwül über dem Land lag.

»Er hat sich verkrochen, er hat Knopflöcher falsch genäht… Nach drei Jahren:
Das ist zweimal zweiter September… Ich bin nicht gefühlvoll, Studer, glauben
Sie mir, aber der Pierre Pieterlen, das ist… das ist… eben, ein
Demonstrationsobjekt« und versuchte ein Lachen, das mißlang.

Studer lauschte, lauschte… Der Fall des Patienten Pieterlen interessierte ihn –
wenn er ehrlich sein wollte – nicht so sehr, als der Ton, in dem er erzählt
wurde.

»Wie lange tragen Sie schon das Kummet, Studer? Zwanzig Jahre? Ja? Nun, bald
winkt Ihnen die Pension… Aber in diesen zwanzig Jahren haben Sie viele Akten
gelesen, nicht wahr? Viele Berichte verfaßt, nicht wahr? Jetzt werden Sie sich
wundern, Studer, und ich weiß, daß Sie sich schon die ganze Zeit gewundert
haben, warum ich so offen zu Ihnen bin, warum ich Sie zu mir eingeladen habe…
Geben Sie es zu, es ist Ihnen reichlich sonderbar vorgekommen… Aber ich habe
Ihre Laufbahn verfolgt, man hat mir von dem Kampfe erzählt, den Sie mit dem
Obersten Caplaun ausgefochten haben, und dann habe ich fünf Rapporte von Ihnen
gelesen, sie betrafen alle den gleichen Fall. Der Fall tut nichts zur Sache.
Aber die Rapporte sind mir aufgefallen, ihr Ton, er war anders als der Ihrer
Kollegen. Zwischen die Floskeln der Amtssprache hatte sich etwas
eingeschlichen. Es klang, als ob Sie immer versuchen wollten, zu verstehen, und
wenn Sie selber verstanden hatten, dann wollten Sie auch, daß der Leser
verstehen sollte… Bin ich deutlich?… Und darum erzähle ich Ihnen vom Pieterlen
Pierre, weil er für mich ein Demonstrationsobjekt ist, und weil ich weiß, daß
Sie mich nicht auslachen werden… Früher, mein Gott, früher hat man mich
auslachen können, mit Recht, und mein alter Chef hat es auch gründlich getan,
damals beim ersten Gutachten. Er hat recht gehabt. Ich bildete mir nämlich ein,
man könne den Herren von der Justiz etwas begreiflich machen, aber für sie
kommt nur folgendes in Frage…«

Laduner nahm einen Bogen auf und las:

»Hierdurch hat sich der Angeklagte des Mordes im Sinne von Paragraph 130 des
Strafgesetzbuches schuldig gemacht, denn er hat vorsätzlich und mit Vorbedacht
sein am zweiten September 1923 in seiner Wohnung in Wülflingen von seiner
Ehefrau, Klara Pieterlen, lebend zur Welt gebrachtes Kind rechtswidrig getötet,
indem er ihm unmittelbar nach der Geburt ein Handtuch auf das Gesicht legte,
mit der Hand drückte und es mit den Händen würgte, so daß es erstickte…«

Das Blatt flatterte zu Boden, Studer hob es auf, legte es auf den Tisch.
Laduner verließ das Zimmer, sprach draußen leise mit seiner Frau, kam zurück,
blieb in der offenen Türe stehen:

»Roten oder Weißen?«

»Weißen!« sagte Studer, ohne den Kopf zu heben. Er kam sich unhöflich vor, aber
er konnte nicht anders…

»Haben Sie Schlaf, Studer?« fragte Laduner und schenkte die Gläser voll. Er
stieß mit dem Wachtmeister an, zerstreut, wartete die Antwort gar nicht ab,
sondern ging auf und ab: vom flachen Schreibtisch bis zur andern Ecke des
Zimmers, wo der Bücherschrank stand.

»Die Frau war Kellnerin gewesen, Saaltochter, wie wir hier sagen. In Sitten.
Der Pieterlen war damals Kondukteur an der Lötschbergbahn. Vier Jahre lang
haben sich die beiden gekannt. Dann wollten sie heiraten. Aber der Pieterlen
verlor seine Stelle. Er bekam einmal die Grippe; als es ihm besser ging, ist er
mit seiner Braut z'Tanz, Kollegen haben ihn gesehen, ihn verrätscht, er wurde
entlassen. Er war unbeliebt unter seinen Kollegen, der Pieterlen, man warf ihm
seinen Stolz vor. Er ging dann in eine Industriestadt in der Ostschweiz und
arbeitete als Handlanger in einer Maschinenfabrik. Vier Wochen vor der Geburt
des Kindes heirateten die beiden…

Ich habe zwei Kinder, Studer. Der Pieterlen hat kein Kind gewollt. Das hat er
offen und deutlich gesagt. Er hat es dem Bezirksanwalt gesagt, er hat es mir
gesagt. ›Vorsätzlich und mit Vorbedacht‹… Das klingt doch schön? Finden Sie
nicht?… Neunzehnhundertdreiundzwanzig… Fünf Jahre nach dem Krieg… Wieviel
Menschen sind im Krieg umgekommen? Wissen Sie es? Rund ein Dutzend Millionen;
nicht wahr? Und der Pieterlen wollte also kein Kind auf die Welt stellen… Nicht
aus weltanschaulichen Gründen, obwohl der Pieterlen allerlei gelesen hatte…
Lesen macht stolz, Studer, und Pieterlen war stolz. Das haben auch seine
Kollegen behauptet und seine Vorgesetzten. Seine Kollegen lasen höchstens das
Blättli, nicht einmal Detektivromane, sie jaßten; Pieterlen aber las
Schopenhauer und Nietzsche und dachte über die Welt und die Menschen nach. Er
zeichnete in seinen Freistunden… Er lernte Englisch, und Französisch konnte er
schon… Sein Vater stammte aus Biel, dann war er Melker im Oberland, seine
Mutter hat er nie gekannt, sie war an seiner Geburt gestorben…

Pieterlen wollte kein Kind auf die Welt stellen, weil er als Handlanger zuwenig
verdiente. Er hatte eine Einzimmerwohnung mit Küche im Dorfe Wülflingen
gemietet, weil die Wohnungen dort billiger waren als in der Stadt. Der
Handlanger Pieterlen verdiente achtzig Rappen Stundenlohn…

Sie werden mir einwenden, es gäbe soundso viele Handlanger, die auch nicht mehr
verdienen, und die doch Frau und Kinder haben… Sie werden mir einwenden, daß es
in den umgebenden Ländern noch ärger zugeht als bei uns, denn wir haben
Fürsorgestellen und Armendirektoren und Eheberatungsstellen und
Trinkerheilanstalten und Gottesgnadasyle und Heil- und Pflegeanstalten und
Armenanstalten und Trinkerfürsorge und Waisenhäuser… Wir sind sehr human. Wir
haben auch Schwurgerichtssäle und Staatsanwälte und ein Bundesgericht und sogar
der Völkerbund tagt bei uns, lieber Studer… Wir sind ein fortgeschrittenes
Land. Warum also hat der Handlanger Pieterlen kein Kind gewollt?

Einfache Antwort: Weil er anormal war. Das sagt sich leicht. Ich habe in meinem
Gutachten geschrieben…«

Laduner griff wieder nach einem Blatt und las:

»Seine Tat entspricht Motiven einer abnormen Charakteranlage. Er stand schon
seit Monaten unter dem Einfluß einer heftigen Gemütsaufregung, die dann
schließlich im gegebenen Moment den letzten Ansporn zum Verbrechen gab. Er kann
keineswegs als eine Verbrechernatur bezeichnet werden. Vielmehr handelt es sich
bei ihm um eine ausgesprochene, angeborene Charakterabnormität, nämlich um eine
schizoide Psychopathie. Es wäre durchaus nicht verwunderlich, wenn später noch
eine eigentliche Geisteskrankheit, nämlich eine Schizophrenie, bei ihm
ausbräche…«

»Schizophrenie…« murmelte Studer. »Was heißt das?«

Die Worte kamen nur undeutlich, weil er das Kinn in die Hände gestützt hatte,
und seine Finger den Mund verdeckten.

»Eigentlich heißt es: Spaltung, Gespaltensein«, sagte Laduner. »Eine
geologische Angelegenheit. Sie haben einen Berg, er wirkt ruhig und
geschlossen, er ragt aus der Ebene auf, er atmet Wolken und braut Regen, er
bedeckt sich mit Gras und sprossenden Bäumen. Und dann kommt ein Erdbeben. Ein
Riß geht durch den Berg, ein Abgrund klafft, er ist in zwei Teile zerfallen, er
wirkt nicht mehr ruhig, geschlossen, er wirkt grauenhaft; man sieht in sein
Inneres, ja, das Innere hat sich nach außen gestülpt… Denken Sie sich eine
derartige Katastrophe in der Seele… Und wie der Geologe mit Bestimmtheit von
den Ursachen spricht, die einen Berg gespalten haben, so sprechen wir mit
Bestimmtheit von den psychischen Mechanismen, die eine Seele gespalten haben.
Aber wir sind vorsichtig, lieber Studer, und wenn ich ›wir‹ sage, so denke ich
an die paar Leute in unserer Zunft, die nicht meinen, daß mit einigen
griechisch-lateinischen Sprachenmésalliancen das Rätsel der menschlichen Psyche
gelöst sei…

Der Berg! Studer, denken Sie an den Berg! Sein Inneres ist plötzlich sichtbar…
Ich werde Sie morgen ins U führen. Dort werden Sie manches verstehen. Unter
anderem auch die merkwürdige Scheu, von der viele Menschen, auch die
Gesundesten, befallen werden, sobald sie Geisteskranken gegenüberstehen.

Einer von uns hat einmal gesagt, das komme daher, daß man da buchstäblich bei
dem Unbewußten zu Besuche sei… Unbewußt, Sie werden mich wieder fragen, was
unbewußt ist. Unbewußt ist alles, was wir nicht an die Oberfläche gelangen
lassen, was wir so schleunigst als möglich beiseiteschieben, sobald es nur den
Versuch wagt, eine Ohrenspitze zu zeigen… Zeigen Sie mir einen einzigen
Menschen, der nie in seinem Leben, sei es als Kind, sei es als Erwachsener,
wenigstens in Gedanken einen Mord begangen hat, der nie im Traume getötet hat…
Sie werden keinen finden… Glauben Sie, daß es sonst so ungeheuer leicht wäre,
Menschen in den Krieg zu jagen? Bringen Sie mir den gütigsten Vater, die
besorgteste Mutter, wenn sie ehrlich sind, werden sie beide mir zugeben müssen,
daß sie nicht einmal, nein, oft gedacht haben: ›Wie leichter hätt' ich's ohne
Kinder!‹ Aber wie wollen Sie Ihr schon vorhandenes Kind wegbringen, es sei
denn, Sie brächten es um? Sie sind Vater, Studer, ehrlich, Hand aufs Herz:
haben Sie früher nicht oft das Kind als eine Last empfunden, als eine
Beschränkung Ihrer Freiheit? Nun?«

Studer grunzte. Es war ein böses Grunzen. Er liebte es nicht, daß man ihm so
hart auf die Haut rückte. Natürlich hatte er solche Gedanken gehabt, als seine
Tochter noch klein war, und er manchmal in der Nacht nicht schlafen konnte,
weil das Kind schrie. Vielleicht hatte er sogar laut geäußert, der Teufel möge
das verdammte Gof holen… Aber von einem solchen Ausspruch bis zu einem
Kindsmord… Obwohl…

»Gedanken sind zollfrei«, sagte Laduner, und sein Lächeln war traurig. »Solange
es Gedanken sind, solange es Wünsche sind und wir den Wünschen nicht nachgeben,
ist alles recht und in Ordnung, und die Gesellschaft ist zufrieden…

Es darf einer in Büchern verkünden: ›Das Eigentum ist Diebstahl!‹ Es wird ihm
wenig geschehen, wenigstens heutzutage. Aber leben Sie einmal nach dem
Ausspruch, dann werden Sie sich selbst verhaften müssen, nicht? Schreiben Sie
und verkünden Sie es in allen Zeitungen: ›Es ist ein Irrsinn, heutzutage Kinder
auf die Welt zu stellen!‹ und schreiten Sie dann zur Tat. Sie brauchen kein
Kind zu töten, nur einen verbotenen Eingriff zu machen. Dann können Sie ein
paar Jahre in Thorberg darüber nachdenken, daß Sie irgendeinen Paragraphen
übertreten haben. Pieterlen hat eben nicht an den Paragraphen gedacht. Er hat
monatelang darüber nachgegrübelt, daß nun ein Kind zur Welt kommen solle, daß
er das Kind mit seinen achtzig Rappen Stundenlohn nur schlecht werde erziehen
können. Er schlug seiner Frau vor, nach Genf zu gehen… Sie wollte nicht…

Und dann kam er eines Nachts heim, er hatte Überstunden gemacht, es war kurz
nach Mitternacht, und er sah Licht in seiner Wohnung…

Ich bin damals nach Wülflingen gefahren, das ist ein winziges Dorf, Hügel drum
herum, und das Haus, in dem Pieterlen gewohnt hatte, lag etwas außerhalb des
Dorfes. Ich mußte das Zimmer sehen, ich mußte die Frau sehen. Die Frau hätte
ich mir ja kommen lassen können, aber ich wollte sie in der Umgebung sehen, in
der sie gelebt hatte, vier Wochen lang, mit dem Pieterlen zusammen, ich wollte
die Lampe sehen, die Lampe…«

Eifrig suchte Laduner nach einem Bogen, hielt ihn dann am unteren Rande,
klopfte zweimal kurz mit der Hand auf das Blatt und las:.

»Die Frau konnte nicht in den Korb sehen, weil er die Lampe bis zum Boden
heruntergezogen und mit Papier umwickelt hatte, so daß es im Zimmer sehr düster
war. Nachher nahm er dann eine Pfannenschaufel und vergrub das Kind im Wald. Um
sicher zu sein, daß es nicht lebend vergraben würde, hat er dem Kind eine
Schnur um den Hals geknotet. Seine Frau wußte von alledem nichts…«

Pause.

Studer starrte auf den Lampenschirm. Er hatte beide Hände fest um die
Armstützen seines Stuhles geschlossen. Es war ihm zumute, wie einmal bei einem
Alpenflug: Das Flugzeug rutscht ab, unaufhaltsam, und dann kommt ein Gefühl in
der Magengrube auf, nichts steht mehr sicher, alles ist schwankend… Auch damals
hatte er sich verzweifelt mit beiden Händen festgehalten, obwohl er wußte, es
nütze nichts… Schreibmaschinenbuchstaben auf weißem Papier… Worte, Worte,
Sätze… Einer, der die Worte vorlas und die Sätze, und dann war das Zimmer da
und die Frau im Bett und die Lampe an der langen Schnur und Pierre Pieterlen
hatte einen Mord begangen: ›Vorsätzlich und mit Vorbedacht…‹

»Er hatte seine Frau dermaßen in der Gewalt«, las Laduner mit eintöniger
Stimme, und doch war die Betonung so sonderbar, daß Studer ein wenig stutzte,
»und er konnte so stark auf sie einwirken, daß sie nicht versuchte, sich seinem
Willen zu widersetzen. Sie war damit einverstanden, weder eine Hebamme noch
einen Geburtshelfer beizuziehen…«

Laduner räusperte sich trocken. Studer war zerstreut, ein paar Sätze
verhallten, dann hörte er:

»…um es zu ersticken. Es gab nur einen kleinen Laut von sich, und er glaubte
nicht, daß dieser von seiner Frau gehört werden könnte, weil er durch das
Handtuch gedämpft war… Er zeigte ihr das Kind, ohne daß sie genau sehen konnte,
ob es ein Mädchen oder ein Knabe war. In Wirklichkeit handelte es sich um ein
lebend geborenes Mädchen, das vollständig ausgetragen war…«

Laduner versorgte das Blatt in der Mappe, klopfte die untere Kante auf den
Tisch, um die Papiere zu ordnen, dann schob er die Mappe so lange zurecht, bis
die Kante der Mappe mit der Tischkante parallel verlief. Er bedeckte die Augen
mit der Hand und sprach weiter:

»Das Zimmer… Ein Doppelbett. Der Kalkverputz der Wände schmierig, stellenweise
abgebröckelt. Drei Stühle; ein Tisch, mit einer giftiggrünen Decke, die mit
Fransen gesäumt war… Die Frau sah müde aus, sie war ja auch verhaftet worden!
Dann hatte man sie wieder laufen lassen, weil der Mann alles auf sich genommen
hatte. Sie hockte am Tisch und spielte mit den grünen Fransen. Ich habe wenig
mit ihr gesprochen. Ein einfacher Mensch, verstört. Sie hat mir nicht einmal in
die Augen geblickt. Unter anderem sagte sie, daß ihr Mann eigentlich nur bei
ihr glücklich gewesen und sehr selten aus sich herausgegangen sei, er habe
keine Freunde gehabt… ›So 'ne Gschyter!‹ hat sie gesagt. Und als ich fortging,
wußte ich, daß die Frau einverstanden gewesen war mit der Tat. Sie hat es
ziemlich deutlich zu verstehen gegeben. Mir gegenüber. Vor dem Gericht hat sie
alles geleugnet. Sie sagte: ›Mein Mann hat mich ganz in der Gewalt gehabt…‹ Was
hätten Sie getan, Studer? Noch einen Menschen unglücklich gemacht? Es im
Gutachten gesagt? Ich weiß, mein großer Kollege zum Beispiel, der aussieht wie
der Schauspieler Bassermann, wenn er im Film ›Alraune‹einen geheimnisvollen
Sanitätsrat zu spielen hat, mein großer Kollege ist jederzeit bereit, die
Justiz zu unterstützen und ihr nach dem Mund zu reden. Er ist Richter und Arzt
in einer Person. Schön! Wenn man so kumulieren kann… Ich kann es nicht. Ich bin
ein bescheidener Mann, Studer, und wenn ich bescheiden sage, so ist das ein
Zeichen, daß ich es eigentlich gar nicht bin. Aber ich glaube immer noch, daß
jeder Schuster bei seinem Leisten bleiben soll. Schließlich, ich bin Arzt,
Seelenarzt, wie man uns draußen mit einem ein wenig spöttischen Lächeln nennt,
weil wir manchmal ein wenig komisch sind mit unsern Fremdwörtern. Aber das ist
ja nebensächlich…

Laduner stand auf, ganz plötzlich; da er keinen Rock anhatte, hoben sich seine
Hände, als er sie in die Seiten stützte, dunkel und braun vom weißen Stoffe des
Hemdes ab.

»Vorbemerkung: Wir haben hier in der Anstalt drei Fälle von chronischem
Alkoholismus. Der eine dieser Fälle, ein Mann, vierzigjährig jetzt, hat seine
Stelle wegen Trunksucht verloren. Er hat sieben Kinder auf die Welt gestellt,
die alle leben, der Staat muß die Kinder und die Frau erhalten, der Staat muß
hier für den Mann zahlen. Der zweite Fall: Handlanger, mit den bekannten
achtzig Rappen Stundenlohn, hat geheiratet, weil er auch etwas von dem wollte,
was wir heutzutage Leben nennen; das heißt: einen Ort, wo er daheim war, eine
Frau, die zu ihm gehörte. Mit achtzig Rappen Stundenlohn kann man nicht große
Sprünge machen, der Mann war ordentlich, zuerst, die Frau auch. Drei Kinder. Es
hat nicht gelangt. Der Mann ist saufen gegangen, die Frau hat gewaschen. Noch
zwei Kinder. Am billigsten ist Schnaps. Bätziwasser kostet zwanzig Rappen das
Glas. Kann man von dem Mann verlangen, er soll Waadtländer zu fünf Franken die
Bouteille trinken? Nein, nicht wahr? Der Mann hat ein Heim gehabt. Die Last ist
zu schwer geworden, er hat vergessen wollen… Kann man die Leute zwingen, immer
ihr Elend vor Augen zu haben? Ich weiß es nicht. Die Herren vom Fürsorgeamt
sind überzeugt davon, denn sie haben ja ihren Lohn… Ich möchte nicht so weit
gehen… Aber Bätziwasser ist nicht gesund, es kann einmal ein wunderbares
Alkoholdelirium geben, und das hat es auch gegeben. Resultat? Der Mann ist
hier, die Frau bekommt eine kleine Unterstützung von der Gemeinde, die Kinder
sind verkostgeldet… Und der dritte Fall ist noch trauriger… Wir wollen ihn
beiseite lassen, denn er würde nur die beiden ersten wiederholen. Kurz, im
dritten Fall fünf Kinder. Die Gemeinde, der Staat, sorgen für sie. Zählen Sie
zusammen, Studer. sieben Kinder im ersten und fünf im zweiten und drei im
dritten Fall. Macht fünfzehn Kinder, dazu sechs Erwachsene, für die auch
gesorgt werden muß…

Und Pierre Pieterlen wurde zu zehn Jahren Zuchthaus verurteilt, weil er
vorsätzlich und mit Vorbedacht sein von seiner Frau lebend zur Welt gebrachtes
Kind rechtswidrig getötet hat, indem er ihm unmittelbar nach der Geburt ein
Handtuch auf das Gesicht legte, mit der Hand drückte und es mit den Händen
würgte, so daß es erstickte…«

Laduner strich sich mit der flachen Hand über die Haare, preßte die abstehende
Strähne gegen den Hinterkopf, aber sie erwies sich als widersetzlich, richtete
sich auf und glich wieder dem Kopfschmuck eines Reihers… »Ich weiß, ich weiß,
Studer«, sagte er nach einer Welle, »das sind müßige Gedanken, wir werden die
Justiz nicht ändern, wir werden die Menschen nicht ändern, aber vielleicht
können wir doch die Verhältnisse anders gestalten. Gerade bei den schizoiden
Charakteren, und ich habe Pieterlen zu dieser Gruppe gezählt, obwohl ich
zugeben muß, daß die Bezeichnung eine Ausflucht ist, eine Denkbequemlichkeit –
gerade bei den schizoiden Charakteren besteht die Möglichkeit, daß die
Krankheit überhaupt nicht ausbricht… Imponderabilien…«

Studer lächelte, dachte: ›Das heißt also Unwägbarkeiten…‹

»… Spielen da eine große Rolle. Und unter Imponderabilien verstehe ich
eigentlich das, was man sonst das Schicksal nennt. Wäre es dem Manne gut
gegangen, hätte er sein Auskommen gehabt, so wäre es möglich gewesen, daß er
zeit seines Lebens unauffällig geblieben wäre. Vielleicht wäre er pedantisch
geworden, vielleicht ein Sonderling, der schließlich Marken gesammelt hätte
oder Weltanschauungen – man kann das nicht so genau sagen. Auf alle Fälle steht
fest, daß er geheiratet hat, oder sagen wir noch vorsichtiger, daß er eine Frau
gesucht hat, um der Einsamkeit zu entfliehen. Seine Frau hat ja gesagt, daß er
nur bei ihr aus sich herausgegangen sei… Die Einsamkeit, Studer! Die
Einsamkeit!…«

War es verwunderlich, daß Studer an seinen Besuch in der leeren Wohnung im
ersten Stock dachte? Auch dort war die Einsamkeit zum Greifen gewesen, die
Einsamkeit eines alten Mannes, den seine Kinder verlassen hatten…

»Die Einsamkeit«, sagte Laduner zum drittenmal. »Sie ist auch da, wenn man
Handlanger zu achtzig Rappen Stundenlohn ist, und sie ist genau so quälend, als
wenn man besser gestellt ist… Pieterlen stand vor einem Gewissenskonflikt: Soll
ich mit achtzig Rappen Stundenlohn ein Kind auf die Welt stellen? Die Leute in
gesicherten Stellungen werden Ihnen erwidern: früher hätte er nur dreißig
Rappen bekommen, und damals waren die Leute auch zufrieden. Gut und recht! Aber
wir leben nicht damals, sondern heute. Es ist nicht unser Fehler, wenn die
Ansprüche gewachsen sind… Und Pieterlen taugte nicht zum Handlanger mit achtzig
Rappen und großer Familie. Vielleicht taugte er überhaupt nicht zum
Familienvater. Wenn er dann meinte, er habe das Recht, sein Kind umzubringen,
so ist diese Tat, wenn sie auch schwer verständlich ist und Entsetzen erregt,
doch durch die Tatsachen bedingt: und die Tatsachen im gegebenen Falle waren
eben der Charakter des Pieterlen, seine aus Büchern gewonnene, verschrobene
Weltanschauung, seine Unfähigkeit, sich den Regeln einer Gesellschaft
anzupassen und eine weniger tragische Lösung seines Konfliktes zu finden. Nur
müssen Sie begreifen, Studer, daß mich das Schicksal dieses Mannes beschäftigt
hat. Denn trotz dem schizoiden Charakter, den ich kraft meiner diagnostischen
Weisheit feststellen mußte, war Pieterlen ein anständiger Mensch. Und als er
verlangte, ich solle sein Vormund werden, habe ich angenommen. Vielleicht auch,
weil ich damals einfach nicht begreifen konnte, warum eine Tat, deren Erklärung
auf der Hand lag, die, wenn ich mich nicht schwer täuschte, so, wie ich sie mit
meinen geringen Geisteskräften erklären konnte, auch den Herren Juristen
einleuchten mußte – daß eine solche Tat (Sie erinnern sich, die Frau im Bett,
die Lampe mit Papier umhüllt und bis zum Boden gezogen, das Handtuch) – daß
eine solche Tat, begangen in einem Zeitabschnitt von ein paar Minuten, gesühnt
werden soll mit einer Einsperrung in einer Zelle von zwei Meter auf drei,
dauernd zehn Jahre… Ein gewisses Gefühl für Gleichgewicht wehrt sich in mir
dagegen. Die Waagschale der Strafe sinkt herab, während die Waagschale, die die
Tat trägt, in den Himmel schnellt… Strafe wofür? Daß Pieterlen ein von ihm
gezeugtes Kind umgebracht hat, weil er vielleicht Angst vor der Verantwortung
hatte? Weil er mehr an sich dachte und an sein Wohlergehen, als an seine
Nachkommenschaft? – Und, Studer, gestatten Sie mir die Frage, wenn nun ein
Süffel sein Kind so verprügelt, daß es stirbt, dann ist es nicht Mord,
vorsätzlich und mit Vorbedacht, sondern Körperverletzung mit tödlichem Ausgang!
Nicht wahr? Gefängnis bis zu zwei Jahren oder Korrektionsanstalt… Aber das
Kind, das der Süffel totgeprügelt hat, das fühlte schon, das hatte Schmerzen,
das hatte Angst, das litt… Wenn man so einen Menschen zehn Jahre oder
lebenslänglich hinter Eisengitter sperren würde, ich hätte weiß Gott nichts
dagegen, und auch der Einwand, den Sie wahrscheinlich machen werden, der Mann
sei ein Opfer seines Charakters und seines Milieus, läßt mich kalt. Wir wollen
nicht sentimental sein… Übrigens habe ich mich mit dem Falle Pieterlen
abgefunden… Das dürfen Sie mir glauben… Abgefunden, bis heute abend, und da
kommt alles wieder heraus…

Den zweiten Aufnahmestatus haben Sie gelesen… Nun, Pieterlen kam hierher, nach
zwei Monaten, weil er als unheilbar in seinen Heimatkanton abgeschoben werden
mußte. Er kam und ich sah ihn am Abend auf der Visite. Ich werde die Szene nie
vergessen. Er erkannte mich, aber er grüßte mich nicht. Ein gefrorenes Lächeln
hatte er um die Lippen, er saß auf einer Bank, im langen Gang des B, damals war
der Aufenthaltsraum nicht gebaut, er saß da, starrte vor sich hin, dann stand
ich vor ihm, er erhob sich, legte die Hände auf den Rücken und machte mir eine
zeremoniöse Verbeugung. Er sah schlecht aus. Am nächsten Tag untersuchte ich
ihn. Die Lungen waren leicht angegriffen, nichts Erhebliches. Er sprach während
drei Tagen mit niemandem ein Wort. Er saß in seiner Ecke, blätterte in
Illustrierten, starrte auf den Boden, und wenn ich auf die Visite kam, stand er
auf, um sich, Hände auf dem Rücken, zu verbeugen… Am dritten Tage bekam er
Krach mit einem Wärter, er wurde unglaublich massiv. Ich glaube, es war wegen
ein Paar Socken, die nicht paßten… Am vierten Tage, am Morgen (da sind die
Leute besonders reizbar), zertrümmerte er ein Fenster. Ich ließ ihn aufs U
versetzen, die Nacht hindurch war er so aufgeregt, daß er ins Bad mußte… Wir
haben keine Zwangsjacke, das wissen Sie, was sollen wir mit einem Aufgeregten
tun? Laues Wasser ist beruhigend. Zwei Pfleger hielten bei ihm Wache, und sie
wußten, daß ich scharf auf blaue Flecken sah… Das ist immer das erste, auf das
ich sehe, wenn ich am Morgen Visite mache und weiß, daß ein Aufgeregter die
Nacht im Bad hat verbringen müssen…

Ich muß noch einmal abschweifen, Studer, so leid es mir tut, aber haben Sie
sich schon einmal folgende Überlegung gemacht: Wir, oder sagen wir richtiger:
ich… kann die Seelenverfassung eines Mörders im Zeitpunkt der Tat in einem
Gutachten darstellen, ich kann die Motive, die Regungen, die Mechanismen
bloßlegen… Gut… Ich weiß, und habe es Ihnen auch gesagt, wir alle sind Mörder,
in Träumen, in Gedanken, aber die Hemmung ist da… Wir gelangen nicht bis zur
Tat… Wie aber, wenn wir die Schranke überschreiten und zum Mörder werden? Wirkt
die Tat auf den Mörder so stark, daß sein Weltbild mit ihr zusammenbricht? Ich
spreche jetzt nicht von Mord auf Befehl…«

Wieder war die merkwürdige Betonung festzustellen, wie früher, als Laduner
gelesen hatte: ›er hatte die Frau ganz in der Gewalt‹…, aber dann fuhr er rasch
fort, so, als wolle er etwas verwischen:

»… wie im Krieg, wie in der Revolution. Dort trägt der Führer, wer er sei, die
Verantwortung… Ich rede vom einmaligen Mord, vom Mord aus Leidenschaft; glauben
Sie nicht, daß nach der Tat der Mensch anders denkt, fühlt, handelt, sieht,
hört, empfindet, als vor der Tat?… Abgesehen von der Reue, die eine viel
seltenere Regung ist, als man gemeinhin meint… Sie liegt auf einer anderen
Ebene, auf der religiösen, meinetwegen, und heutzutage sind die religiösen
Menschen ebenso selten, wie die Menschen mit Verantwortlichkeitsgefühl. Was
unter dem Namen Religion umgeht, ist bestenfalls, wie ich Ihnen in Wien schon
sagte, etwas Ähnliches wie Lebertran. Man sagt, es kräftige, aber es ist
unangenehm zu schlucken, und es hilft nicht viel. Auf alle Fälle herrscht der
Ekel vor, und der Ekel ist sicher stärker als die gesundheitsfördernde Wirkung…

Zusammenbruch des Weltbildes!… Wir sprechen vom schizophrenen
Weltuntergangsgefühl. Der Berg, der sich spaltet, eine Katastrophe für die Welt
des Berges… Der Mord… eine Katastrophe für die Ganzheit des Menschen… Nun
nehmen wir an, in unserer psychiatrischen Wissenschaft, und alles scheint
darauf hinzuweisen, daß eine Schizophrenie einen organischen Ursprung hat.
Unordnung im Drüsensystem, um laienhaft zu sprechen… In ihren Anfängen ist sie
nicht zu erkennen, bestenfalls nur die Anlage dazu. Wir dürfen, wie im Falle
Pieterlen, nicht weitergehen, als zu sagen, es werde wahrscheinlich später eine
Geisteskrankheit ausbrechen. Weiter nichts. Aber wenn wir doch so g'merkig
sind, dann sollten wir doch den Herren von der Justiz begreiflich machen
können, daß sie es in einem Falle wie Pieterlen nicht mit einem Verbrecher,
sondern mit einem Kranken zu tun haben; daß Pieterlen sein Kind getötet hat,
aus Gründen, die wir psychologisch gerade noch verstehen können, aber die doch
zeigen, daß jene Hemmung, von der ich sprach, nicht mehr vorhanden war…

Gut, ich habe versucht, dies dem Herrn Bezirksanwalt begreiflich zu machen… Der
Herr Bezirksanwalt war also einesteils schuld, daß uns Pieterlen in so
traurigem Zustande überwiesen wurde. Der Kindsmörder Pieterlen hatte sich in
ein fremdes Reich geflüchtet, in das ich ihm nicht zu folgen vermochte, denn
mein Gleichnis ist nur zum Teil richtig. Bei einer Schizophrenie denkt man
nicht immer an einen gespaltenen Berg, manchmal denkt man an einen Teich, der
von einer Quelle in ihm selbst gespeist wird, von außen aber hat der Teich
keinen Zufluß. Manchmal sieht es aus, wie eine Flucht in ein fremdes Reich, an
dessen Pforten wir pochen (poetisch! nicht wahr, lieber Studer?), und manchmal
sieht es auch aus, wie eine gewöhnliche Besessenheit und man denkt an die
Hexenprozesse des Mittelalters und an die Teufelsaustreibungen der Franziskaner
und man wünscht eine Herde Säue bei der Hand zu haben, in die man die
unsauberen Geister jagen könnte. Nun, bei Pieterlen war das Bild ziemlich bunt.
Steifheit der Mimik, der Bewegungen, des affektiven Rapports, wenn Sie mich
verstehen, das heißt, die Brücke zwischen ihm und mir war zerbrochen, nicht nur
zwischen ihm und mir, zwischen der ganzen Wirklichkeitswelt und ihm. Was statt
dieser Welt da war, kann ich heute nur erraten. Es waren Särge da, es war sein
Kind da, es war der Bezirksanwalt da – und Pieterlen sagte, es röche nach
Brillantine – es tauchten Sätze aus Büchern auf… Aber das alles existierte
nicht wie eine Erinnerung, zu der wir Abstand zu wahren wissen, nein, diese
Vergangenheit war jede Minute leibhaftig da, sie sprach zu ihm, sie lebte: Dann
war ein Pfleger der Bezirksanwalt, und der Pieterlen tobte, dann war ein
Patient seine Frau und der Pieterlen streichelte den Patienten… Dann war
manchmal der Teufel da, und der Teufel ähnelte dem Goetheschen Mephistopheles,
es war ein literarischer Teufel, und Pieterlen wehrte sich gegen die Sätze des
Teufels, und manchmal lauschte er ihnen verzückt, und dann sah er aus, wie ein
Säulenheiliger in Ekstase… Das war Unordnung, das war Krankheit… Ich bin Arzt.
Ich dachte nicht daran, was mit dem Pieterlen geschehen würde, wenn ich ihn
gesund machen konnte. Ich dachte nur, das will ich mit aller nötigen Demut
gestehen, ich dachte nur als Arzt daran, den Pieterlen aus seinem Reich
herauszuholen, die Stimmen, die ihn plagten, zum Schweigen zu bringen…

Eine sogenannte Schlafkur schien mir indiziert, obwohl verschiedene
Überlegungen dagegen sprachen; aber ich versuchte es doch. Ich fütterte den
Patienten Pieterlen mit Schlafmitteln und versenkte ihn in eine zehntägige
Dauernarkose. Zweck: Abstoppen des Ablaufs der Bilder, der Stimmen. Die Bilder
mußten im Schlafe ersäuft werden. Ich spreche ganz einfach zu Ihnen; Kollegen,
die mich hören würden, hätten ihren Spaß an mir. Der einzige, der nicht grinsen
würde, wäre vielleicht mein alter Chef. Er sah aus wie ein greisenhafter Gnom
mit einem Rübezahlbart, und seine Arme waren so lang, daß seine Hände, wenn er
gebückt daher lief, an die Kniee schlugen.

Während der Dauernarkose (Jutzeler hat mir dabei geholfen, wissen Sie, der
Abteiliger vom B, die andern wären ja dazu unfähig gewesen, es herrschte damals
in unserer Anstalt ein Chaos, wie vor der Trennung von Erde und Wasser) magerte
mir mein Pieterlen ab. Das war vorauszusehen. Als er nach zehntägigem Schlaf
erwachte, spuckte er dem Jutzeler ins Gesicht, und mich biß er in die Hand.
Nicht stark. Er war zu schwach… Der Jutzeler mußte sich den ganzen Tag um ihn
kümmern, immer um ihn sein, mit ihm spielen, mit ihm spazierengehen, ihn zum
Zeichnen anhalten… Aufs Zeichnen hoffte ich… So eine Seele, die aus dem fremden
Reich kommt, die aus dem Teiche auftaucht, sie sieht aus wie ein mißratenes
Entlein. Schwimmstunden möchte man ihr geben…

Fiasko, um es kurz zu sagen. Ich fütterte ihn auf. Da verweigerte der gute
Pieterlen das Essen. Sondenernährung, langweilig! Ich glaubte, er werde mir
unter der Hand kaputt gehen.«

Ein Seufzer. Ein Streichholz flammte auf. Laduner nahm einen langen Zug aus der
Zigarette.

»Dann plötzlich begann er zu fressen wie ein Scheunendrescher, wurde dicker,
hörte auf zu husten. In zehn Tagen nahm er acht Kilo zu. Sonst war seine
Lieblingsbeschäftigung das Zertrümmern von Fenstern. Vielleicht dachte er in
seiner Verstörtheit, er könne die gläserne Wand zerbrechen, die zwischen ihm
und den Dingen und Menschen stand… Und die Stimmen plagten ihn weiter. Er hatte
ein ganzes Repertoire von ausgefallenen, unanständigen Schimpfnamen, und sie
galten alle dem Bezirksanwalt, und ich hatte die Ehre, diesen zu verkörpern.

Nach drei Wochen versuchte ich die zweite Schlafkur, denn Pieterlen glänzte
feist, und die Rechnung für zerbrochene Fensterscheiben stieg trotz allen
Vorsichtsmaßregeln. Der Schreiner, der hier die Scheiben einsetzt, arbeitete
nur noch fürs B. Ich wollte den Pieterlen nicht ins Bad stecken, ich war
eigentlich ganz zufrieden, daß er wenigstens Fensterscheiben zertrümmerte. Er
tat immerhin etwas, wenn er auch nur zerstörte. Wie wollen Sie aufbauen,
Studer, wenn Sie nicht zuerst zerstören? Fensterscheiben oder andere
Hindernisse?

Und die Kur hatte Erfolg. Er erwachte, sah sich um, wie weiland Tannhäuser, als
er aus dem Venusberge kam, aber es war ein wirkliches Erwachen, und er blieb
wach… Nun sind es vier Jahre her…

Ich sehe, Studer, daß meine psychiatrischen Ausführungen nicht allzu
einschläfernd gewirkt haben. Darum erlauben Sie mir noch eine bescheidene
Zwischenfrage:

Ein Mörder ist von etlichen rechtschaffenen Männern, die auf Ehre und Gewissen
geschworen haben, gerecht zu urteilen, auf zehn Jahre ins Zuchthaus geschickt
worden.

Gut; dort ist besagter Mörder verrückt geworden. Einen Kranken straft man in
unserer humanen Zeit nicht mehr. Er wird uns übergeben, wir machen ihn gesund,
wenn wir geschickt sind. Gesund!… Sagen wir, wir versuchen, ihn wieder
geradezubiegen. Er wird also unserer Gewalt unterstellt, der Gewalt der
vielgelästerten Psychiater. Er ist im Gefängnis wirklich verrückt geworden, es
ist also nicht mehr nur die Möglichkeit da, daß er verrückt werden könnte… Das
Urteil ist kassiert worden… Gut. Wir verlästerten Psychiater halten ihn für
sozial gesundet, das heißt, man könnte ihn in Freiheit lassen, die
Wahrscheinlichkeit, daß er ein ähnliches Verbrechen begehen würde – in unserem
Falle also einen Kindsmord – ist vielleicht, sagen wir, 1 Prozent; aber wir
dürfen den Mann nicht entlassen. Wir können einen Antrag auf Entlassung erst
dann stellen, wenn die Zeit, die er im Zuchthaus hätte verbringen müssen,
abgelaufen ist. Wir müssen ihn so lange behalten. Logisch, nicht wahr?

Sie werden mir einwenden, Studer…«

Studer dachte gar nicht daran, etwas einzuwenden. Er hielt noch immer die
Armlehnen seines Stuhles umklammert und dachte nur eines: Wann wird das
Abrutschen aufhören?… Aber er hielt tapfer aus, er biß die Zähne zusammen, ihm
war übel.

»Sie werden mir einwenden, daß es interessantere Menschen gibt, als zu
Zuchthaus verurteilte Kindsmörder. Zugegeben. Wir helfen nicht all denen, die
es verdienen. Wir sind nicht daran schuld. Wir tun unser mögliches. Aber die
Umstände sind stärker – die Umstände: die Behörden, sollte ich sagen… Sie
können mich nicht dafür verantwortlich machen, daß es auf der Welt unlogisch
zugeht…

Nun, ich habe versucht, dem Pieterlen sein Schicksal zu erleichtern. Er durfte
zeichnen, ich sprach oft mit ihm, manchmal lud ich ihn zu mir in die Wohnung
ein. Ich lieh ihm Bücher. Als er nach Arbeit verlangte – das war vor einem Jahr
nach unserem Silvesterball – und er gern zur Malergruppe gehen wollte, gab ich
auch dazu meine Einwilligung, obwohl ich wußte, warum er gerade in diese Gruppe
verlangte. Er hatte sich verliebt… Der Pieterlen Pierre, das
Demonstrationsobjekt. Ja… Und obwohl ich seinen Geschmack nicht billigen
konnte, Sie haben ja scheint's die Bekanntschaft der Pflegerin Wasem gemacht,
und Sie werden mich verstehen, also, obwohl und obgleich: ich dachte, es wird
ihm gut tun, und er desertiert mir nicht wieder in sein finsteres Reich oder
inszeniert mir einen seelischen Bergrutsch…

Es war rührend, das Ganze. Ich wurde natürlich immer auf dem laufenden
gehalten. Ordnung muß sein. Der Pfleger der Malergruppe rapportierte brav, die
Abteilungsschwester auf dem B drückte beide Augen zu, und das Idyll nahm seinen
Fortgang, Sagen Sie mir, warum sollen nicht auch wir einmal ein Idyll in unsern
roten Mauern haben? Natürlich, ein paar Leute hatten zu reklamieren: ›Der
Laduner unterstützt die Unsittlichkeit‹ und solche Bemerkungen mehr. Es waren
die Bornierten, die solche Reden führten, die Stündeler besonders… Am Sonntag
durfte der Pieterlen mit einem Pfleger spazierengehen. Ich gab ihm gewöhnlich
den Gilgen mit. Den kennen Sie ja, den lustigen rothaarigen…«

Studers Stimme war ein wenig heiser, als er den Redefluß unterbrach mit einem
»Deich woll!«

Laduner blickte auf seine Armbanduhr.

»Spät ist es. Wollen wir schlafen gehen?« Er gähnte.

Studer fragte:

»Der Pieterlen war wohl eifersüchtig auf den Direktor?«

»Offenbar… Die Frau des Pieterlen hatte sich von ihm scheiden lassen, während
er im Zuchthaus saß. Es war sein erstes Liebeserlebnis seit seiner Krankheit…«

Wieder das Schweigen. Dann sagte Laduner, ganz nebenbei: »Vielleicht begreifen
Sie, warum ich es bis jetzt versäumt habe, den Pieterlen ausschreiben zu
lassen. Aber morgen will ich es sicher tun. Morgen? Besser gesagt: Heute… Es
ist ein Uhr… Wollen wir die Sitzung aufheben, Studer? Oder wünschen Sie noch
etwas?«

Studer räusperte sich. Es schien ihm, als sei sein Magen noch immer nicht ganz
in Ordnung… Das Abrutschen!… Er versuchte, so trocken als möglich zu antworten,
aber es gelang ihm nicht ganz:

»Ja, gern, Herr Doktor… Einen Kirsch…«

Überlegungen

In seinem Zimmer angekommen, zündete Studer die Stehlampe auf dem
Nachttischchen an und setzte sich ans Fenster. Der Hof war still und schwarz.
Vielleicht hatten die Bogenlampen letzte Nacht gebrannt zu Ehren der Sichlete…
Jetzt kam nur von Zeit zu Zeit ein winziger Mond zwischen Wolken hervor,
versteckte sich wieder, und sein Licht war in den kurzen Augenblicken seines
Auftauchens so schwach, daß man lieber gar nicht davon sprach…

Der Kirsch brannte im Magen, Studer hatte drei Gläser getrunken, jetzt war er
hell wach. Aber er hatte sonderbarerweise gar keine Lust zum Rauchen. Er wollte
nachdenken, klar denken. Doch immer ist es so, wenn man an die Scharfheit
seines Denkens appellieren will, denkt man unklar, verschwommen und sehr, sehr
unzusammenhängend…

Die Situation hatte sich merklich verändert seit dem Morgen, das war nicht zu
bezweifeln… Dr. Laduner hatte gut reden mit seinem Unfall… Ge-wiß, wie er
sagte, ein Mord in der Anstalt bedeutet einen Skandal, besonders wenn man den
Mord mit dem Demonstrationsobjekt Pieterlen in Zusammenhang bringen konnte…
Schien nicht alles auf diesen Pieterlen hinzudeuten? Das graue Stück Stoff
unter der Matratze, der Sandsack, der aus demselben Material gefertigt war… Der
Ausbruch knapp vor dem Augenblick, in dem man den Hilfeschrei gehört hatte… Und
dann das Motiv: Eifersucht! Ein starkes Motiv!

Alte Kriminalistenregel, das »Cherchez la femme«, und nicht einmal Dr. Locard
in Lyon hatte über diese Regel zu spotten gewagt, er, der doch in einem
denkwürdigen Aufsatz die Fragwürdigkeit aller Zeugenverhöre scharfsinnig
bewiesen hatte… Also Pieterlen… Nehmen wir einmal an, es sei Pieterlen gewesen…
Er hatte mit dem Mord zwar nichts gewonnen, aber es tat vielleicht gut, sich an
die Erziehungsanstalt in Oberhollabrunn zu erinnern, in der man die
Bekanntschaft des Dr. Laduner gemacht hatte…

Besonders sich zu erinnern an jene denkwürdige Szene, da ein Bub auf einen
andern mit dem Messer losgegangen war und Dr. Laduner den interessierten
Zuschauer gespielt hatte… Wie lautete die Regel des Herrn Eichhorn? Einen
Protest muß man leer laufen lassen… Gut und schön, solange nicht ein Mord
passierte… Dr. Laduner konnte da lang sinnvolle psychologische Gründe für einen
Kindsmord anführen, so sinnvoll, daß einem ganz flau im Magen wurde, und daß
man dachte, man befinde sich auf einer Alpenfahrt…

Aber schließlich, der Mord an einem alten Manne, der vielleicht vertrauensvoll
zu einem Rendezvous gekommen war, ließ die Sache doch in etwas anderem Lichte
erscheinen. Was hatte übrigens Laduner mit seiner Vorlesung bezweckt? Ge-wiß,
wie er sagen würde, er war in Feuer geraten, es war nicht alles Theater
gewesen, der Pieterlen war ihm ans Herz gewachsen, man fühlte das, aber
immerhin, man hält doch einem einfachen Wachtmeister von der Fahndungspolizei
nicht einen dreistündigen Vortrag, wenn man nicht dabei seine kleinen
Hintergedanken hat… Die Menschen sind einmal so – besonders so komplizierte wie
der Dr. Laduner –, sie haben für Taten niemals nur ein einziges Motiv, solchen
Blödsinn glaubt vielleicht ein junger Untersuchungsrichter oder ein
Bezirksanwalt, wie jener, der in Pieterlens Geschichte vorkam, aber doch kein
vernünftiger Mensch, wie beispielsweise ein alter Fahnder… – Gewiß, man konnte
naiv aussehen, aber man war doch genug herumgekommen in der Welt, man hatte die
Menschen kennengelernt. Das mit dem Unbewußten hatte vieles für sich, obwohl
man es nie so hätte formulieren können… Übrigens: Die Attacke, ja, die Attacke:
ob man nicht in Gedanken manchmal ein Kindsmörder gewesen sei… Glänzend!
Gescheit! Dieser Dr. Laduner!…

Erstellen! wie das Kommando lautete… Pieterlen der Mörder? Es sprach eigentlich
nur eines dagegen: das Telephongespräch… Pieterlen hatte nicht um zehn Uhr
abends telephonieren können, denn er war ja an der Sichlete… Und fest stand,
daß aus der Anstalt telephoniert worden war… Der Abteiliger vom B… (wie hieß
der Mann schon? Das nachmittägliche Memorieren hatte nicht viel genützt, man
mußte doch wieder das Büchlein zu Rate ziehen) Jutzeler! also, der Jutzeler,
der dem Direktor um halb eins abgepaßt hatte, der schied auch aus… Denn der
hatte das Telephon abgenommen… Er konnte nicht zu gleicher Zeit am andern Ende
gesprochen haben. Denn leidlich klar ging aus den Aussagen hervor, daß der
Direktor die Mappe geholt hatte, um mit jemand zu sprechen… Sehr merkwürdig. Um
halb zwei, in einem dunklen Gang oder vielmehr in einer dunklen Ecke… Die
Mappe… Sie war verschwunden, wie auch die Brieftasche verschwunden war mit den
zwölfhundert Franken… Warum hatte der Gilgen (komisch, daß man sich diesen
Namen ohne weiteres gemerkt hatte), warum hatte der Gilgen ein so ängstliches
Gesicht gemacht? Warum hatte er den Wachtmeister besucht, grundlos eigentlich,
da er doch wissen mußte, daß der Einfluß, den Studer besaß, gering genug war…
War Gilgen an der Sichlete gewesen? Hatte die Mappe etwas enthalten, das
gefährlich werden konnte?

Der rothaarige Gilgen! Der einzige Mensch, den man von Anfang an gern gehabt
hatte; dies Gefühl ähnelte gar nicht der etwas scheuen Zuneigung, die man dem
Dr. Laduner entgegenbrachte. Es war mehr eine jener Freundschaften, die
zwischen zwei Männern entsteht, und die deshalb so stark ist, weil sie sich
nicht begründen läßt… Solche Dinge gibt es eben, es ist schwer, sie sachlich zu
beurteilen… Gilgen… Gut, man mußte die Spur Gilgen verfolgen; aber dann mußte
man damit beginnen, das Ausbrechen des Patienten Pieterlen aufzuklären… Das war
notwendig. Bohnenblust, der asthmatische Nachtwärter mit der rasselnden Lunge,
machte Dienst, ein Gespräch mit ihm empfahl sich…

Und da war noch die Angst, die in den Augen Dr. Laduners hockte… Am Morgen war
sie ziemlich deutlich gewesen, heut abend schien sie verflogen zu sein… Aber es
war da immerhin die lange Vorlesung über Pieterlen…

Verdächtig…

Schlafen Sie schon, Studer?« fragte Dr. Laduner draußen vor der Türe.

Es war unmöglich, zu schweigen, die Lampe brannte ja.

»Nein, Herr Doktor«, antwortete Studer freundlich.

»Wollen Sie ein Schlafmittel?«

Studer hatte in seinem Leben noch nie Schlafmittel genommen, darum dankte er
bestens. Hierauf sagte Dr. Laduner, das Badezimmer sei frei, wenn Studer jetzt
oder am Morgen ein Bad nehmen wolle, er solle sich nur ja nicht genieren… Und
Studer dankte noch einmal. Dr. Laduner fuhrwerkte noch eine Weile im
Nebenzimmer, dann entfernten sich seine Schritte, eine Zeitlang war seine
Stimme aus der Ferne zu hören, er erzählte wohl seiner Frau noch etwas, kein
Wunder nach solch einem Tag…

»Plaisir d'amour ne dure qu'un moment…«

Warum kam ihm das Lied wieder in den Sinn? Um es zu vertreiben, begann
Wachtmeister Studer seine Schnürstiefel auszuziehen, und da fiel ihm ein Satz
ein aus der Geschichte des Demonstrationsobjektes Pieterlen, ein Satz, den Dr.
Laduner mit merkwürdiger Betonung ausgesprochen hatte…

»Er hatte die Frau in seiner Gewalt…«

Studer versuchte, den Satz nachzusprechen… Dr. Laduner hatte den Akzent auf
›Gewalt‹ gelegt. Gewalt! Jemand in der Gewalt haben… Wen? Den Pieterlen hatte
Dr. Laduner in der Gewalt gehabt. Sonst noch jemand?

Da tauchte das Bild des jungen blonden Mannes auf: er lag auf dem Ruhebett und
Tränen liefen über seine Wangen. Ihm zu Häupten saß Dr. Laduner und rauchte…

Analyse… Gut und recht… Man hatte auch von dieser Methode der Seelenheilung
gehört… Aber es war alles vag und vor allem peinlich… Peinlich! Ganz richtig.
Man heilte die Kranken, ah ja! die Neurotiker! – da hatte man ja das Wort! –
Studer richtete sich auf.

Man heilte sie, indem man ihre Träume durchforschte, es kam allerhand
Unanständiges zutage… Studers Freund, der Notar Münch, besaß ein Buch, das von
dieser Methode handelte… Es hatte allerlei darin gestanden, was man sonst nicht
einmal an Männerabenden verhandelte, und dort ging es doch wirklich nicht
harmlos zu… Das war also Analyse… Es hieß eigentlich anders, es gehörte noch
ein Wort dazu… Richtig! Psychoanalyse! Mira, Psychoanalyse… Jeder Beruf hat
seine Sprache… In der Kriminalistik sprach man auch von Poroskopie, und kein
Laie verstand, was darunter gemeint war, und in Witzwil nannten die Gefangenen
die Wärter ›Pföhle‹… Es ist nun einmal so: jeder Beruf hat seine Sprache, und
die Psychiater sprachen eben von Schizophrenie, Psychopathie, Angstneurose und
Psycho… Psycho… Psychoanalyse. Ganz recht…

Aber nun war es Zeit, sich auf den Weg zu machen. Studer zog ein Paar
enganliegende Lederpantoffeln an, die durch ein Gummiband über dem Rist des
Fußes festgehalten wurden, und dann löschte er die Lampe.

Als er einen letzten Blick aus dem Fenster warf, sah er ein Licht über den Hof
kommen. Er blickte aufmerksamer hin. Es war ein Mann in einem weißen Schurz,
der eine Stallaterne schwenkte…

Offenbar ein Nachtwächter, der die Runde machte.

Und dann schlich sich Wachtmeister Studer auf die Wanderschaft. Es war ihm, als
sickere ganz leise Handharpfenspiel von der Decke herab, aber er achtete nicht
darauf.

Ein Gespräch mit dem Nachtwärter Bohnenblust

Manchmal knackte eine Latte des Parkettfußbodens in einem der langen Gänge.
Dann war es wieder still. Ein Schloß schnappte. Man kam an Türen vorbei, die so
stumm waren, daß man meinte, ein Toter liege dahinter aufgebahrt. Dann gab es
andere, die laut waren: Schnarchen drang durch sie, Traumworte, ein leiser
Schrei… Spann Matto seine silbernen Fäden?… Die Luft war dick, fest geschlossen
die Fenster, und die kleinen rechteckigen Scheiben saßen zwischen den eisernen
Stäben. Und wieder knarrte eine Latte, wieder schnappte ein Schloß… Ein Gang,
lang wie die Ewigkeit… Ein Stiegenhaus, ein kurzer Gang… Und nun schimmerte
durch ein Schlüsselloch blaues Licht. Eine Klinke… Studer schob vorsichtig den
Passe ins Schlüsselloch, tastete mit dem Bart wie ein Einbrecher, der keinen
Lärm machen will, der Bart faßte… Vorsichtig, vorsichtig drehte Studer den
Schlüssel, und so angestrengt bernühte er sich, ganz lautlos zu sein, daß er
die Wangenhaut zwischen die Zähne zog… Dazu dachte er verschwommen an Dr.
Laduner, der von der Behörde gedeckt sein wollte – und der Vertreter der
Behörde befand sich augenblicklich auf Schleichwegen…

Der Wachsaal… In der Mitte der Decke eine Birne, umhüllt mit blauem Papier. Sie
streute blaues Licht über die weißen Betten und verwandelte die Gesichter der
Schlafenden in die Gesichter Ertrunkener. Es stank: nach Menschen, nach
Apotheke – und natürlich nach Bodenwichse…

Noch ein paar Schritte: da war der Mauervorsprung.

Vor seinem kleinen Tischchen, in der Nische, saß der Nachtwärter Bohnenblust.
Sein Kopf lehnte an der Wand, seine Lider waren halb geschlossen, und die Haare
seines Schnurrbartes wogten wie Wassergras auf dem Grunde eines Baches…

Studer kannte viele Arten des Erschreckens:

Da gab es das Erschrecken der Ladendiebin, wenn man sie sanft am Arme packt:
»Bitte mitkommen, Fräulein…« Die Tränen, die aus den Augenwinkeln rollen und
Streifen durch den Puder der Wangen ziehen… Da gab es das Erschrecken des
Mannes, dem man auf offener Straße die Hand auf die Schulter legt: »Mitkommen!
Kein Krach!« Die Augen sind weit aufgerissen und die Lippen bleich und schmal.
Man spürt es, der Mund ist trocken und die Kehle auch, der Mann versucht zu
schreien und kann nicht… Es gab das Erschrecken des Betrügers, den man am
Morgen aus einem schweren Schlaf weckt, und dessen Hände so arg zittern, daß
sie fünf Minuten brauchen, um die Krawatte schief zu binden…

Aber des Nachtwärters Bohnenblust Erschrecken über das plötzliche Auftauchen
des Wachtmeisters war vollkommen anders. Einen Augenblick hatte Studer Angst,
den Mann könne der Schlag treffen. Ganz violett lief das Gesicht an, Blut trat
in die Augen, und die Lungen rasselten. Bohnenblust versuchte aufzustehen, sank
zurück. Dann lehnte er wieder den Kopf an die Wand, dort, wo ein großer
Fettfleck sich abhob… Wie viele Stunden hatte des Nachtwärters Kopf an dieser
Stelle gelehnt?…

»Aber Mann!« sagte Studer freundlich. Dann konnte er gerade noch rechtzeitig
Bohnenblusts Hand abfangen, die sich schon in bedenklicher Nähe einer Reihe
Klingelknöpfe befand. Der Mann wollte wohl Alarm läuten!…

»Ich bin's doch, der Wachtmeister Studer!«

»Ja… ja… Herr… Doktor… Herr… Wachtmeister… Herr…«

»Sagt doch ruhig Studer!«

»Wollt ihr mich verhaften, Herr Studer – weil – weil ich schuld bin, daß der
Pieterlen entwichen ist und den Direktor erschlagen hat?«

Studer schwieg. Er setzte sich neben den dicken Mann, streichelte beruhigend
den wollenen Ärmel des Sweaters und sagte nach einer Welle: er denke gar nicht
daran, irgend jemanden zu verhaften… Und soviel er wisse, sei der Direktor
einem Unglücksfall zum Opfer gefallen…

»Das sagt ihr so«, meinte Bohnenblust, und seine Gesichtsfarbe verlor langsam
das Violette. »Der Pieterlen hat sicher den Direktor erschlagen. Das sagen alle
in der Anstalt…«

»Wer zum Beispiel?«

»Der Weyrauch und der Jutzeler und die andern vom K und vom R und vom U. Und
der Jutzeler hat gesagt, ich sei schuld…«

Soso… Das war also die Version der Anstaltsinsassen? Interessant…

Es sah ganz so aus, als wolle der alte Bohnenblust anfangen zu weinen. Seine
Augen waren feucht, sein Gesicht verzog sich… Aber Studers Bedarf an weinenden
Männern war gedeckt, er konnte den Blonden nicht vergessen, auf dem Ruhebette,
in Dr. Laduners Arbeitszimmer…

»Wieso seid ihr schuld?«

»Ich hab doch nichts anderes getan als die andern Abende auch. Der Pieterlen
hat so schlecht geschlafen, und wenn er zu unruhig war, ist er immer zu mir
herausgekommen und hat die Zeitung gelesen, hier am Tisch…«

Studer sah, daß in dem Mauervorsprung, in Kopfhöhe eines stehenden Mannes, eine
Lampe brannte, die durch einen metallenen Schirm so abgeblendet war, daß ihr
Licht nur auf das Tischchen fiel. Der übrige Wachsaal blieb in bläulicher
Dämmerung.

»Und dann?«

»Und dann hat er gesagt, wie fast jeden andern Abend auch: ›Du, Bohnenblust,
laß mich noch in den Aufenthaltsraum, ich möcht' noch eine Zigarette rauchen…‹
Er hat gern geraucht, der Pieterlen, und hier im Wachsaal ist es verboten. Da
hab ich ihn dort bei der Tür hinausgelassen und Feuer hab ich ihm auch gegeben.
Und dann wieder abgeschlossen. Er hat gewöhnlich geklopft, wenn er mit seiner
Zigarette fertig war. Manchmal hat er zwei Zigaretten geraucht und ist ein
wenig herumgegangen im Saal. Gestern hat's länger gedauert. Dann bin ich
nachschauen gegangen, und da war niemand mehr da…«

»Und die Beule?« Studer grinste auf den Stockzähnen…

»Ich hab mich angeschlagen, wie ich in der Dunkelheit herumgelaufen bin, an
einer Türe oder an einer Mauer, ich weiß nicht mehr. Ich hab ja dann ruhig
erzählen können, daß ich im Nebenzimmer niedergeschlagen worden bin, der
Schmocker hatte ein starkes Schlafmittel genommen, das hab ich ihm um halb
zwölf gegeben…«

»Aber warum habt ihr so lange gewartet?«

… Die Furcht vor der Entlassung war am Schweigen des Nachtwärters Bohnenblust
schuld. Eine begreifliche Furcht, obwohl sie eigentlich grundlos war. Wie er
mit scharfer Flüsterstimme erzählte – und dazwischen rasselte es in seinen
Lungen – war er schon seit bald fünfundzwanzig Jahren im Dienst. Als
Nachtwärter stand er sich besser als die andern, denn die Kost wurde ihm
ausbezahlt, immerhin neunhundert Franken im Jahr, während sonst auch die
Verheirateten in der Anstalt essen mußten. Er kam somit auf etwas mehr als
dreihundert Franken im Monat.

Miete brauche er auch nicht zu zahlen, da er als Abwart im Randlinger Schulhaus
angestellt sei.

Und doch…

Bohnenblust gehörte zu jenen ängstlichen Menschen, denen es einmal schlecht
gegangen ist – »Ich hab mit sechzig Franken Monatslohn angefangen, und damals
hatten wir nur einen halben Tag frei in der Woche… Ich hab es noch erleben
müssen, daß mein Bub die Mutter gefragt hat, wer der fremde Mann ist, der hin
und wieder zu Besuch kommt«

– und die Angst haben, die bösen Zeiten könnten wieder kommen. »Jetzt, wo es
besser geht und ich ein wenig Geld auf der Sparkasse habe, zehntausend Franken,
Wachtmeister…« – es war sicher mehr –, »da möcht ich nicht gern wieder so bös
dran sein wie schon einmal…«

Aber dabei war der Bohnenblust zugleich ein Mann mit einem weichen Herzen, der
niemandem etwas abschlagen konnte – dem Pieterlen zum Beispiel –, der aber in
ständiger Angst vor einem Rüffel lebte; denn ein Rüffel war für ihn
gleichbedeutend mit einer Katastrophe…

Nur die Art, wie er sich plötzlich erschreckt aufrichtet, flüstert: »Ich muß
stechen!« und damit steckt er ein dünnes Messingstäbchen in das Loch der
Kontrolluhr, dreht um, einmal, fünfmal, schüttelt die Uhr, hält sie ans Ohr, ob
sie auch wirklich noch geht und die Angst, die Angst flackert in seinen Augen…

Ein Mann mit einem weichen Herzen… Es war doch immer so, wenn Menschen bestimmt
wurden, andere Menschen zu bewachen. Es war nicht zu verhindern, daß zwischen
Wächtern und Bewachten rein menschliche Beziehungen entstanden, daß man
einander »du« sagte, solange kein Vorgesetzter in der Nähe war, daß man sich
aushalf mit Rat und Tat, mit Zigaretten oder Schokolade… Das gab es in
Thorberg, das gab es in Witzwil, und auch im Amtshaus in Bern gab es das… Und
es war eigentlich erfreulich, daß es das gab, dachte Studer, der nicht viel von
einer übertriebenen Disziplin hielt… Ihm kam es auch nicht darauf an, einem
Verurteilten, den er in die Strafanstalt führen mußte, im Bahnhofbüfett noch
ein Bier zu zahlen, so als letzte Freude gewissermaßen, vor der langen
Einsamkeit der Zelle…

»Also, ihr habt den Pieterlen in den Aufenthaltsraum gelassen… Wie spät ist's
gewesen?«

»Halb eins, viertel vor eins…«

Studer rechnete. Um halb eins war der Direktor von seinem gefühlvollen
Spaziergang zurückgekehrt, und er war ins Büro gegangen mit dem Abteiliger
Jutzeler. Unterdessen wartete die Irma Wasem im Hof. Viertel ab eins war der
Direktor mit einer Mappe unter dem Arm aus seiner Wohnung heruntergekommen –
die Mappe hatte also in seiner Wohnung gelegen, was hatte die Mappe enthalten?
Sie war verschwunden, genau wie die Brieftasche…

Blieb das verwüstete Büro… Wie war das in die ganze Geschichte einzufügen?

Zwei Frauen hatten den Direktor ein Viertel nach eins aus dem Mittelgebäude
kommen sehen. Zwei Frauen und ein Mann (der Mann war zwar Patient, aber sicher
in dieser Beziehung zuverlässig) hatten den Schrei gehört, kurz vor halb zwei…

War der Direktor ins Büro zurückgekehrt, hatte ihn dort ein Unbekannter
niedergeschlagen, die Leiche in die Heizung geschleift und über die Leiter
hinuntergeworfen?… Das war Chabis! Das konnte nicht stimmen… Und doch hatte
merkwürdigerweise das verwüstete Büro den Dr. Laduner dazu bestimmt, die
Behörde in der Person des Wachtmeisters Studer anzufordern… Viertel vor eins
verschwindet Pieterlen, halb zwei der Schrei!… Zeit genug… Aber wie war
Pieterlen aus der Abteilung B entwichen? Denn mit dem Hinauslassen in den
Aufenthaltsraum war gar nichts erklärt. Es war noch die Gangtüre da, zu deren
Öffnung Passe und Dreikant nötig waren, es gab noch das Tor, das aus dem B in
den Hof führte…

Bohnenblust seufzte tief und rasselnd. Dann stand er auf, schlich leise durch
den Saal; in einer fernen Ecke stöhnte ein Mann im Traum. Studer sah den
Nachtwärter die Decke aufheben, die zu Boden geglitten war, den Unruhigen
zudecken, ihm flüsternd zusprechen… Ein Mann mit einem weichen Herzen…

Der Wachsaal mit seinen zweiundzwanzig Betten… Und in jedem Bette lag ein Mann.
Das blaue Deckenlicht grub schwarze Flecke in die stoppligen Gesichter…
Zweiundzwanzig Männer… Die meisten hatten wohl Familie, eine Frau daheim,
Kinder oder eine Mutter, Brüder, Schwestern… Sie atmeten schwer, manche
schnarchten. Die Luft war dick, durchsetzt von Menschendunst – und es nützte
nichts, daß ein Fenster offen war, das Fenster mit den feinen Gitterstäben, das
nach U 1 ging…

Zweiundzwanzig Männer!…

Die Anstalt Randlingen erschien dem Wachtmeister auf einmal wie eine riesige
Spinne, die ihre Fäden über das ganze umliegende Land gespannt hat und in den
Fäden zappeln die Angehörigen der Insassen und können sich nicht befreien… »Wo
ist der Vater?« – »Der Vater ist krank.« – »Wo ist der Vater krank?« – »Im
Spital.« Und das Raunen in den kleinen Dörfern, wenn die Frau poschte geht:
»Ihr Ma isch verruckt!…« Es war wohl fast noch ärger, als wenn man sagte: »Dr
Ma isch im Zuchthuus…«

Zweiundzwanzig Männer! Ein kleiner Teil.

»Wieviel Patienten sind in der Anstalt?« fragte Studer.

»Achthundert«, antwortete Bohnenblust. Sein Kopf ruhte wieder auf dem großen
Fettfleck an der Wand, der Zeugnis ablegte von den anstrengenden Stunden des
Nachtdienstes.

Achthundert Patienten! Ärzte, Pfleger, Schwestern wurden mobilisiert, um die
Kranken zu pflegen… Die Kranken! Sie galten ja nicht als Kranke, draußen!… Wenn
man krank war, kam man ins Spital. Ins Irrenhaus kamen die Verrückten… Und
verrückt sein, das war in den Augen der Menge genau so kompromittierend, als
wenn man der Kommunistischen Partei angehörte…

Man war beim Unbewußten zu Besuch, sagte Dr. Laduner. Man war im Reiche Mattos,
sagte Schül…

Und Studer starrte geradeaus, über die Betten hinweg, auf eines der fünf großen
Fenster, die die Breitseite des Saales durchbrachen. Manchmal glitt ein greller
Schein draußen vorbei, ein zweiter folgte ihm, dann kam eine Pause, wieder der
Schein, noch einer… Studer erinnerte sich, daß die große Straße draußen
vorbeigehen mußte. Die Lichterblitze waren nichts anderes als die Scheinwerfer
der Autos…

Dieses Aufblitzen löste zwei Gedankenverbindungen in Wachtmeister Studers Kopf
aus. Die eine ließ sich leicht erklären. Sie bezog sich auf den Lichtschein,
den er von seinem Zimmerfenster aus gesehen hatte: der Lichtschein war
nähergekommen, ein Mann in weißem Schurz hatte eine Stallaterne getragen…
Damals war es schätzungsweise ein Viertel vor zwei gewesen… Aber in jener
Nacht, in welcher der Direktor verschwunden war, da hatte der Nachtwächter wohl
auch seine Runde gemacht. Es war sicher ratsam, einmal mit diesem Manne zu
sprechen.

Die zweite Gedankenverbindung ließ sich nur symbolisch erklären, aber darüber
grübelte Studer nicht nach. Im Augenblick schien sie ihm ein Lichtblitz in
umgebender Dunkelheit zu sein, und das genügte ihm. Diese Gedankenverbindung
bezog sich auf folgendes: Der asthmatische Bohnenblust hatte beim plötzlichen
Erscheinen des Wachtmeisters ein Erschrecken gezeigt, das im Verhältnis zur
Geringfügigkeit seines Vergehens übertrieben war. Was steckte noch dahinter?
Studer beschloß, weiter zu bohren…

Nach vielen Fragen, nach Ächzen und Stöhnen ließ sich endlich folgender
Sachverhalt feststellen:

Bohnenblust besaß zwei Passepartouts, und einen davon hatte er verloren. Und er
konnte sich nicht erinnern, wann und wo er besagten Passe verloren hatte. Noch
nie war ihm derartiges in seiner fünfundzwanzigjährigen Dienstzeit passiert.

– Aber, sagte Bohnenblust, auch wenn Pieterlen den Passe gefunden habe, so
hätte er ihm nichts genützt. Er brauche noch einen Dreikant dazu…

– Und wenn ein Dreikant verlorengegangen wäre, so wäre das gemeldet worden…

»Ihr habt den Verlust des Passe auch nicht gemeldet!« wandte Studer ein.

– Ja, aber das sei denn doch etwas anderes… Es sei doch unmöglich, daß einer
der jungen Wärter einen Dreikant hergegeben hätte… Es sei denn, der Wärter habe
mit Pieterlen unter einer Decke gesteckt… (›Wärter‹ sagte der dicke Bohnenblust
und nicht ›Pfleger‹, er war offenbar noch von der alten Schule… )

– Mit welchen Wärtern sei der Pieterlen gut ausgekommmen?

– Mit dem Gilgen! Die beiden hätten immer zusammengehockt.

… Der Gilgen! Der rothaarige Gilgen, der dem Wachtmeister sein Leid geklagt
hatte…

– Und Bohnenblust könne sich also nicht besinnen, wo er den Passe habe liegen
lassen?

Der Nachtwärter beschäftigte sich so lange mit seinem Schnurrbart, daß man
hätte meinen können, er wolle jedes Haar geradebiegen; endlich meinte er
grochsend:

– Der Schmocker stecke vielleicht dahinter…

– Der Schmocker?

Wer war nur gleich der Schmocker? Ah, der Bundesratsattentäter! Der hatte ja
mit Pieterlen das Zimmer geteilt.

– Und warum Bohnenblust meine, der Schmocker stecke dahinter?

»Man hört manches« sagte Bohnenblust. »Die beiden im kleinen Nebenzimmer haben
halbe Nächte lang dischkuriert, daß heißt, meistens hat der Schmocker geredet.
Wie schlecht man es den Patienten mache, hat er gesagt, das käme alles vom
Direktor, und hat den Pieterlen aufgereiset. Er wäre schon lange frei, hat der
Schmocker gesagt, wenn nicht immer der Direktor dagegen wäre. Und schließlich
hat auch Dr. Laduner nichts mehr ausrichten können. Der Pieterlen hat fest
gemeint, der Direktor sei sein Feind. Und die Geschichte mit der Irma Wasem hat
auch nichts gebessert…«

Studers erster psychotherapeutischer Versuch

Studer stand auf, zwängte sich hinter dem Tisch hervor, ging auf die Tür zu,
die vom Wartesaal ins Nebenzimmer führte, bemerkte einen Lichtschalter, außen
am Türpfosten, drehte ihn… Drinnen wurde es hell.

Dann trat er ein.

Des Bundesratsattentäters spärliche Haare standen nach allen Richtungen vom
Kopf ab. Zwischen ihnen schimmerte die Kopfhaut rosa. Unter den Augen hatte
Schmocker dicke Säcke, die fast bis zu den Mundwinkeln reichten, und sie
schienen mit Gift gefüllt zu sein.

»Herr Schmocker«, sagte Studer freundlich und setzte sich auf den Bettrand,
»könntet ihr mir sagen…«

Weiter kam er nicht. Mit hoher Stimme kreischte der Mann: »Weit i-i-hr vo mym
Bett achegaaa?«

Gehorsam stand Studer auf. Man darf Verrückte nicht reizen, dachte er. Und dann
wartete er, bis der kleine Mann sich abgeregt hatte.

»Ich möcht gern wissen, Herr Schmocker, ob ihr den Schlüssel vom Nachtwärter
Bohnenblust gefunden habt…«

»Dr syt en verdammter, windiger Schroter, das syt dr. Und machet, daß dr zu
myner Bude use chömmet. Dr heit da nüt z'sueche… Verschtande?«

Und drohend stand Herr Schmocker auf, seine Kniekehlen faßten Stützpunkt am
Bettrand.

»Aber Herr Schmocker«, sagte Studer immer noch freundlich, bedenklich war
vielleicht nur, daß er begann, Schriftdeutsch zu sprechen. Andere hatten die
Bedeutung dieses Vorzeichens unangenehm empfinden müssen. »Ich möchte von Ihnen
nur eine kleine Auskunft haben…«

Doch der Bundesratsattentäter fluchte weiter. Seine kleine geballte Faust
bewegte sich drohend vor Studers Nase, Schimpfworte drangen zwischen den
weißlichen Lippen hervor, ein ganzer Sturzbach, eine Kloake eher.

»Schweigen Sie!« sagte Studer plötzlich ernst und fest.

Der Mann dachte nicht daran, dem Befehl Folge zu leisten. Seine nackten
behaarten Beine, die unten aus dem Nachthemd herausragten, vollführten einen
Kriegstanz, und wirklich! wahrhaftig! das rechte Knie hob sich, um den
Wachtmeister in den Bauch zu stoßen.

Das war zuviel! Der Nachtwärter Bohnenblust, der an der Türe stand, kam mit den
Augen gar nicht nach. Es klatschte. Einmal. Zweimal. Dann lag der neuzeitliche
Tell bäuchlings auf dem Bett und Studers Hand fiel nieder, zwei-, drei-,
viermal. Ein wenig wurde das Klatschen vom Stoff des Nachthemdes gedämpft.

»Brav!… So!… Ganz brav!« Studer hob die auf den Boden gerutschte Decke auf,
deckte Schmocker zu. »Und jetzt antwortet! Habt ihr den Schlüssel genommen?«

Die Antwort kam wimmernd, wie von einem trotzigen Kind:

»Ja… a… a…«

»Warum?«

Unter wütendem Schluchzen:

»Weil ich doch nicht mit einem Mörder das Zimmer teilen wollte…«

»De spinnt ja!…« sagte Studer erstaunt, wandte sich um und sah den Bohnenblust
unter seinem Schnurrbart lächeln. Und plötzlich fiel es ihm wieder ein: Er war
ja im Irrenhaus! Und wunderte sich, daß einer sich erlaubte, zu spinnen! Auch
er mußte lächeln. Dann schritt er zur Tür. Bevor er sie abschloß, hörte er
noch:

»Und ig appelliere as Bundesg'richt!«

»Das chönnet dr sawft tue…« sagte Studer ganz versöhnt.

Bohnenblust erzählte, er habe sich während der Sichlete auf Schmockers Bett
gesetzt, und es sei möglich, daß ihm dabei der eine Passe aus der Tasche
gerutscht sei… Niemals sei ihm das passiert… Aber anders könne er sich die
Sache nicht erklären… Studer nickte. Soweit war alles in Ordnung. Blieb noch
der Dreikant, und dann stand es fest, daß Pieterlen Pierre die Abteilung hatte
verlassen können, ohne Hilfe von außen… Und auch die Heizung hatte er öffnen
können.

Studer hob erstaunt den Kopf, weil Bohnenblust neben ihm flüsterte:

»Uns Pflegern ist ein tätliches Vorgehen gegen Patienten streng verboten…«

Studer nickte nachdenklich.

»Weiß ich«, sagte er, und um zu zeigen, daß er auf dem laufenden war, fügte er
hinzu, er wisse, Dr. Laduner sei scharf auf blaue Mose…

Morgenlicht kämpfte im Saal gegen den blauen Schimmer der Lampe. Studer trat
ans Fenster. Zwei Tannen ragten auf, an ihren Wipfeln wehten zwei Wimpel aus
zartgelber Seide: Nebelfetzen, durchleuchtet von den Strahlen der aufgehenden
Sonne…

Es war Viertel vor sechs. Gerade als Studer fragen wollte, wann Tagwacht sei,
sagte Bohnenblust leise:

– Es nehme ihn wunder, wieviel heute nacht wieder gestorben seien…

– Gestorben? Wo gestorben? – Auf den beiden unruhigen Abteilungen – die beiden
letzten Nächte habe es zwar keine Todesfälle gegeben, soviel er wisse, aber vor
einer Woche! Jede Nacht mindestens zwei!…

»Woran?« wollte Studer wissen, und er erinnerte sich an den Sarg, den er am
ersten Morgen gesehen hatte.

– Man spräche von einer neuen Kur, die Dr. Laduner ausprobiere, sagte
Bohnenblust. Aber man könne nicht wissen, was daran Wahres sei. Der Abteiliger
vom U 1, Schwertfeger heiße er übrigens, sei gar verschwiegen. Auf alle Fälle
seien ziemlich viele Patienten bettlägerig… Übrigens heiße es, daß der Direktor
mit diesen Kuren nicht einverstanden gewesen sei. Er habe sich mit dem Dr.
Laduner deswegen gestritten…

Und wenn man endlich glaubte, den Pieterlen überführt zu haben (es blieb ja nur
noch das Telephongespräch, von einer männlichen Stimme geführt… ), dann kam
wieder etwas anderes dazwischen! Was war das für ein Kolportageroman? Was für
eine Räubergeschichte? Dr. Laduner, der Kuren mit tödlichem Ausgang unternahm?…
Dumms Züüg!

Aber es ließ sich nicht so ohne weiteres vergessen, denn man hatte ja
schließlich einen Vortrag gehört, in dem von einer Schlafkur die Rede gewesen
war, und man hatte in den Ohren noch die merkwürdige Bemerkung des Arztes:

›… Ich glaubte schon, er würde mir unter den Händen sterben…‹

»Um sechs Uhr ist Tagwacht?« fragte Studer.

»Ja«, und Bohnenblust empfahl sich. Er holte einen Kessel, füllte ihn mit
Wasser, drehte einen Feglumpen unter viel Gestöhn aus, rieb den Boden um die
Badewannen mit einer Fegbürste, nahm das Wasser auf…

Dann kreischten Schlüssel in den Schlössern, Türen wurden geschletzt, schwere
Tritte hallten wider. Das Wartepersonal hielt draußen seinen Einzug.

Die mittlere Wachsaaltür ging auf, eine Stimme sagte, gequetscht, hüpfend und
freundlich: »Guete Morge mitenand!« Es war der Oberpfleger Weyrauch, mit
ungestrählten Haaren, ohne Brille… Er sah aus wie ein verfetteter Kakadu.

»Isch guet gange, Bohnebluescht?« fragte er.

Und dann, ohne auf Antwort zu warten:

»Eh, dr Herr Wachtmeischter Studer! Au scho uuf? Gott grüeß ech wohl…«

Studer brummte Undeutliches.

»Geit mr das Rapportheft, Bohnebluescht!« Und Oberpfleger Weyrauch rollte zur
Tür hinaus…

Das Bild des erwachenden Wachsaals blieb noch lange in Studers Augen: die
Leute, die aus den Betten krochen, zu den Wasserhahnen pilgerten, an der
Breitseite des Wachsaales, sich mit einem feuchten Handtuch übers Gesicht
fuhren, die gähnten und nach den Fenstern schielten, weil sie es schier nicht
begreifen konnten, daß sie nun noch einen Tag totschlagen mußten, den sie
eigentlich gerade so gut hätten leben können… Wenigstens schien dies dem
Wachtmeister Studer so. Es zog ihn zur Küche hin und zu Schül, dem großen
Kriegsverletzten mit Ehrenlegion, médaille militaire und Pension. Er schritt
leise durch den engen Gang; an der Türe zum blaugestrichenen Raum blieb er
stehen.

Schül war damit beschäftigt, ein Fenster zu öffnen. Das Fenster hatte keinen
Riegel, es konnte, wie die Gangtüre, nur mit einem Dreikant geöffnet werden.
Und einen solchen hielt Schül in der Hand. Es war kein offizieller Dreikant und
ähnelte durchaus nicht dem Instrument, das der Wachtmeister in der Tasche trug.

»Zeig mir das, Schül«, sagte Studer sanft. Schül drehte sich um, wehrte sich
nicht. Freundlich sagte er:

»Guten Morgen, Herr Inspektor…« und hielt dem Wachtmeister lächelnd eine
Metallhülse hin, die zurechtgeklopft war.

»Hast du dem Pieterlen so einen Dreikant geschenkt?«

Ungläubiges Erstaunen.

»Aber natürlich, selbstverständlich. Er hat ihn gebraucht. Und ich habe ja noch
ein paar… alte Patronenhülsen, die ich gefunden habe auf einem Spaziergang…«

»Ich danke dir für das Gedicht, Schül, es war sehr schön. Und dem Pieterlen
hast du einen Dreikant geschenkt? Würdest du andern Kranken auch Schlüssel
schenken?«

Andern? Nein! Die andern sind richtig verrückt complétement fous!« bekräftigte
er. »Aber Pieterlen war mein Freund. Und darum…« »Ich verstehe dich schon,
Schül…« Aber Mattos, des großen Geistes, Freund ließ sich nicht unterbrechen.
Er wies zum Fenster hinaus.

»Dort drüben«, sagte er, »hat der Pieterlen seinen Schatz gehabt, und oft hat
er hier am Fenster gestanden. Manchmal ist sie auch ans Fenster gekommen und
hat gewinkt, die Frau dort drüben… Und ich hab das Fenster aufgemacht, wenn
kein Wärter umewäg war« (das Wort ›umewäg‹ klang drollig in Schüls Munde), »und
dann hat auch sie das Fenster drüben aufgemacht…«

Richtig! Dort drüben war ja das Frauen B, wo die Irma Wasem Pflegerin war. Von
einem Fenster zum andern waren gut und gerne hundert Meter, vielleicht etwas
mehr…

»Sie konnten zusammen nicht kommen,
das Wasser war viel zu tief…«

Nein, das stimmte nicht. Erstens handelte es sich nicht um zwei Königskinder,
sondern um das Demonstrationsobjekt Pieterlen und die Pflegerin Irma Wasem, und
zweitens war da kein Wasser, sondern ein Hof… Immerhin…

»Schül, sag mir einmal, wie sah der Pieterlen aus?«

»Klein, kleiner als ich, gedrungen, stark. Solche Muskeln hatte er an den
Armen. Er ist der einzige gewesen, der mich wirklich verstanden hat. Die andern
lachen mich aus wegen Matto und wegen des Mordes in der Taubenschlucht…

Aber Pieterlen hat nie gelacht. Mon pauvre vieux, hat er gesagt, denn er sprach
immer französisch mit mir, ich kenn das alles, ich war ja selbst in Mattos
Reich…«

Ja, das stimmte. Pieterlen hatte sich sogar lange in besagtem Reiche
aufgehalten… Warum kam Studer das Ganze plötzlich so traurig und hoffnungslos
vor? Warum holte man die Seelen zurück aus dem Reich, in das sie sich
geflüchtet hatten, weil sie nicht mehr zurecht kamen in der Welt, wie sie in
Wirklichkeit war? Warum ließ man sie nicht in Ruhe? Wäre Pieterlen krank
geblieben – wissenschaftlich gesprochen: schizophren –, nie hätte er sich in
die Irma Wasem verliebt, nie hätte er versucht, auszubrechen – und vielleicht
wäre auch der alte Direktor noch am Leben…

»Leb wohl, Schül«, sagte Studer heiser. Es saß ihm eine dicke Kugel im Hals.

»Ich muß jetzt das z'Morgen rüschten…« sagte Schül ernst. Es klang rührend aus
seinem durch Narben entstellten Mund…

Studer traf niemanden auf der Treppe. Als er auf den dünnen Sohlen seiner
Lederpantoffeln den Hof überquerte, holte er einen Mann ein, der an einem
Riemen eine Kontrolluhr trug, ähnlich die des Nachtwärters Bohnenblust. Studer
fragte ihn: »Seid ihr der Nachtwärter, der die Runden macht?«

Der Mann nickte eifrig. Er war groß, breit, dick. Nachtwache wirkte günstig auf
den Fettansatz…

»Habt ihr in der vorletzten Nacht, also in der Nacht vom Mittwoch auf den
Donnerstag, bei der Runde um halb zwei etwas in der Ecke dort bemerkt?«

Da räusperte sich der Mann, blickte Studer merkwürdig an, zögerte…

– Er habe die Runde in jener Nacht etwas später gemacht, sagte er, einige
Minuten nach zwei sei er dort vorbeigekomrnen. Und er habe wirklich zwei Männer
gesehen, im Gang nämlich. Der eine sei Dr. Laduner gewesen, und der sei dem
zweiten nachgesprungen, wenigstens habe es so ausgesehen… Aber wer der zweite
gewesen sei, könne er beim besten Willen nicht sagen: aus dem Sous-sol führe
nämlich eine Türe direkt ins Freie, das heißt in den Garten vom R. Durch diese
Türe sei der zweite Mann verschwunden und Dr. Laduner hinter ihm her…

Ob er schwören könne, daß es Dr. Laduner gewesen sei?

– Schwören? Nein! Aber es sei seine Gestalt gewesen, sein Gang. Das Gesicht
habe er nicht sehen können. Und ob der Wachtmeister meine, daß Dr. Laduner
schuld sei am Tode des Herrn Direktors?

Wenn Studer etwas haßte, so war es diese Art vertraulicher Neugierde. Darum
fiel seine Antwort scharf aus:

»I gloube gar nüt, verschtande?« und schuehnete davon.

Der Himmel überzog sich. Der Sonnenstrahl auf den Tannenwipfeln und den
zartseidenen Nebelfetzen war ein Trug gewesen…

Studer war froh, ungesehen in Laduners Wohnung zu gelangen. Es war still im
Gang. Alle schliefen noch, sogar das Baby, für dessen Lungen das Schreien so
gesund sein sollte.

Leise schlich der Wachtmeister ins Badezimmer, sachte öffnete er die Hahnen,
ließ die Wanne vollaufen. Dann versperrte er die Tür, zog sich aus und legte
sich ins heiße Wasser.

Aber wenn er auf eine belebende Wirkung des Badens gehofft hatte, so hatte er
sich schwer trompiert… Denn erst ein eindringliches Klopfen an der Türe weckte
ihn… Dr. Laduners Stimme erkundigte sich, ob dem Wachtmeister etwas passiert
sei.

Studer antwortete mit teigiger Stimme, er sei im Bad eingeschlafen. Draußen
hörte er Laduner lachen und seiner Frau die Neuigkeit erzählen…

Die Brieftasche

Die gleiche, aus bunten Wollen gelismete Haube war über die Kaffeekanne
gestülpt. Es war der gleiche Tisch, und auch die gleichen Leute saßen an ihm.
Studer, am obern Ende des Tisches, hatte das Fenster im Rücken; zu seiner
Linken saß Laduner und rechts von ihm die Frau des Arztes. Studer präsidierte
also gewissermaßen, genau wie am gestrigen Morgen. Nur eben: die Stimmung war
merklich anders…

Die Sonne fehlte.

Vor dem großen Fenster stand eine Wolkenwand, wie eine riesige Betonmauer.
Graues Licht drang ins Zimmer, und Frau Laduners roter Schlafrock leuchtete
nicht mehr.

»Wie hat Ihnen der Wachsaal in blauer Nachtbeleuchtung gefallen, Studer?«
fragte Laduner. Er las den ›Bund‹ und blickte nicht auf.

Ausgezeichneter Nachrichtendienst! Sollte man parieren, indem man Herrn Dr.
Laduner fragte, was er in der Sichlete-Nacht im Sous-sol bei der Heizung
verloren hatte? Nein. Man ließ das besser sein und beschränkte sich auf die
bescheidene Feststellung:

– Ja, so ein Wachsaal bringe einen auf mancherlei Gedanken. »Wie ich die
eingesperrten Leute gesehen habe, Herr Doktor, habe ich denken müssen, die
Anstalt hocke wie eine riesige Spinne inmitten des Landes und die Fäden ihres
Netzes reichten bis in die hintersten Dörfer… Im Netz, wissen Sie, zappeln die
Angehörigen der Patienten… Und sie spinnt richtige Schicksalsfäden, die Spinne
– ich meine die Anstalt – oder Matto, wenn Sie lieber wollen…«

Laduner blickte von seiner Zeitung auf:

»Sie sind ein Dichter, Studer. Ein heimlicher Dichter. Und das ist vielleicht
ungünstig für den Beruf, den Sie nun einmal ausüben müssen. Wären Sie kein
Dichter gewesen, hätten Sie sich der Wirklichkeit angepaßt, dann wäre Ihnen die
Geschichte mit dem Obersten Caplaun nicht passiert… Aber eben, Sie sind ein
poetischer Wachtmeister…«

– Das habe er mängisch au deicht, sagte Studer trocken. Aber das Dichterische
hänge doch mit der Einbildungskraft zusammen, mit der Phantasie, nid? Und die
Phantasie sei doch nicht ganz zu verachten. Der Herr Doktor habe ihm auch
geraten, sich in verschiedene Personen hineinzudenken, gewissermaßen in fremde
Häute zu schlüpfen – er tue sein möglichstes. Und hin und wieder habe er damit
Erfolg. Er habe da beispielsweise den Bundesratsattentäter Schmocker dazu
bringen können, ein Geständnis abzulegen über den Diebstahl eines Schlüssels.
Daran sei auch nur seine poetische Ader schuld. Er habe sich vorgestellt, ganz
dunkel…

»Unbewußt!« unterbrach Dr. Laduner.

… unbewußt, wenn der Herr Doktor wolle, daß besagter Schmocker ein Feigling
sei; er habe ihn ein wenig getätschelt, dann habe der Mann ausgepackt…

»Psychotherapie!« sagte Dr. Laduner und lachte. »Wachtmeister Studer als
Psychotherapeut! Wir dürfen nicht tätscheln. Wir müssen streng sachlich
vorgehen. Und wenn uns auch unsere Hilfskräfte, die Pfleger, manchmal auf die
Nerven gehen, wir müssen ruhig bleiben. Wir lernen ehemalige Metzger, Karrer,
Melker, Schuster, Schneider, Maurer, Gärtner, Kommis an, geben ihnen Kurse,
trichtern ihnen den Unterschied ein zwischen schizophren und manisch-depressiv,
und dann heften wir ihnen, wenn sie eine Prüfung gut bestanden haben, als Orden
ein weißes Kreuz in rotem Felde an das Revers ihrer Kutte… Mehr können wir
nicht tun… Und mit den Patienten?… Da wird es noch schwieriger… Wir sprechen,
wir suchen zu korrigieren, wir schlagen uns mit kranken Seelen herum, wir
überreden… Aber die Seele! Die ist schwierig zu fassen!… Sie sollten einmal das
Aufatmen eines unserer Assistenten sehen, wenn ein Schizophrener sich
entschließt, an einer Bronchitis oder an einer simplen Angina zu erkranken…
Endlich kann man mit erprobten Mittelchen hinter die Sache, kann einmal ein
wenig die Seele vergessen und sich um den Körper kümmern… Der Körper läßt sich
viel einfacher behandeln: Aspirin, Gurgeln, Umschläge, Fieber messen! Aber die
Seele! Manchmal versuchen wir ja auch, der Seele auf dem Umweg über den Körper
beizukommen, wir versuchen Kuren…«

»An denen die Leute manchmal sterben…« unterbrach Studer. »Manchmal zwei bis
drei in einer Nacht…«

Er blickte in seine leere Tasse und wartete, was nun kommen würde.

Die Zeitung raschelte, und dann kam richtig die Antwort, die an Schärfe und
Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig ließ: »Über therapeutische Maßnahmen bin
ich keinem Laien Rechenschaft schuldig, sondern einzig und allein meinem
ärztlichen Gewissen…«

Sehr schön und klar formuliert. Ärztliches Gewissen… Mira… Es schloß einem den
Mund. Aber man tat ihn trotzdem auf und sagte sehr höflich:

»I hätt gärn no-n-es Taßli Gaffee, Frou Dokter… E nüechtere Mönsch het e kes
Gfeel…«

Frau Laduner lachte, daß ihr die Tränen in die Augen traten, und auch ihr Mann
schnaubte kurz durch die Nase. Dann reichte er Studer die Zeitung. Er solle
lesen…ja… den Absatz da…

»Der langjährige verdiente Direktor der Heil- und Pflegeanstalt Randlingen ist
einem traurigen Unglücksfall zum Opfer gefallen. Man nimmt an, daß er bei einem
nächtlichen Rundgang in einer der Heizungen Lärm gehört hat und dem Lärm
nachgegangen ist. In der Finsternis wird er einen Fehltritt getan haben und ist
hierauf drei Meter tief abgestürzt. Mit gebrochenem Genick wurde der
Bedauernswerte entdeckt. Herr Direktor Ulrich Borstli, der mit eiserner
Pflichterfüllung und nie ermüdendem Eifer seinem schweren Dienste…«

Studer ließ die Zeitung sinken und starrte ins Leere. Er sah die Wohnung unten
im ersten Stock, das aufgeschlagene Buch auf dem Schreibtisch, die
Kognakflasche und die Photographien der Kinder und Enkel, das große Bild der
ersten Frau…

Die Einsamkeit…

Von der Einsamkeit wußten die Zeitungsleute nichts… Sie kannten nur die
›eiserne Pflichterfüllung‹…

In der Dunkelheit abgestürzt?… Aber die Lampe brannte ja in der Heizung! Die
Lampe brannte!… – Ich hab' ja selber den Schalter gedreht, um zu löschen!
dachte Studer…

Natürlich konnte Dr. Laduner nichts von der brennenden Lampe wissen, er wußte
ja auch nichts von dem Totschläger auf dem Absatz…

Der Wachtmeister fragte ruhig:

»Was hat die Sektion eigentlich ergeben?«

»Nichts Besonderes«, antwortete Dr. Laduner. »Unglücksfall… Wie ich es der
Presse mitgeteilt habe…«

»Dann«, sagte Studer, »wäre meine Mission eigentlich beendigt. Das Verschwinden
des Direktors ist aufgeklärt und sonst… Der entwichene Patient Pieterlen wird
auch ohne meine Hilfe wieder eingebracht werden…«

Bei den letzten Worten blickte Studer auf und dem Arzte fest in die Augen. Dr.
Laduner hatte sein Maskenlächeln aufgesetzt.

»Warum brüskieren, Studer?« fragte er. Es sollte herzlich klingen, aber schwang
da nicht ein anderer Ton mit? – »Wie mir gemeldet worden ist, haben Sie ja
schon Vorzügliches geleistet: Sie haben aufklären können, auf welche Weise der
Patient Pieterlen hat entweichen können, Sie haben den Direktor entdeckt… Aber
es wird Ihnen nicht entgangen sein, daß noch etliche Unklarheiten bestehen: Ich
habe erfahren, daß dem verstorbenen Direktor am Mittwochmorgen eine größere
Summe ausbezahlt worden ist. Wohin ist diese Summe verschwunden? Die Taschen
des Toten waren leer, daran werden Sie sich erinnern… wo ist das Geld
hingekommen?… Hat Pieterlen den Direktor getroffen? Hat er ihn
hinuntergestoßen? – Wissen Sie, die von mir inspirierte Zeitungsnotiz ist eine
reine Beruhigungsmaßnahme, eine Tarnung, um ein heute viel gebrauchtes Wort zu
verwenden. Aber was ist in Wirklichkeit geschehen?… Dies herauszufinden ist
Ihre Sache, obwohl Sie keinen Ruhm ernten werden… Offiziell wird der Direktor
immer einem Unglücksfall zum Opfer gefallen sein. Aber ich meine, es kann
nichts schaden, wenn wir die Wahrheit entdecken… Denn die Wahrheit – Sie
wissen, Studer, was ich meine – rein vom wissenschaftlichen Standpunkte aus
wäre es von Interesse…«

Am liebsten hätte Studer folgendes erwidert:

›Mein lieber Doktor, warum ist Ihre Rede nicht mehr geistreich und witzig? Sie
verhaspeln sich ja! Sie sind unsicher! Was ist mit Ihnen los? Mann! Sie haben
ja Angst!‹

Aber von all dem sagte er nichts, denn er sah in Dr. Laduners Augen, sah, wie
der Blick sich veränderte – zwar die Maske, das Lächeln, blieb –, aber nun war
es kein unkontrollierbarer Eindruck, jetzt war es festzustellen, jetzt war es
zum Greifen deutlich: Dr. Laduner hatte Angst! Jawohl, Angst!… Wovor? Man
durfte nicht fragen…

Den Wachtmeister Studer von der Fahndungspolizei überkam ein seltsames Gefühl.
In seinem langen Leben war es ihm nie eingefallen, über seine Gefühlsregungen
nachzudenken. Meist handelte er nach dem Instinkt oder dann nach den Prinzipien
der Kriminologie, wie sie seine Lehrer in Lyon und in Graz festgelegt hatten.
Aber jetzt versuchte er sich Rechenschaft zu geben über das Gefühl, das er
diesem Dr. Laduner entgegenbrachte; und er stellte fest, daß es Mitleid war.
Vielleicht war der Aufenthalt in einer Anstalt an dieser Klarheit schuld – denn
beschäftigte man sich hier nicht ausschließlich mit den Regungen des Gefühls-
und Seelenlebens? Färbte das nicht ab? Genug: er fühlte Mitleid; aber eine
besondere Art Mitleid. Es ließ sich schwer in Worte fassen…

Brüderliches Mitleid war es, das man zu dem sonderbaren Menschen Laduner
fühlte, fast eine Liebe, am ehesten jener zu vergleichen, die ein älterer
Bruder, der wenig Erfolg gehabt im Leben, für seinen Benjamin fühlt, der klüger
ist und groß und berühmt. Eben deshalb aber ist er von Gefahren bedroht, die
gebannt werden müssen…

Vor allem, und das sollte man festhalten, hatte Dr. Laduner sicher Angst vor
einem Skandal, denn ein Skandal würde seine Wahl zum Direktor vereiteln…

Studer lächelte, sagte tröstend:

»Also: die Wahrheit suchen… Gut, Herr Doktor… Die Wahrheit für uns.«

Und er betonte das ›uns‹.

Es klopfte. Ein junges Mädchen meldete, der Pfleger Gilgen lasse fragen, ob er
den Herrn Doktor sprechen könne… Sie habe ihn ins Arbeitszimmer geführt.

»Gut«, sagte Laduner. Und er komme gleich.

Dann blickte er einige Zeit in seine leere Tasse, als wolle er, wie eine
Wahrsagerin, die Zukunft aus dem Kaffeesatz deuten, schließlich hob er wieder
die Augen, sein Blick war ruhig. Und um seinen Mund lag der gleiche weiche
Ausdruck wie am Abend zuvor, da er vom Demonstrationsobjekt Pieterlen
gesprochen hatte…

»Sie sind ein komischer Kerl, Studer«, sagte er. »Und Sie scheinen nicht
vergessen zu haben, daß ich Ihnen Brot und Salz geboten habe…«

»Vielleicht«, meinte Studer und blickte weg, denn er haßte gefühlvolles
Gehaben. Darum begann er auch sogleich vom Pfleger Gilgen zu sprechen, der ihn
gebeten hätte, beim Herrn Doktor ein gutes Wort für ihn einzulegen, da er
entlassen werden solle…

»Das kommt doch gar nicht in Frage!« sagte Laduner erstaunt. »Ist der Mann
verrückt geworden? Mit dem Jutzeler ist der Gilgen mein bester Pfleger – ich
möchte sogar sagen, der Gilgen ist der bessere… Der hat die Prüfung schlecht
bestanden, aber was hat das zu sagen? Er kann mit den Leuten umgehen, er weiß
mehr mit dem Instinkt als wir mit all unserer Wissenschaft… Das will ich
ehrlich zugeben… Sie hätten den kleinen Gilgen sehen sollen, wie er einmal
einen erregten Katatoniker beruhigt hat, der um zwei Köpfe größer war als er.
Ganz allein. Ich bin zufällig dazugekommen… Sie haben doch schon Melker
gesehen, die mit dem störrischsten Stier umzugehen wissen… Der Muni senkt die
Hörner und will auf sie los, und sie locken. Ssä, ssä, ssä… Der kleine Gilgen
sagte auch ssä, ssä zu dem Katatoniker… Und der Erregte wurde ruhig, er ließ
sich ins Bad führen, und Gilgen blieb ganz allein bei ihm und redete mit ihm,
obwohl der andere katzsturm war… Aber das störte den Gilgen nicht. Es gibt so
Menschen, die ein Gefühl haben für Kranke… Nein, den Gilgen wollen wir
behalten… Ich hab da dunkle Andeutungen gehört, er soll Patientenwäsche
getragen haben, der Direktor war wütend letzte Woche, und der Jutzeler hat sich
für seinen Kollegen eingesetzt – obwohl die Kollegialität hier unter den
Pflegern ein Kapitel für sich ist… Schade, daß der kleine Gilgen Sorgen hat…
Ich will mit ihm sprechen gehen…«

Studer blieb sitzen, ließ sich von Frau Laduner bedienen, war zerstreut und
hörte nur mit halbem Ohre zu. – Auf morgen sei das Begräbnis festgesetzt,
nachher werde es ein wenig stiller, erzählte die Frau Doktor, und das werde gut
sein für ihren Mann, der sei dermaßen überarbeitet…

Aber, unterbrach sie sich, der Herr Studer sei sicher müde, sie habe so lachen
müssen heute morgen, daß er im Bad eingeschlafen sei, ihrem Manne sei das auch
schon zweimal passiert – und ob er nicht noch ein wenig abliegen wolle? Sie
wolle schnell go luege, ob das Meitschi das Zimmer schon gemacht habe,
inzwischen könne er ja ins Arbeitszimmer hinübergehen. Ihr Mann sei
wahrscheinlich zum Rapport gegangen – sie stand auf, öffnete die Tür zum
Nebenzimmer –,ja, Studer solle nur hineingehen, sich in einen bequemen Stuhl
setzen, Bücher habe es genug… Und sein Zimmer werde bald fertig sein… Bald
darauf erfüllte das eintönige Summen eines Staubsaugers die Wohnung.

So stand Studer im Arbeitszimmer und blickte mit einer gewissen Scheu auf das
Ruhebett, auf dem der Herbert Caplaun geweint hatte – die Tränen waren ihm über
die Backen gerollt… Er dachte an Pieterlen und an die Sitzung vom gestrigen
Abend… Heute war alles anders. Die Blumen des Pergamentschirmes hatten ihre
leuchtende Farbe eingebüßt, genau wie der Schlafrock Frau Laduners…

Studer schritt hin und wieder, blieb beim Büchergestell stehen, zog ein Buch
heraus, dessen Rücken ein wenig vorstand, blätterte darin, las eine
angestrichene Stelle: »… die psychogenreaktiven Symptome, die z. T. eine
sekundäre Determination der primären Prozeßsymptome, etwa der Parästhesien…«,
übersprang ein paar Worte dann: »… katatone Haltungen, Stereotypien,
Halluzinationen, Dissoziationen…« – Das war chinesisch!… – blätterte weiter,
fand eine andere Stelle, die angestrichen war. Der Wachtmeister begann zu
lesen, wurde aufmerksam, hielt das Buch nahe an seine Augen, setzte sich. Er
las die Stelle einmal, las sie ein zweites Mal, sah nach dem Titel des Buches
und las die angestrichene Stelle zum drittenmal; diesmal murmelte er die Worte,
die er las, vor sich hin, wie ein Schüler der ersten Klasse, der noch Mühe hat,
das gedruckte Wortbild in seiner Bedeutung zu erfassen:

»Der Psychotherapeut ist gefühlsmäßig am Schicksal seines Patienten beteiligt;
daraus entsteht die Gefahr einer zu lebhaften Gegenbindung an den Patienten.
Das Verhältnis Arzt-Patient kann sich auf die Ebene einer Freundschaft
verschieben; geschieht dies, so hat der Arzt sein Spiel verloren. Denn es darf
nie vergessen werden, daß jede seelische Behandlung sich in Form eines Kampfes
abspielt. Eines Kampfes zwischen dem Arzt und der Krankheit. Soll dieser Kampf
siegreich enden, so darf der Arzt nicht helfender Freund, er muß dauernd Führer
bleiben; dies wiederum ist nur möglich bei Innehaltung einer Distanz…«

Studer klappte das Buch zu…

Distanz!

Das hieß: drei Schritt vom Leib! dachte er… Wie macht man das? Man will helfen,
aber man muß sich selber immer auf die Finger sehen, damit die Finger hübsch
brav bleiben und nicht freundschaftlich tun… Studer schnaubte.

Was die Menschen doch alles fanden! Da gab es: Eheberater, bestallte
Psychologen, Psychotherapeuten, Fürsorger; es waren erbaut worden:
Trinkerheilanstalten, Erholungsheime und Erziehungsanstalten… All dies wurde
eifrig und bürokratisch betrieben… Aber viel eifriger noch und weniger
bürokratisch wurden fabriziert: Gasbomben, Flugzeuge, Panzerkreuzer,
Maschinengewehre… Um sich gegenseitig umzubringen… Es war wirklich eine kohlige
Sache um den Fortschritt… Man war human, mit dem Hintergedanken, sich so
schnell als möglich aus der Welt zu schaffen… Chabis! Auf was für Gedanken man
kam, wenn man eine Untersuchung in einer Heil- und Pflegeanstalt zu führen
hatte, wenn man sich also in jenem Reiche befand, in dem Matto regierte…

Distanz!

Hatte Dr. Laduner immer Distanz gewahrt! Anscheinend nicht, warum hätte er
sonst die Stelle angestrichen? Und während diese Gedanken durch seinen Kopf
gingen, wollte der Wachtmeister das Buch an seinen Platz stellen. Aber es
gelang ihm nicht. Er griff mit der Rechten hinter die Bücher, faßte einen
weichen ledernen Gegenstand, erschrak ein wenig, zog ihn dann hervor…

Da hatte man die Bescherung!… Eine Brieftasche… Eine Tausendernote… Zwei
Hunderternoten… Ein Paß: Name: Borstli. Vorname: Ulrich. Beruf: Arzt. Geboren:…
Doch wozu weiterlesen? Es war klar, klar wie Quellwasser.

Unmöglich zu beantworten aber war die Frage, wie die Brieftasche des alten
Direktors sich ausgerechnet hinter den Büchern des Dr. Ernst Laduner versteckt
hatte.

Und da die Frage nicht zu beantworten war, beschloß Wachtmeister Studer, sich
Zeit zu lassen. Er steckte die Brieftasche ein, ging ans Telephon und ließ sich
durch den Portier Dreyer mit dem kantonalen Polizeidirektor verbinden. Die
Nummer des II. Arztes war ja rot und hatte somit Anschluß nach auswärts…

–… Studer solle nur ruhig in Randlingen bleiben, solange er es für nötig finde…
Im Büro sei er doch nicht zu brauchen. Ja, er habe erfahren, daß der Direktor
Borstli tot sei… So? Studer habe ihn gefunden?… Eine blinde Henne finde
manchmal auch ein Korn… Das Signalement des Pieterlen? Ja, das habe er
erhalten. Es sei schon telephonisch durchgegeben worden, und heute mittag komme
es im Radio… Wiederluege…

Zwei kleine Belastungsproben

Der Entschluß, sich Zeit zu lassen, wurde an diesem Morgen zwei
Belastungsproben unterworfen. Die dritte Belastungsprobe erfolgte erst am
Nachmittag.

Nachdem das Summen des Staubsaugers verstummt war, kam Frau Laduner den
Wachtmeister holen. Er könne jetzt ruhig in sein Zimmer gehen und etwas
abliegen. Niemand werde ihn stören.

Als Studer den Sandsack aus seinem Koffer nehmen wollte, um ihn noch einmal zu
untersuchen – denn im Laufe des Morgens hatte er gedacht, ein wenig zu
mikroskopieren – war der Sandsack verschwunden. Er hatte sich nicht zwischen
der Wäsche verborgen – er war fort, verschwunden…

Das konnte vorkommen. Studer machte gute Miene zu bösem Spiel, legte sorgfältig
den Inhalt seines Koffers auf den Tisch, fand auf dem Boden der Handtasche
etwas körnigen Sand, der von nichts anderem als vom Sandsack herrühren konnte,
sammelte ihn in eine Enveloppe und zeichnete diese.

Dann trat er ans Fenster und blickte über den Hof.

Der Ebereschenbaum mit den gelben Blättern… Sonst war der Hof grau und leer.

Und da hatte er die zweite Belastungsprobe zu bestehen:

Er sah zwei Männer mit weißen Schürzen, die ganz am Ende des Hofes eine Bahre
trugen mit einem Sarg darauf. Er wartete, sie kamen wieder, betraten das U 1.
Nach einer Weile traten sie heraus mit einem zweiten Sarg. Im Gleichschritt,
ein wenig wiegend, gingen sie auf ein Gebäude zu, das am Ende des Hofes lag, in
der Nähe des großen Kamins, halb verdeckt vom Küchengebäude…

Letzte Nacht einen Toten… Diese Nacht zwei… Bohnenblust hatte recht behalten…
Aber, war das nicht eine Sache, die das ärztliche Gewissen anging?…
Schließlich, nicht jede chirurgische Operation gelingt… Warum sollte es bei
seelischen Erkrankungen nicht auch einmal auf Leben und Tod gehen?… Dr. Laduner
hatte recht, was ging das einen Laien an?

Am besten, man legte sich etwas hin und dachte nach… Sollte man vielleicht nach
dem Gilgen schauen? Ihn trösten?…

Studer schnellte auf…

Das Mädchen machte gerade das Eßzimmer.

»Loset, Jungfer!« rief Studer sie leise an. Und ob sie heut morgen den Pfleger
Gilgen direkt ins Arbeitszimmer geführt habe? – Nein. Er habe gesagt, er habe
gestern nachmittag im Zimmer des Herrn Studer etwas vergessen, und sie habe ihn
hingeführt… Ob der Herr Wachtmeister etwas vermisse?

– Nei, nei… Und es sei alles in Ordnung…

Dann lag Studer wieder auf dem Bett und überlegte sich, was zu tun sei… Den
rothaarigen Gilgen ein wenig über Kreuzfragen rösten?… Eine unangenehme
Beschäftigung!… Immerhin: Gilgen im Arbeitszimmer – und im Arbeitszimmer war
die Brieftasche des Direktors hinter den Büchern versteckt… Gilgen im Zimmer
des Wachtmeisters – und der Sandsack verschwand, und nur einem Zufall war es zu
verdanken, daß die erste Enveloppe – die mit dem Haarstaub – unversehrt
zurückgeblieben war…

Gilgen, der jeden Sonntag mit Pieterlen spazieren ging… Was hatten die beiden
auf ihren Wanderungen b'rchtet?… Aber Gilgen hatte Sorgen, Gilgen hatte eine
kranke Frau in Heiligenschwendi…

Es war merkwürdig, wie berufsunlustig man in der Atmosphäre einer Heilanstalt
wurde…

Vielleicht konnte man doch mikroskopieren gehen?… Später! Vielleicht konnte man
den Freund vom seligen Direktor besuchen, den Metzger und Wirt zum ›Bären‹,
Fehlbaum mit Namen, der jeden Abend die Einsamkeit des alten Herrn mit einem
Dreier Wein gemildert hatte?… Später, später…

Der Assistent Dr. Neuville war etwas erstaunt, als gegen elf Uhr vormittags der
Wachtmeister Studer den Raum betrat, der als Apotheke diente, und sich
bescheiden erkundigte, ob er nicht vielleicht ein Mikroskop benützen dürfe…

– Aber natürlich! Selbstverständlich! Bitte!… Entrez!… Und als Dr. Neuville mit
dem schwarzen Haar und dem Wieselgesicht auch noch festgestellt hatte, daß der
Wachtmeister Studer das Französische gerade so gut beherrschte wie ein Genfer,
war er von seiner neuen Bekanntschaft begeistert. Er rieb das Okular mit einem
weichen Lederstückchen sauber, richtete Plättchen, sah erstaunt zu, als Studer
zwei Enveloppen aus der Tasche zog und vorsichtig zwei Präparate machte. Der
Wachtmeister schien mit dem Resultat zufrieden, er pfiff vier Takte des
Brienzer Buurli, zündete dann umständlich eine Brissago an und fragte den
Assistenten Neuville, ob er Lust habe, einen Bummel ins Dorf zu machen. Ein
Apéritif könne nichts schaden.

Der Assistent Neuville war begeistert und sprach auf dem ganzen Wege. In seiner
Eintönigkeit klang der Redefluß exakt wie das ewig gleiche Rauschen des
Wasserfalls von Pisse-vache, obwohl dieser berühmte Wasserfall im Wallis
strömte – aber Dr. Neuville ganz sicher aus Genf stammte…

Es war nicht weiter interessant, was der Assistent zu erzählen hatte. Denn daß
er von einer Sonntagsvisite berichtete, die er als jüngster Assistent mit dem
Direktor hatte unternehmen müssen, und daß der Direktor auf der ganzen Strecke,
vom Mittelbau bis zum U 1, auf dem Hof… – Doch nein, es ließ sich wirklich nur
mit den französischen Worten des Assistenten Neuville umschreiben: »Il a,
comment vous dire, il a… oui… il a… eh bien, il a pété tout le temps…
Figurez-vous ça?…« Nun, das war humoristisch, es gab dem Bilde des alten Herrn
einen etwas grellen Farbentupf, nichts weiter…

Nichts weiter… Doch, einige Skandalgeschichten. Der jüngste Assistent schien
über alle zarten und derben Beziehungen in der Anstalt auf dem laufenden zu
sein. Mit wem dieser Pfleger ›ging‹ (und wenn er ›ging‹ sagte, so… ) und daß
diese Pflegerin ›facile‹ sei, während bei andern ›rien à faire‹ war… Die Irma
Wasem hatte früher nach Angaben des Assistenten zu den ›facile‹ gehört, zu den
›leichten Tüchern‹, aber ihre Bekanntschaft mit dem Direktor habe sie in die
zweite Kategorie versetzt… Begreiflicherweise…

Aus dem Geschwätz ging eines klar hervor: Unter der Oberfläche ging allerlei
vor, was in offiziellen Ansprachen besser unerwähnt blieb, in jenen festlichen
Ansprachen, in denen sicher allein gedacht wurde: ›der Aufopferung, mit der
unser verdientes Pflegepersonal der leidenden Menschheit diente…‹ Schwer zu
rekonstruieren war solch eine Rede nicht. Bei ähnlichen Anlässen wurde den
Fahndern auch erzählt, sie seien ›die Hüter der Ordnung, die Beschützer des
Staates und der Gesellschaft gegen die Übergriffe des Verbrechens und der
Anarchie…‹ und eine Stunde später fluchte der Redner schon wieder über die
verdammten Schroter… Das war der Welt Lauf… Übrigens, ging vielleicht in
Polizeikreisen nicht auch allerhand vor, von dem die Öffentlichkeit sich nichts
träumen ließ?… Die Öffentlichkeit brauchte sich gar nichts träumen zu lassen,
das war unnütz und schädlich…

Studer ertappte sich auf nichtsnutzigen Gedanken. Das kam davon, wenn man von
einer psychiatrischen Autorität schonungsvoll und mit viel Umschweifen
aufgeklärt wurde, man sei nur deshalb zur Polizei gegangen, weil man
verbrecherische Instinkte abreagieren müsse… Aber, bitte! Warum war dann Dr.
Laduner Psychiater geworden? Um der leidenden Menschheit zu helfen oder auch um
abzureagieren? Was hatte Dr. Laduner abzureagieren? Hä?…

Gut, daß man zum Metzger und Wirt Fehlbaum kam und bei ihm in einer mit weißem
Holz getäfelten Stube, gemütlich hockend hinter glattgescheuertem Tisch, einen
Wermut trinken konnte.

Er war gar nicht so dick, wie er eigentlich als Metzger und Wirt hätte sein
sollen, der Herr Fehlbaum. Es stellte sich heraus, daß er wirklich eine Stütze
der Bauernpartei war und den Jungbauern – »dene Herrgottsdonnere!« – bei den
letzten Gemeindewahlen einen Strich durch die Rechnung gemacht hatte.

Er war auch schlecht auf den Dr. Laduner zu sprechen, weil der früher bei der
Partei gewesen war. Und wie er das Wort ›Partei‹ aussprach! Vielleicht sei er
jetzt noch dabei. Auf alle Fälle habe er gegen den Willen des Direktors die
Pfleger und Pflegerinnen der Anstalt organisieren wollen… Es sei ihm zwar nicht
gelungen. Die meisten hätten sich dem Staatsangestelltenverband angeschlossen,
der, man ja wisse, Pfarrer und Lehrer gruppiere… ja, gruppiere… also die
staatserhaltenden Elemente… Während der Pfleger Jutzeler, der wie Dr. Laduner
bei der Partei sei, versucht habe, die Angestellten zu organisieren. Zu
or-ga-ni-sie-ren!… Aber die meisten Pfleger seien eben religiös gesinnte Leute,
die dieses Vorgehen streng verurteilt hätten… Klassenkampf! In einer
staatlichen Anstalt!… Warum nicht gleich einen Pflegerrat? Hä?…

Ja, er konnte reden, der Herr Fehlbaum, seine Stimme füllte die Stube, aber sie
war doch ganz gut zu ertragen… einschläfernd… beruhigend… Im Gemeinderat hatte
der Wirt und Metzger sicher großen Erfolg mit seinen Reden…

– Letzthin, das heißt vor zwei Tagen, habe sich der alte Direktor noch beklagt,
daß der Jutzeler die Wärter zu einem Streik habe aufreizen wollen wegen einer
dunklen Geschichte: Ein Wärter habe verschiedenes gestohlen, und der Direktor
habe den Wärter entlassen wollen, aber Dr. Laduner sei anderer Ansicht gewesen…
Wenn da nur nicht mehr dahinter stecke, als man meine!… Der Tod des Direktors
sei vielen Leuten allzu kommod gekommen, denn gerade mit der Streikgeschichte,
da wäre der Dr. Laduner bös abgefahren, oha lätz!… Nicht umsonst habe des
Wirtes Fehlbaum Freund, der alte Direktor, gewissermaßen seinen Schwager zum
Maschinenmeister gemacht. Der habe den Eintritt in den
Staatsangestelltenverband durchgedrückt! Jawohl! Gegen den Jutzeler… Und
geheimnisvoll beugte sich Herr Fehlbaum vor und flüsterte: er habe gehört, die
Polizei sei schon in der Anstalt, um eine Untersuchung einzuleiten… Ob Dr.
Neuville nichts Näheres wisse?…

Aber Dr. Neuville gähnte, er hatte kein Interesse an Politik, er hatte auch
sonst nicht gerade viel Interesse, außer vielleicht an ein wenig Klatsch… Darum
hatte er es auch wohl versäumt, den Wachtmeister vorzustellen. Nun mußte Dr.
Neuville aber doch plötzlich lachen, als Studer seinen Namen und Beruf nannte…
Der Wirt fuhr zurück, wurde höflich… Als ihm aber noch mitgeteilt wurde, daß
das die Untersuchungen führende Polizeiorgan – übrigens sei der Tod des
Direktors wirklich nur ein Unglücksfall gewesen – beim Dr. Laduner wohne, zog
sich die Stütze der Bauernpartei gekränkt hinter seine Bierhahnen zurück…

Darauf machte sich Studer mit dem Assistenten Neuville auf den Rückweg, um das
Mittagessen nicht zu verpassen. Er fand bei sich, der Wermut habe sich bezahlt
gemacht…

Der Mittagstisch war besetzter als am Morgen. Neben Frau Laduner saß der
Chaschperli und erzählte eine lange Geschichte von der Schule, die ziemlich
verworren klang, aber sehr lustig zu sein schien, weil er dabei mit dem
Suppenlöffel herumfuchtelte und laut lachte… ›Du hast es gut!‹ dachte Studer
und begann zu essen…

Ihm gegenüber saß die Magd, die Jungfer, die heute morgen mit dem Staubsauger
gesummt hatte… Ja, sie saß am Tisch, sie aß nicht in der Küche, sie aß mit der
Familie. Der Wachtmeister stellte es erstaunt fest. Und noch etwas fiel ihm
auf: Zwei- oder dreimal während des Essens richtete Dr. Laduner das Wort an das
Mädchen. »Anna«, nannte er es. Und der Ton, mit dem er das Wort aussprach,
unterschied sich in nichts vom Ton, mit dem er beispielsweise »Studer« oder
»Blumenstein« oder »liebes Kind« sagte. Die Gleichheit der Menschen durch die
Betonung der Namen zu unterstreichen – das war eigentlich ganz schön…

Auch das Mittagessen verlief nicht ganz ohne Störung. Während alle mit dem
Dessert beschäftigt waren, läutete es draußen, Anna stand auf, kam wieder und
meldete, der Herr Oberst Caplaun wünsche den Herrn Doktor dringend zu sprechen…
Studer wurde bleich, der Pflaumenkuchen schmeckte ihm plötzlich nicht mehr. Dr.
Laduner aber schmiß seine Serviette auf den Tisch, brummte Bösartiges und
verschwand durch die Türe des Nebenzimmers…

Nachdem der Chaschperli das Zimmer verlassen hatte und auch das Mädchen fort
war, erkundigte sich Studer mit belegter Stimme, was dieser Besuch zu bedeuten
habe. Frau Doktor möge entschuldigen, wenn er aufdringlich sei, aber er nehme
Anteil… Während er sprach, dachte er fortwährend: ›Der Feind ist in der
Wohnung…‹ Dabei kannte er den Herrn Oberst Caplaun kaum, in der Bankaffäre war
damals alles hinter den Kulissen vor sich gegangen, Oberst Caplaun hatte sich
nie gezeigt…

»Ihr braucht euch nicht zu entschuldigen«, sagte Frau Laduner. »Es ist eine
böse Sache, die sich mein Mann da eingebrockt hat. Er ist viel zu gut. Er will
überall helfen.« Sie schwieg einen Augenblick. »Den Sohn habt ihr ja gesehen,
den Herbert Caplaun…«

Studer nickte schweigend. Er lauschte dem Stimmengemurmel im Nebenzimmer. Fast
ununterbrochen worgelte ein tiefer Baß. Dr. Laduners Stimme war selten zu
hören.

Frau Laduner spielte mit ihrem Zwicker und starrte bedrückt aufs Tischtuch.

»Mein Mann hat den Herbert in die Analyse genommen, weil der Abteiliger
Jutzeler ihn darum gebeten hat… Seine Frau ist weitläufig mit der verstorbenen
Frau des Obersten verwandt… Der Herbert ist Musiker… Aber er hat zuviel
getrunken, nicht gut getan, der Vater hat ihn einmal wollen versorgen lassen,
und nur schwer hat mein Mann ihn von der Notwendigkeit einer Kur überzeugen
können. Mein Mann macht sie ganz umsonst, zum Teil auch als Übung… nid wahr?…
Es sind komplizierte Sachen, derartige Analysen… Gewöhnlich regen sich die
Eltern der Patienten gruusig uuf… Denn, nid wahr, alle Kindheitserlebnisse
werden erzählt, und die Eltern haben ja gewöhnlich ein schlechtes Gewissen,
wenn es sich darum handelt, ihre Erziehungssünden aufzudecken…«

Analyse? Kindheitserlebnisse? Es war also doch nicht ganz das, was Studer sich
darunter vorgestellt hatte, beeinflußt von dem Buche, das ihm seinerzeit der
Notar Münch gezeigt hatte… Der Oberst Caplaun? Was hatte der Mann, den der
kantonale Polizeidirektor so gerne in Thorberg wissen wollte, was hatte der
Mann in der letzten Zeit getrieben? Es war etwas durchgesickert von
Viehexportgeschäften, von Volksbank… Aber niemals war der Herr Oberst zu fassen
gewesen… Und jetzt saß er also im Nebenzimmer, seine Baßstimme wurde immer
lauter, einige Worte waren zu verstehen: »… unverantwortliches Benehmen…
Behörde…« Dann wurde die Türe aufgerissen.

Studers Gewissenskonflikt

Ein weißer Patriarchenbart, die Gesichtshaut von ungesunder Blässe und mitten
im Gesicht eine rote Gurkennase mit vielen Knospen und Knösplein. Im
Bartgestrüpp öffnete sich der Mund und brüllte:

»Sie dort… ja… Sie meine ich… Sie sind ein Vertreter der Behörde, habe ich
gehört. An Sie wende ich mich speziell. Ich brauche Ihre Unterstützung… Das
Benehmen dieses Herrn ist unqualifizierbar… Kommen Sie mit!«

Man konnte mit Studer schriftdeutsch sprechen – er hatte nichts dagegen; man
konnte ihm sackgrob kommen – er zuckte die Achseln; der Polizeihauptmann konnte
ihn ansingen, anpfeifen – Studer schwieg, grinste vielleicht innerlich… Aber
eines machte ihn böse, fuchtig, renitent, und das war, wenn ihn jemand mit:
»Sie dort… ja… Sie meine ich…« anredete. Dann konnte er sogar gefährlich
werden…

Er stand auf, legte die Hände aufs Tischtuch – und kein Mensch hätte ihm den
einfachen Fahnderwachtmeister angemerkt, als er mit leiser Stimme höflich (und
auch er bediente sich des Schriftdeutschen) fragte:

»Mit wem habe ich die Ehre?«

Der Herr Oberst mit dem Patriarchenbart schien nicht auf den Kopf gefallen zu
sein. Blitzschnell hatte er erfaßt, daß er sich im Ton vergriffen hatte, und
gemütlich brummte er jetzt im tiefen Baß: »Aber, Wachtmeister… wie war doch Ihr
Name… Studer!… ganz richtig! Studer! Also Herr Wachtmeister Studer, hören Sie
einmal… Ich bin doch ein alter Freund Ihres Vorgesetzten, des Polizeidirektors,
und der hat Sie immer zu rühmen gewußt, ›Der Studer‹, hat er gesagt, ›der ist
einer meiner besten Fahnder.‹«

Merkwürdig, aber Studer lächelte nicht einmal. Der Herr Caplaun hatte also ganz
den Kommissar an der Stadtpolizei vergessen, dem er das Genick gebrochen hatte.
Natürlich, der Herr Oberst hatte andere Interessen… Was war schon so ein
kleiner Fahnder, wenn es um Sanierungen, Käseunion und andere wichtige Sachen
ging!…

»… einer meiner besten Fahnder. Und Sie führen hier eine Untersuchung, habe ich
beim Portier gehört? Dann werden Sie mir sicher nicht eine Bitte verweigern…
Mein Sohn, Wachtmeister, mein Sohn ist verschwunden…«

»Wird nid sy!« sagte Studer ehrlich erstaunt. Gestern nachmittag hatte der
Herbert Caplaun noch auf dem Ruhebett gelegen, und Tränen waren ihm über die
Backen gerollt… Und heute sollte er verschwunden sein?

»Wollen wir die Sache nicht in Ruhe besprechen?« worgelte der tiefe Baß.
»Kommen Sie mit, Wachtmeister, wir gehen zusammen ins Dorf, ich muß bald auf
den Zug…« – die typische Geste, mit der beschäftigte Herren die Uhr aus dem
Gilettäschli ziehen –, »aber ich habe noch etwas Zeit. Wir können dann die zu
unternehmenden Schritte festlegen. Wenn ich mich Ihres Beistandes versichert
habe, werde ich beruhigt sein… Denn das Herz eines Vaters… Ah, guete Tag, Frau
Doktor!« Der Herr Oberst schien plötzlich die Anwesenheit Frau Laduners bemerkt
zu haben. Er verbeugte sich, und die Verbeugung war steif. Frau Laduner nickte
schweigend.

»Also, wie gesagt, Herr Wachtmeister, wollen Sie mitkommen?« Pause.

Studer blickte auf Frau Laduner, die ihren Zwicker aufgesetzt hatte und den
Wachtmeister gleichfalls anblickte; sie kniff ein wenig die Lider zusammen, und
die Haut an der Nasenwurzel war gerunzelt…

»Plaisir d'amour ne dure qu'un instant…«

… Sie hatte eine schöne Altstimme, die Frau Laduner, und sie hielt zu ihrem
Manne…

»Nun?« fragte der Oberst.

»Ich glaube, es wäre opportun«, sagte Studer, »wenn der den Fall behandelnde
Arzt bei unserer Besprechung zugegen wäre. Falls er es als wünschenswert
erachtet, daß der Herr Oberst vorläufig den Aufenthalt seines Sohnes nicht
erfährt, so…« Handbewegung: ›dann kann man nichts machen…‹

»Opportun? Solch eine Frechheit!« klang es entrüstet in tiefem Baß. Frau
Laduner lächelte, und das Lächeln stand ihr so gut, daß Studer am liebsten die
Hand der Frau Doktor zwischen seine Hände genommen und getätschelt hätte – zur
Beruhigung gewissermaßen… Aber er tat dies nicht, sondern sagte trocken:

»Bitte, wenn Sie so gut sein wollen…« und machte eine einladende Bewegung nach
der offenen Tür des Arbeitszimmers… Oberst Caplaun zuckte mit den Schultern. Er
trat ins Nebenzimmer, Studer folgte ihm. Dr. Laduner saß auf der Kante des
flachen Schreibtisches. Gegen die grelle Weiße des Fensters war seine
Silhouette schmal.

Er stand auf, deutete auf zwei Lehnstühle und setzte sich dann auf das
Ruhebett.

Studers Blicke wanderten zwischen den beiden Männern hin und her.

Welcher Gegensatz!

Der eine in hellem Flanellanzug, hatte das linke Bein über die gefalteten Hände
geschlagen, die auf dem Schenkel des rechten ruhten. Kornblumenblau war der
lasche Knoten des Selbstbinders zwischen den Spitzen des ungestärkten
Hemdkragens. Der andere lag zurückgelehnt in seinem Lehnstuhl, hatte die
behaarten Hände auf die Armstützen gelegt und den Kopf Studer zugewandt; so sah
man den hohen steifen Umlegkragen, in dem eine schwarze, kleine Masche steckte.
Er trug einen dunklen Schwalbenschwanz, dunkle Hosen ohne Bügelfalte und ohne
Umschlag über den hohen schwarzen Schnürschuhen… Eine Ähnlichkeit mit dem
verstorbenen Direktor war unverkennbar.

Der Herr Oberst wandte sich ausschließlich an den Wachtmeister:

»Wenn man, wie ich, auf ein Leben eiserner Pflichterfüllung im Dienste des
Gemeinwohls zurückblicken kann, wenn man, wie ich, mit ruhigem Gewissen sagen
kann, daß man für seinen einzigen Sohn die schwersten Opfer gebracht hat, um
ihn auf den rechten Weg zu geleiten, wenn man, wie ich, in Ehren weiß geworden
ist und es erleben muß, daß der Name, den man trägt, von einem mißratenen
Element in den Schmutz gezogen wird, dann kann man es nicht genug verurteilen,
wenn ein Arzt, ein Seelenarzt, die Partei des Sohnes gegen den Vater ergreift…«

Studer schnitt ein Gesicht, als ob er Zahnweh habe. Dr. Laduner beugte sich
vor, schien etwas sagen zu wollen, gab die Absicht auf, zog die Hände zwischen
den übergeschlagenen Beinen hervor und zündete sich eine Zigarette an. Oberst
Caplaun zog ein ledernes Etui hervor, und das Inbrandsetzen der Zigarre war
eine heilige Handlung… Studer zündete eine Brissago an… Die Temperatur des
Zimmers schien nahe dem Nullpunkt zu sein…

»Ich habe eingewilligt«, sagte Oberst Caplaun, »daß mein Sohn, der mir nur
Kummer bereitet hat, dessen Leichtsinn seiner Mutter ein frühes Grab
geschaufelt hat, der mir durch seine Bosheit seit fünfundzwanzig Jahren zu
schaffen macht…«

»Sie müssen, um klar sehen zu können, zwei Dinge wissen, Studer: Herberts
Mutter ist gestorben, als der Bub sechsjährig war, das wäre das eine. Und das
zweite: Herbert ist jetzt neunundzwanzig Jahre alt… Seit fünfundzwanzig Jahren,
sagt der Herr Oberst…«

»Ich verbitte mir jegliche Ironie!« brauste der Oberst auf.

Laduner schwieg.

»Herr Dr. Laduner hat sich seinerzeit an mich gewandt und mich angefleht, ihm
meinen Sohn in Behandlung zu geben – in die »›Analyse‹«, wie er sagte…« Das
Wort ›Analyse‹ sprach er aus, als ob es zwischen sechs Anführungszeichen
stünde… »Er versprach mir, alle Verantwortung zu übernehmen und mich dadurch zu
entlasten. Zuerst erwies sich eine kurze Internierung als notwendig. Ich hätte
sie länger gewünscht, aber da Herr Dr. Laduner die Verantwortung zu übernehmen
gewillt war, hatte ich nichts einzuwenden. Aber, wie hat er diese Verantwortung
gehandhabt? Mein Sohn ist ein Säufer, Wachtmeister, ich sage dies mit blutendem
Vaterherzen, er ist aus der Art geschlagen, daheim hatte er immer das
leuchtendste Beispiel vor Augen…«

Studers Blick saß so auffällig und fest auf der knospend roten Gurkennase, daß
der Oberst den Blick nicht gut ignorieren konnte. Er räusperte sich und sagte,
merklich weniger pathetisch und schier entschuldigend:

»Es ist eine Hautkrankheit…«, wozu er mit dem Finger auf seine Nase deutete.

»Ge-wiß!« bekräftigte Dr. Laduner mit todernster Miene. »Ähämhäm«, sagte der
Oberst und sog an seiner Zigarre. Er verzog das Gesicht, als sei der Rauch
bitter. »Was ich sagen wollte… Mein Sohn Herbert hat sich verpflichtet, während
der Dauer der… ›Analyse‹… hier im Dorfe Randlingen bei einem Gärtner zu
arbeiten, sich des Alkohols zu enthalten und fleißig in die… häm… Analyse zu
gehen. Er hat mir dies in die Hand versprochen, obwohl er mein Vertrauen bitter
getäuscht hat, schon oft… Und was muß ich erfahren, wie ich heute nach
Randlingen komme und meinen Sohn besuchen will? Daß er seit einer Woche sein
Zimmer aufgegeben hat, daß er nur noch unregelmäßig arbeitet… Niemand weiß, wo
er wohnt, und Herr Dr. Laduner verweigert mir jede Auskunft über den
Aufenthaltsort meines Sohnes. Und als ich mich mit angstvollem Vaterherzen an
den Herrn Doktor wende, was sagt mir der Herr? Was hat er die Stirne…«

»Daß Aufregung unnötig sei, da ich ja die Verantwortung zu tragen hätte…«

»Ich bitte Sie, Herr Studer, ist das eine Antwort? Wobei Sie nicht vergessen
dürfen, daß sonderbare Dinge in der Anstalt Randlingen vorgehen. Der Herr
Direktor, ein alter Freund von mir, der mir in einem vertraulichen Moment seine
Zweifel, seine durch lange Erfahrung begründeten Zweifel an der modernen
Behandlungsmethode des Dr. Laduner ausgedrückt hat, der Herr Direktor ist tot…
Wie ist er gestorben?… Geheimnis, das Sie wohl berufener sind als ich,
aufzuklären… Ich denke mir, Dr. Laduner wird durch diese neue Situation sicher
nicht mehr die Muße finden, sich meinem Sohne so zu widmen, wie er es sicher
gerne möchte, ich komme und biete ihm an, ihm die Verantwortung tragen zu
helfen, ich biete ihm die Hand… Was antwortet mir der Herr Direktor?…«

Armer Herbert Caplaun, dachte Studer, wenn der nicht hat zurechtkommen können
auf der Welt, so ist das weiter nicht erstaunlich bei dem Vater! Und Mitleid
für den verpfuschten Herbert ergriff ihn…

»Was antwortet mir der Herr Direktor? Ich möge die Kur, die sich gut anlasse,
nicht mutwillig unterbrechen… Und ich bitte Sie, worin besteht die Kur?… Die
»›Analyse‹«? Daß der verdorbene Bursche die größten Lügen über seinen Vater
erzählen darf – Sie dürfen mir glauben, ich habe Erkundigungen eingezogen, bei
Fachleuten –, daß er sich als Märtyrer gebärdet… Und dies alles mit besonderer
Erlaubnis eines Seelenarztes…«

»Ich möchte Sie auf eines aufmerksam machen, Herr Oberst, ich bin
stellvertretender Direktor, und die Zeit, die ich Ihnen widmen kann, ist
beschränkt…« Blick auf die Armbanduhr. »O ja, ich werde zum Schluß kommen. Ich
habe Herrn Wachtmeister Studer nur eines zu fragen: Gedenkt er den mysteriösen
Unglücksfall, dem der langjährige Direktor dieser Anstalt, mein Freund Ulrich
Borstli, zum Opfer gefallen ist, gewissenhaft aufzuklären, oder ist er gewillt,
sich von Herrn Dr. Laduner, dem stellvertretenden Direktor« (die beiden Worte
klangen besonders giftig), »So beeinflussen zu lassen, daß er seine
Untersuchung in eine Richtung lenkt, die einer Vertuschung gleichkommen würde…
Oder ist er gewillt, nach bestem Wissen und Gewissen…«

Pause. Dem Herrn Oberst schien plötzlich etwas eingefallen zu sein, denn er
beugte sich vor, musterte Studer aufmerksam mit seinen großen, rotgeäderten
Augen – die Iris war von einem unangenehmen Blau, wie bei einer siamesischen
Katze –, nickte dann, als sei ihm etwas eingefallen, und mit ganz sanfter
Stimme fuhr er fort und senkte seine Blicke nicht mehr:

»Hören Sie, Herr Wachtmeister Studer, ich erinnere mich jetzt an Sie. Es ist
Ihnen einmal bitteres Unrecht geschehen. Aber es waren damals so große
Interessen im Spiel, daß ich unmöglich anders handeln konnte… Wollen wir zu
einer Einigung gelangen? Ich lasse Ihnen Ferien geben, Sie suchen meinen Sohn,
dessen Verbleib ein gewisser Seelenarzt mir nicht verraten will, und Sie
beruhigen ein schmerzendes Vaterherz. Die Untersuchung hier werde ich in andere
Hände legen lassen – übrigens, geht das an, daß Sie bei einem Arzte wohnen, der
an den Vorkommnissen beteiligt ist? –, in die Hände eines Unvoreingenommenen…
Finden Sie meinen Sohn, so werde ich mein möglichstes tun, Ihnen Ihren weitern
Lebensweg angenehm zu gestalten. Sie wissen, ich bin nicht ohne Einfluß…« die
Rechte faßte den Bart am Kinn und ließ ihn sanft durch die geschlossene Hand
gleiten, »und Sie können versichert sein… Nun?«

Schweigen. Erwartungsvolles Schweigen. Dr. Laduner blickte angestrengt auf
seine Kniee. Studer seufzte. Das war gar nicht so einfach… Diese
Irrenhausgeschichte war eine ganz verkachelte Angelegenheit, war es nicht
wirklich besser, man ließ die Finger davon?… Gefühle! Mit Gefühlen kam man
nicht weiter, auch wenn sie verlockende Formen annahmen wie etwa: der ältere
Bruder, der seinen Benjamin schützen will… Einmal schon hatte es einem den
Kragen gekostet, weil man dem Herrn Obersten zu nahe getreten war… Noch einmal
von vorne anfangen?… Mit fünfzig Jahren?… Das wollte überlegt sein. Studer sog
angestrengt an seiner Brissago, behielt den Rauch lange im Munde, stieß ihn nur
widerwillig aus…

Einerseits: Man gab die Untersuchung auf, überlieferte die Brieftasche (schade,
daß man den Sandsack nicht mehr hatte) zusammen mit den Beobachtungen über
Pieterlen und den nächtlichen Ausflug Dr. Laduners in den Sous-sol-Gang vom R
seinem Nachfolger, widmete sich dem Auffinden Herbert Caplauns… Dann war man
gedeckt, ja ›gedeckt‹. Dann ging man in mindestens fünf Jahren als
Polizeileutnant in Pension… Gut und schön, und die Frau würde sich freuen. Den
Herrn Obersten würde niemand nach Thorberg bringen, trotz des kantonalen
Polizeidirektors frommen Wunsche… Anderseits, man half dem Dr. Laduner, man
gewann nichts dabei, im Gegenteil, man konnte sich wüscht blamieren, man hatte
dann den Herrn Obersten auf dem Buckel.

»Nun?« fragte Caplaun zum zweiten Male.

Polizeileutnant… Pension… Gratifikation… Gratifikation!… Der Herr Oberst war
reich…

Aber da war zuerst die Anrede: »Sie dort… ja… Sie meine ich…« und die
Bankaffäre… Und da war zweitens ein Lied, das begann: ›Plaisir d'amour…‹ und
ein anderes, das die gleiche Stimme gesungen hatte: ›Si le roi m'avait donné
Paris sa grand'ville…‹ Warum gaben die zwei Lieder den Ausschlag? Oder die
Frau, die sie gesungen hatte? Logisch läßt sich ein Entschluß nie erklären…
Genug, Studer sagte plötzlich und wandte sich an Dr. Laduner:

»Wissen Sie, wo sich der Herbert aufhält?« Er vergaß sogar das ›Ihr‹.

Laduner nickte schweigend.

»Dann«, sagte Studer, stand auf und reckte sich. »Dann muß ich leider das
freundliche Anerbieten des Herrn Obersten ablehnen…«

»So… gut… ich verstehe… Ich werde die Konsequenzen zu ziehen wissen…«

Am liebsten hätte Studer dem Herrn Obersten geantwortet, er könne ihm in die
Schuhe blasen. Aber das schickte sich nicht. So verbeugte er sich nur. Dr.
Laduner erhob sich, öffnete die Tür…

Wie klein war doch der Herr Oberst!… Er hatte kurze Beine, die ein wenig nach
außen gebogen waren. Draußen setzte er einen Panamahut mit rot-weißem Band auf,
hing einen Regenschirm an seinen Arm und verschwand ohne Abschied durch die
Gangtür. Der Panamahut und der Regenschirm! dachte Studer. Sie
vervollständigten noch das Bild des Mannes.

»Isch er furt?« fragte Frau Laduner. Sie war bleich. Und ob der Wachtmeister
bleibe. Sie schien gehorcht zu haben.

»Studer bleibt bei uns« sagte Laduner kurz und blickte in eine Ecke. »Ich
schick ihn dir zum Tee hinauf. Du kannst ihm dann etwas vorsingen, Greti, er
hat's verdient…«

Studer sah den Arzt mit offenem Munde an… War das ein Zufall, oder konnte der
Herr Psychiater Gedanken lesen?

Laduner zog seinen Rock aus, holte draußen seinen weißen Arztmantel.

»Kommen Sie, Studer, ich will Ihnen etwas zeigen…«

Als sie über den Hof gingen, fühlte Studer plötzlich Laduners Hand, die seinen
Oberarm packte und drückte. Dann ließ der Druck nach, doch die Hand blieb. Und
so, sanft geführt, legte Studer den Weg zurück bis zur Tür des U 1. Er
fürchtete die Facettenaugen nicht mehr, er beugte auch nicht den Kopf, als er
unter dem Fenster vorbeiging, aus dem, nach Schüls Behauptung, Matto
vorschnellte und zurück… Studer war zufrieden… Schließlich, ein Dank braucht ja
nicht immer in Worten ausgedrückt zu werden… Man kann sich auch sonst
verständigen…

Lieb und gut

»Hier morde ich also meine Patienten«, sagte Dr. Laduner und schloß die Türe
zum U 1 auf. »Aber nicht meine Opfer will ich Ihnen zeigen, sondern etwas
anderes.« Ein kahler Saal. Holztische, alt, rauh, fettig. Niedere Bänke ohne
Lehne. Eine Tür stand offen gegen den Garten. Man war im Parterre.

An den Tischen saßen Männer und zupften an verfilzten Roßhaaren. Ihre Augen
waren leer. Manchmal schnellte einer auf, tat, als ob er eine Fliege fangen
müsse, sprang hoch in die Luft, kreischte, fiel zu Boden. Ein anderer schlich
um Studer herum, näherte sich, seine Augen waren starr, und dann begann er mit
flüsternder Stimme und in ganz selbstverständlichem Tone so unglaubliche
Obszönitäten zu erzählen, daß Studer unwillkürlich zurückwich. Manche
plapperten, es gab eine kleine Schlägerei, die von einem Manne in weißem Schurz
besänftigt wurde. »Schwertfeger!« rief Dr. Laduner. Der Mann im weißen Schurz
kam näher. Er war klein, mit gut entwickelten Armmuskeln und sah wie ein Melker
aus…

»Das ist der Abteiliger vom U 1« stellte Laduner vor. »Und vom Wachtmeister
Studer habt ihr doch schon gehört? Bringet mir den Leibundgut…«

Er zog Studer zur Gartentür, trat hinaus.

»Das wird dann noch geändert«, sagte er und zeigte in den Saal zurück. »Frisch
gestrichen: bunte Bänke hinein, Bilder an die Wände… Aber man kann nicht alles
auf einmal machen lassen. Übrigens, Studer, wenn ich Ihnen nun den Leibundgut
vorstelle, so geschieht es nur, um Ihnen den Fall Caplaun deutlich zu machen…
Sie werden mich schon verstehen… Ich habe Vertrauen zu Ihnen, Studer…
Leibundgut – im Dialekt spricht man es aus wie ›lieb und gut‹…«

Sie gingen um ein vertrampeltes Rasenstück, kamen zu einem Brünnlein, das
Wasser stotterte. Die Blätter der Ahornbäume waren traurig, und die Sonne,
zwischen Wolken, schien sehr heiß…

Schwertfeger kam mit einem Mann zurück, der ein verzerrtes Maul hatte. Und
seine Augen blickten so grauenhaft angstvoll, daß es Studer fröstelte.

»Guete Tag, Liebundgut«, sagte Laduner freundlich. »Wie gaht's Ihne?« Man sah,
daß der Mann sich Mühe gab, zu antworten. Die Lider klappten, der Mund
arbeitete, aber er brachte nur ein rauhes Stammeln hervor.

Er nahm Laduners Hand, ließ sie wieder los. Plötzlich bückte er sich, legte die
Hände flach auf den Kies, und so, auf allen vieren, sprach er in den Boden
hinein.

»Danke, Herr Doktor«, sagte er. Rauh war die Stimme, aber doch deutlich. »Es
geit vill besser. Chan i bald wieder hei?« Er stieß sich mit den Händen ab,
stand aufrecht und blickte erwartungsvoll in Laduners Gesicht.

– Ob er es denn hier nicht besser habe als daheim bei den Brüdern? fragte
Laduner.

Der Mann besann sich, ließ sich wieder auf alle viere nieder, und in dieser
Stellung sagte er, mit der gleichen rauhen Stimme, er wolle die Freiheit, denn
er müsse doch im Stalle arbeiten.

»Noch ein wenig Geduld, Leibundgut; ihr müßt zuerst ganz gesund werden und
sprechen können, wie andere Leute auch.« Trauriges Kopf schütteln. Dann kam die
Antwort, wieder gegen den Boden gesprochen, auf allen vieren: Das werde er nie
mehr können.

»Geht an die Arbeit«, sagte Laduner freundlich. Und der Mann ging fort, mit
gesenktem Kopf.

Laduners Gesicht war traurig. Er faßte Studer wieder am Arm und zog ihn zu
einer Bank.

»Leibundgut Fritz, aus Gerzenstein, dreiundvierzig Jahre alt. Bewirtschaftet
zusammen mit drei Brüdern ein mittelgroßes Heimetli… Er ist der Schwächste,
nicht sehr gescheit. Aber gutmütig. Die Eltern sind gestorben. Die vier Brüder
sind Junggesellen geblieben… Fritz muß schaffen, er ist nicht faul, aber er ist
so gutmütig, daß er nie Geld verlangt, nie ins Wirtshaus geht, sondern immer
daheim hockt. Sicher hat er nie eine Liebschaft gehabt. Die Brüder sind
Sonderlinge. Sie quälen ihn nicht gerade, aber sie tyrannisieren ihn. Er läßt
sich alles gefallen. In einer Winternacht vor sieben Monaten kommen sie zu
dritt angeheitert heim. Fritz hat den Stall nicht ganz sauber geputzt. Sie
holen ihn aus dem Bett, prügeln ihn, schmeißen ihn in den Brunnentrog, ziehen
ihn wieder heraus, schlagen ihn noch einmal, lassen ihn dann liegen. Wenn er
später ins Haus kriechen will, ist die Türe versperrt. Er bleibt die ganze
Nacht draußen. Da er robust ist, wird er nicht krank.

Aber von diesem Tage an kann er zu niemandem mehr sprechen, wenn er auf zwei
Beinen ›aufrecht‹ steht. Er kann erst sprechen, wenn er sich gegen den Boden
neigt und auf allen vieren hockt. Er ist sonst nicht geisteskrank, nur eben, er
kann nicht mehr sprechen, wenn er aufrecht steht… Es ist doch klar, was der
Mann in einer simplen Bildersprache ausdrücken will: Ihr habt mich wie einen
Hund behandelt, also bleibe ich ein Hund… Ich rede nur, wenn ich auf allen
vieren bin. – Klar! Nicht? – Und das Merkwürdigste ist, daß wir den Mann in den
nächsten Tagen entlassen werden, ungeheilt natürlich. Die Brüder weigern sich,
weiter für ihn zu zahlen; der Älteste hat mir gesagt, es sei ihm ganz gleich,
wenn der Fritz aufrecht nicht sprechen könne, wenn er nur ›wärche‹… Und der
Leibundgut Fritz ist fleißig. Er hat nichts dagegen, zu seinen Brüdern
zurückzukehren. Die Freiheit ist ihm wichtiger als ein gutes Bett, eine
anständige Behandlung… Denn die Brüder sind Menschen und keine Verrückten. Und
die Menschen, das wissen Sie ja, die Menschen sind…« – und Laduner wiederholte
das Wortspiel – »die Menschen sind – lieb und gut…«

Schweigen. Laduner drehte ein gelbes Ahornblatt zwischen Daumen und
Zeigefinger. Er starrte auf den Holzzaun, der den Garten des U 1 begrenzte.

»Nicht nur der Körper kann verbogen werden, auch die Seele. Den Herbert Caplaun
soll ich auch geradebiegen. Er kann nur auf allen vieren überlegen, handeln,
denken, fühlen… Früher hat man die Leute zur Strafe krumm geschlossen. Die
Seele des Herbert Caplaun ist in der Jugend auch krumm geschlossen worden… Mehr
kann ich Ihnen nicht sagen… Sie haben ja den Herrn Obersten gesehen… Und dann
ist alles andere nicht schwer zu verstehen… Beim Herbert Caplaun gebe ich mir
Mühe, weil ich glaube, ich könne wirklich etwas wieder gutmachen… Durch
Sachlichkeit. Bei Leibundgut kann ich nichts ändern. Es ist gefährlich, zuviel
ändern zu wollen. Die Seelen, die uns zugeführt werden, sind oft nicht anders
als verrumpfelte Kleider… Und ich habe mir oft vorgestellt«, meinte Laduner mit
einem schwachen Versuch, zu scherzen, »wir seien eine große Dampfbügelanstalt…
Wir dämpfen die Seelen auf…«

Schweigen. Das Brünnlein stotterte laut.

»Der Herbert Caplaun«, sagte Dr. Laduner sorgenvoll.

Und Studer war es, als liege aufgeschlagen auf seinen Knieen ein Buch. Er las
mühelos:

»… ist gefühlsmäßig am Schicksal seines Kranken beteiligt. Daraus entsteht die
Gefahr einer zu lebhaften Gegenbindung an den Patienten…«

Wissenschaftlich formuliert! Der Ausspruch wirkte überzeugend.

Aber wie machte man das in der Praxis?

Gegenbindung! Ein prägnantes Wort!…

Aber wie kam man gegen das Gefühl auf?

Studer fragte nicht, sondern starrte auf den körnigen Kies, den die Sonne
beschien.

Und doch hätte Studer vieles fragen wollen: ›Was machten Sie im Gang des R in
der Nacht vom Mittwoch auf den Donnerstag? Was wissen Sie vom Verbleib des
Demonstrationsobjektes Pieterlen, und wo haben Sie den Herbert Caplaun
versteckt?‹

Aber der Wachtmeister schwieg. Er kam sich vor wie ein Bankdirektor, der,
schweren Herzens und nur aus Mitleid, einem guten Freunde einen hohen Kredit
gewährt hat und nun schlaflose Nächte verbringt, weil er nicht weiß, ob der
Freund solvent ist oder doch vielleicht nächstens den Konkurs ansagen wird….

Einbruch

Später dachte Studer oft, nichts sei verwirrender, als wenn man an einem Fall
persönlichen Anteil nehme. Hätte er, während der Unterredung mit dem Obersten
Caplaun, nicht immer an den Entschluß gedacht, den er würde fassen müssen, so
wäre ihm ein Satz aufgefallen: der Oberst hatte ihn nebenbei ausgesprochen,
aber er gab so deutlich den Schlüssel des ganzen Geschehens, daß man wahrhaftig
blind sein mußte, um diesen Passepartout nicht zu gebrauchen…

So verbrachte Studer eine schlaflose Nacht, weil er beschlossen hatte, sich
Zeit zu lassen; aber seine Gedanken ließen ihm keine Ruhe… Gedanken!… Es waren
eher Bilder, die abrollten, verworren und ohne rechten Zusammenhang, und sie
ähnelten einem jener modernen französischen Filme. Am quälendsten aber war die
Handharpfe, die spielte…

Sie begann gedämpft gegen elf Uhr, und es ließ sich nicht feststellen, woher
die Töne kamen. Bald spielte sie ganz leise und fast ohne Begleitung der Bässe:
»Im Rosengarten von Sanssouci…«, einen alten Tango, und dann: »Irgendwo auf der
Welt gibt's ein kleines bißchen Glück, irgendwo, irgendwie, irgendwann…«, ein
schluchzendes Stück…

Manchmal war Studer überzeugt, der unsichtbare Musikant müsse gerade über
seinem Zimmer spielen, er wollte aufstehen und nachsehen, aber dann blieb er
doch liegen… Immer wieder schien es ihm, daß in dem vorliegenden Fall mit den
gewohnten kriminalistischen Methoden nichts auszurichten sei, daß man
stillhalten und auf den Zufall passen müsse…

So lauschte Studer dem geheimnisvollen Handharpfenspiel (er war übermüdet: die
schlaflose Nacht und die vielen fremdartigen Eindrücke) – und es war nicht zu
vermeiden, daß ihm schließlich doch wieder Pieterlen einfiel, der an der
Sichlete zum Tanz aufgespielt hatte und nachher verschwunden war mitsamt seinem
Instrument.

Und noch etwas plagte Studer in dieser Nacht. Er hatte am Nachmittag Pfleger
Gilgen aufsuchen wollen, aber der hatte Ausgang gehabt.

Endlich brach der Morgen an, ein früher Herbstmorgen mit Regenrieseln, grauem
Nebel und feuchter Kälte. Studer konnte sich nicht entschließen, Dr. Laduners
Wohnung zu verlassen. Es war der für das Begräbnis des alten Direktors
festgesetzte Tag, im Mittelbau war Hochbetrieb, wenn man dies so nennen durfte,
und als einmal Studer den Versuch machte, das Stiegenhaus zu betreten und die
Stufen hinunterzusteigen, machte er auf dem Absatz über dem ersten Stock halt.
Damen in schwarzen Schleiern standen in der offenen Tür jener Wohnung, in der
ein alter Mann zusammen mit der Einsamkeit gehaust hatte, Herren in schwarzen
Gehröcken gingen hin und wieder, es roch nach Blumenkränzen – Studer trat den
Rückzug an. Frau Laduner hatte verweinte Augen, als er ihr im Gang begegnete –
ging ihr der Tod des alten Direktors so zu Herzen? Studer wagte nicht, zu
fragen… Er hockte in seinem Zimmer, sah über den grauen Hof und verwünschte auf
einmal seine Starrköpfigkeit, die ihn daran gehindert hatte, das Angebot des
Herrn Obersten anzunehmen…

Auch am Nachmittag im Arbeitszimmer wagte er die Frau nicht zu fragen, weswegen
sie am Morgen geweint habe. Dr. Laduner war zur Beerdigung gegangen, es war
etwa ein Viertel vor drei; vor zehn Minuten etwa hatte sich der Trauerzug vor
dem Eingangsportal versammelt. Viele Autos waren vorgefahren.

Dann war der Leichenzug davongefahren, die Leidtragenden hatten sich
versammelt, es war eine lange, schwarze Schlange, und sie kroch dahin unter
einem Wolkenhimmel, der blendete wie weißflüssiges Eisen. Hinter den dunklen
Fußgängern krabbelten die Autos wie riesige, erschöpfte Käfer.

Frau Laduner hatte einen großen Korb voll Flickwäsche vor sich stehen und war
gerade daran, ein Loch in der Ferse eines Männersockens zu stopfen… »Die
Aufsichtskommission ist auch gekommen«, sagte sie, und ihre Augen lächelten
hinter den Zwickergläsern.

– Die Aufsichtskommission, die hätte sich Studer doch ansehen müssen. Ein
Pfarrer sei dabei, dessen Gesicht eigentlich nur aus einem Mund bestünde, einem
ungeheuren Mund, so daß er aussehe wie ein roter Frosch. Er vertrete manchmal
am Sonntag den Anstaltspfarrer, und einen Übernamen habe er auch. Pfarrer
Veronal werde er genannt, nach einem bekannten Schlafmittel, weil immer
dreiviertel seiner Zuhörer bei seinen Predigten einschliefen. Der kleine Gilgen
habe sogar einmal gemeint, man könne vielleicht den Herrn Pfarrer versuchsweise
bei den Schlafkuren gebrauchen; da man ja an allem spare, so könne man die
teuren Medikamente durch Predigten ersetzen… Die kämen billiger… Dann gehöre
zur Kommission ein ehemaliger Lehrer, der die Schutzaufsicht führe über
entlassene Sträflinge und entlassene Patienten, und der wahrscheinlich nur
deshalb so schwerhörig sei, weil aus seinen Ohren lange Haarbüschel wüchsen…
Auch die Frau eines Nationalrates sei dabei, eine freundliche, gescheite Dame,
die immer die andern in Verlegenheit brächte, weil sie nach jedem Rundgang
durch die Anstalt frage: wozu eigentlich eine Aufsichtskommission gewählt
worden sei? Damit die Herren ein Taggeld einstreichen könnten? Es ginge ja
alles wunderbar ohne die Kommission… Dann stelle sich der Fürsorgebeamte extra
schwerhörig und frage zwei- oder dreimal: ›Wie me-inet I-i-hr?‹…

Die Klingel des Tischtelephons schrillte.

– Ach, Herr Studer solle doch antworten, sie sei so faul, sagte Frau Laduner.
Und Studer stand auf, nahm den Hörer von der Gabel und fragte gemütlich: »Ja?«

Die Stimme des Portiers Dreyer… – Wer am Apparat sei?

»Studer!«

– Der Wachtmeister solle sofort kommen, es sei in der Verwaltung eingebrochen
worden…

»Was?« fragte Studer erstaunt. »Am heiter hellen Tage?«

»Ja«, und der Wachtmeister solle gleitig achecho. Es pressiere…

»Wird nid sy…« sagte Studer gemütlich, legte den Hörer sanft auf die Gabel und
meinte zu Frau Laduner, er müsse schnell ins Parterre, der Portier wolle gern
etwas wissen… Es sei ein Donners Gstürm… Und ging mit langsamen Schritten zur
Tür hinaus, verfolgt von Frau Laduners mißtrauischen Blicken…

Er schloß die Gangtüre hinter sich und sprang die Treppen hinab. Er nahm drei
Stufen auf einmal und langte ein wenig atemlos im Parterre an.

Der Portier Dreyer, aufgeregt und bleich – noch immer war seine linke Hand
verbunden –, empfing ihn am Fuße der Treppe, packte ihn am Arm…

Im Gange rechts, der zu den Frauenabteilungen führte, stand eine Türe offen.
Dreyer schob den Wachtmeister in den Raum. Ein ältliches Fräulein mit
zerrauften Haaren lief rund um den Doppelschreibtisch, lief immer im Kreise und
gemahnte Studer an eine Katze, der man Baldriantropfen auf die Nase gespritzt
hat.

»Hier!« sagte der Portier.

Im anstoßenden kleineren Zimmer (es war offenbar das Privatbüro vom Herrn
Verwalter) stand der Kassenschrank offen. Akten lagen darin. Studer trat näher…

Das ältliche Fräulein hatte seinen Rundlauf unterbrochen, es trat herzu und
begann zu klagen.

Mein Gott! Wie schrecklich das sei, der Herr Verwalter sei zur Beerdigung
gegangen, und nun müsse in seiner Abwesenheit so etwas passieren… Kaum fünf
Minuten sei das Büro leer gewesen, sie sei nur schnell einmal hinausgegangen,
die Hände waschen…

Sie unterbrach sich, hob ihre Augen gen Himmel, faltete die Hände, löste sie
wieder… – Sechstausend Franken!… Sechstausend Franken!

– Drei Päckli zu je zwanzig Noten! Einfach verschwunden!… Innerhalb fünf
Minuten!… Und der Herr Verwalter! Was werde der Herr Verwalter sagen!

Sie ging ins Nebenzimmer zurück, begann ihren Kreislauf von neuem, und dazu
murmelte sie…

Der Portier Dreyer erklärte mit leiser Stimme, der Tod des Herrn Direktor habe
das Fräulein Hänni so hergenommen, weil es doch gewissermaßen die Schwägerin
sei… Die Schwester der zweiten Frau…

»Fräulein Hänni!« rief Studer. »War der Kassenschrank versperrt?«

»Äbe nid!« Der Herr Verwalter sei so pressiert gewesen, er habe viel Arbeit
gehabt, Vierteljahresabrechnung, und erst im letzten Augenblick habe er in
seine Wohnung hinaufgehen können, um sich anders anzulegen… Und da habe er
vergessen, den Kassenschrank zu schließen.

Aus den Augen des Fräulein Hänni stürzten die Tränen… Studer zuckte mit den
Achseln… Eine alte Jungfer, leicht erregbar… Warum trottete sie nur immer um
den Tisch wie… eben wie eine Katze, die…

Studer empfahl sich brummend. Sollte man etwa nach Fingerabdrücken suchen an
einem so einladend geöffneten Kassenschrank? Draußen fragte er den Portier, wen
er seit dem Abmarsch des Trauerzuges im Mittelbau gesehen habe…

Dreyer dachte nach, kratzte an seinem Verband:

»Niemand…« sagte er endlich zögernd.

Wo er denn gewesen sei? – Hä! In seiner Loge! – Und niemand sei zu ihm
gekommen, etwas holen oder kaufen oder fragen?…

»Denket nach!«

– Doch! Vor zehn Minuten etwa sei der Pfleger Gilgen vom B gekommen, um ein
Päckli Stümpen zu kaufen, und ein wenig später habe die Pflegerin Irma Wasem
Schokolade geholt… Soso, die Irma war nicht ans Begräbnis gegangen. Wozu
brauchte sie Schokolade, wenn sie sonst gesund war?… Was fiel dem rothaarigen
Gilgen ein, mitten im Nachmittag von der Abteilung fortzulaufen, um Stumpen zu
kaufen? Dem kupferhaarigen Gilgen, der mit Fünfzig vom Schaufelaß geschoben
hatte – und gestern morgen war er bei Dr. Laduner in der Wohnung gewesen –,
worauf ein Sandsack…

Es geschah ganz plötzlich, genau wie in einem schlechten Film, in dem man die
Übergänge aus Bequemlichkeit sabotiert. Studer ließ den Portier stehen und lief
davon, die Stufen hinab, die in den Hof führten, weiter, vorbei am
Ebereschenbaum mit den vergilbten Blättern… Er lief andere Treppen hinauf,
überquerte einen Gang, sperrte die Türe auf zum Wachsaal B und blieb dann
schweratmend am Fuß eines der zweiundzwanzig Betten stehen. Die Betten waren
alle leer, die ganze Abteilung schien ausgestorben, kein Laut… Doch aus dem
Garten tönte Lärm herauf.

Studer trat ans Fenster. In der Mitte eines Rasenrunds waren zwei
Weißbeschürzte damit beschäftigt, zu schwingen… Der eine war der Abteiliger
Jutzeler, den andern kannte Studer nicht. Fachmännisch betrachtete der
Wachtmeister den Kampf… Die beiden konnten etwas… Ein Brienzer – der andere
parierte, ein Schlungg, gut, der erste ging in die Brücke… Unentschieden… Es
war, als könne man das Schnaufen der beiden Schwinger bis hier herauf hören…

Wo war der Gilgen? Der Gilgen, um dessentwillen in der Anstalt Randlingen fast
ein Streik ausgebrochen war?… Er war nicht im Garten… Dort liefen Patienten
herum, einer immer im Kreise um das runde Rasenstück… Andere lagen im feuchten
Gras unter den Bäumen…

Die Stille des Wachsaals wurde durch nichts unterbrochen… Aber plötzlich war es
Studer, als höre er doch ein Geräusch, aber nicht im Wachsaal… Im
Aufenthaltsraum?

Leise ging der Wachtmeister zur Tür, sein Passe drehte sich im Schloß, genau so
leise wie in jener Nacht, da er den Nachtwärter Bohnenblust überrascht hatte…
Er riß die Türe auf…

Am Tische, an dem Studer einmal – vor ewig langer Zeit schien es Ihm – eine
Jaßpartie gespielt hatte, saß zusammengesunken der rothaarige Pfleger Gilgen
und starrte auf die Tischplatte. Seine Hemdärmel waren nach hinten gelitzt und
die Haut seiner Arme mit Laubflecken übersät…

Zeitlupentempo.– Man sieht auf der Leinwand Rennpferde über eine Hürde
springen. Die Hinterbeine sollten sich abschnellen, – nein, ganz langsam
strecken sie sich, lösen sich vom Boden… In diesem Tempo etwa überschritt
Studer die Schwelle.

Gilgen fuhr bei dem Geräusch nicht auf, eine merkwürdige Ratlosigkeit lag auf
seinem Gesicht.

»Wa isch los, Gilge?« fragte Studer. Der andere richtete sich auf, und da stand
sein Schürzenlatz von der Brust ab, so, als sei dahinter etwas verborgen.

– Was er da habe? fragte Studer und deutete auf den Wulst. Gilgen zuckte müde
mit den Achseln. Sein blaues Hemd war vielfach geflickt, auch mit
andersfarbigen Stoffresten, er zuckte mit den Achseln, als wolle er sagen –
»Was fragst du so dumm?« Seine Hand verschwand unter dem Schürzenlatz, zog
etwas hervor, warf es auf den Tisch.

Zwei Bündel Banknoten. Studer hob sie auf, blätterte sie durch. Zwanzig…
vierzig… Viertausend Franken…

»Wo ist der Rest?«

Gilgen blickte auf, erstaunt… Er schwieg.

Studer ließ die Bündel in die Seitentasche seiner Kutte gleiten. Dann ging er
auf und ab, seine Stirn war gerunzelt.

Der Fall mit den Mißtönen!

Immer stimmte etwas nicht. Da hatte man nun glücklich innerhalb
unwahrscheinlich kurzer Zeit einen Diebstahl aufgedeckt, das Geld beigebracht –
und dann war es natürlich nicht vollzählig… Und Gilgen sollte der Dieb sein…

Mürrisch erklärte Studer, er müsse nun doch die Sachen des Pflegers
durchsuchen. Wo denn sein Zimmer sei.

Gilgen wies auf eine Türe, die der Türe des Wachsaales gerade gegenüberlag. –
Da schlafe er, wenn er in der Anstalt bleiben müsse…

Pieterlen war aus dem Aufenthaltsraum entwichen – zwar die Sache mit den
Schlüsseln war aufgeklärt – immerhin… Gilgen schlief in einem Zimmer, dessen
Tür in den Aufenthaltsraum ging…

Der kleine kupferhaarige Pfleger stand müde auf und betrat vor Studer das
Zimmer.

Das Fenster ging auf die Küche und war weit geöffnet…

Zwei Wandschränke, hellblau gestrichen. Gilgen ging auf den einen zu, öffnete
die Türe mit einem Schlüssel seines Bundes und setzte sich dann aufs Bett. Das
trug einen roten Überwurf, dessen weiße Fransen bis zum Boden reichten…

Es war still im Zimmer…

Drei Hemden, ein Schurz, eine Kartonschachtel mit Rasiermesser, Pinsel, Seife,
Abziehriemen. Ein alter geflickter Kittel. Ein weißer Kittel, sauber gebügelt,
auf dem Revers das weiße Kreuz in rotem Feld, der Orden der diplomierten
Pfleger…

– Armer kleiner Gilgen, dachte Studer, in was hat sich der Mann hineingeritten?
Den Pflegerkittel zog er wohl nur an hohen Festtagen an, wenn beispielsweise
die Aufsichtskommission über die Abteilungen lief… Die Aufsichtskommission mit
dem Pfarrer Veronal, den der kleine Gilgen so gerne verspottet hatte…

»Ihr habt doch nicht nur zwei Päckli Noten genommen, Gilgen«, sagte Studer und
suchte weiter im Schaft… Er wußte eigentlich nicht, was er zu finden hoffte.
»Wo ist der Rest?«

Schweigen.

»Habt ihr mir gestern etwas aus dem Zimmer genommen?«

Schweigen. Man konnte es weder trotzig noch verstockt nennen. Es war eher
traurig, hoffnungslos… Es würde ein böser Schlag für die Frau sein, die oben in
Heiligenschwendi krank lag, wenn sie erfuhr, ihr Mann sei im Gefängnis… Studer
hätte dem Gilgen gerne geholfen, aber wie sollte man das anstellen? Er setzte
sich auf den Bettrand, klopfte dem Gilgen auf die Schulter und sprach Worte,
wie sie in derartigen Situationen gebräuchlich sind:

– Gilgen werde seine Lage nur verschlimmern, wenn er nicht gestehen wolle, wo
die restlichen Zweitausend hingekommen seien, es werde ihm dann leichten…

Schweigen.

– Dann solle er doch wenigstens erklären, warum er den Diebstahl begangen habe…
Sein Gewissen erleichtern…

Und dabei war es dem Wachtmeister wieder einmal unbehaglich zumute – aus dem
Unbehagen kam man in der Anstalt gar nicht heraus –, weil er dunkel fühlte, daß
sich etwas Beängstigendes, etwas, das sich nicht fassen ließ, unter dem
scheinbar klaren Tatbestand verbarg.

»Schulden«, sagte Gilgen plötzlich leise, und dann schwieg er wieder. Obwohl
der Ausdruck seines Gesichtes dem einer verschüchterten Maus ähnelte, war doch
eine merkwürdige Entschlossenheit darin…

Immer noch die Stille im Bau des B… Alle, die nicht im Garten waren, waren wohl
ans Begräbnis gegangen… Nun redete wahrscheinlich einer von der
Aufsichtskommission am offenen Grab… Mein Gott, etwas mußten die Herren doch
einmal zu tun haben…

»Schulden?« wiederholte Studer fragend.

Gilgen nickte. Und Studer fragte nicht weiter. Er kannte ja die Geschichte mit
dem Hüüsli und der ersten Hypothek.

Eintönig klang Gilgens Stimme, als er erzählte:

– Während der Stunde – der Wachtmeister müsse wissen, wenn ein Pfleger bis neun
Uhr Dienst habe, so habe er das Recht auf eine Freistunde im Tag – also während
seiner Freistunde sei er zum Dreyer gegangen, um ein Päckli Stumpen zu holen.
Dann habe er gedacht, er könne auf der Verwaltung gerade anfragen, wann der
nächste Lohnabbau fällig sei – man wisse das nie genau, das käme von einem Tag
auf den andern – ja, und mit der Jungfer Hänni komme er gut aus, da habe er
gemeint, er könne die Jungfer danach fragen. Der Verwalter sei z'Liech gangen,
und auf der Verwaltung könne man immer allerlei erfahren. Die Tür sei offen
gestanden, er sei eingetreten, da habe er im Nebenzimmer den offenen
Kassenschrank gesehen und dann…

»Wieviel Päckli habt ihr genommen?« fragte Studer.

»Zwei…«

»So? Wo sind sie gelegen? Im oberen Fach? Im unteren Fach?«

»Im… im… ich glaube, im unteren Fach…« »Nicht im mittleren?« »Doch im
mittleren…« »Wieviel Fächer hat der Kassenschrank?« »Drei…«

Studer blickte Gilgen an.

Der Kassenschrank war durch ein einziges Fach in der Mitte seiner Höhe in zwei
Teile geteilt.

Das hatte Studer gesehen, das wußte er…

Also…

Der Gilgen machte Augen wie ein geprügelter Hund. Studer sah weg, da fiel sein
Blick auf den offenen Schaft. Ganz zuunterst, hinter den Schuhen, lag etwas
Graues. Studer stand auf, bückte sich.

Der Sandsack!

Der Sandsack, der in der Form an einen riesigen Schüblig erinnerte.

»Und das?« fragte Studer. – Ob Gilgen nun endlich auspacken wolle?

– Aber Gilgen schwieg wieder, einmal fuhr er mit der flachen Hand über seine
Glatze – seine Finger zitterten deutlich –, dann zuckte er mit den Achseln. Das
Achselzucken konnte viel bedeuten.

– Wo er in der Nacht vom Mittwoch auf den Donnerstag gewesen sei? – Hier in der
Anstalt…

Die Antwort wurde begleitet von einem müden Abwinken mit der Hand: ›Es hat ja
alles keinen Wert!…‹

»Ihr schlaft allein hier im Zimmer?«

Nicken.

»Habt ihr mit Pieterlen gesprochen, wie er draußen im Aufenthaltsraum geraucht
hat?«

Breitschultrig, mächtig stand Studer vor dem kleinen Mann.

Gilgen blickte furchtsam auf.

»Tüet mi nid plage, Wachtmeischter…« sagte er leise.

– Dann müsse er ihn mitnehmen, sagte Studer. Und er solle sich vorher gut
besinnen, die Anklage würde vielleicht nicht nur auf Diebstahl lauten, sondern
auch auf Mord…

Entsetztes Erstaunen!

– Aber der Direktor sei doch verunfallt!

– Das sei eben noch gar nicht gesagt.

»Aufstehen!«

Studer trat an den Mann heran, betastete ihn von oben bis unten, zog aus der
einen Tasche das Portemonnaie heraus, den Schlüsselbund aus der anderen und
überlegte dabei, wie die Verhaftung ohne allzu großes Aufsehen zu
bewerkstelligen sei. Man konnte beim Portier dem Randlinger Landjäger
telephonieren. Das würde das beste sein.

»Schurz abziehen! Kittel anlegen!« befahl Studer. Das Weitere werde sich
finden.

Und folgsam ging Gilgen zum Schaft, zog den Kittel an, ohne seine Hemdärmel
herabzustreifen… Ein armseliger Kittel war es, sicher hatte ihn die Frau
geflickt, bevor sie krank geworden war…

– Im Nachttischli, sagte Gilgen schüchtern, habe er noch die Photi von seiner
Frau mit den beiden Kindern. Ob er die mitnehmen dürfe?

Studer nickte. Der Nachttisch stand eingeklemmt zwischen Fenster und Bett.
Gilgen ging um das Bett herum, nahm eine Brieftasche aus der Schublade, zog ein
Bild daraus hervor, das er lange betrachtete und dann dem Wachtmeister über das
Bett hinreichte.

»Lueget, Studer…« sagte er. Der Wachtmeister nahm den Karton in die Hand,
kehrte sich ab, um das Licht besser auf das Bild fallen zu lassen… Die Frau,
die es darstellte, hatte ein mageres Gesicht mit einem gutmütigen Lächeln, an
jeder Hand hielt sie ein Kind. Und während Studer noch die Photographie
betrachtete, war es ihm plötzlich, als habe sich etwas im Zimmer verändert. Er
sah sich um… Gilgen war verschwunden…

Das offene Fenster! Studer stieß das Bett beiseite, beugte sich weit hinaus.

Da unten lag der kleine Gilgen, fast in der gleichen Stellung, wie der alte
Direktor, am Fuße der Eisenleiter. Kein Blut… Aber in der Sonne leuchtete der
Kranz der kupferroten Haare… Der Hof war leer. Studer ging langsam zum Zimmer
hinaus, durch den Glasabschluß, stieg durchs Stiegenhaus hinab, trat hinaus.
Und dann hob er den Körper des kleinen Gilgen, – leicht war er – sachte vom
Boden auf und stieg schweren Schrittes die Stiegen zum ersten Stock wieder
hinauf…

Im Zimmer angekommen, legte er die Leiche auf die rote Bettdecke und blieb dann
vor ihr stehen… Und Studers Kopf war von einer dumpfen Wut erfüllt.

Aber da schreckte der Wachtmeister auf. Ein schmalzige Stimme begann im
Aufenthaltsraum zu singen, und sie sang:

»Irgendwo auf der Welt fängt der Weg zum Himmel an,
Irgendwo, irgendwie, irgendwann…«

Wer hielt ihn da zum besten?…

Studer wußte nicht, daß der Portier Dreyer gerade in diesem Augenblick den
großen Empfangsapparat eingeschaltet hatte, weil es vier Uhr war und es zu
seinem Dienst gehörte, die Abteilungen der Anstalt Randlingen mit Radiomusik zu
versorgen. Er hatte sich ein wenig verspätet, darum war er mitten in ein Lied
geraten. Und so sang der Lautsprecher, oben an der Wand des Aufenthaltsraumes
B, dem kleinen Gilgen ganz unschuldigerweise ein groteskes Sterbelied.

Wie gesagt, Studer wußte nichts vom Ursprung des Liedes. Nur wild wurde er. Er
trat in den Aufenthaltsraum, sah sich wütend um, suchte nach der Stimme, die
ihn zu verhöhnen schien, und entdeckte schließlich den Kasten oben an der Wand.
Gute drei Meter vom Boden hockte er und hatte nur ein riesiges mit Stoff
überspanntes Maul. Studer packte einen der Stühle ganz oben an der Lehne. Dann
schwang er ihn hoch und traf den Kasten so gut, daß die Stimme nur noch:
»Irgend…« sang, um dann im Krachen zersplitternden Holzes unterzugehen.

Beruhigt kehrte Studer in das kleine Zimmer zurück. Er drückte dem kleinen
Gilgen die Augen zu. Dabei fiel sein Blick in die offengebliebene
Nachttischschublade. Dort lag ein Bild…

Eine Amateuraufnahme: Dr. Laduner in weißem Arztkittel mit dem Maskenlächeln
auf dem Gesicht stand neben seiner Frau. Hinter ihm war das Eingangsportal der
Anstalt zu erkennen.

Hinten auf der Aufnahme stand:

»Dem Pfleger Gilgen zur Erinnerung, Dr. Laduner.«

Wie kam der Arzt dazu, einem Pfleger eine Photographie zu widmen? Studer stand
da und studierte. Schließlich beschloß er, sich auf die Suche zu machen nach
dem Abteiliger Jutzeler. Er sehnte sich nach fachmännischem Rat…

Kollegen

Dem Abteiliger Jutzeler mit den braunen Rehaugen merkte man es an, daß ihm der
Wachtmeister Studer gar nicht willkommen war. Er stand unten im Garten, sein
Gesicht war noch rot vom Schwingen, aber er hatte seine weiße Kutte wieder
angelegt, und der Pflegerorden leuchtete rot.

– Ob er einen Augenblick mitkommen könne? fragte Studer und sah den Mann so
ernst und dringend an, daß Jutzeler nickte.

– Ob etwas passiert sei? fragte der Abteiliger. – Der Gilgen habe sich zum
Fenster hinausgestürzt. Er liege jetzt oben, berichtete Studer trocken und
fragte, wie man allzu großes Aufsehen vermeiden könne.

»Der Gilgen!« Jutzeler nickte. »Tot!«… Dann schüttelte er den Kopf.

Die beiden betraten das Zimmer neben dem Aufenthaltsraum. Eine kurze Zeit stand
Jutzeler schweigend vor dem Toten. Dann zog er einen Stuhl heran, deutete
darauf, Studer nahm Platz. Der schlanke Jutzeler setzte sich auf den Bettrand
neben den Toten und meinte, es sei vielleicht doch besser, daß es so gekommen
sei…

Eines schien festzustehen, man war fatalistisch in der Anstalt Randlingen.

»Warum?« fragte Studer.

Ach, seufzte Jutzeler, der Wachtmeister wisse noch gar nicht, wie es in solch
einem Betrieb zugehe…

Er schien nachzudenken, ob er weiter erzählen solle, da unterbrach ihn Studer:
er habe ihn schon lange fragen wollen, warum er eigentlich am Mittwochabend mit
dem Direktor Krach bekommen habe…

Jutzeler wollte wissen, wer dem Wachtmeister das erzählt habe…

– Das sei ja gleichgültig, meinte Studer, übrigens wisse er auch, daß an dem
Krach der tote Gilgen schuld gewesen sei…

Jutzeler hatte sich zurückgelehnt und die Hände gefaltet. Er betrachtete Studer
lange und prüfend, und der Wachtmeister senkte den Blick nicht… Er wußte, wie
das Ergebnis der Prüfung ausfallen würde…

Wie oft war es ihm ähnlich ergangen!… Zuerst sahen die Menschen in ihm nur den
Fahnder, den Polizisten, vor dem man sich in acht nehmen mußte, und schließlich
war dies Mißtrauen verständlich. Wer hatte heutzutage ein ganz reines Gewissen?
– Aber wenn es Studer dann gelang, einen Menschen ganz allein vor sich zu
haben, schwand gewöhnlich das Mißtrauen, der andere spürte, daß da ein Mann vor
ihm saß, ein älterer Mann, von dem ein seltsam sicherer Frieden ausging… Und
manchmal, wenn Studer nicht ganz unzufrieden mit sich war, bekam er
Größenideen: er meinte dann nämlich, er sei eine starke Persönlichkeit; und
vielleicht irrte er sich nicht einmal.

Endlich schien der Abteiliger Jutzeler zu einem Entschluß gekommen zu sein;
denn er begann zu erzählen. Es war eine lange Geschichte, die er erzählte,
sitzend neben der Leiche des kleinen Gilgen. Mehrmals wurde Jutzeler gerufen,
sein Name schallte durch die Gänge des B, aber der schlanke Pfleger bewegte
sich nicht, sondern sprach weiter, ein wenig eintönig, die Hände ums Knie
gefaltet… Und obwohl seine Geschichte die Geschehnisse der letzten Tage nur
streifte, erklärte sie doch manches…

Sie begann mit der Gründung der Randlinger Blechmusik.

Die Pfleger, die Blasinstrumente spielen konnten, hatten beschlossen, sich
zusammenzutun. Ein Dirigent wurde gesucht, gefunden: Knuchel mit Namen, Pfleger
auf K. Breites Kinn, Wulstlippen, Bibelleser, Mitglied einer Sekte des Dorfes.
Die Bläser hielten eine Versammlung ab. Knuchel verlangte folgendes: Es dürften
nur Choräle und ernste Volkslieder gespielt werden, keine Märsche, keine Tänze.
Vor jeder Probe müsse ein Kapitel aus der Bibel vorgelesen, gebetet werden,
nach der Probe ebenfalls… Der kleine Gilgen spielte Posaune. Außerdem führte er
die Opposition…

Die Opposition setzte sich zusammen aus den weltlich Gesinnten… Sie wollten das
Theater, wie sie sagten, nicht mitmachen. Der kleine Gilgen meinte, eine Musik
könne der Beginn einer Organisation sein… Er wollte klare Stellungnahme. Kein
religiöses Theater, sondern Kameradschaft… Er wurde überstimmt. Die ›weltlich
Gesinnten‹ traten gleich bei der ersten Sitzung aus und gründeten ein eigenes
Musikkorps. Das sollte Märsche spielen, Walzer und bei den ›Anlässen‹ zum Tanz
aufspielen. Aber es fehlte ihnen der Dirigent. Gilgen, obwohl mit Sorgen
überhäuft, übte mit den Leuten. Dann spielten sie einmal, am Silvester… Es war
kläglich. Falsch, ohne Rhythmus… Sogar die Patienten lachten, es wurde
gepfiffen, der Direktor wurde wütend, weil einige Gäste anwesend waren und er
sich blamiert fühlte… Die ›weltliche Musik‹ wurde aufgelöst, die paar Bläser,
die gern spielen wollten, krochen zu Kreuze und traten in die Kapelle der
›Stündeler‹ über. Knuchel als Dirigent war gut. Sie spielten nach zwei Wochen
an einem Sonntagmorgen, brachten dem alten Direktor ein Ständchen, der Direktor
beglückwünschte sie, sie erhielten aus dem Unterhaltungsfonds der Anstalt eine
Subvention… Knuchel stellte seine Bedingungen: Er wolle gern mit seinen Leuten
an den Anlässen spielen, aber während der Musikstücke dürfe nicht getanzt
werden. Die Blechmusik spielte Trauermärsche, so daß das Tanzen ohnehin nicht
in Frage kam, Choräle und allenfalls noch das Beresinalied.

Der Wachtmeister werde finden, die Geschichte sei müßig. Im Gegenteil… Sie
erhelle blitzartig die Spannungen unter dem Pflegepersonal… Studer möge
erlauben, daß er ein wenig von sich berichte…

Jutzeler sprach sehr ruhig, es klang, als ob er in einer Kommissionssitzung ein
Referat über einen langweiligen Gegenstand halten müsse… Immerhin schwang etwas
wie verschüttete Bewegung in seinen Worten mit…

Er sei als Verdingbub aufgewachsen… Der Wachtmeister wisse, was das heiße… Im
Berner Oberland… Das bedeute Hunger, Schläge, kein freundliches Wort… Ein
sattsam bekanntes Thema, unnötig, ein Wort weiter darüber zu verlieren… Er habe
das Glück gehabt, daß er dem Pfarrer des kleinen Dorfes aufgefallen sei, weil
er einmal, oben auf einer Matte, einem Touristen ein gebrochenes Bein kunstvoll
geschient habe… Der Arzt habe sich gewundert… So sei es gekommen, daß er mit
achtzehn Jahren in eine Krankenpflegerschule habe eintreten können… Es sei sehr
religiös dort zugegangen, aber der Wachtmeister möge ihm die Schilderung dessen
ersparen, was unter der frommen Oberfläche vorgegangen sei. Nichts
Erfreuliches… Er, Jutzeler, habe dann nach bestandener Prüfung in Spitälern als
Krankenpfleger gearbeitet. Und einmal auf einer Ferienreise habe er die Anstalt
Randlingen besucht. Es habe ihn interessiert, auch sei die Bezahlung als
Irrenpfleger besser als die in den Spitälern… Er habe heiraten wollen… Der
Direktor sei damals gerade in den Ferien gewesen, Dr. Laduner habe den Direktor
vertreten und ihn angestellt. Die Anstalt habe damals ausgesehen…

»Ich weiß«, sagte Studer. Die Frau Doktor habe ihm das geschildert.

Gut. Jutzeler erzählte Bekanntes: die Schlafkuren, der zähe Kampf um die Seele
des Demonstrationsobjektes Pieterlen (merkwürdig war vielleicht nur, daß der
Abteiliger den Ausdruck Dr. Laduners gebrauchte: ›das Demonstrationsobjekt‹),
der Versuch, eine gewisse Einmütigkeit unter den Pflegern herzustellen, ein
Versuch, der mit Dr. Laduner besprochen worden war…

»Es war wie in der Krankenpflegerschule… Die Pfleger konnten sich nur
z'leidwärche… Keine Kameradschaft. Immer reklamieren wegen der langen
Dienstzeit – von sechs Uhr morgens bis acht Uhr abends… Aber kein Versuch, die
Lage zu ändern… Die andern Anstalten organisierten sich – wir blieben immer
zurück… Die andern drohten mit Streik, wenn man ihre Lage nicht bessere… In
Randlingen kuschten sie… Der Direktor hatte den Bruder seiner zweiten Frau zum
Maschinenmeister ernannt, der sabotierte, wo er konnte; ich bin nicht müde
geworden… Ich hab viel gelesen über Taktik, Kampf… Ich hab auch andere Bücher
gelesen, besonders eines, das ziemlich merkwürdig war. Darin sagt der Autor:
Dein ärgster Feind, Prolet, das ist dein Mitprolet… Ich hab' das erfahren hier
in der Anstalt… Wenn mich Dr. Laduner nicht immer gedeckt hätte, ich wäre
sicher schon lange geflogen… So habe ich eine Abteilung übernehmen müssen… Ich
trage die Verantwortung für alles, was im B passiert, denn der Oberpfleger
Weyrauch…«

»Hält sich Zeitschriften über Nacktkultur…«

»Exakt, Wachtmeister…« und Jutzeler lächelte schwach. »Ich hab' dann doch ein
paar Pfleger zusammenbekommen, wir haben Anschluß gesucht mit den organisierten
Pflegern aus den andern Anstalten… Aber die Stündeler haben mir einen Strich
durch die Rechnung gemacht… Die Stündeler und der Maschinenmeister… Ihr müßt
euch vorstellen, Wachtmeister, es sind nicht nur zwei große Gruppen in solch
einer Anstalt: die Stündeler und die Organisierten… Zwischen beiden pendelt der
größere Haufen hin und her… Kennen Sie die Französische Revolution?«

»Wenig…«

»Zwischen den beiden extremen Parteien«, erklärte Jutzeler, und er sprach
schriftdeutsch, aber am singenden Tonfall erkannte man noch immer den
Oberländer… »Zwischen der Rechten und der äußersten Linken, dem ›Berg‹, lag das
Zentrum – der Sumpf, sagte man damals, ›le marais‹… Das waren Leute, die leben
wollten, verdienen, es wieder gut haben… Sie haben den Ausschlag gegeben… Wir
haben auch eine Sumpfpartei… Das sind die Leute, die zufrieden sind, wenn
andere ihnen die Lohnerhöhung verschafft haben, die Geld auf der Sparkasse
haben, die um ihre Stelle bangen…«

»Bohnenblust…« sagte der Wachtmeister leise.

»Unter andern… Die gaben den Ausschlag. Wir traten in den
Staatsangestelltenverband ein… Und die Stündeler in die Evangelische
Arbeiterpartei… Nun ja, der Direktor war zufrieden; Dr. Laduner, zu dem ich
nach der Sitzung ging, zuckte die Achseln… Es sei halt nichts zu machen… In
dieser Krisenzeit… Mich haben die andern nie offen angegriffen, aber die ganze
Hetze gegen den Gilgen war eigentlich gegen mich gerichtet…«

Jutzeler blickte auf den Toten. Der kleine Gilgen schien zu lächeln…

»Dr. Laduner mochte den Gilgen gern… Das wußten die andern. Hier auf der
Abteilung hab' ich sonst gute Leute, fast alles junge Pfleger, aber ich muß
immer hinter ihnen her sein… Gilgen war der Älteste. Ich nahm ihn als
Stellvertreter. Das war ein großer Fehler… Gilgen war tüchtig, aber er verstand
nichts von Disziplin… Und schließlich, auf einer Abteilung muß Ordnung sein.
Besonders seit Dr. Laduner die Arbeitstherapie eingeführt hat, ist es nicht wie
früher… Wir müssen uns um die Patienten kümmern, sie beschäftigen, auch in der
Freizeit, sie sollen lesen, sie sollen spielen, sie sollen nicht wieder
versinken, man soll sie entlassen können…«

Studer wunderte sich. Ein einfacher Mann, er war Verdingbub gewesen, er sprach
ruhig, überlegt… Ein einfacher Mann, aber er wußte, was er wollte.

»Ich hab' dem Gilgen Vorwürfe machen müssen. Alle vierzehn Tage habe ich einen
freien Tag, in der Woche dazwischen einen halben Tag… Im Jahr vierzehn Tage
Ferien… Wenn ich zurückkam, war alles in Unordnung… Der Gilgen verstand nichts
vom Befehlen… Wie alle schüchternen Leute, war er entweder zu grob oder zu
weich… Die andern begannen ihn zu hassen…

Es wird viel geklatscht in solch einer Anstalt… Ich habe mich nie daran
beteiligt, aber ihr könnt euch das vorstellen, Wachtmeister, ihr seid ja in
einem ähnlichen Betrieb… Und man kann nicht genau sagen, wo Matto aufhört, zu
regieren – wie Schül sagt… Item, die jungen Pfleger liefen zum Knuchel auf dem
K, dem Dirigenten der Blasmusik, und beklagten sich über Gilgen… Vielleicht
hatte er da…« Jutzeler klopfte auf den roten Bettüberwurf, unter dem der Tote
lag, »wirklich nicht ganz korrekt gehandelt. Der Knuchel riet ihnen, den Gilgen
zu beobachten… Man wußte allgemein, denn man lebt ja hier in einem Glashaus,
daß es dem Gilgen schlecht ging… Man ertappte ihn darauf, daß er einmal zur
Feldarbeit ein Paar gebrauchte Schuhe trug, die innen mit dem Namen eines
Patienten gezeichnet waren… Der junge Pfleger erzählte das dem Knuchel, der
Knuchel ging zum Abteiliger des K, auch ein Gesinnungsgenosse, Anabaptist oder
Sabbatist oder evangelischer Gemeinschaftler – ich kenn mich nicht so genau aus
bei diesen Sekten – und der Abteiliger vom K sprang zum Direktor… ich wußte von
der ganzen Sache nichts… Der Herr Direktor nahm ein Protokoll auf mit dem
Abteiliger vom K, mit dem Knuchel, mit dem jungen Pfleger von meiner Abteilung…
Alles hinter meinem Rücken, hinter dem Rücken des Gilgen… Dann wurden die
andern Pfleger der Abteilung vorgeladen und dann wurde Gilgens Schaft erlesen…
Es fanden sich noch ein Paar Unterhosen, die ebenfalls mit dem Namen eines
Patienten gezeichnet waren… Nun wurde Gilgen vor den Direktor geladen…
Peinliches Verhör… Ihr habt den Gilgen gekannt; er hat mir auch erzählt,
gestern abend, daß er mit euch gesprochen hat, vorgestern nachmittag… Er war
verwirrt… Ich bin sicher, er hat weder die Schuhe genommen, noch die Unterhose…
Die Unterhose konnte in der Wäsche verwechselt worden sein, und die Schuhe? Ich
habe immer den Verdacht gehabt, man hat sie ihm hingestellt, und am Morgen,
wenn man zur Feldarbeit geht, ist man pressiert, da schaut man nicht erst
lange… Aber Gilgen konnte sich nicht verteidigen… Er schwieg…«

»Ja«, sagte Studer seufzend, »schweigen konnte er…«

»Und dann müßt ihr bedenken: seine Frau krank, Schulden, Sorgen, seine Kinder
bei fremden Leuten… Es gibt doch viel Gemeinheit auf der Welt… Der kleine
Gilgen hatte niemandem etwas getan… Daß er mit der Blasmusik nicht
einverstanden war, das konnte man ihm doch nicht übelnehmen… Aber man nahm es
ihm übel… Man ging ihn verrätschen… Das Protokoll wurde vom Direktor drei Tage
vor der ›Sichlete‹ aufgenommen… Er wollte es an die Aufsichtskommission
schicken und die Entlassung Gilgens beantragen…

Wenn die andere Partei ihre Spione hat, so habe ich auch die meinen… Am Abend
erfuhr ich von der Sache. Gegen sechs Uhr. Ich darf daheim schlafen… Diese
Nacht bin ich in der Anstalt geblieben, ich bin von halb sieben bis elf Uhr
herumgelaufen, von einer Abteilung in die andere… Ich habe geredet… Wir müssen
zusammenhalten, habe ich gesagt, es kann jedem von uns das gleiche passieren,
denkt doch, es geht um unsere Freiheit… Die Leute blieben taub. Hatten
Ausreden. Am nächsten Tag machte ich weiter… Ich ging schärfer vor. – Wenn der
Gilgen entlassen wird, sagte ich, so proklamieren wir den Streik… Das war eine
Dummheit, wenn ihr wollt… Denn der ›Sumpf‹, der ›Sumpf‹ wollte nicht mitmachen…
Die Frösche im Sumpf sind schreckhaft, sie verkriechen sich im Schlamm, wenn
einer am Ufer vorübergeht, und erst, wenn es wieder still geworden ist, dann
quaken sie… Jetzt, nachdem der Direktor tot ist, quaken die Frösche sehr laut…
Sie wissen, unter dem Dr. Laduner wird andere Luft wehen…

So kam der Tag vor der Sichlete heran… Ich hatte erfahren, daß der Direktor von
meinem Streikprojekt wußte… Es konnte auch mir den Kragen kosten, aber ich
hatte keine Angst. Ich konnte immer wieder Arbeit finden, im Spital hatten sie
mich ungern gehen lassen… Mit dem Gilgen war es etwas anderes… Ich hab' das
Telephon abgenommen an jenem Abend und den Direktor gerufen…«

Studer saß vorgeneigt, die Unterarme auf den Schenkeln. Jetzt hob er den Kopf:

»Eine Frage, Jutzeler, habt ihr die Stimme im Telephon nicht erkannt?«

Pause, lange Pause. Jutzeler runzelte die Stirn. Dann sprach er weiter, so, als
habe der Wachtmeister überhaupt keine Frage gestellt…

»Als der Direktor vom Telephon zurückkam, hielt ich ihn an. Ich müsse ihn heut
abend noch sprechen, sagte ich. Er sah mich spöttisch an: ›Pressiert's auf
einmal?‹ – Ich blieb ruhig und sagte nur ›Ja‹. Dann, meinte er, solle ich um
halb eins vor dem Büro warten. Er ließ mich stehen.

Ich habe gewartet, nicht lange. Dann kam er. Wir gingen ins Büro. Ich verlangte
die Protokolle zu sehen, er lachte mich aus. Da hab' ich ausgepackt und
gedroht. Ich werde ihn in die Zeitung bringen, hab' ich gesagt, es sei eine
Sauerei, wie er mit dem Pflegepersonal umgehe! Ich hab' ihm seine Liebeleien
vorgehalten… Da hat er auch angefangen zu brüllen, er werde mir schon das
Handwerk legen, er werde mich auf die Schwarze Liste setzen lassen, ich sei
entlassen, und er werde schon dafür sorgen, daß ich keine Arbeit mehr bekäme.
Ich sprach immer nur von den Protokollen… Schließlich sei die Sache mit Gilgen
auf dem B passiert, wo ich Abteiliger sei, ich hätte das Recht, Einblick zu
verlangen in die Aussagen. Das Ganze sei gegen mich gerichtet, aber ich wisse,
daß Dr. Laduner auf meiner Seite stehe… Das hätte ich nicht sagen sollen, denn
da hakte er ein… Mit dem Dr. Laduner, sagte er, habe er auch noch eine Rechnung
zu begleichen, ob ich wisse, wieviel Patienten in den letzten Tagen auf dem U 1
gestorben seien? Er habe sich eine Liste anfertigen lassen, und auch diese
Liste werde er der Aufsichtskommission unterbreiten, damit sie sehe, wie ein
Arzt hause… Während er Direktor gewesen sei, sei die Sterblichkeit immer klein
gewesen in der Anstalt, erst seit man mit all den modernen Manövern begonnen
habe, gebe es so viele Tote. Er habe die Sektionsprotokolle, die Dr.
Blumenstein gemacht habe, nachgeprüft, es stimme nicht alles. Er habe selbst
zwei Fälle noch nachuntersucht und Blutproben ans Gerichtsmedizinische
geschickt. Er warte nur noch auf das Resultat, dann werde er auch gegen Dr.
Laduner vorgehen, der Herr gehe ihm schon lange auf die Nerven, alle Ärzte,
alle Assistenten habe er ihm abspenstig gemacht – vorläufig aber sei er, Ulrich
Borstli, noch Direktor der Irrenanstalt Randlingen, und da könne auch der große
Dr. Laduner nichts machen mit all seiner Weisheit und all seinem Einfluß und
all seiner Diplomatie… Hier seien die Sektionsprotokolle – und er klopfte auf
den Schreibtisch – und hier seien auch die Aufzeichnungen, die Gilgen beträfen…
Und ich solle machen, daß ich zum Teufel käme…

Wir gingen zusammen hinaus. Ich blieb in einer dunklen Ecke des Ganges stehen,
der Direktor ging in seine Wohnung, kam wieder herunter und hatte seinen
Lodenkragen umgehängt. Bevor er in den Hof hinaustrat, löschte er das Licht im
Gang… Und nun habe ich eine Dummheit gemacht, Wachtmeister; ich wollte die
Protokolle sehen, die Gilgen betrafen, aber lieber noch die Sektionsprotokolle…
Ich fand, es sei meine Pflicht, sie Dr. Laduner zu bringen, damit er sich
wehren könne. Und so ging ich wieder ins Büro zurück. Ich zündete das Licht an,
suchte in allen Schreibtischschubladen und fand nichts.

Da hörte ich Schritte vor der Türe. Ich drehte schnell das Licht ab, denn ich
wollte doch nicht im Direktionsbüro überrascht werden wie ein Dieb.

Die Tür ging auf, eine Hand wollte den Lichtschalter andrehen, ich packte die
Hand. Und dann gab es einen stummen Ringkampf im Büro. Die Schreibmaschine fiel
zu Boden, eine Scheibe klirrte. Endlich hatte ich den Mann auf dem Boden… Und
dann machte ich mich davon… Ich ging zum Gilgen, der war noch auf, er hatte in
dieser Nacht Dienst, aber er war nicht an der ›Sichlete‹ gewesen. Er saß hier
auf dem Bettrand. Ich sagte zum Gilgen, er solle den Mut nicht verlieren, wir
wüßten ja jetzt, was los sei. Am nächsten Morgen wollte ich mit Dr. Laduner
sprechen… – Aber inzwischen war mancherlei passiert…«

»Wie ihr aufs B zurückgegangen seid, Jutzeler, habt ihr da niemanden getroffen?
«

Jutzeler wich aus. Er sagte:

»Es schlug zwei Uhr, als ich über den Hof ging.«

»Einen Schrei habt ihr nicht gehört?«

»Nein…«

»Gut«, sagte Studer. »Und mehr habt ihr wohl nicht zu sagen…«

Jutzeler dachte eine Weile nach, kratzte sich in den Haaren, schüttelte den
Kopf, lächelte und meinte:

»Wenn ihr noch etwas über uns erfahren wollt, über uns Wärter, wie man früher
sagte, über uns Pfleger, wie man uns heute nennt, so könnte ich noch lange
erzählen… Von den langen Tagen und der Zeit, die dahinschleicht, weil man fast
nichts zu tun hat; man steht herum, die Hände im Schürzenlatz, und
beaufsichtigt und serviert das Essen, beaufsichtigt wieder und ›hütet‹ im
Garten und kommt wieder herauf… Und ißt… Das Essen spielt eine große Rolle,
nicht nur bei den Patienten, auch bei uns, den Pflegern. Wir wissen das Menü
auf Wochen voraus: den Mais am Montag, den Reis am Mittwoch, die Makkaroni am
Freitag und die Samstagswurst. Wir wissen, wann es Rösti gibt am Morgen, und
wann Anken… Wir gehen über den Hof, und wir haben uns einen besonderen Schritt
angewöhnt, langsam, langsam, damit die Zeit vergeht… Wir heiraten, damit wir
wenigstens in der Nacht irgendwo daheim sind… Wir spüren es, wenn das Wetter
ändert, dann sind unsere Schützlinge gereizt und wir auch… Wir ziehen Lohn,
nicht viel… Manche bauen sich ein Hüüsli und haben dann Schulden abzuzahlen. Es
ist, als ob sie Sehnsucht hätten nach Sorgen, nur um die Leere der Tage
auszufüllen… Wir stehen herum und warten, daß der Tag herumgeht… Man gibt uns
Kurse, aber wir dürfen keine Verantwortung tragen… Für jedes Aspirin, für jedes
Bad müssen wir fragen… Warum gibt man uns Kurse, wenn wir doch nicht verwerten
dürfen, was man uns gelehrt hat?… Kurse! Meine Kollegen, die vor zwei Jahren
das Diplom gemacht haben, was wissen die heute noch? Nichts… Ich hab's ein
wenig besser, ich lese, und dann erklärt mir Dr. Laduner, was ich nicht weiß…
Aber es ist so hoffnungslos. Was nützt es schon, daß ich eine Diagnose besser
stellen kann als ein Assistent, der eben eingetreten ist?… Ich muß zuschauen,
was der Assistent, der Neuville zum Beispiel, für Dummheiten macht, wie er mit
einem Gereizten dumme Witze macht, und ich kann's dann ausbaden, wenn der
Patient ein paar Fensterscheiben zertrümmert. Ja, wenn alle wären wie der Dr.
Laduner!«

Schweigen. Der Tote auf dem Bett lächelte. Draußen war rote Dämmerung…

»Ich muß jetzt gehen«, sagte Studer. »Merci denn, Jutzeler. Und was macht ihr
mit dem… dem… Gilgen?«

»Wenn's dunkel ist, bringe ich ihn mit dem Schwertfeger ins T. Wir waren drei,
die zusammengehalten haben, der Schwertfeger vom U 1«… Studer sah den Mann mit
den Armmuskeln, der wie ein Melker aussah…, »der Gilgen und ich. Wir haben
zusammengehalten. Jetzt sind wir noch zwei… Aber schließlich, jetzt hat Dr.
Laduner das Wort…«

Studer kam an der Loge des Portiers vorbei. Er trat ein, erkundigte sich
höflich, ob Dreyer auch Brissagos zu verkaufen habe. Die Frage wurde bejaht,
Studer bediente sich, dann wies er auf die verbundene Hand und fragte ganz
ruhig:

»Warum habt ihr mir nicht erzählt, daß ihr das Fenster im Direktionsbüro
eingeschlagen habt? Und euch dabei verwundet habt?«

Dreyer lächelte ein wenig blöde. Er besann sich, dann entschloß er sich:

Ja, er habe Schritte im Büro gehört und sei nachschauen gegangen, da sei er
überfallen worden… Und habe sich an der Hand verletzt… – Warum er nichts gesagt
habe?… – Ganz einfach, weil inzwischen der Direktor verschwunden sei, und er
Angst gehabt habe vor Komplikationen… Woher habe der Herr Wachtmeister
erfahren, daß er im Büro gewesen sei?

»Kombination…« sagte Studer und hatte den Triumph, Bewunderung in den Augen des
Portiers Dreyer zu lesen…

Es konnte stimmen, es konnte auch nicht stimmen… Dreyer konnte auch einen
persönlichen Grund gehabt haben, im Büro sich umzusehen. Nur war ein solcher
Grund schwer zu erraten… Man mußte wieder einmal warten… Aber zum Dr. Laduner
ging man nicht z'Nacht essen. Nein, lieber nicht… Allein sein tat not. Übrigens
schlug die Turmuhr der Anstalt mit ihrem gewohnten sauren Klang sechs Uhr.
Studer ging die Stufen vom Hauptportal hinab, ging weiter durch die Allee mit
den Apfelbäumen auf das Dorf Randlingen zu.

Da sah er vor sich ein Paar schreiten.

Dr. Laduner hielt seine Frau am Arm, und die beiden gingen im Gleichschritt,
langsam, durch den Abend, der kühl und erdbeerfarben war… Über den Schneebergen
lag eine orangene Wolke.

Die beiden da vorn sprachen nicht. Und Studer fand, daß die beiden durchaus
nicht einem Liebespaar glichen. Aber eines war deutlich zu spüren… Die beiden
gehörten zusammen, sie hielten zusammen. Und Studer hatte das tröstliche
Gefühl, daß, was auch passieren mochte, der Dr. Laduner wenigstens nicht allein
sein würde. – Denn wahrlich, die Situation war viel weniger rosig als der
Abend…

Beim Metzger und Wirt Fehlbaum ließ sich der Wachtmeister eine Portion Hammen
und einen halben Liter Waadtländer bringen. Er aß ein paar Bissen, trank einen
Schluck Wein, stand auf und fragte nach dem Telephon.

Frau Laduner gab Bescheid. – Die Frau Doktor möge ihn bitte entschuldigen,
sagte Studer, er werde nicht zum Nachtessen kommen, er habe eine wichtige
Abhaltung. –

Ja, sagte Frau Laduner mit ihrer tiefen, warmen Stimme, die selbst im Telephon
angenehm tönte, aber er solle nicht versäumen, um halb neun zu kommen. Er müsse
unbedingt die Aufsichtskommission kennenlernen.

Studer versprach, pünktlich zu sein…

Matto erscheint

Am meisten bewunderte Studer den Arzt Laduner. Er verstand es, Mittelpunkt zu
sein und zu gleicher Zeit jedem, der sprach, die Überzeugung beizubringen, daß
er, der Redende, die Hauptperson sei… Diplomatisches Geschick…

Den Herrn Pfarrer Veronal mit dem großen Mund ließ er über die Stellung der
Landeskirche zur Oxfordbewegung sprechen und lauschte interessiert den
langfädigen Ausführungen, unterbrach ihn dann höflich mit einem »Gestatten Sie
bitte, Herr Pfarrer«, worauf er sich der Frau Nationalrat zuwandte und lobend
von der Armendirektion sprach, die wirklich sehr verständnisvoll auf alle
Anregungen eingehe, die von der Heilanstalt ausgingen… Die Frau Nationalrat
strahlte, denn ein Bruder von ihr war Adjunkt an der Armendirektion… Übrigens
kannte Studer diesen Mann, und er fand, Dr. Laduner übertreibe gar nicht… Beim
schwerhörigen Fürsorgebeamten erkundigte sich Laduner nach dem Schicksal eines
gewissen Schreier, der zur Begutachtung in Randlingen gewesen und dann ein Jahr
in Witzwil versorgt worden war… Wie gehe es dem Manne? Halte er sich gut?…
Sicher werde es dem Herrn Fürsorger gelingen, dem Mann bei der Entlassung eine
gute Stelle zu verschaffen; nein, nein, die Prognose sei gar nicht ungünstig…
Laduner ließ sich auch nicht durch das fortwährende: »Wie me-inet i-ihr?« aus
der Ruhe bringen, er wiederholte seine Sätze dreimal, wenn es sein mußte, und
inzwischen unterhielt sich Frau Laduner mit der Frau Nationalrat und schenkte
Tee ein. Der Herr Pfarrer Veronal trank ihn mit viel Rum. Und Studer auch.

Der Wachtmeister war vorgestellt worden, nun hockte er in der Ecke beim
Fenster, stumm, beobachtend.

Um neun Uhr verabschiedete sich die Kommission und Studer blieb sitzen. Dr.
Laduner erbot sich, die Mitglieder mit dem Auto nach der Station zu bringen,
und das Anerbieten wurde dankend angenommen.

Studer wartete auf die Rückkehr des Arztes in seiner Ecke. Frau Laduner fragte,
warum der Herr Studer so schweigsam sei, und erhielt als Antwort ein
unhöfliches Brummen. So schwieg auch sie, ging zum Fenster, wo in der Ecke,
Studer gegenüber, ein glänzend polierter Kasten auf einem kleinen Tischchen
stand. Sie drehte an einem Knopf… Marschmusik. Studer war es zufrieden.
Marschmusik war besser als: »Irgendwo auf der Welt…«

Sie warteten beide schweigend auf Laduners Rückkehr. Als dann der Arzt ins
Zimmer trat, schickte er seine Frau ins Bett, sehr freundlich und besorgt
übrigens, und meinte schließlich: »Sie leisten mir noch Gesellschaft, Studer?«

Der Wachtmeister brummte etwas aus seiner Ecke, das man allenfalls als
Zustimmung auffassen konnte…

Laduner schwieg zuerst. Dann sagte er:

»Schad um den Gilgen…« Er schien auf eine Antwort zu warten, aber als es in der
Ecke still blieb, fuhr er fort:

»Haben Sie eigentlich darüber nachgedacht, Studer, daß sich niemand unbeschadet
lange Zeit mit Irren abgeben kann? Daß der Umgang ansteckend wirkt? Ich habe
mich manchmal gefragt, ob es vielleicht nicht umgekehrt ist: daß nur diejenigen
als Pfleger, als Ärzte in Irrenanstalten gehen, die ohnehin schon einen Vogel
haben, um volkstümlich zu reden. Mit dem Unterschied, daß die Leute, die den
Drang verspüren, in Mattos Reich einzudringen, wissen, daß etwas bei ihnen
nicht stimmt, unbewußt, meinetwegen, aber sie wissen es. Es ist eine Flucht…
Die andern draußen haben manchmal die ausgewachseneren Vögel, aber sie wissen
es nicht, nicht einmal unbewußt… Denken Sie, ich bin einmal um die Mittagszeit
am Bundeshaus vorbeigegangen und habe die Angestellten herausströmen sehen. Ich
bin stehengeblieben und habe mir die Leute angesehen… Es war lehrreich… Gang,
Haltung. Der eine hatte den Daumen im Westenausschnitt und ging mit
schlenkernden Tritten, sein Gesicht war rot und steif, und ein einfältiges
Lächeln lag auf seinem Gesicht… Sieh da! sagte ich, eine beginnende Katatonie!…
und versuchte auszurechnen, wann etwa der Schub fällig sein würde. – Ein
anderer hatte starre Blicke, sah sich ständig um, dann blickte er wieder eine
Zeitlang zu Boden und balancierte vorsichtig auf dem Trottoirrand… Neurotisch,
vielleicht schizoid, dachte ich… Ein anderer trug eines jener Lächeln im
Gesicht, die man als sonnig zu bezeichnen pflegt, er hatte den Kopf im Nacken,
schlenkerte mit dem Stock, grüßte alle Leute… Natürlich: manische Verstimmung
wie mein Bundesratsattentäter Schmocker…«

Immer noch spielte das Radio in der Ecke leise Märsche. Es war eine angenehme
Begleitung zu den Ausführungen Dr. Laduners.

»Sie haben mit Schül gesprochen, hab' ich gehört? Und er hat Ihnen sein Gedicht
verehrt? Sie werden mir zugeben, daß es nicht dumm ist, daß es voll
Symbolgehalt ist… Manchmal hab' ich ihn beneidet um seinen Matto… Matto, der
die Welt regiert! Matto, der mit roten Bällen spielt und sie wirft, und die
Revolutionen flackern auf!… Und die bunte Papiergirlande flattert, und der
Krieg lodert… Es hat viel für sich… Wir werden nie die Grenze ziehen können
zwischen geisteskrank und normal… Wir können nur sagen, ein Mensch kann sich
sozial anpassen, und je besser er sich sozial anpassen kann, je mehr er
versucht, den Nebenmenschen zu verstehen, ihm zu helfen, desto normaler ist er.
Darum habe ich immer den Pflegern gepredigt. Organisiert euch, haltet zusammen,
versucht miteinander auszukommen! Organisation ist doch der erste Schritt zu
einem fruchtbaren Zusammenleben… Zuerst Interessengemeinschaft, dann
Kameradschaft… Eins geht aus dem andern hervor – sollte wenigstens daraus
hervorgehen… Freiwillig übernommene Verpflichtungen… Wenn man es nur nicht so
oft auf Schützenfesten prostituiert hätte, das Wort: Einer für alle, alle für
einen…«

Ein anderer leiser Marsch… Es war eine Militärmusik, die spielte…

»Es wäre schön… Was tun wir denn eigentlich, wir vielverlästerten Psychiater?
Wir versuchen, ein wenig Ordnung zu schaffen, wir versuchen, den Menschen zu
zeigen, daß es gar nicht so unnötig ist, ein wenig vernünftig zu sein, nicht
allen dunklen Regungen des Unbewußten nachzugeben… Die Menschen haben eines
noch nicht begriffen, daß Leid eben auch Lustgewinn bringt… verstehen Sie?…

Wenn es einem Volk zu gut geht, dann wird es übermütig und sehnt sich nach dem
Leid. Genügsamkeit ist wohl am schwersten zu ertragen…«

Laduner schwieg. Er schien mehr für sich selbst zu sprechen… Studer hatte
plötzlich das Gefühl, daß er die ganze Rede über Pieterlen falsch beurteilt
hatte…

Auf dem Grunde aller Menschen hockte die Einsamkeit.

Vielleicht war Dr. Laduner auch einsam? Er hatte seine Frau… Aber es gibt
gewisse Dinge, die man auch mit einer Frau nicht besprechen kann. – Er hatte
Kollegen… Was kann man schon mit Kollegen sprechen?… Fachsimpeln!… Und mit den
Ärzten drunten? Für die war man der Lehrer… Da schneite eines Tages ein
einfacher Fahnderwachtmeister in die Wohnung des Dr. Laduner. Und Dr. Laduner
ergriff die Gelegenheit und hielt vor besagtem Fahnderwachtmeister Monologe.
Warum sollte er nicht?

»Er wirft seine Girlanden, und der Krieg flackert auf…« wiederholte Laduner. Er
schwieg. Ein Militärmarsch verklang, und dann erfüllte eine fremde Stimme das
Zimmer. Sie war eindringlich, aber von einer unangenehmen Eindringlichkeit. Sie
sagte:

»Zweihunderttausend Männer und Frauen sind versammelt und jubeln mir zu.
Zweihunderttausend Männer und Frauen haben sich eingefunden als Vertreter des
ganzen Volkes, das hinter mir steht. Das Ausland wagt es, mich des
Vertragsbruches zu zeihen… Als ich die Macht ergriff, lag das Land verheert,
verwüstet, krank… Ich habe es groß gemacht, ich habe ihm Achtung verschafft…
Zweihunderttausend Männer und Frauen lauschen meinen Worten, und mit ihnen
lauscht das ganze Volk…«

Langsam stand Laduner auf, schritt zum sprechenden Kasten… Ein Knack… Die
Stimme verstummte…

»Wo hört Mattos Reich auf, Studer?« fragte der Arzt leise. »Am Staketenzaun der
Anstalt Randlingen? Sie haben einmal von der Spinne gesprochen, die inmitten
ihres Nestes hockt. Die Fäden reichen weiter. Sie reichen über die ganze Erde…
Matto wirft seine Bälle und Papiergirlanden… Sie werden mich für einen
dichterischen Psychiater halten… Das wäre nicht so schlimm… Wir wollen doch
nicht viel… Ein wenig Vernunft in die Welt bringen… Nicht die Vernunft der
französischen Aufklärungszeit, eine andere Art Vernunft, die unserer Zeit… Die
Vernunft, die fähig wäre, wie eine Blendlaterne in das dunkle Innere zu zünden
und ein wenig Klarheit zu bringen… Ein wenig die Lüge zu verscheuchen… Die
großen Worte beiseite zu schieben: Pflicht, Wahrheit, Rechtschaffenheit…
Bescheidener zu machen… – Wir sind allesamt Mörder und Diebe und Ehebrecher…
Matto lauert im dunkeln… Der Teufel ist schon lange tot, aber Matto lebt, da
hat Schül ganz recht… Es ist schade, daß Schül mir nie die Bitte erfüllt hat,
eine Geschichte Mattos zu schreiben… Ein kleines Gedicht in Prosa bring ich bei
keiner Zeitung an…«

Er schwieg. Studer gähnte leise, Laduner hörte es nicht. »Zweihunderttausend
Männer und Frauen – das ganze Volk… Und Kollege Bonhöffer, unser Lehrer, ein
Mann, der viel wußte, er ist umgefallen wie ein Kartenhaus…

Erinnern Sie sich an den großen Prozeß?… Der Mann, der soeben sprach, hat Glück
gehabt… Wäre er zu Beginn seiner Laufbahn einmal psychiatrisch begutachtet
worden, die Welt sähe vielleicht ein wenig anders aus… Ich sagte Ihnen schon,
der Verkehr mit Geisteskranken ist ansteckend. Es gibt Menschen, die
prädisponiert sind, wenn Sie mich verstehen, aufnahmefähig… Ganze Völker können
prädisponiert sein… In einem Vortrag habe ich einmal einen Satz gesagt, der mir
übelgenommen wurde: Gewisse sogenannte Revolutionen, habe ich gesagt, sind im
Grunde nichts anderes als die Revanche der Psychopathen… Worauf ein paar
Kollegen demonstrativ den Saal verlassen haben… Aber es ist doch so…«

Laduner sah müde aus. Er legte die Hand über die Augen. »Wir stehen auf
verlorenem Posten. Aber wir müssen weitermachen… Es hilft uns niemand.
Vielleicht ist es nicht ganz nutzlos, vielleicht kommen später andere – in
hundert, in zweihundert Jahren? –, die bauen dann dort weiter, wo wir aufgehört
haben…«

Ein Seufzer. In der Wohnung war es still.

»Trinken Sie noch ein Glas Bénédictine?« fragte Laduner plötzlich. Er ging
hinaus, blieb merkwürdig lange fort, kam wieder, mit zwei gefüllten Gläsern auf
einem Tablett.

»Prost!« sagte er und stieß mit Studer an. »Sie müssen austrinken!« Studer
leerte das Glas. Der Schnaps hatte einen sonderbar bitteren Nachgeschmack. Der
Wachtmeister blickte Laduner an, doch der wandte sich ab.

»Gute Nacht, Studer. Und schlafen Sie gut!« sagte er mit seinem Maskenlächeln…

Man liegt im Bett und weiß nicht, schläft man oder ist man wach… Der Schlaf ist
wie ein schwarzes Tuch, unter dem man liegt, und man kommt aus seinen Falten
nicht los… Man träumt, man sei wach, vielleicht ist man wirklich wach?

Das Zimmer ist doch hell. Unverständlich ist nur, warum die Helligkeit grün
ist, obwohl die Nachttischlampe einen gelben Schirm trägt. Und in der grünen
Helligkeit sieht man jemanden am Tisch sitzen. Er sitzt zurückgelehnt im Stuhl,
hält eine Handharpfe auf den Knieen und spielt, spielt…

»Irgendwo auf der Welt fängt der Weg zum Himmel an…«

Merkwürdig ist nur eines: daß nämlich der Mann (ist es ein Mann übrigens?), daß
der Mann, der am Tisch sitzt, ständig seine Gestalt ändert… Bald ist er winzig
klein, und nur die Nägel seiner Finger sind lang und flaschengrün… Bald aber
ist er groß und dick, sehr dick… Er sieht aus wie der Bundesratsattentäter
Schmocker, und er redet, während er handharpft: »Zweihunderttausend Männer und
Frauen…« Er singt es zur Melodie: »Im Rosengarten von Sanssouci…« Dann wachsen
dem dicken, kleinen Mann plötzlich ein zweites Paar Arme aus den Schultern, die
Arme sind lang und dünn, die Hände spielen mit Bällen und Papiergirlanden. Die
Bälle fliegen durch das offene Fenster, die Papiergirlanden zieren die Wände…
Man ist ja im Kasino, mit den Honoratioren sitzt man am gleichen Tisch,
Weißwein füllt die Gläser. Aber in einer Ecke der Bühne, baumelnd mit den
Beinen, sitzt der Mann mit den vier Armen und spielt Handharpfe und jongliert
mit Gummibällen… Es tanzen Paare im freien Raum, am Fuße der Bühne. Da springt
der Vierarmige herab, mischt sich unter die Tanzenden, wie ein Primgeiger aus
einer Zigeunerkapelle geht er zwischen den Tanzenden umher und neigt sich jedem
Pärchen zu, mit einschmeichelndem Spiel…

»Vernunft!« sagt Dr. Laduner laut. Da ist das Kasino verschwunden. Baracken
stehen in ödem Feld. Ein Stern steht am Himmel, sinkt herab und ist eine
glühende Fabrik mit vielen, unzählig vielen Bauten. Es stinkt nach Gas, die
Augen tränen. Der Vierarmige spielt: »Fridericus Rex unser König und Herr…«

Da stehen sie wie ein stummes, starres Regiment: Bombe an Bombe, langgestreckt,
elegant… »Meine Erfindung«, sagt der Vierarmige. Eine Bombe platzt, gelbes Gas
strömt heraus, die Luft wird dunkel, die Musik schweigt, laut und deutlich sagt
Dr. Laduners Stimme:

»In zweihundert Jahren bauen wir weiter…«

Dann verfliegt der gelbe Gasvorhang, und auf einer weiten Ebene sind Leichen
verstreut, die sonderbar verrenkt daliegen, ähnlich wie der alte Direktor oder
wie der kleine Gilgen. Ja, richtig, einer ist der kleine Gilgen. Jetzt richtet
er sich auf und sagt: »Irgendwo fängt doch der Weg zum Himmel an…« und lacht,
und ob dem Lachen erwacht man… Mit schwerem Kopf… Das Zimmer ist dunkel, durchs
Fenster sieht man, daß auch der Hof dunkel ist…

Herrgottdonner! Warum hat einem der Dr. Laduner ein Schlafmittel in die
Bénédictine geschüttet?…

Ein Geräusch im Gang. Studer fuhr auf. Die Gangtüre schnappte ins Schloß. Mit
einem Satz war Studer aus dem Bett… Wohin schlich Dr. Laduner?…

War der Vortrag über Mattos Reich nichts anderes gewesen als ein
Ablenkungsmanöver, ähnlich dem Vortrag über das Demonstrationsobjekt Pieterlen?

Die Lederpantoffeln. Ein Blick auf die Uhr: zwei Uhr. – Ein Blick in den Hof:
eine Gestalt ging vorsichtig in der Richtung nach der Ecke, in der das K ans R
stieß.

Wie hatte Dr. Laduner gesagt? Der Umgang mit Geisteskranken wirke ansteckend?…

Es sickerte keine Handharpfenmusik mehr durch die Decke. Wo mochte Pieterlen
sein? Eigentlich hätte man sich schon lange den Estrich ansehen müssen, mit dem
Fenster, aus dem nach Schüls Behauptung Mattos Kopf vorschoß und zurück, vor
und zurück… Vielleicht hatte Schül wirklich etwas beobachtet, vielleicht hatte
Schül seine Beobachtung nur in ein Bild gekleidet… Der kantonale
Polizeidirektor, dem man angeläutet hatte, gleich nach dem Gespräch mit Frau
Laduner, hatte nämlich mitgeteilt, daß man Pieterlens Spur noch nicht gefunden
habe…

Studer schlich über den stillen Hof, trat ins Sous-sol vom R. Die Tür der
Heizung war geöffnet, das Licht brannte.

Am Fuß der Treppe, an der gleichen Stelle, an welcher der Wachtmeister den
Direktor gefunden hatte, lag Dr. Laduner, und die Tür des Feuerloches stand
weit offen.

Dr. Laduner war nicht tot. Nur betäubt. Studer ließ ihn vorläufig liegen. Mit
seiner Taschenlampe leuchtete er in das Ofenloch. Eine lederne Aktenmappe…
Daneben halb verkohlte Papiere. Vorsichtig zog Studer sie heraus.

Auf den unverbrannten Blattresten konnte er Worte entziffern: »Pfleger Knuchel
gibt an, er habe von Pfleger Blaser erfahren, daß Gilgen ein Paar Unterhosen im
Schaft…«

Der Rest fehlte.

Auf einem andern Blatt stand:

    »Schäfer Arnold † 25. VIII: Embolie. U 1.
    Vuillemin Maurice † 26. VIII. Typhus exanthematosus. U 1.
    Mosimann Fritz † 26. VIII. Allgemeiner Schwächezustand, Herzkollaps. U 1.«

Die Liste der Toten, die sich der Direktor angelegt hatte. Aber da war ein
Blatt, fast unverkohlt…

    »Sehr geehrter Herr Oberst,

    In Beantwortung Ihres Schreibens vom 26.VIII. a. ct. teile ich Ihnen mit,
    daß ich die von Ihnen gewünschte Untersuchung vorgenommen habe. Ihr Sohn
    hat in letzter Zeit wieder dem Alkoholgenuß gefrönt, und gelang es mir
    persönlich, ihn zweimal in einer Wirtschaft in halbbetrunkenem Zustande zu
    betreffen. Es scheint mir, daß die von Dr. Laduner eingeleitete Kur
    wirkungslos bleibt, und erlaube ich mir, Sie zu bitten, die nötigen
    Schritte zu unternehmen, um besagte Kur zu unterbrechen…«

»Danke«, sagte eine Stimme neben Studer. Der Wachtmeister wandte sich um. Dr.
Laduner stand lächelnd neben ihm, nahm ihm die Blätter aus der Hand, steckte
sie in den Ofen zurück, entzündete ein Streichholz. Dann flackerten die Papiere
auf. Dr. Laduner holte Holz, eine Wädele, legte zuerst dünnes Holz auf das
brennende Papier, dann dickeres, schließlich die Ledermappe zuoberst… »Wir
wollen die Vergangenheit verbrennen«, sagte Dr. Laduner.

Einen Augenblick glaubte Studer, er träume noch immer. Aber dann sah er, wie
eine fleckige Blässe Dr. Laduners sonst braunes Gesicht überzog, wie der Arzt
wankte. Studer stützte ihn. Der Mann war schwer…

»Wer hat euch niedergeschlagen, Herr Doktor?«

Laduner schloß die Augen, er wollte nicht antworten.

»Und«, fuhr Studer fort, »das war nicht recht, mir ein Schlafmittel in den
Schnaps zu schütten… Warum habt ihr das getan? Ich bin doch da, um euch zu
schützen… Und das kann ich doch nicht, wenn ihr mich einschläfert…«

Laduner öffnete die Augen.

»Sie werden später schon noch alles verstehen… Vielleicht hätte ich mehr
Vertrauen zu Ihnen haben sollen… Aber es ging nicht…«

Dr. Laduner hatte eine Beule am Hinterkopf, sie war sichtbar unter der
Haarsträhne, die wie der Kopfputz eines Reihers abstand, und Blut sickerte
darunter hervor…

»Ich will ein wenig abhocken«, sagte Dr. Laduner mit müder Stimme. »Ein wenig
Wasser, wenn dr weit so gut sy…« Er parodierte lächelnd den Oberpfleger
Weyrauch…

Studer trat aus der Heizung und ging bis zum B, denn es war die einzige
Abteilung, die er kannte. Dort brach er in die Küche im Parterre ein, fand
einen Milchhafen, der zwei Liter faßte, füllte ihn mit Wasser und machte sich
auf den Rückweg. Unterwegs, im Sous-sol, traf er einen Mann, der in der
Dunkelheit herumschlich. Studer sah ihn erst, als er das Licht anknipste. Da
blieb der Mann stehen, er war untersetzt, muskulös… Vielleicht ein Pfleger, der
von einem kleinen Liebesausflug zurückkam…

Der gedrungene Mann fragte, was denn los sei.

– Das gehe ihn nichts an, antwortete Studer mürrisch. – Ob dem Dr. Laduner
etwas passiert sei? – Nein, er sei ein wenig sturm, sonst nichts.

Der Mann atmete auf, wie erlöst. Aber als Studer ihn fassen wollte, um ihn
weiter auszufragen, war der Mann in einem dunklen Seitengang verschwunden, und
auch er mußte Finken tragen, denn seine Schritte waren unhörbar…

Studer wusch Dr. Laduners Wunde aus, verband sie mit seinem sauberen
Taschentuch. Dann führte er ihn vorsichtig über den Hof, die Treppen hinauf…

Es war günstig, daß der Nachtwächter schon seine Runde gemacht hatte.

Im Türmchen der Anstalt schlug der Hammer vier Schläge und dann, kaum süßer,
noch drei Schläge. Der letzte hallte scheppernd nach.

»Aber Ernscht!« sagte Frau Laduner vorwurfsvoll. Sie trug ihren roten
Schlafrock. Studer half ihr, Dr. Laduner ins Bett zu legen. Dann empfahl er
sich und wünschte gute Nacht. Es freute ihn, daß Frau Laduner ihm dankbar
nachblickte…

In seinem Zimmer angekommen, mußte er plötzlich an die Szene in der
Erziehungsanstalt des Herrn Eichhorn in Oberhollabrunn denken.

Es schien manchmal doch mit Gefahren verbunden zu sein, Proteste ablaufen zu
lassen, dachte er. Und ganz verschwommen sah er zum erstenmal etwas, das,
übertragen, einem Fadenende glich; jenes Ende des Fadens, das man braucht, um
ein Gewirr aufzudröseln… Aber er konnte es noch nicht fassen… er sah seine
Farbe, weiter nichts… Vielleicht war auch sein schlafsturmer Kopf an diesem
Versagen schuld…

Sonntägliches Schattenspiel

Es war günstig, daß Dr. Laduner an diesem Sonntag keinen Dienst hatte. So
konnte er im Bett bleiben und seinem schmerzenden Kopf Ruhe gönnen. Zwar auch
Studers Kopf brummte, aber die Spannung, das Interesse an der Anstalt
Randlingen war stärker als die Migräne, die ihn plagte… Donnerstag, Freitag,
Samstag – drei Tage… Man mußte zu einem Ende kommen. Sonst – sonst kam man auch
unter die Herrschaft Mattos.

Studer dachte an den Traum der letzten Nacht, als er gegen zehn Uhr früh über
die Abteilungen spazierte. Die Visite war schon vorüber, wie er erfuhr. Die
baltische Dame hatte im Laufschritt die Abteilungen passiert. Studer hatte ihre
Rückkehr gesehen, als sie allein, in weißwehendem Mantel, über den Hof in den
Mittelbau galoppiert war…

Nun stand er im K, in der Abteilung, in der jene lagen, die nicht nur am
Geiste, sondern auch am Körper krank waren. Und Studer suchte nach dem Pfleger
Knuchel, dem Dirigenten der Randlinger Blasmusik, der ja auf dem K Dienst tun
mußte. Er wußte nicht, warum er ihn suchte, warum er ihn zu sehen begehrte,
aber es war ihm, als müsse er mit dem Mann sprechen, um mit ihm die Schuld zu
teilen, die er sich zumaß am Tode des kleinen rothaarigen Gilgen…

Die Patienten, die in den Betten lagen, waren meist sehr still. Sie blickten
mit großen, leeren Augen zur Decke, nur in einer Ecke lag einer, der mit
zahnlosem Munde immer die gleichen Worte plapperte: »Zweihunderttausend Rinder,
zweihunderttausend Schafe, zweihunderttausend Pferde, zweihunderttausend
Franken…«

Die Zahl zweihunderttausend…

›Zweihunderttausend Männer und Frauen…‹ hörte Studer, und es war ihm
ungemütlich zumute.

Gerade als der Wachtmeister auf den Pfleger Knuchel zutreten wollte (er
erinnerte sich jetzt, daß er ihn schon auf der großen Visite gesehen hatte, es
war jener gewesen, den Dr. Laduner abgekanzelt hatte), entstand Geräusch und
Füßescharren draußen im Gang. Räuspern. Dann stimmten Frauenstimmen einen
Choral an.

Studer trat auf den Gang. Es waren drei alte Fräulein, die vierte war jünger
und trug eine Gitarre, auf der sie eine einfache Begleitung spielte…

Sie sangen mit schleppernden Stimmen vom Himmelreich und seinem Glanz und von
der Sünder Seligkeit. Der Pfleger Knuchel mit dem breiten Kinn und den
Wulstlippen stand in der Türe zum Krankensaal und hatte ein einfältiges Lächeln
um den Mund… Vielleicht war das Lächeln auch fromm. Das jüngere Fräulein
stimmte die Gitarre, präludierte. Eine frischfröhliche Weise, die sich gar
sonderbar ausnahm, gesungen von den verwelkten Lippen:

»Die Sach' ist dein, Herr Jesus Christ…«

Und dann wandte sich eines der alten Fräulein an Studer:

»Die armen Kranken«, sagte sie, »man muß den armen Kranken auch eine Freude
bereiten. Sie haben sonst gar keine Abwechslung!…«

In seiner Ecke hinten zählte der Kranke immer noch seine Rinder-, Pferde- und
Schafherden… Er hatte dem Gesang nicht zugehört… Und die andern starrten zur
Decke und sabberten auf ihre Leintücher. Die Fräulein verfügten sich eine
Abteilung weiter, um andere Seelen zu erquicken…

»Das ischt werktätiges Christentum«, sagte der Pfleger Knuchel dessen
Hemdkragen von einem kupfernen Klappknopf zusammengehalten wurde… »Die Ärzte
mit ihrer Wissenschaft!« sagte er verächtlich. »Nichts für die Seele, nichts
für den Geischt… Arbeitstherapie!… Ich habe einmal versucht, am Abend
regelmäßige Bibelstunden einzuführen, aber da hat mich Dr. Laduner bös
angefahren… Er habe nichts gegen die Religion, hat er gesagt, aber was hier in
der Anstalt von Wichtigkeit sei, das sei, daß die Patienten lernten, der
Wirklichkeit furchtlos ins Auge zu schauen…«

Der Pfleger Knuchel sprach wie ein Sektenprediger. Studer hatte einmal solch
eine ›Stunde‹ besucht, aus beruflichen Gründen, ein kleiner Hochstapler hatte
sich bei den Leuten angebiedert, und fünf Kantone suchten ihn wegen Diebstahls
und Betrugs… Studer kannte die Worte des Liedes, er kannte seine Melodie…
Harmlose Leute, die in diesen ›Stunden‹ verkehrten, stolz auf das, was sie ihr
Christentum nannten – und es erlaubte ihnen, auf andere Leute selbstgerecht
herabzublicken…

»Aber«, sagte Studer, »mit dem Gilgen habt ihr euch nicht gerade anständig
benommen… Nicht einmal christlich…«

Ein starrer Zug trat in Knuchels Gesicht. Er erwiderte: »Das weltliche Tun muß
ausgerottet werden… Ich bin nicht kommen, Frieden zu bringen, sondern das
Schwert…« zitierte er. Und Studer fragte sich, ob man den Klatsch wirklich ein
Schwert nennen könne…

Wieder veränderte sich Knuchels Gesichtsausdruck, er wurde süßlich, ein gütig
sein sollendes Lächeln entstand um seinen Mund: »Wer nicht hören will, muß
fühlen…« sagte er. »Nur an der Religion kann unsere Welt genesen, und ich
predige den guten Geist, aber wenn sie meinen Heiland verspotten«, sagte er und
runzelte die Brauen, »dann muß man sie züchtigen mit eisernen Ruten…«

Armer, kleiner Gilgen mit seiner kranken Frau und seinen Schulden und seinem
ganzen traurigen Leben! Ein Mensch immerhin, der an etwas geglaubt hatte, der
den Patienten Trost spendete und einem Erregten im Bade Geschichten erzählte,
die der Kranke nicht verstand, aber die beruhigend wirkten…

Nicht sentimental werden! Aber es war nicht zu verhindern, daß man von Anfang
an den kleinen Gilgen, der mit Fünfzig vom Schaufelaß schob, gern gemocht
hatte, und daß man mitschuldig war an seinem Tod. Übrigens, warum hatte er sich
zum Fenster hinausgestürzt? Wegen des Diebstahls? Chabis! Es war gar nicht
erwiesen, daß der kleine Gilgen einen Diebstahl in der Verwaltung begangen
hatte… Es steckte anderes dahinter… Warum hatte man den undeutlichen Eindruck,
Gilgen habe jemanden decken wollen, er habe Angst gehabt, jemanden zu verraten,
und sei deshalb zum Fenster hinausgesprungen?… Dieser Selbstmord wirkte wie
eine heroische Geste… Furcht steckte vielleicht dahinter, man könne sich doch
verraten, im Kreuzverhör… Die Leute hatten ja gewöhnlich eine panische Angst
vor dem Untersuchungsrichter… Mit Recht! Mit Recht!…

Wen hatte er decken wollen? Pieterlen? Das Naheliegendste. Er war mit Pieterlen
jeden Sonntag spazieren gegangen, die beiden hatten miteinander b'richtet:
Gilgen hatte von seinen Schulden erzählt und Pieterlen von seiner Untat… Es war
schwer, nach den Ausführungen des Dr. Laduner den Kindsmord als eine Untat zu
betrachten… Immerhin… Pieterlen war zu einer kritischen Zeit verschwunden, sein
Entweichen fiel mit dem Tod des Direktors zusammen, obwohl man den Beweis
hatte, daß bei dem Tod des Direktors auf alle Fälle der Sandsack keine Rolle
gespielt hatte… Die Präparate, die man angefertigt hatte mit Hilfe des
Assistenten Neuville, bewiesen diese Auffassung. Aber irgend jemand hatte den
Direktor die Eisenleiter hinuntergestoßen.

Jutzeler? Es sprach manches gegen ihn. Seine Ruhe, seine Abgeklärtheit; aber
seine Stellung stand auf dem Spiel. Mit der Schwarzen Liste war nicht zu
spaßen. Auch in Spitälern nicht. Sie konnten dem tüchtigsten Manne den Hals
brechen… Man war noch nicht so weit, daß berufliche Tüchtigkeit wichtiger war
als politische Gesinnung. Es würde lange gehen, bis man so weit war…

Aber Jutzeler hatte nicht telephonieren können. Wer in der Anstalt hatte
telephoniert und weswegen?… Denn daß der Direktor auf das Telephon hin sich in
jener Ecke eingefunden hatte, in jener Ecke, in der der Schrei um halb zwei
erklungen war, das deckte sich dermaßen mit allen andern
Untersuchungsergebnissen, daß es Zeitverschwendung gewesen wäre, nach einer
andern Lösung zu suchen…

Aber wer hatte geschrieen? Der Direktor? Oder sein Angreifer?… Angreifer!…
Billige Benennung. Wer konnte sagen, daß es sich um einen Angreifer gehandelt
hatte?

Pieterlen hatte an der ›Sichlete‹ Handharpfe gespielt. Pieterlen war mit seiner
Handharpfe verschwunden. Pieterlen hatte Grund, den Direktor abzupassen, dachte
er doch, seine Entlassung werde durch die Umtriebe des Direktors vereitelt…
Dagegen sprach wieder, daß Dr. Laduner in der Heizung niedergeschlagen worden
war… Daß Dr. Laduner gewußt hatte, daß der Inhalt der Mappe im Ofen versteckt
worden war…

Und das Portefeuille, das man hinter den Büchern in Dr. Laduners Wohnung
gefunden hatte, kurz nach Gilgens Besuch? Die Handharpfe!… Studer dachte an die
Melodien, die durch die Decke seines Zimmers gesickert waren; dachte an Matto,
der aus dem Fenster über seinem Zimmer vorschnellte und zurück…

Und während der Pfleger Knuchel, Dirigent der Randlinger Blasmusik (wenn sie
spielte, durfte nicht getanzt werden, wohlgemerkt!), vom Gottesreich und von
der Erlösung sprach, denn er hielt Studers Schweigen für eine Zustimmung und
hoffte, es werde ihm eine Bekehrung gelingen, dachte Studer so intensiv nach,
daß seine Stirnhaut sich runzelte – auch dieses wertete der Pfleger Knuchel als
Zeichen einer nachdenklichen Besinnlichkeit…

Um so erstaunter war er, als Studer plötzlich mit kurzem Gruß sich empfahl und
eilig davontrabte. Sein Rücken war rund…

Der Gang über Dr. Laduners Wohnung roch nur nach Staub. Der Geruch von Apotheke
und Bodenwichse fehlte vollständig. Links eine Reihe Zimmer. Dienstbotenzimmer…
Einige Türen waren verschlossen, die letzte nur angelehnt…

Als Studer sie aufstieß, war das erste, was er sah, eine Handharpfe. Dann: auf
alten Koffern und Kisten lagen fettige Papiere, Brotresten… jemand mußte
ziemlich lange in dem Raum gehaust haben… Wann hatte er ihn verlassen? Studer
betastete die Brotresten… Sie waren nicht sehr hart… Gestern?

Und ihm fiel wieder der Einbruchsversuch in der Verwaltung ein, nachdem der
Pfleger Gilgen Selbstmord begangen hatte, weil er Angst gehabt hatte, nicht
schweigen zu können…

Aber außer dem Pfleger Gilgen war doch noch jemand anders zum Portier gekommen,
um etwas zu kaufen… Nicht Stumpen, nicht Rauchzeug… Schokolade!

Die Irma Wasem… Auch sie war in den kritischen fünf Minuten im Mittelbau
gewesen… Man mußte die Irma Wasem fragen, ob sie etwas gesehen hatte…

Aber als der Wachtmeister in Laduners Arbeitszimmer die Nummer des Frauen-B
eingestellt hatte und sich nach der Pflegerin Irma Wasem erkundigte, hieß es,
sie habe heute ihren freien Sonntag und werde vor Abend kaum zurückkommen… Und
als die Stimme sich weiter erkundigte, wer denn am Apparat sei, hängte Studer
kurzerhand ein… Sie hatten ein schönes Leben, die Jungfern, ständig frei…

Der Nachmittag wurde lang… Dr. Laduner war aufgestanden; mit verbundenem Kopf
saß er auf dem Ruhebett im Arbeitszimmer, trank literweise schwarzen Kaffee und
begründete diese Beschäftigung mit seinem Kopfweh. Er trug eine dicke Bandage
um die Stirn und den Hinterkopf.

Aber auf alle Fragen Studers, wer ihn niedergeschlagen habe, warum er in die
Heizung gegangen sei – schwieg er. Es war kein angenehmes Schweigen, sogar sein
Maskenlächeln hatte der Arzt verloren. Er sah müde aus und verzagt.

Wie gesagt, der Nachmittag schlich sich hin, ein richtiger Sonntagnachmittag
mit Handharpfenspiel, das diesmal unzweifelhaft von den Abteilungen
herübertönte – mit Gähnen, Unlust…

Es war Zeit, daß der Fall beendigt wurde…

Gegen halb sieben empfahl sich Studer und bat Frau Laduner, sie möge nicht mit
dem Nachtessen auf ihn warten. Er könne wirklich nicht genau sagen, wann er
zurückkehren werde. Vor der Loge des Portiers hielt Studer an, trat ein und
fragte nach Gilgens Haus… Die Lage wurde ihm beschrieben… Es lag etwas
außerhalb des Dorfes, ganz in der Nähe des Flusses, der etwa anderthalb
Kilometer von Randlingen vorbeifloß.

Und wieder die Allee mit den grünsauren Äpfeln. Die Abenddämmerung war grau… Es
war wohl eine Art Instinkt, die den Wachtmeister zu Gilgens verschuldetem
Hüüsli führte… Es lag am Ende einer Reihe gleichgebauter Einfamilienhäuser mit
spitzzulaufenden Dächern. Alle schienen leerzustehen, nur aus dem Schornstein
des einen quoll grauer Rauch in die abendliche Dämmerung. Studer sah sich die
Namen an den Briefkasten an. Endlich:

»Gilgen-Furrer, Pfleger.«

Er strich ums Häuschen, prüfte die Klinken aller Türen… Verschlossen… Im Garten
wuchsen Astern, die Sonnenwirbel waren noch klein. Sauber war der Garten, kein
Unkraut… Studer beschloß, zu warten. Er hätte in die Anstalt zurückgehen
können, um sich noch einmal nach Irma Wasem zu erkundigen, er unterließ es.
Ge-wiß, wie Dr. Laduner sagte, das Hüüsli schien unbewohnt… Schien!… An was
spürte man, daß doch jemand darinnen hauste? An einem Vorhang, der sich kaum
bewegte?…

Der Wachtmeister verließ den Garten, ging ein Stück die Straße entlang, die an
der Siedlung vorbeilief. Da war ein Busch, groß genug, um sich dahinter zu
verstecken. Noch ein Blick ringsum, Studer trat hinter den Busch, setzte sich…
Es konnte ein langes Warten werden…

Die Abenddämmerung verging, die Nacht stieg auf. Am Himmel, der flaschengrün
war wie Mattos Fingernägel, trat zuerst ein Stern hervor, dessen Schein blau
war wie die Lampe im Wachsaal B. Und dann kam die Dunkelheit. Sie war schwarz.
Kein Mond leuchtete.

Schritte… Harte Schritte, wie von Stöckelschuhen. Studer lugte vorsichtig
hinter dem Busch hervor. Eine Frau kam das Sträßlein entlang, sie wandte sich
oft um, als ob sie Angst habe, verfolgt zu werden. Und vor Gilgens Haus blieb
sie stehen, sah nach rechts, sah nach links… Dann betrat sie den Garten. Sie
klopfte an der Haustüre, wartete. Langsam öffnete sich die Türe. In der sehr
stillen Nacht hörte Studer deutlich die Worte der Frau:

»Ich glaub, du kannst ein wenig mit mir spazierengehen. Es redet sich besser
draußen. Und ich hab' dir etwas zum Essen mitgebracht.«

Eine männliche Stimme antwortete: »Wie d'meinscht!«

Das Paar trat aus dem Garten, ging die Straße entlang in der Richtung zum Fluß.
Studer ließ es vorausgehen, dann folgte er vorsichtig. Die Vorsicht wäre
unnötig gewesen, denn die Nacht war dunkel. Er sah das Paar nur, weil die Frau
ein weißes Kleid trug… Der Fluß rauschte. Am Horizont ging der Mond auf; er sah
aus wie eine riesige Orangenscheibe. Sein Licht war sanft.

Mattos Puppentheater

»Ist's gut gegangen?« fragte die Frau.

Und der Mann antwortete:

»Der Schroter hat mich nicht erwischt.«

Studer lächelte im Dunkeln. Die Blätter der Erlen und Weiden schimmerten grau
im farbigen Licht des Mondes. Träge floß der Fluß und murmelte dunkle Worte,
die niemand verstand. »Was ist gestern gegangen?« fragte die Frau. »Bist du
nicht unvorsichtig gewesen, Pierre?«

»Ich hab' den Schroter getroffen, wie ich hab' den Dr. Laduner suchen wollen.
Schad, daß der Gilgen tot ist, er war ein feiner Köbi…«

Schweigen. Die Frau hatte sich an den Mann gelehnt. Vor den beiden lag eine
kleine Fläche Sand, und sie glitzerte unter den Mondstrahlen, die durch die
Zweige brachen…

»Warst du nie eifersüchtig, Pierre?« fragte die Frau.

Wie eine Stimme sich verändern konnte! Studer hatte sie gehört, als sie von
Tränen feucht war… Jetzt klang sie energisch. Gütig und zärtlich zugleich.

»Eifersüchtig?« Es klang erstaunt. »Warum eifersüchtig? Ich hab' doch Vertrauen
zu dir gehabt. Du hast mir doch gesagt, du gehest mit dem Direktor, nur um ihn
umzustimmen wegen mir. Weißt, ich bin noch so dumm, daß ich alles glaube… Und
warum hätte ich dir nicht glauben sollen?«

»Hast recht gehabt, Pierre… Weißt, was der Schroter gedacht hat? Er hat
gemeint, ich wolle Frau Direktor werden… Ja, die Schroter! Es großes Muul,
süscht nüt…«

»Ach«, sagte das Demonstrationsobjekt Pieterlen, »er ist eigentlich ein
anständiger Kerl. Er hat immer zum Laduner gehalten. Wenn er gewollt hätte,
hätt' er ihm schon lang Schweinereien machen können…«

»Magst den Laduner lieber als mich?« fragte die Irma Wasem. Das waren so
Fragen, wie sie Frauen gerne stellen. Studer lauschte andächtig. Das Ganze
gefiel ihm, er hätte nicht sagen können, warum. Er mußte an Dr. Laduners
Ausspruch denken: ›Sollen nicht auch wir einmal ein Idyll in unsern roten
Mauern haben?‹ In solch einem Fall war es angenehm, sich geirrt zu haben… Und
auch der große Psychiater Laduner hatte sich geirrt. Das Meitschi war recht. Es
hielt zu seinem Freunde. Zwar, Frauen waren manchmal merkwürdig, man konnte
nicht immer alles glauben, was sie erzählten… Aber in diesem Falle schien die
Irma Wasem ehrlich zu sein, und man hatte wüscht daneben gehauen, als man
dachte, man habe es mit einem jungen Totsch zu tun, der darauf spekuliere, Frau
Direktor zu werden… Der Angeschmierte war in diesem Falle Herr Direktor Ulrich
Borstli, aber da er begraben war, konnte es ihm gleich sein…

»Weißt«, sagte die Irma Wasem, »am besten ist, du bleibst nicht mehr im Hause
vom Gilgen. Ich war heut bei meinem Bruder. Er ist in deinem Alter und ein
feiner Kerl. Ich hab' dir seinen Heimatschein mitgebracht. Mit dem fährst du
nach Basel, meldest dich unter seinem Namen an, und in einer Woche läßt du dir
einen Paß ausstellen und fährst dann nach Frankreich. Ich hab' eine Schwägerin,
die ist in der Provence verheiratet. Zu der kannst du gehen. Ich werd dir dann
noch schreiben… Schließlich wirst du nur von der Anstalt gesucht, ich glaub
nicht, daß der Laduner dich als gemeingefährlich bezeichnet hat, und so wird
dich die Polizei nicht allzu eifrig suchen…«

»Es wär auch nicht mehr gegangen im Haus vom Gilgen. Der andere macht die ganze
Zeit Krach… Ich glaub nicht, daß ich jemals so verrückt war wie der… Einen
Revolver hat er auch und droht, er will sich erschießen. Ich dank dir auch…
Weißt, ich werd die Nacht durch laufen und dann in Burgdorf den Zug nehmen.«

»Hast Geld?«

»Nein… Kannst mir etwas geben? Wenn ich etwas verdien', schick ich's dir
wieder…«

Er solle keinen Chabis reden, sagte die Irma Wasem. Studer hörte das Rascheln
von Banknoten.

»Wenn's geht, komm ich dich in Basel besuchen…« sagte die Irma. Dann war es
lange Zeit still, nur der Fluß murmelte. Ein kleiner Wind spielte mit den
Blättern der Erlen…

»Leb' wohl«, sagte das Demonstrationsobjekt Pieterlen.

»Mach's gut«, sagte die Irma Wasem…

Und dann verschwanden die beiden Schatten in der Dunkelheit. Es war die beste
Lösung! Das Demonstrationsobjekt Pieterlen verschwand. Es war ihm zu gönnen…
Neun Jahre! Neun Jahre eingesperrt wegen Kindsmordes! Und was lag alles
dazwischen? Särge machen in der Zelle, Knopflöcher nähen, bis man verrückt
wurde, weil man es nicht mehr aushielt… Glasscheiben zertrümmern,
Sondenernährung, Schlafkur. Und das Aufwachen, das Zurückfinden aus einem
andern Reich, die Flucht aus dem Land, in dem Matto regierte… Aber regierte
Matto nicht auf der ganzen Welt?…

Es war da immerhin der Traum mit den eleganten Bomben, die in Reih und Glied
standen, es war da die Stimme im Radio: »Zweihunderttausend Männer und Frauen…«
und nicht anders hatte die Stimme geklungen, wie jene des Kranken in der Ecke,
der seine imaginären Herden und sein imaginäres Vermögen zählte…

Glück sollte man dem Pieterlen wünschen, dem Pierre Pieterlen, der wieder
einmal seine Haut zu Markte trug… Vielleicht gelang es der Irma Wasem, dem
Demonstrationsobjekt begreiflich zu machen, daß auch ein Handlanger mit
weltanschaulichen Ambitionen das Recht hat, Kinder auf die Welt zu stellen und
mit ihnen glücklich zu sein. Glücklich!… Das war auch so ein Wort. Vielleicht
zufrieden…

Nach Frankreich… Gut! Studer hatte Frankreich gerne… Es war viel Unordnung
dort, und eine Politik trieben sie dort manchmal, daß Gott erbarm!… Aber
immerhin, man sagte, es sei das Lieblingsland unseres Herrgotts. Nehmen wir es
an und wünschen wir dem Pierre Pieterlen Glück. Wenn einmal die Irma Wasem ihre
Stelle kündigte, dann wußte man, was los war, dann konnte man eine kleine
Glückwunschkarte schicken…

Und übrigens, es würde nicht schwerfallen, den Dr. Laduner zu überzeugen, daß
dies die beste Lösung sei. Der Dr. Laduner hatte einem allerhand zu verdanken –
er, der mit dem Brot und mit dem Salz so freigebig umging…

Was war Pieterlen gewesen? Ein Aktenbündel. Und Dr. Laduners Worte hatten das
Aktenbündel zum Leben erweckt.

Und warum Pieterlen in jener Sichletennacht entflohen war? – Auch das würde
sich klären… Es war ja immer so bei diesen Fällen, man tappte im Dunkel, man
strengte sich an, man fand schließlich das Fadenende… Aber damit war die Sache
erledigt. Der Fall rollte sich von selber auf…

Pieterlen verhaften? Wozu? Studer hatte, wie man im Bernbiet sagte, einen
Steckgring. Er war gebeten worden, den Dr. Laduner behördlich zu decken… Hatte
er das nicht getan? Das Signalement des Pieterlen war verbreitet worden… Waren
die Kollegen in Basel so dumm, das Demonstrationsobjekt durchschlüpfen zu
lassen – mira… Man konnte nicht überall zu gleicher Zeit sein…

Pieterlen Pierre, schizoider Psychopath, du hast lange genug die Freiheit
entbehrt, versuch', dich durchzuschlagen… Wenn's dir gelingt, desto besser… Wir
sind allesamt arme Sünder. Wie hat einer einmal gesagt? Derjenige, der ohne
Schuld sei, werfe den ersten Stein!…

Studer schritt nachdenklich auf der Straße zurück. Als er in die Nähe von
Gilgens Haus kam, trat er schnell hinter den Busch, der ihm schon einmal als
Deckung gedient hatte… Die Türe stand weit offen und ein Lichtkegel fiel auf
den Gartenweg. Im Parterre waren die Läden eines Fensters geöffnet.

Aber es war nicht die ungewohnte Beleuchtung, die Studer hinter den Busch
getrieben hatte. Über den Gartenweg ging ein Mann auf das Haus zu. Der
Wachtmeister erkannte den Portier Dreyer…

Studer schlich sich ans Haus heran. Er blickte durchs erleuchtete Fenster. Drei
Personen standen im Zimmer. In einer Ecke der junge blonde Mann, der auf dem
Ruhebett geweint hatte. Er hielt eine Browningpistole in der Hand. Ihm
gegenüber, in starrer Haltung, saß der Abteiliger Jutzeler. Dann wurde die Türe
leise geöffnet. Der Portier Dreyer betrat das Zimmer, sah sich um, schwang
einen Stuhl an der Lehne zu sich heran und setzte sich neben Herbert Caplaun.

Studer betrat das Haus…

Ein chinesisches Sprichwort

Am Montagmorgen, gegen neun Uhr, trat Studer aus dem Gastzimmer. Er trug seine
ramponierte Handtasche aus Schweinsleder. Im Gange traf er Frau Laduner.

– Ob der Wachtmeister verreisen wolle? fragte die Frau. Studer zog die Uhr aus
dem Gilettäschli, nickte, meinte dann, soviel er wisse, fahre um elf Uhr ein
Zug nach Bern. Den wolle er nehmen. Ob er vorher noch den Herrn Doktor sprechen
könne?

– Ihr Mann sei nicht wohl, sagte Frau Laduner. Er liege noch im Bett. Aber wenn
es etwas Wichtiges sei, wolle sie ihn rufen gehen. Ihre Augen blickten
ängstlich. Ob der Herr Wachtmeister nicht zuerst frühstücken wolle?

Studer besann sich eine Weile. Dann nickte er schwerfällig. Wenn er um eine
Tasse Kaffee bitten dürfe… Und dann möge die Frau Doktor so gut sein und dem
Herrn Doktor sagen, er warte im Arbeitszimmer. Er werde etwa eine Stunde zu
erzählen haben, und sie möge dem Herrn Doktor sagen, er, Studer, wolle gern die
Wahrheit erzählen, falls der Herr Doktor die Wahrheit zu wissen wünsche… Frau
Doktor möge so gut sein, diese Worte genau zu wiederholen…

– Ja, ja… Das wolle sie tun. Aber inzwischen möge der Herr Wachtmeister
z'Morgen essen… Der Kaffee stehe noch auf dem Tisch.

Studer hielt noch immer seine Handtasche in der Hand, als er ins Eßzimmer trat.
Eine bleiche Sonne, die kaum den Nebel zu zerteilen vermochte, schien ins
Zimmer. Studer trank, aß. Dann packte er seine Handtasche, die er neben sich
gestellt hatte, stand auf, trat ins Arbeitszimmer, setzte sich in einen
Lehnstuhl und wartete. Die Handtasche hielt er auf den Knieen…

Dr. Laduner trug über einem Pyjama einen grauen Schlafrock. Seine nackten Füße
steckten in Lederpantoffeln.

»Sie wollen mit mir sprechen, Studer?« fragte er. Um seinen Kopf lag ein weißer
Verband, der seine Gesichtshaut noch brauner erscheinen ließ. Er setzte sich;
seine Züge waren schlaff. Er bedeckte die Augen mit der Hand und schwieg.

Studer öffnete die Handtasche und legte nacheinander verschiedene Gegenstände
auf den runden Tisch, der einmal, an einem Abend, der fern schien, eine Lampe
mit leuchtendem Blumenschirm getragen hatte, und neben der Lampe hatten die
Akten gelegen des Demonstrationsobjektes Pieterlen.

Dr. Laduner nahm die Hand von den Augen und blickte auf die Tischplatte. Auf
ihr lagen, fein säuberlich, folgende Gegenstände:

Eine alte Brieftasche, ein Sandsack, der aussah wie ein riesiger, grauer
Schüblig, ein Stück groben, grauen Stoffes, zwei Enveloppen, ein beschriebenes
Blatt und ein Bündel Hunderternoten.

»Nett«, sagte Dr. Laduner. »Wollen Sie die Gegenstände einem Polizeimuseum
schenken, Studer?«

Bevor Studer antworten konnte, schrillte die Klingel des Tischtelephons. Dr.
Laduner stand auf. Eine aufgeregte Stimme sprach am andern Ende. Laduner
bedeckte die Muschel mit der Hand und fragte Studer:

»Wissen Sie, wo der Portier Dreyer ist?«

»Wenn der Landjäger von Randlingen meinen Befehl ausgeführt hat, so ist der
Dreyer wahrscheinlich jetzt schon im Amtshaus in Bern…«

Laduner hielt noch immer die Hand über der Muschel, sein Maskenlächeln erschien
wieder.

»Unter welcher Anklage?« fragte er.

Studer sagte trocken:

»Diebstahl und Mord…«

»Mord? Mord am Direktor?«

»Nein, an Herbert Caplaun…« Studers Stimme war so ruhig, daß Laduner den
Wachtmeister einen Augenblick erstaunt anstarrte. Dann nahm er die Hand von der
Muschel und sagte: »Ich komme später selbst. Augenblicklich habe ich eine
wichtige Besprechung… Nein«, schrie er plötzlich, und seine Stimme überschlug
sich. »Ich habe jetzt keine Zeit!« und schmiß das Hörrohr auf die Gabel.

Er setzte sich wieder, lehnte sich zuerst zurück, schloß einen Augenblick die
Augen, beugte sich dann vor und nahm, einen nach dem andern, die Gegenstände in
die Hand, die auf dem Tisch lagen, Studer gab mit leiser Stimme Erklärungen:

»Das«, sagte er, als Laduner den Sandsack aufhob, »habe ich auf der Plattform
gefunden, von der die Leiter zum Feuerloch führt… Das«, damit meinte er das
Stück Stoff, »lag versteckt unter der Matratze von Pieterlens Bett, und diese
Brieftasche lag dort hinter den Büchern, ich hab' sie durch Zufall gefunden…
Sie hat mir schwer Kopfzerbrechen gemacht, denn ich fand sie, gleich nachdem
Gilgen bei euch gewesen war, Herr Doktor…«

»Und die Enveloppen?«

Studer lächelte.

»Man muß doch zeigen«, sagte er, »daß man kriminologisch geschult ist…« Er hob
die eine Enveloppe in die Höhe: »Sand!« sagte er. Dann die andere: »Staub aus
den Haaren der Leiche…« Er schwieg. »Übrigens ist der Direktor nicht mit einem
Sandsack niedergeschlagen worden. Er ist ganz einfach… Aber ihr könnt das ja
selbst lesen, Herr Doktor…« Damit nahm Studer das handgeschriebene Blatt auf,
faltete es auseinander, zögerte einen Augenblick… »Ich will's euch lieber
selbst vorlesen…«, sagte er, räusperte sich, sagte:

»Geständnis«,

machte eine Pause und las dann mit eintöniger Stimme:

»Ich, Endesunterzeichneter, Herbert Caplaun, erkläre hiermit, daß ich am Tode
des Direktors der Heil- und Pflegeanstalt Randlingen, Herrn Dr. Ulrich Borstli,
schuldig bin. Ich habe am 1. September, 20 Uhr, von der Portierloge aus Herrn
Dr. Borstli, der sich auf einem Patientenfest befand, angeläutet und ihn unter
dem Vorwand, ich hätte ihm Wichtiges mitzuteilen, auf halb zwei Uhr in eine
Ecke des Hofes gelockt. Ich hatte ihn zu gleicher Zeit gebeten, die Dokumente,
die sich auf die Sterbefälle im U 1 der Anstalt Randlingen bezogen,
mitzubringen. jedoch war dies nur ein Vorwand. Denn ich hatte erfahren, daß
Direktor Ulrich Borstli sich mit meinem Vater in Verbindung gesetzt hatte, um
meine zeitweilige Internierung in einer Strafanstalt zu erwirken. Ich hatte mir
einen Sandsack verschafft und hatte beschlossen, den Direktor niederzuschlagen
und seinen Körper in der Heizung zu verstecken. Jedoch kam es anders. Wir
gerieten in Streit, und der Direktor wollte mich schlagen. Darauf rief ich um
Hilfe. Um einen Skandal zu vermeiden, befahl mir der Direktor, mit ihm in die
Heizung zu kommen. Ich folgte ihm. Er zündete das Licht an, öffnete seine Mappe
und zeigte mir die Kopie eines Briefes an meinen Vater. Als ich diese gelesen
hatte, ergriff mich die Wut und ich hob den Sandsack. Der Direktor wich zurück,
trat ins Leere und fiel rücklings hinab. Ich verschloß die Heizung, vergaß aber
das Licht zu löschen. In den folgenden Tagen habe ich mich in der Wohnung des
Pflegers Gilgen versteckt gehalten.

Randlingen, den 5. September 19.. Herbert Caplaun.

Die Echtheit der Unterschrift bestätigen:

Jakob Studer, Wachtmeister an der Kantonspolizei

Max Jutzeler, Pfleger.«

Studer schwieg. Er wartete. Das Schweigen dauerte lange.

»Ihr werdet bemerkt haben, Herr Doktor, daß euer Name in dem Schriftstück nicht
vorkommt…« sagte Studer endlich. »Ihr habt mich angefordert, um behördlich
gedeckt zu sein. Ich habe versucht, meine Mission zu erfüllen…«

»Und Caplaun ist tot?« fragte Dr. Laduner. Studer blickte nicht auf, er hatte
Angst vor dem Lächeln, das sicher um des Arztes Mund lag.

»Es war ein Unglücksfall…« sagte Studer verlegen.

»Sie sprachen doch von einem Mord?«

»Eigentlich beides… Aber es ist eine lange Geschichte. Und ich erzähle sie
nicht gerne, weil ich eigentlich selber am Tode des Herbert Caplaun schuldig
bin…«

»Wenn ich Sie recht verstehe, Studer, so haben Sie also durch Ihre
Ungeschicklichkeit zwei Menschen getötet: den Pfleger Gilgen und den Herbert
Caplaun…«

Studer schwieg. Er preßte die Lippen zusammen, sein Gesicht wurde langsam rot.

Die höhnische Stimme fuhr fort:

»Sie haben sich mit mir identifizieren wollen, Studer…«

»Identifizieren?«

Was war das wieder für ein Wort?

»Ja, Sie wollten an meine Stelle treten, den Seelenarzt spielen, in meine Haut
schlüpfen… Verstehen Sie?«

Dr. Laduner war aufgestanden. Er nahm einen Gegenstand nach dem andern vom
Tisch – nur das Banknotenbündel ließ er liegen –, trat zu einem Schrank in der
Ecke, legte die Gegenstände hinein, schloß ab, steckte den Schlüssel in die
Tasche seines Schlafrockes und blieb dann neben Studer stehen.

»Das erpreßte Geständnis«, sagte er, und seine Stimme war scharf, »ist sicher
sehr brauchbar. Aber Sie haben gepfuscht, Studer, Sie haben mir ins Handwerk
gepfuscht. Verstehen Sie?… Ich habe Sie bei mir aufgenommen, ich habe gehofft,
Sie würden mir helfen, was haben Sie statt dessen getan? Auf eigene Faust
gehandelt! Ohne mich um Rat zu fragen. Ich habe Sie noch gar nicht gefragt, wie
Caplaun gestorben ist – das ist ja irrelevant… Das hat weiter keine Bedeutung,
wenn Sie Mühe haben, Fremdworte zu verstehen…«

Studers mageres Gesicht wurde noch röter, er ballte die Fäuste, er wußte, wenn
er nun aufblickte und des Arztes lächelndes Gesicht sehen würde – das Lächeln,
das einer Maske glich –, dann würde er sich nicht zurückhalten können.
Dreinschlagen!… Was bildete sich der Mann eigentlich ein? Man hatte ihn
geschont, man hatte sein möglichstes getan, ihm einen Skandal zu ersparen – und
das war der Dank dafür?

»Ich will Sie noch auf einige Dinge aufmerksam machen, Studer: Haben Sie mich
wirklich für so dumm gehalten, daß ich nicht von Anfang wußte, was geschehen
war? Verstehen Sie eigentlich nur Dinge, die man Ihnen mit klaren Worten
auseinandersetzt? Wir haben uns doch in Wien kennengelernt! – Sie waren damals
weniger schwerfällig… Ist das Alter schuld an Ihrem Mangel an Verständnis? Sie
haben doch vom Nachtwärter, der die Runden macht, erfahren, daß ich damals
Caplaun im Gang vor der Heizung getroffen habe, kurz nach zwei Uhr… Warum haben
Sie mich nie darüber ausgefragt? Warum haben Sie mir verschwiegen, daß Sie den
Sandsack gefunden hatten – und die Brieftasche? Warum haben Sie auf eigene
Faust Untersuchungen geführt? Ich will es Ihnen sagen: Es war eine Kraftprobe,
die Sie ablegen wollten, Sie wollten dem Herrn Psychiater beweisen, daß auch
ein einfacher Fahnderwachtmeister psychologisch begabt sein kann… Aber mit
Seelen muß man vorsichtig umgehen – Seelen sind zerbrechlich… Und von Pieterlen
wissen Sie auch nichts? Also sogar kriminologisch haben Sie versagt? Sie sind
ein Pfuscher, Wachtmeister Studer, weiter nichts…«

Studer sprang auf. Das war zu viel!

Er stand Dr. Laduner in Boxerstellung gegenüber und hatte nur den einen Wunsch:
mit der Faust das Lächeln zu zerschlagen. Sein rechter Ellbogen fuhr zurück.
Dr. Laduner hatte die Hände in den Taschen seines Schlafrockes vergraben, er
rührte sich nicht. Ganz leise sagte er, und das Lächeln verschwand nicht von
seinen Lippen:

»Wachtmeister Studer, es gibt ein gutes und beherzigenswertes chinesisches
Sprichwort: ›Eine ärgerliche Faust vermag ein lächelndes Gesicht nicht zu
treffen.‹ Denken Sie darüber nach, Wachtmeister…«

Studer setzte sich. Er war bleich.

Wirklich, dieser ganze Fall war genau wie ein Alpenflug. Nun war er zu Ende,
und er war auf eine beschämende Art zu Ende gegangen.

Der Wachtmeister spürte eine so große Müdigkeit, daß er sich am liebsten vier
Tage ins Bett gelegt hätte – was, vier Tage! – daß er am liebsten gar nicht
mehr aufgestanden wäre…

Wie hatte Dr. Laduner gesagt? Eine ärgerliche Faust vermag ein lächelndes
Gesicht nicht zu treffen…

Zwei Tote!

Studer preßte die Fäuste auf die Augen, er hätte gern das Bild verjagt, das ihn
nicht losließ – Das Ufer des Flusses – ein Mann, der einen andern ins Wasser
stößt… ›Ich hätte dazwischenspringen können!‹ dachte Studer. ›Warum hab' ich's
nicht getan? Warum ist der Jutzeler nicht dazwischengesprungen? Hat eigentlich
dieser Dr. Laduner uns alle verhext? Den kleinen Gilgen, der die Photographie
mit der Widmung im Nachttischlischublädli aufbewahrt hat, den Schwertfeger, das
Demonstrationsobjekt Pieterlen und den Angstneurotiker Caplaun? Soll ich dem
Dr. Laduner sagen, warum der Herbert Caplaun den Direktor über die Eisenleiter
hinuntergestoßen hat? Oder weiß er auch das, der Herr Seelenarzt? Ich bin ein
Pfuscher! Gut! Es kann nicht jeder mit den Gefühlen der andern umgehen, wie
dies ein Chemiker mit seinen Reagenzien tut. Soll ich dem Dr. Laduner das unter
die Nase reiben? Nutzlos! Der Mann wird auch auf diese Vorhaltungen eine
Antwort wissen, die mir den Mund verschließt… Es ist hoffnungslos…

»Wissen Sie, was Sie jetzt brauchen, Studer?« fragte Dr. Laduner. Der
Wachtmeister blickte erstaunt auf. Der Arzt ging zur Türe: »Greti!« rief er,
»bring unserem Wachtmeister einen Kirsch. Es ist ihm übel geworden…« Er kam
zurück, ging zum Fenster und sagte: »Vielleicht kann man den Alkohol auch zu
den psychotherapeutischen Mitteln zählen… Mein berühmter Kollege hat es
wenigstens behauptet. Und ich möchte ihm nicht ganz unrecht geben… Trinken Sie,
Studer, und dann erzählen Sie. Greti, du kannst auch zuhören…«

Frau Laduner setzte sich auf das Ruhebett. Sie faltete die Hände. Studer
schenkte sich ein Glas Schnaps ein, leerte es, füllte es noch einmal, behielt
die scharfe Flüssigkeit eine Zeitlang im Munde, schluckte sie, räusperte sich
dann und begann.

Sieben Minuten

Der kleine Gilgen hat Selbstmord begangen…« sagte Studer, »aus Angst – aber ich
konnte keine Erklärung für seine Angst finden. Man will einen Menschen
verhaften, weil er Geld gestohlen hat, und er stürzt sich zum Fenster hinaus…

Gilgen hatte keine Ahnung, wie der Kassenschrank in der Verwaltung aussah. Er
hatte zwei Bündel Hunderternoten in seinem Besitz. Er wußte nichts von dem
dritten Bündel. Also hatte ein anderer den Diebstahl begangen. Gilgen schwieg.
Doch er fürchtete sich vor einer Verhaftung. Warum hatte er Furcht? Weil der
Richter ihn wohl gezwungen hätte, auszupacken. Logische Folgerung: Gilgen
wollte jemanden decken… Wer war damals im Gang? Der Portier Dreyer war in
seiner Loge. Später kam die Irma Wasem, Schokolade kaufen. Um den Portier
Dreyer zu decken, hätte Gilgen wohl nicht geschwiegen. Wen – außer diesen
beiden – hatte er in der Loge getroffen?

Pieterlen?

Pieterlen scheidet aus. Pieterlen hat im Zimmer, aus dessen Fenster nach Schüls
Behauptung Matto immer vorschnellte und zurück – Pieterlen hatte in jenem
Zimmer Handharfe gespielt. Aber Pieterlen war nicht mehr in diesem Zimmer. Ich
hatte ihn getroffen im Gang bei der Heizung, als man euch niedergeschlagen
hatte, Herr Doktor. Nicht Pieterlen hatte euch niedergeschlagen – ein anderer
schlich in den Gängen der Anstalt herum. Wer war dieser andere?

Die Lösung wäre einfacher gewesen, wenn ich bei der Erzählung des Obersten
Caplaun ein wenig besser aufgepaßt hätte. Aber ich war – mit einem eigenen
Gewissenskonflikt beschäftigt.«

Studer lächelte schüchtern, legte die Hand auf Laduners Arm und fragte, ohne
aufzublicken:

»Warum habt ihr mir nicht gesagt, daß der Herbert Caplaun drei Monate auf dem B
war?«

Der Arzt schwieg. Frau Laduner räusperte sich. Studer fuhr fort:

»Sie haben wohl alle gewußt auf dem B, daß der Herbert euer Privatpatient
werden sollte. Er hatte es wohl erzählt. Ich kenne ja noch nicht viel von der
Anstalt, aber eines kann ich mir gut vorstellen: in den langen leeren Tagen
schwatzen die Leute, schwatzen viel, erzählen ihr Leben, sprechen von ihren
Hoffnungen…«

Pause.

»Zwei Wärter auf dem B… Zwei Wärter, die zu euch gehalten haben, Herr Doktor.
Die junge Garde, wenn ihr wollt. Der Jutzeler Max und der kleine Gilgen. Dem
kleinen Gilgen habt ihr eure Photi geschenkt. Ich hab' sie gefunden in seinem
Nachttischli… Glaubt ihr denn, daß es schwer war, zu erraten, wen der Gilgen
beim Portier Dreyer getroffen hat, wen er decken wollte?… Der Herbert Caplaun
hat erzählt, wie er zum Hauptportal hereingekommen ist, die Loge des Portiers
betreten hat… Der Dreyer hielt drei Päckli Hunderternoten in der Hand. Das
Folgende habe ich rekonstruieren müssen. Sie wollten beide nicht reden. Ich
denke mir, der Portier wird dem Herbert gedroht haben, er werde erzählen, wie
der Direktor umgekommen sei, und der Herbert hat Angst bekommen. Dann ist der
Gilgen eingetreten. Wahrscheinlich hat Caplaun die drei Päckli Hunderternoten
gerade in der Hand gehalten…«

Auf dem runden Tisch lag das dritte Banknotenpäckli. Studer nahm es auf und
klopfte damit gegen die Tischkante.

»Der Herbert wußte, daß der Gilgen Schulden hatte. Er wußte, daß der Portier
ein Dieb war. Er hat dem Gilgen viertausend Franken in die Hand gedrückt… Und
Gilgen ist auf die Abteilung zurückgegangen…«

Frau Laduner seufzte.

»Und dann ist ein gewisser Wachtmeister Studer ans Telephon gerufen worden.
Dann ist diesem Wachtmeister vom Portier mitgeteilt worden, in der Verwaltung
sei eingebrochen worden, und der Wachtmeister Studer ist dem Portier Dreyer auf
den Leim gegangen. Er hat den Schuldigen nicht gesehen, obwohl er mit ihm
gesprochen hat. Er hat dem Schuldigen geglaubt, und ist dem Gilgen
nachgesprungen… Wißt ihr, Frau Doktor, euer Mann hat mir gesagt, ich sei ein
Pfuscher. Er hat wohl recht.«

Studer seufzte.

»Der kleine Gilgen… Ihr habt den Gilgen auch verhext, Herr Doktor. Ich kann mir
gut vorstellen, was sich der Mann gedacht hat. Er hat den Caplaun auf der
Abteilung gepflegt und später an den Sonntagen, an denen er den Pieterlen
spazieren führte, hat er den Herbert wieder getroffen. Die ganze Sache wäre
leichter für mich gewesen, wenn ihr mir nur ein wenig mehr erzählt hättet, Herr
Doktor, denn die beiden haben doch Freundschaft geschlossen – der
Angstneurotiker und der schizoide Psychopath… Ihr seht, daß ich Fortschritte
gemacht habe in der Psychiatrie… Glaubt mir, Herr Doktor, ich verstehe den
kleinen Gilgen jetzt gut. Zwei Sorgenkinder von euch waren dem Gilgen
anvertraut. Das eine geht fort, kommt wieder und gibt ihm viertausend Franken,
und der kleine Gilgen versteht nicht… Dann erscheint ein Fahnderwachtmeister,
der ein Pfuscher ist… Was tut der kleine Gilgen? Er will den Doktor Laduner
decken. Eigentlich sollte der Doktor Laduner ja von der Behörde gedeckt werden,
aber davon weiß der kleine Gilgen nichts. Der kleine Gilgen in seinem einfachen
Kopf hatte nur einen Gedanken: wenn ich dem Wachtmeister erzähle, daß ich den
Caplaun mit dem Geld in der Hand angetroffen habe, so geht der Schroter hin und
verhaftet den Caplaun. Und dann ist der Doktor Laduner blamiert, denn er hat ja
den Herbert Caplaun gesund machen wollen… Aber eine so komplizierte
Angelegenheit ist für einen einfachen Kopf unlösbar. Der kleine Gilgen weiß,
daß er schweigen muß, aber er weiß auch, daß er schwach ist, daß er endlich
doch wird reden müssen vor dem Untersuchungsrichter – und da bricht alles
zusammen in ihm. Ich kann mir das vorstellen: das Hüüsli ist verschuldet und
die Frau ist krank, die Kollegen haben ihn verrätscht, die Aufsichtskommission
weiß von seinen Diebstählen, von den Diebstählen, die er nicht begangen hat –
es ist zuviel für ihn, und da gibt er mir die Photi von seiner Frau und von
seinen beiden Kindern, und während ich sie anschaue, springt er zum Fenster
hinaus…«

Doktor Laduner murmelte: »Ich hab' Ihnen schon immer gesagt, Studer, daß sie
ein poetischer Fahnder seien.«

Studer nickte. Nach einer Pause sagte er:

»Die Brieftasche… Wißt ihr, Herr Doktor, daß ich die Brieftasche dort hinter
den Büchern gefunden habe?«

Frau Laduner fragte erstaunt: »Hinter den Büchern?«

Studer nickte.

»Ja, am Morgen, an dem der kleine Gilgen zu euch gekommen war, Herr Doktor. Ich
wußte, daß der alte Direktor von der Krankenkasse zwölfhundert Franken bekommen
hatte, aber wir haben damals beide festgestellt, daß die Taschen der Leiche
leer waren. Und dann war die Brieftasche plötzlich hinter euern Büchern. Wer
hatte sie dort hingelegt? Gilgen? Natürlich habe ich an Gilgen gedacht. Denn an
jenem Morgen ist er auch in meinem Zimmer gewesen und hat den Sandsack geholt,
den ich in meinem Koffer versteckt hatte. Und wo habe ich den Sandsack
wiedergefunden am Samstagnachmittag? Hinter einem Paar alter Schuhe im Schafte
des Pflegers Gilgen… Schließlich, Herr Doktor, ihr denkt psychiatrisch, ihr
kennet die Seelen… Was kenne ich?… Mein Handwerk. Und zu meinem Handwerk gehört
doch, daß ich auf Grund von Indizien Verhaftungen vornehme. Saget selbst: Waren
nicht alle Indizien gegen Gilgen? Ich bin ein Pfuscher, habt ihr gesagt, aber
jeder andere in meiner Lage hätte genau so gehandelt wie ich. Ihr müßt zugeben,
daß eine Atmosphäre, wie die eurer Anstalt, ungewohnt für mich ist. Ich weiß
vielleicht ein wenig mehr als meine Kollegen, aber immerhin: da wird einem von
Matto erzählt, ihr klärt mich einen ganzen Abend darüber auf, daß Kindsmord,
mit anderen Worten gesagt, eine menschenfreundliche Handlung sei, verwirrt
mich, ihr erzählet mir nichts, ihr wollet gedeckt sein – und doch fühle ich
gut, daß ihr Angst habt.

Lange Zeit habe ich gedacht, ihr habt vor dem Pieterlen Angst. Und dann, so
nach und nach, habe ich gemerkt, daß Pieterlen eigentlich ganz harmlos war, daß
er probiert hat, euch zu decken… Und jedesmal, wenn eure beiden Sorgenkinder am
Sonntag sich trafen (hat euch der Herbert das auch in der Analyse erzählt?),
haben sie nur über eines gesprochen. wie man euch dazu verhelfen könne,
Direktor zu werden… Der Gilgen hat zugehört. Der Gilgen hat wohl auch seine
Meinung geäußert, und auch er fand wohl, daß es ungerecht sei: ihr mußtet die
ganze Arbeit leisten, und der alte Direktor konnte den Ruhm einheimsen…«

Doktor Laduner unterbrach den Redefluß und sagte mit leiser Stimme: »Es gibt
noch ein anderes chinesisches Sprichwort: ›Der Mensch setzt Ruhm an, wie das
Schwein das Fett‹…« und schnaubte kurz durch die Nase.

»Ihr habt immer ein gutes Wort parat, Herr Doktor, und ein witziges zugleich.
Aber mir kommt die Sache gar nicht lustig vor. Ihr habt mir vorgeworfen, ich
hätte durch mein Schweigen den Tod zweier Menschen verschuldet. Ich will euch
erzählen, wie der Herbert Caplaun gestorben ist. Aber vorerst müßt ihr mir eine
Frage beantworten: Wißt ihr, warum der Herbert den Direktor über die Leiter
hinuntergestoßen hat?«

»Hinuntergestoßen?« fragte Doktor Laduner. »Wir wollen sachlich bleiben. In
seinem Geständnis hat er angegeben, der Direktor sei ins Leere getreten.«

Studer lächelte schwach.

»Glaubt ihr das wirklich, Herr Doktor?«

»Es kommt gar nicht darauf an, was ich glaube, Studer. Ich halte mich an
Tatsachen. Was der Caplaun in Wirklichkeit getan hat, geht mich nichts an…«

»Ich dachte, Herr Doktor, ihr wolltet die Wahrheit wissen… Ich sollte die
Wahrheit entdecken – für uns…«

»Sie haben ein gutes Gedächtnis, Studer. Scheinbar wissen Sie auch in der
Psychologie Bescheid. Aber Sie dürfen mir eines glauben, daß bei Ihnen die
Gefahr besteht, daß Sie die psychischen Mechanismen allzusehr vereinfachen…
Nach Ihrer Meinung hatte Herbert Caplaun Grund und Ursache, den Direktor
umzubringen. Ge-wiß… Aber welche Rolle spiele ich dabei? Wollen Sie mir Ihre
psychologische Erkenntnis nicht anvertrauen?«

Studer blickte auf. Er hatte die Ellbogen auf die Schenkel gestützt und das
Kinn in die Hände gepreßt…

»Er hat aus Dankbarkeit gemordet, der Herbert Caplaun. Er war der merkwürdigen
Ansicht, daß er euch Dank schuldig sei… Dank für eure Behandlung, Dank dafür,
daß ihr ihn gegen seinen Vater schütztet… Dankbarkeit! Ein sonderbares Motiv…«

Schweigen.

Frau Laduner fragte: »Syt-r sicher, Wachtmeischter?«

»I gloub-e-nes, Frau Dokter.«

»Lieber Studer, ich möchte Ihr Lieblingswort gebrauchen: Was Sie sagen, ist
Chabis. Ich will ja nicht leugnen, daß es möglich ist, die Dankbarkeit als eine
Triebkomponente aufzufassen. Jedoch muß ich nach allem, was ich weiß,
feststellen, daß der Haß, den Herbert Caplaun auf den Direktor geworfen hat,
doch anders determiniert ist. Die Furcht vor dem Vater spielt hier eine Rolle.
Nicht etwa« – Doktor Laduner hob die Hand mit gestrecktem Zeigefinger und
sprach in dozierendem Tone: »daß Herbert Caplaun Angst vor einer Versorgung
gehabt hätte. Er wußte, daß ich nötigenfalls alle Schritte unternommen hätte,
um eine derartige Maßnahme zu verhindern. Die Sache liegt tiefer. Sie werden
wissen, daß die Bilder, die wir in unserer Kindheit aufgenommen haben, in uns
ein Leben für sich führen; daß das Bild des Vaters, wie es sich in der Kindheit
der Seele eingebrannt hat, im Unterbewußtsein des Erwachsenen weiter wirkt. –
Der Direktor war für Herbert Caplaun nichts anderes als ein Bild des Vaters.
Ich weiß aus der Analyse, daß der Wunsch zum Vatermord in Herbert Caplaun
höchst lebendig war. Aber die Hemmungen, diesen Mordwunsch am eigenen Vater zu
verwirklichen, waren so stark, daß sie sich auf eine Person übertrugen, die als
Vater gelten konnte. Auf den Direktor also. Vielleicht hat das, was Sie
Dankbarkeit nennen, eine Rolle gespielt…« Doktor Laduner dehnte die Worte –
»ich will dies bis zu einem gewissen Grade gelten lassen. Aber…«

Studer unterbrach:

»Dann will ich euch lieber vom Tode des Herbert Caplaun erzählen.«

Fünfundvierzig Minuten

Das Haus des Gilgen… Es dreht sich alles um das verschuldete Hüüsli. Und da
müßt ihr mir Gerechtigkeit widerfahren lassen: Wär' ich dort nicht zur rechten
Zeit erschienen, so hätte es noch einen Toten gegeben…

Ich hab' den Abteiliger Jutzeler am Sonntag besucht. Ich hab' ihn nicht
gefunden. Ich hab' das Haus vom Gilgen beobachtet, dann ein Gespräch belauscht…
Aber das Gespräch geht euch nichts an. – Und nachher bin ich zurückgekommen,
ein Fenster war offen. Ich hab' durchs Fenster geschaut. Und was ich da gesehen
habe…

Als ich ins Zimmer trat, saß der Herbert Caplaun in einer Ecke und ihm
gegenüber, auf einem Stuhl, starr wie Holz, der Abteiliger Jutzeler. Der
Herbert hielt eine kleine Browningpistole in der Hand und wollte den Abteiliger
Jutzeler erschießen. Es war noch ein anderer Mann im Raum, und dem schien der
Gedanke sehr einzuleuchten, daß nun der Jutzeler erschossen werden sollte…

Ihr seid jeden Morgen und des Tags über, ich weiß nicht wie oft, am Portier
vorbeigelaufen… Er hat für euch die Telephonanschlüsse besorgt, er hockte
hinter seinem Gitter, verkaufte Zigarren, Zigaretten, am Morgen wischte er den
Gang, blochte die Büroräume… Ein nützlicher Mensch!… Er hat gut Bescheid gewußt
in der Anstalt… Wißt ihr, warum er mir von Anfang an ein wenig unheimlich
vorgekommen ist?… Er hatte ein ähnliches Lächeln wie ihr, Herr Doktor, und
dann, das war das Ausschlaggebende – er war an der Hand verwundet…

Ihr erinnert euch an das Büro und an das Fenster… Dreyer trug einen Verband an
der linken Hand. Später erfuhr ich, daß er mit dem Abteiliger Jutzeler im Büro
gekämpft hatte. Aber der Grund, den der Portier angab, warum er sich um ein Uhr
nachts ins Direktionsbüro geschlichen hatte, dieser Grund wollte mir nicht
einleuchten. Und als ich nachdachte, stieß ich immer wieder auf den einen
Gedanken: Wer wußte von dem Geld der Krankenkasse? Der Portier Dreyer.

In jenem Zimmer saß er neben dem Herbert Caplaun, und es sah aus, als wollte er
den jungen Mann dazu bringen, zu schießen. Warum sollte der Jutzeler erschossen
werden? Höchst wahrscheinlich, weil er etwas wußte…

In diesem Augenblick betrete ich, der Wachtmeister Studer, das Zimmer. Ich bin
nicht ängstlich, Herr Doktor. Ich fürcht' mich nicht einmal vor einer geladenen
Pistole… Wenn ihr die Szene gesehen hättet, ihr hättet lachen müssen. Ich bin
einfach auf den Herbert zugegangen und hab' ihm gesagt: Gib mir die Pistole.
Der Dreyer hat dazwischenfahren wollen. Und da hab' ich ihn ganz leicht unters
Kinn gestupft. Dann ist er umgefallen.«

Studer betrachtete nachdenklich seine Faust, blickte auf, und da sah er Frau
Laduner lächeln. Das Lächeln tat dem Wachtmeister wohl.

»Auch der Jutzeler hat sich nicht aufgeregt. Er hat nur gesagt: ›Merci denn,
Wachtmeischter‹. Und dann haben wir den Caplaun in die Mitte genommen, und er
hat erzählen müssen… Hat er euch nie vom Portier erzählt, Herr Doktor?«

»Die Analyse beschäftigt sich nicht mit derart irrelevanten Dingen«, sagte
Doktor Laduner gereizt. »Es sind gewöhnlich Ausfluchtsmanöver…«

»Es wäre vielleicht doch gut gewesen, ihr wäret auf diese Ausfluchtsmanöver
näher eingegangen… Irrelevant? Das heißt wohl nebensächlich?…«

»Man kann es so übersetzen«, sagte Doktor Laduner versöhnlich.

»Ich finde ja, daß der Portier Dreyer durchaus keine nebensächliche Rolle
gespielt hat. Wenn der Herr Oberst über seinen Sohn, über die Verhältnisse der
Anstalt, über euch, Herr Doktor, so gut Bescheid wußte, so hatte er das dem
Portier zu verdanken… Wußtet ihr, daß der Mann früher in Paris und in England
als Portier in großen Hotels angestellt war? Wußtet ihr, daß er dort viel
gewettet – viel Geld verspielt hat? Er hat sich das nicht abgewöhnt. Ich habe
nur zu telephonieren brauchen. Dann habe ich über den Portier Dreyer Bescheid
gewußt… Der Mann brauchte Geld. Was er im Büro gesucht hat, es ist wohl nicht
schwer zu erraten: das Geld, das die Krankenkasse ausbezahlt hatte…

Wir haben den Herbert gefragt, der Abteiliger Jutzeler und ich, von wo aus er
dem Direktor angerufen habe an jenem Abend, da im Kasino die Sichlete gefeiert
wurde… Er hatte sich in die Anstalt geschlichen, durch die Türe im Sous-sol des
R – ist euch nie ein Passe abhanden gekommen, Herr Doktor?« Studer wartete auf
eine Antwort, er wartete lange. Dann zuckte er müde mit den Achseln und fuhr
fort.

»Ich hab', scheint es, ganz euer Vertrauen verloren, Herr Doktor… Kurz, hier
ist der Passe; der Herbert Caplaun trug ihn auf sich. Ich habe ihn zu mir
gesteckt… Als Andenken für euch…« Und Studer schob den mattglänzenden Schlüssel
sachte über den Tisch, aber Dr. Laduner steckte seine Hände nur tiefer in die
Taschen seines Schlafrockes. Dann blickte er zum Fenster, als ob von dorther
Zugluft drohe.

»Machen Sie kein sentimentales Theater, Studer« sagte er mürrisch…

»Sentimental?« wiederholte Studer fragend. »Warum sentimental? Es handelt sich
schließlich doch um einen Menschen, der nun tot ist und der euch seine
Dankbarkeit hat bezeigen wollen… Gestern vor acht Tagen haben sich Pieterlen
und Herbert Caplaun getroffen. Der Pieterlen hatte den Sandsack mitgebracht.
Sie hatten beide beschlossen, den Direktor aus dem Wege zu räumen, beide aus
Dankbarkeit. Und Gilgen stand daneben, Gilgen fand den Plan verrückt, er riet
ab, aber mit dem Herbert Caplaun war einfach nicht zu verhandeln. Herbert hat
mir erzählt, er sei wie verrückt gewesen, damals, an jenem Sonntag; und am
Sonntag vorher sei es genau so arg gewesen… Da sei es ihm, dem Herbert,
gelungen, den Pieterlen zu überzeugen. Aber Pieterlen wollte dem Caplaun nicht
allein den Ruhm lassen – er wollte auch seinen Teil Dankbarkeit dazu
beisteuern. Er beschloß, zu fliehen. Auch er hatte Grund genug, den Direktor zu
hassen… Hatte ihm der Bundesratsattentäter nicht eingetrichtert, der Direktor
sei daran schuld, daß er, Pieterlen, nicht entlassen werden könne? Daß er frei
würde, sobald ihr, Herr Doktor, Direktor sein würdet? Ich will ja zugeben, daß
ihr recht habt: nicht nur Dankbarkeit war die Triebfeder des ganzen Mordplans,
jeder hatte auch noch seine eigenen privaten Gründe… Und habt ihr mir nicht
selbst einmal erzählt, Irrsinn sei ansteckend?… Der kleine Gilgen war ein
weicher Mensch, weiche Menschen sind gefährlich, wenn sie einmal wütend werden…
Es war wohl in der ganzen Anstalt bekannt, daß ihr mit dem Direktor nicht gut
standet, daß er euch gern den Hals brechen wollte… Oder?… Mir scheint, ihr
waret in einer ähnlichen Lage wie seinerzeit der Kommissar Studer, als er gegen
den Obersten Caplaun zu Felde zog… Vielleicht ist euch deshalb der Wachtmeister
Studer wieder eingefallen und ihr habt ihn verlangt, um gedeckt zu sein…
Stimmt's?…«

Schweigen. Dann sagte Dr. Laduner langsam:

»Mir scheint, Studer, Sie leiden an Gedankenflucht… Ich muß ehrlich sagen, die
paar Rapporte, die ich von Ihnen kenne, waren bedeutend klarer als die
Erzählung, die sie mir jetzt auftischen… Sie hüpfen von einem Thema aufs
andere, Sie sind undeutlich… Dürfte ich Sie vielleicht höflich ersuchen, sich
ein wenig klarer auszudrücken? Wenigstens eine Geschichte zu beenden? Wer hat
nun die Brieftasche mit dem Paß des Direktors und mit dem Geld hinter meine
Bücher versteckt?«

»Ich werde darauf zurückkommen«, sagte Studer ruhig, »ihr müßt mich erzählen
lassen, so gut ich kann, Herr Doktor, das ist nicht ein einfacher Fall, wie ein
anderer, der draußen unter normalen Menschen spielt… Dort habe ich sogenannte
materielle Indizien, die ich so oder so werten kann… Hier hatte jedes Indizium
einen ganzen Zopf von seelischen Komplikationen – wenn ihr mir den Ausdruck
erlauben wollet…

Gut. Ihr wollt eine Erzählung. Dann will ich euch die Geschichte von gestern
abend erzählen, die fünfundvierzig Minuten gedauert hat… Nicht länger…

»Könnt ihr euch das Zimmer vorstellen im Hüüsli des kleinen Gilgen? Eine Lampe
hängt von der Decke herab, die einen grünen seidenen Schirm trägt mit Fransen
aus Glasperlen… In der Mitte ein Tisch, ein schwerer Tisch. An den Wänden ein
paar Bilder – und Postkarten… Ihr kennt die Postkarten, auf denen ein
schöngestrählter Jüngling mit farbigem Poschettli ein Meitschi küßt, das
rosarote Backen hat? Und Versli, in Silberschrift, stehen unter dem Paar:
›Lippen schweigen, es flüstern Geigen, hab mich lieb…‹ Solche Postkarten waren
mit Reißnägeln an den Wänden befestigt. Am Boden lag der Portier Dreyer. Und
der Herbert Caplaun saß zwischen mir und dem Jutzeler… Ich hatte den Jutzeler
gefragt, warum er hierher gekommen sei… Er wollte mir nicht antworten, zuckte
mit den Achseln… Endlich sagte er, er habe den Pieterlen suchen wollen, er sei
überzeugt gewesen, Pieterlen habe sich zuerst in der Anstalt versteckt
gehalten, aber dann sei es ihm zu unsicher geworden… Er habe sich gefragt,
wohin sich Pieterlen geflüchtet haben könne, und da habe er an das Hüüsli vom
Gilgen gedacht. Er sei eingetreten, der Raum hier sei dunkel gewesen, plötzlich
aber sei das Licht aufgeflammt und Herbert Caplaun sei vor ihm gestanden und
habe ihn mit dem Revolver bedroht…

›Warum hast du den Jutzeler erschießen wollen?‹ hab ich den Herbert gefragt.

›Weil er mir nachspioniert hat… Weil er mich an meinen Vater hat verraten
wollen… Weil er mich beim Doktor Laduner verrätscht hat…‹

›Aber, Herr Caplaun‹, sagte der Jutzeler, ›das hab ich doch nie getan… Wer hat
euch das erzählt?‹

Da wurde der Herbert wütend. Er schrie den Jutzeler an: ›Ihr habt dem Doktor
doch gesagt, daß ich in der Heizung bin, wär er sonst, gleich nachdem ich den
Direktor hinuntergestoßen habe, schon vor der Türe gestanden, um mir
aufzulauern? Aber ich war da schneller… Ich bin ihm durchgebrannt… Er hat mich
nicht erwischen können… Doch ich bin auch nicht losgekommen, vom Dr. Laduner…
Am nächsten Morgen bin ich zu ihm in die Wohnung, er hat mich schlecht
empfangen, er war so kalt… Immer hat er wiederholt: Ich will nichts wissen,
Caplaun… Alles, was Sie mir zu sagen haben, muß in der Analyse gesagt werden…
Außerhalb der Analyse bin ich für Sie nicht zu sprechen!… – Das hat er mir an
dem Morgen gesagt. Und am Nachmittag bin ich auf dem Ruhebett gelegen, er hat
wieder nichts gefragt, ich hab nicht reden können, ich hab nur weinen können…
Ich hab's doch nur getan, um ihm zu danken, dem Dr. Laduner, aber das hab ich
ihm doch nicht sagen können, er hätt' es mir nicht geglaubt… Es wird immer
alles ganz anders, wenn man so daliegt, und der andere ist unsichtbar und
raucht nur und schweigt und schweigt… Ich hab geweint, aber sprechen hab ich
nicht können… Ich hab immer an die Mappe denken müssen und an die Liste der
Toten… Und an das Protokoll über die Diebstähle des Gilgen… Die Mappe hab ich
gut versteckt gehabt. Im Ofen… Aber ich hab dem Doktor nicht erzählt, wo ich
sie versteckt habe… Ich habe auch nichts vom Direktor erzählt, und ich hab doch
gewußt, daß Sie die Leiche schon gefunden hatten, und daß der Dr. Laduner alles
wußte… Aber der Doktor hat geschwiegen und ich bin auf dem Ruhebett gelegen und
hab geweint… Sie wissen nicht, Wachtmeister, was das ist, eine Analyse!… Lieber
drei Lungenentzündungen… Es sollte zu meinem Besten sein, ich sollte ein
anderer Mensch werden… Aber alles erzählen müssen!… Man kann doch nicht alles
erzählen… Und einen Mord schon gar nicht… Er war doch mein Beichtvater, der Dr.
Laduner; wenn ich ihm gesagt hätte: ich hab den Direktor die Eisenleiter
hinuntergestoßen, was hätte der Doktor machen können? Mich verhaften lassen?
Konnte er doch nicht!… Genau so wenig, wie ein katholischer Pfarrer sein
Beichtkind verhaften lassen kann, wenn es ihm einen Mord gesteht…

Ja, Herr Doktor, so hat der Caplaun geredet und wir sind neben ihm gesessen,
der Abteiliger Jutzeler und ich, und auf dem Boden ist der Portier Dreyer
gelegen, immer noch bewußtlos…«

Studer schwieg erschöpft, er hatte sich in Feuer geredet, aber er wagte nicht
aufzublicken…

»Und Sie haben das alles geglaubt, Wachtmeister Studer?«

Studer hob den Kopf, ungläubig blickte er dem Arzt in die Augen. Dr. Laduner
dachte nicht daran, den Blick zu senken. Seine Augen waren traurig.

Ärgerlich sagte Studer endlich:

»Herr Doktor, ihr werdet doch nicht einen alten Fuhrmann welle lehre chlepfe?…«
Und vorwurfsvoll fügte er hinzu: »Ihr werdet mir doch nicht wollen beibringen,
wann ein Geständnis wahr und wann es falsch ist?«

»Ge-wiß nicht…« sagte Laduner ruhig. »Erzählen Sie ruhig weiter. Ich werde dann
die Schlußfolgerungen ziehen…«

Studer kratzte verlegen seinen Nacken. Wieder fühlte er sich unbehaglich… Wie
ein Aal war dieser Dr. Laduner, nie konnte man ihn fassen… Was wußte er noch?…
War wirklich etwas dran an dieser Analyse? War man wirklich auf ein falsches
Geständnis hereingefallen? Aber die Erzählung des Herbert Caplaun hatte so
ehrlich geklungen…

Weiter, in Gottes Namen, was jetzt kam, war ohnehin schwierig genug zu
erzählen…

»Ihr wolltet doch gedeckt sein, Herr Doktor«, sagte Studer vorwurfsvoll, »ich
hatte nicht vergessen, daß ihr mir Brot und Salz angeboten, daß ihr mir den
Leibundgut gezeigt habt, um mir den Fall Caplaun zu erklären, ich hatte nicht
vergessen, daß ihr mich aufgenommen hattet wie einen Freund, und auch die Frau
Doktor – sie ist lieb mit mir gewesen und hat mir Lieder vorgesungen… Da hab'
ich gedacht, das beste wäre jetzt, der Caplaun würde ein Geständnis schreiben
und wir beide, der Jutzeler und ich, wir könnten dann unterzeichnen… Ich hab'
wohl achtgegeben, daß euer Name nicht vorkam. Den Caplaun mußte ich ja
verhaften, aber ich wollte ihn zuerst zu euch führen und mit euch die Sache
besprechen, was zu tun sei… My tüüri Gott Seel!« seufzte Studer aus tiefstem
Herzensgrunde. »Ich wollte euch doch nicht ins Handwerk pfuschen, das dürft ihr
mir glauben, ich bin ein einfacher Mann, Herr Doktor, ich wollte tun, was in
meiner Kraft stand, um euch Sorgen zu ersparen…«

»Studer! Studer!« unterbrach Dr. Laduner vorwurfsvoll. »Das sind alles
Ausflüchte! Sie entschuldigen sich zu hartnäckig… Sie haben nachher etwas
getan, was Sie nur schwer verantworten können. Erzählen Sie mir das lieber, so
ruhig und sachlich als möglich… Dann können wir weitersehen…«

Studer seufzte wieder… Noch eine kleine Anstrengung, und dann war alles
vorüber… Dann konnte man Mattos Reich verlassen…

»Aber Ernst«, sagte da plötzlich Frau Laduner, »quäl doch unsern Wachtmeister
nicht so…«

»Merci, Frau Doktor«, sagte Studer erleichtert. Und dann fuhr er fort:

»Die ganze Zeit über hatte der Dreyer unbeweglich auf dem Boden gelegen, seine
Augen waren immer noch geschlossen. Aber ich merkte gut, daß seine Augendeckel
zitterten… Er war schon lange nicht mehr bewußtlos… Aber ich ließ ihn noch
liegen, denn ich hatte noch ein paar Fragen zu stellen. Ich sollte doch die
Wahrheit finden, Herr Doktor, die Wahrheit – für uns… Darum fragte ich den
Caplaun: ›Und die Brieftasche? Warum habt ihr die Brieftasche hinter den
Büchern des Herrn Doktor versteckt?‹ – Da wurde der Caplaun rot und schließlich
sagte er stotternd, er habe erwartet, daß ihr, Herr Doktor, ihm danken würdet
für den Dienst, den er euch erwiesen habe… Denn er habe erfahren, von der
Untersuchung, die der Direktor begonnen habe über die Todesfälle im U 1, und da
habe der Herbert gemeint, ihr seiet in einer gruusigen Gefahr… Und nur darum
habe er den Direktor hinuntergestoßen… Aber ihr hättet nicht dergleichen getan…
Und da sei er toub geworden und habe gedacht, er könne euch einen Streich
spielen – wenn es nämlich eine Untersuchung gäbe und die Brieftasche werde bei
euch gefunden, so würdet ihr in Verdacht geraten und dann hätte er, der
Herbert, hervortreten und gestehen können und alle Welt hätte dann erkennen
müssen, wieviel Edelmut in einem verkommenen Subjekt stecke… Das waren etwa
seine Worte… Ich gab mich mit der Erklärung zufrieden… Dann wollte ich aber
noch wissen, warum der Gilgen mir den Sandsack aus dem Koffer gestohlen hatte…

Da erfuhr ich nun, daß ich beobachtet worden war, und, so unwahrscheinlich es
klingen mag, ich bin vom Pieterlen beobachtet worden… Pieterlen hatte sich in
dem leeren Dachraum über meinem Zimmer versteckt, weil er gefunden hatte, dort
sei er am sichersten aufgehoben… So sicher fühlte er sich dort oben, daß er
sogar wagte, Handharpfe zu spielen… Darum ist der Gilgen damals so erschrocken,
als ich ihn in meinem Zimmer fragte, wer da spiele… Es war ein Loch im Fußboden
des Estrichs, durch das Loch konnte der Pieterlen alles beobachten, was in
meinem Zimmer vorging. Da sah er mich den Sandsack und das Stück grauen Stoffes
im Koffer verstecken… In der Nacht schlich er sich auf die Abteilung und in
Gilgens Zimmer und erzählte ihm das. In eure Wohnung hat sich der Pieterlen
nicht getraut… Darum mußte der Gilgen gehen… Die Angst vor der Entlassung war
nur ein Vorwand, er wußte gut, daß er unter eurer Leitung nichts mehr zu
fürchten hatte…«

Studer schwieg eine Welle, dann fuhr er fort:

»Caplaun hatte sich beruhigt… Auch sein Haß auf den Abteiliger Jutzeler schien
verraucht zu sein… Ich trat zu dem Dreyer, gab ihm einen Stupf und sagte ihm,
er solle aufhören, sich zu verstellen… Er müsse mitkommen… Der Mann schlug die
Augen auf… Er hatte einen giftigen Blick… Ich hätte wirklich mehr aufpassen
sollen… Aber man denkt schließlich auch nicht immer an alles…

Wir, der Jutzeler und ich, nahmen die beiden zwischen uns. Neben mir schritt
der Caplaun, dann kam der Portier und ganz zuäußerst links ging der Jutzeler…
Wir gingen auf dem Sträßlein, und der Jutzeler meinte, wenn wir den Weg am Fluß
entlang nehmen würden, so könnten wir bedeutend abkürzen…«

»Sind Sie sicher, Wachtmeister, daß der Jutzeler den Vorschlag gemacht hat?«
fragte Dr. Laduner. Studer blickte erstaunt auf. »Ja, Herr Doktor, ganz
bestimmt…«

»So«, meinte Dr. Laduner nur. Dann zog er die Hände aus seinen
Schlafrocktaschen und verschränkte die Arme über der Brust. Studer wurde
unsicher.

»Ich weiß nicht«, sagte er zögernd, »ob ihr die Stelle kennt, wo das Ufer neben
dem Weg ziemlich steil abfällt… Dort ist der Fluß tief!«

Laduner nickte schweigend.

»Der Weg ist dort so schmal, daß wir hintereinander gehen mußten. Ich ging
voraus, hinter mir schritt der Portier, dann kam der Herbert, und Jutzeler
marschierte am Ende. Ich blickte mich von Zeit zu Zeit um, aber Dreyer hatte
den Kopf gesenkt. Es war dunkel. Links fiel das Ufer zum Fluß ab, rechts stieg
ein Abhang in die Höhe, der mit dichtem Gebüsch bewachsen war. Plötzlich hör'
ich Geräusche hinter mir, schwere Atemzüge, Trappen. Ich wende mich um: da
halten sich Caplaun und der Portier umklammert und einer versucht den andern in
den Fluß zu stoßen. Ich ruf' dem Jutzeler zu, er soll eingreifen, denn ich
steh' selbst nicht sicher, ganz am Rande des Weges, unter meinen Sohlen
bröckelt die Erde ab und Klumpen klatschen ins Wasser. Jutzeler rührt sich
nicht. Er hat die Arme verschränkt, wie ihr jetzt, Herr Doktor, und sieht dem
Kampf zu… Es ging dann alles sehr schnell. Ich hatte gerade wieder festen Fuß
gefaßt, da seh' ich, wie der Dreyer den rechten Arm freimachen kann, er holt
mit der Faust aus und trifft den Caplaun unter das Kinn… Der Herbert stürzt
rücklings ins Wasser – ihr könnt es mir glauben oder nicht, Herr Doktor, aber
in diesem Augenblick hab' ich an den alten Direktor denken müssen, der
rücklings hinuntergefallen ist… Es kam mir vor… wie – ja, wie… ein
Gottesgericht… Vielleicht hätt' ich den Caplaun auffangen können, aber dann wär
ich sicher mit ihm in den Fluß gestürzt… Man denkt unglaublich schnell in
solchen Augenblicken, Herr Doktor… Ich hab' mich nicht gerührt… Ihr müßt
wissen, ich kann schlecht schwimmen… Der Caplaun ist gleich untergesunken… Er
hat nicht geschrieen… Der Schlag hatte ihn betäubt… Wir beide, der Jutzeler und
ich, haben dann den Dreyer gepackt und ihn nach Randlingen geführt… Ich hab'
dann Weisung gegeben, daß man ihn heut' morgen nach Bern transportiert…«

Schweigen. Und in das Schweigen hinein schrillte plötzlich das Tischtelephon.
Dr. Laduner stand auf, meldete sich, reichte dann Studer den Hörer.

»Man will Sie sprechen, Studer. Ich glaub, es ist der Postenchef vom Bahnhof
Bern…«

Studer lauschte schweigend, sagte dann »Gut!«, legte vorsichtig den Hörer auf
die Gabel und wandte sich um. Sein Gesicht war bleich.

»Was ist passiert, Studer?« fragte Dr. Laduner.

»Bei einem Fluchtversuch ist Dreyer in einen Camion gelaufen. Er ist überfahren
worden… Tot…«

Dr. Laduner schien noch zu lauschen, trotzdem das Wort ›tot‹ schon eine ganze
Welle verklungen war.

Dann entstand das Maskenlächeln wieder um seinen Mund; er legte den Zeigefinger
der Linken auf den abgespreizten Daumen der Rechten:

»Erstens der Direktor«, sagte er, dann berührte der Finger die Spitze des
rechten Zeigefingers: »Zweitens der Gilgen…« Nun kam der Mittelfinger an die
Reihe: »Drittens Herbert Caplaun…« und dann der Ringfinger: »Viertens der
Portier Dreyer… Es wird besser sein, Sie geben den Fall auf, sonst langen die
Finger der beiden Hände nicht mehr zum Aufzählen… Aber vielleicht ist es doch
besser so…« Er schwieg, tastete mit den Händen nach dem Verband, der seinen
Kopf umgab, rückte ihn zurecht und sagte abschließend: »Fast wäre ich der
fünfte gewesen…«

»Aber Ernscht!« rief Frau Laduner ängstlich und griff nach der Hand ihres
Mannes.

Das Lied von der Einsamkeit

Laß gut sein, Greti«, sagte Laduner ruhig, stand auf und begann im Zimmer auf
und ab zu gehen. Schließlich blieb er vor Studer stehen, verschränkte wieder
die Arme über der Brust: »Sie haben mich noch nicht nach den Toten im U 1
gefragt, Wachtmeister… Was ist nun Ihr Urteil über mich? Bin ich ein Arzt, der
an den ihm anvertrauten Kranken gefährliche Experimente wagt? Oder was meinen
Sie?«

Studer riß sich zusammen. Er versuchte, den Arzt fest anzublicken, doch mißlang
ihm dies. So sprach er gegen den Boden: »Das ist wohl Sache eurer ärztlichen
Verantwortung und geht mich Laien nichts an…« meinte er.

»Gut pariert, Studer!« Laduner nickte anerkennend. »Aber ich bin Ihnen nun doch
auch eine Aufklärung schuldig. In unserer Anstalt ist der Typhus endemisch –
das heißt, er läßt sich nicht ganz ausrotten… Immer wieder, von Zeit zu Zeit,
treten, trotz allen Vorsichtsmaßnahmen, einzelne Fälle auf; dann erlischt die
Krankheit wieder, um nach Monaten oder nach Wochen wieder aufzuflackern… Ich
hatte nun beobachtet, daß einige hoffnungslose Fälle, Verblödete, Katatone,
nach der Überstehung einer Typhusinfektion sich plötzlich besserten; zwei
Fälle, die schon zehn Jahre in der Anstalt waren, Unheilbare, wie es uns
schien, konnten sogar, nachdem sie den Typhus überstanden hatten, entlassen
werden. Das brachte mich auf die Idee, eine Ansteckung hervorzurufen. Ich habe
es nur an Patienten versucht, die mindestens zehn Jahre interniert waren, deren
Zustand sich gleichgeblieben war und bei denen auch wirklich kein Funken
Hoffnung bestand, daß sie sich jemals bessern würden…

Ich habe es offen getan, meine Kollegen wußten davon, die Sache wurde vor einem
Jahre am Rapport verhandelt… Der Versuch war nicht gefährlicher als
beispielsweise eine Schlafkur… Bei Schlafkuren rechnen wir mit einer
Sterblichkeit von fünf Prozent… Höher ist sie auch nie bei den Typhusversuchen
gewesen…

Ich habe Ihnen gesagt, daß die Sache am Rapport besprochen worden war: der
verstorbene Direktor hatte sich einverstanden erklärt… Um Ihnen das Verhalten
des Direktors in den letzten Monaten zu erklären, müßte ich Ihnen einen Kurs
über Adernverkalkung und eine Geisteskrankheit halten, die wir senile Demenz
nennen – mit deutschen Worten: Greisenirrsinn… In ihrem Anfangsstadium ist
diese Krankheit nicht recht zu erkennen… Sie beginnt schleichend… Mir war es
unmöglich, eine Krankengeschichte des Borstli Ulrich, Dr. med., Direktor der
Heil- und Pflegeanstalt Randlingen, anzulegen… Wir konnten den alten Mann nicht
internieren lassen, wir versuchten ihm zuzusprechen, sich doch pensionieren zu
lassen… Er wollte nicht… Bei der senilen Demenz ist stets Starrköpfigkeit,
Uneinsichtigkeit festzustellen – aber auch Verfolgungsideen können auftreten…
Der alte Direktor fühlte sich von mir verfolgt. Früher kamen wir ausgezeichnet
miteinander aus. Er war froh, daß ich ihm viel Arbeit abnahm, er war
einverstanden, wenn ich Neuerungen vorschlug… In der letzten Zeit glaubte er,
ich wolle ihn blamieren – ihn aus seiner Stelle drängen – ihn internieren
lassen… Daher sein Haß gegen mich…

Was sollte ich tun? Gerade zu der Zeit, da die Anzeichen der Geisteskrankheit
bei unserem alten Direktor immer deutlicher wurden, machte ich die
Bekanntschaft des Herbert Caplaun. Der Jutzeler, der Ihnen gestern geholfen
hat, war durch seine Frau weitläufig mit ihm verwandt. Der Jutzeler bat mich,
mich des Herbert anzunehmen. Ich wollte es mir überlegen, sagte dem Jutzeler
aber, er möge mir den jungen Mann einmal bringen. Er war Musiker, der Herbert.
Er hat Lieder komponiert. Er brachte damals ein Lied mit; es waren Verse eines
deutschen Dichters, die er vertont hatte… Das Lied gefiel uns, nicht wahr,
Greti?«

Frau Laduner nickte müde.

»Er war wie der Leibundgut, den ich Ihnen gezeigt habe, Studer; er trank, der
Herbert; ich ließ ihn während zwei Monaten auf dem B. Sie haben das ja
herausgefunden… Sie haben seine Freundschaft mit Pieterlen entdeckt, seine
Freundschaft mit Gilgen… Er war ein lieber Mensch, der Herbert Caplaun… Dann
nahm ich ihn in Privatbehandlung. Ich konnte es nicht vermeiden, daß er von der
Spannung erfuhr, die zwischen mir und dem Direktor herrschte… Caplaun hat
versucht, so glaubten Sie, seine Dankbarkeitsschuld abzutragen, indem er den
Direktor ermordete, und alles spricht gegen ihn: der Sandsack; den Pieterlen
ihm verschafft hat, das Telephongespräch am Abend der Sichlete… Aber, Studer,
ist Ihnen nicht eines aufgefallen? Glauben Sie wirklich, der alte Direktor,
mißtrauisch, wie er war (und seine Krankheit hatte ihn noch mißtrauischer
gemacht), glauben Sie, der alte Direktor wäre so ohne weiteres an ein
Rendezvous gegangen? Mißtrauisch, wie er war? Glauben Sie das wirklich, Studer?
«

Schweigen. Frau Laduner hatte die Augen weit geöffnet und starrte ängstlich auf
ihren Mann.

»Es hat einer nachgeholfen… Wer? Drei Männer kommen in Betracht, drei Männer,
die den Direktor zwischen dem Telephongespräch und seinem Gang in die Heizung
hatten sprechen können… Drei Männer – und eine Frau. Nun, die Frau scheidet
aus. Bleibt: 1. Ich (bitte wehren Sie nicht ab, ich hatte ein Interesse), 2.
Jutzeler und 3. der Portier Dreyer… Meine Frau wird Ihnen bestätigen können,
daß ich in der Nacht vom 1. zum 2. September meine Wohnung ein Viertel vor eins
verlassen habe und erst gegen halb drei wieder zurückgekommen bin. Gerade früh
genug, um aufs B gerufen zu werden: der Patient Pieterlen war entwichen. Was
habe ich in dieser Zeit gemacht? Ein Nachtwächter hat mich an der Türe der
Heizung gesehen, wie ich jemanden verfolgte. Caplaun offenbar… Eigentlich hätte
Ihr Verdacht auf mich fallen sollen, nachdem der Nachtwächter Ihnen dies
mitgeteilt hatte… Sie haben nichts davon wissen wollen… Gut.

Als zweiter käme Jutzeler in Betracht… Er hat sich mit dem Direktor gestritten
– wegen des kleinen Gilgen. Jutzeler hätte das entscheidende Wort sprechen
können, um den Direktor in die Heizung zu locken. Aber er scheidet aus, weil…«

Dr. Laduner machte eine Kunstpause, zündete langsam eine Zigarette an…

»Weil ich nach der nutzlos verlaufenen Verfolgung meines Sorgenkindes Caplaun
im Gang vom Sous-sol einen Mann getroffen habe, der damit beschäftigt war, die
Türe der Heizung zu verschließen… Wissen Sie wen?«

Studer nickte. Plötzlich war alles klar. Er schämte sich. Er hatte gar nichts
verstanden…

»Den Portier Dreyer«, sagte Laduner leise. »Ich bin sicher, daß der Portier den
Direktor überredet hat, sich mit Herbert zu treffen – was für Argumente er
gebraucht hat, können wir nur erraten. Kurzum, ich wußte nicht, was in der
Heizung passiert war, darum ließ ich den Mann gehen. Ich folgte ihm leise. Er
hat mich nicht gesehen. Als dann die Kunde ging, der Direktor sei verschwunden,
das Büro sehe aus, als habe ein Kampf in ihm stattgefunden, dachte ich nach,
was am besten zu tun sei. Ich wußte, Caplaun war bei der Sache irgendwie
beteiligt… Da fiel mir ein Mann ein, den ich von früher her kannte, von dem ich
wußte, daß er psychologischen Rätseln Interesse entgegenbrachte, und ich sagte
mir: ›Ich will mir den Mann holen, dann kann ich beruhigt meinen Patienten
weiterbehandeln; er ist ein wertvoller Mensch, der Herbert Caplaun, die
Gelegenheit, den Protest bei ihm zum Abflauen zu bringen, war nie so günstig,
wird nie mehr so günstig sein… Sollte es Komplikationen geben, dann habe ich ja
einen gewissen Fahnderwachtmeister bei der Hand, der mir helfen wird…

Caplaun hat Sie von Anfang bis zu Ende angelogen, Wachtmeister. Sein Geständnis
war falsch, seine Behauptung, er habe in der Analyse nichts gesagt, war
Schwindel. Sie wissen nicht, welch furchtbares Druckmittel das Schweigen sein
kann – mein Schweigen, zum Beispiel, wenn ich zu Häupten des Patienten sitze
und er mich nicht sieht… Am 2. September schon, als Sie die Sitzung störten und
den Caplaun weinen sahen, hatte er schon alles gestanden: Daß er den Direktor
die Leiter hinuntergestoßen habe, daß er das getan habe, um mir zu helfen… Ich
schwieg… Denn ich wußte es besser. Ich wußte, daß Caplaun unfähig war, eine
derartige Tat zu begehen, ich wußte, daß seine Hemmungen viel zu stark waren.
Es war möglich, daß er sich mit dem Direktor in der Heizung getroffen hatte,
aber er hatte ihn weder erschlagen (ich wußte damals nichts vom Sandsack) noch
hatte er ihm einen Stoß gegeben.

Ich hatte den Dreyer aus der Heizung kommen sehen. Und ich wußte Bescheid…

Sie haben immer nur an einen Stoß gedacht, Studer. Ich wußte, als ich die
Leiche sah, als ich ihre Stellung näheruntersuchte, daß der Direktor
hinuntergerissen worden war… Die Brille, die neben ihm lag!… Denken Sie an die
Brille!… Bei einem Rücklingshinunterstürzen wäre sie nie abgefallen… Haben Sie
nicht die Abschürfungen an der Nase der Leiche bemerkt?… Sein Gesicht hat sich
an der Kante der Plattform gestoßen, die Brille wurde weggerissen, dann erst
ist der Direktor nach hinten gefallen und hat sich dabei das Genick gebrochen…
Ein Fuß tritt ins Leere, ein Mann, der unter der Plattform verborgen ist,
ergreift den Fuß, ein kleiner Ruck…

Aber das gehört ins Gebiet der Kriminologie… Ich bin Arzt, Studer, das habe ich
Ihnen schon einmal gesagt… Seelenarzt… Können Sie sich vorstellen, welche Macht
mir in die Hand gegeben wurde? – Sie verstehen nicht, was ich meine… Ein
Mensch, der seelisch zerbrochen, verkrüppelt zu mir kommt, dessen Seele ich
geradebiegen, heilen soll, dieser Mensch meint, er sei ein Mörder, er gesteht
es mir, weil er weiß, ich darf ihn nicht verraten, ich bin sein Beichtiger… Ich
kann ihn mit einem Worte beruhigen, ich kann ihm beweisen, daß er kein Mörder
ist… Warum tue ich es nicht?… Weil die Idee, Mörder zu sein, den Heilungsprozeß
beschleunigen kann, weil ich dadurch einen Hebel besitze: die Seele hängt wie
eine Tür an schiefen Angeln – und ich kann die Angeln geradebiegen… Und ich
dachte, Sie hätten das verstanden… Ich dachte, Sie erinnerten sich noch an
Eichhorn… An die Szene mit dem Messer… – Der Dreyer lief mir nicht davon, der
konnte warten, bis Sie ihn fanden…

Und sogar das haben Sie Caplaun geglaubt, daß er die Brieftasche in meinem
Zimmer versteckt hatte…

Ich selbst habe sie versteckt… Ich habe sie am Morgen, bevor ich Sie nach Bern
holen ging, in einer Schublade des Schreibtisches im Direktionsbüro gefunden…
Der Dreyer hat sie auch gesucht, die Brieftasche, aber er hat sie nicht
gefunden… Ich wollte die Brieftasche in Reichweite haben, um sie Caplaun einmal
zu zeigen… In der Analyse kommt es darauf an, von Zeit zu Zeit Minen springen
zu lassen…

Sie haben leider nichts begriffen, Studer. Darum war ich so ärgerlich… Nun,
Caplauns Tod war wohl Schicksal… Greti, du mußt zum Abschied noch dem
Wachtmeister das Lied vorsingen, das Lied…« Dr. Laduner lächelte müde, dann
fügte er leise hinzu:

»Dem Lied verdankte es der Herbert, daß ich ihn in die Analyse nahm… Kommen
Sie, Studer!«

Noch nie hatte der Wachtmeister ein so seltsames Konzert gehört. Der Salon war
kalt; sein Fenster ging auf den Hof – und ganz hinten ragte der Kamin auf, rot
wie ein riesiger Metzgerdaumen deutete er gen Himmel. Graues Licht drang durch
die Scheiben.

Auf dem runden Klavierstuhl saß Dr. Laduner. Vor ihm lag ein handbeschriebenes
Notenblatt. Neben ihm, gerade aufgereckt, stand seine Frau. Ihr roter
Schlafrock hatte steife Falten. Leise spielte der Arzt die Begleitung, Frau
Laduner sang:

»Man kann mitunter scheußlich einsam sein…«

Und Studer sah die Wohnung im ersten Stock, die Zigarrenstummel im
Aschenbecher, die Kognakflasche und das aufgeschlagene Buch… An den Ästen der
Birke vor dem Fenster hingen zerknitterte Blätter…

»Dann nützt es nichts, mit sich nach Haus zu fliehn
Und falls man Schnaps zu Haus hat, Schnaps zu nehmen.«

… Das Küchenfenster im B. Und Pieterlen stand am Fenster; er starrte hinüber
zur Frauenabteilung, wo die Irma Wasem hinter den Scheiben stand und zu ihm
hinüberblickte.

»Dann nützt es nichts, sich vor sich selbst zu schämen…«

Der kleine Gilgen saß auf dem Bettrand, der kleine Gilgen holte die Photi
seiner Frau aus der Nachttischschublade, und dann war er plötzlich
verschwunden. –

»Dann weiß man, was man möchte, klein sein…,«

Caplaun, Herbert Caplaun, hatte sich im Hüüsli des Gilgen versteckt. Versteckt
vor seinem Vater, versteckt vor dem Psychiater… Und nun, und nun – Studer
bedeckte die Augen mit der Hand – das Aufspritzen des Wassers im matten
Sternenlicht…

»Dann schließt man seine Augen und ist blind
Und ist allein…«

Die Frau schwieg. Ein paar leise Akkorde. Dann war es sehr still im Zimmer.

