Friedrich Gerstäcker

Die Flucht über die Kordilleren

Erzählung

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I

Es war im September 1845, daß die vereinigten Geschwader von England und
Frankreich die argentinische Flotte auf dem La Plata, von Admiral Brown, einem
Irländer, kommandiert, wegnahmen und den Hafen von Buenos Aires blockierten. Ja
sie landeten sogar Truppen, eroberten die von dem argentinischen General
besetzten kleinen Häfen, wie die für die Schiffahrt der argentinischen
Binnenwasser so wichtige kleine Insel Martin Garcia und setzten damit dem
Einfluß des Diktators Rosas, wenn auch nur für kurze Zeit, einen entschiedenen
Damm entgegen.

Rosas wütete und drohte gleich darauf durch ein Dekret, seine Gegner als
Seeräuber behandeln zu wollen, und hätte er damals die Macht in Händen gehabt,
seine Feinde würden bös gefahren sein. So aber fürchtete er doch noch immer das
entschiedene Auftreten der beiden vereinigten Mächte und mußte sich begnügen,
seiner Rache gegen einzelne freien Lauf zu lassen, die seinen Gesetzen
zuwiderhandelten und ihnen anheimfielen.

Die rücksichtsloseste Strenge, ja Grausamkeit wurde aber gegen solche
angewandt, die wirklich mit den Feinden der Föderalisten, den Unitariern, in
geheimer Verbindung gestanden, ja auf die nur der Verdacht eines solchen
Bündnisses fiel. Das war die Schreckenszeit, in welcher die abgesandten
Henkersknechte des Diktators, die Mashorqueros, besonders in Buenos Aires
selber durch die Stadt zogen, die bezeichneten Häuser besetzten und den
verdächtig gewordenen Opfern – wer hätte sie alle verhören können – oft in der
Mitte ihrer eigenen Familien, die Kehlen durchschnitten. Dann brannten sie vor
dem Hause eine Rakete ab, als Zeichen, daß die Polizei die Leiche abholen
könne.

Das war die Zeit, wo das Gitter des großen Obelisken auf dem Viktoriaplatz
allnächtlich, ja am hellen Tage seinen furchtbaren Schmuck von abgeschlagenen
Köpfen trug; das die Zeit, wo das Herz des treuesten Anhängers Rosas' selbst
vor Entsetzen aufhörte zu schlagen, wenn man ein Klopfen an der Haustür
vernahm, denn niemand war sicher, und jener furchtbare Mann des Blutes, der
aber auch nur auf solche Art imstande war, sich das Land zu unterwerfen und die
wilden Gauchoshorden in Furcht und Ordnung zu halten, mähte förmlich in den
Reihen seiner Feinde.Man behauptet, daß er während seiner Regierung weit über
5000 Menschen habe hinrichten lassen.

Aber nicht allein in Buenos Altes selber, sondern auch im innern Lande lebten
ihm Feinde, und besonders stand die Provinz Mendoza in dem Verdacht, den
»asquerosos, inmundos Unitarios« nur zu geneigt zu sein. Mendoza aber, am Fuß
der Kordilleren, lag zu weit ab von dem wirklichen Schauplatz des Krieges, um
die Einwohner dort ebenso streng unter Aufsicht, ebenso erfolgreich in
Schrecken zu halten als die Küstenstriche; und wenn auch dort die
föderalistische Polizei, von den wilden Gaucho-Soldaten unterstützt, das Land
der Regierung des Diktators gehorsam hielt, waren es doch besonders die
Fremden, die jetzt, darauf fußend, daß ihre Landsleute mit offenen Schießluken
die Hauptstadt des Landes eingeschlossen hielten und bedrohten, ziemlich offen
sich aussprachen über eine Regierung, die »genug Blut vergossen habe, um einen
Dreidecker flottzuhalten« und allen Gesetzen der »Zivilisation und
Menschenrechte« Hohn spräche.

Ein junger, erst seit kurzem mit einer Mendozanerin verheirateter Engländer,
namens Ellington, dessen Vater durch eine der Maßregeln des Diktators fast sein
ganzes Vermögen eingebüßt, eiferte besonders gegen diese Zustände und trotzte
dabei auf die Kriegsfahrzeuge seiner Landsleute, unter deren Schutz er sein
Leben wähnte. Vergebens bat ihn selbst sein Vater, bat ihn sein junges Weib,
seine Zunge zu wahren; offen schon hatte er sich gegen oft nur zweideutige
Freunde ausgesprochen, daß gerade vom Westen aus die Bevölkerung nach der
Seeküste vorpressen müsse, um einem Zustand der Willkür ein Ende zu machen, der
unerträglich würde; ja er verbarg mehrere flüchtige Unitarios in seinem Hause
und weigerte sich, der argentinischen Polizei den Zutritt zu gestatten, bis er
Mittel gefunden, die Verfolgten zu retten.

Allerdings hatte ihn bis jetzt nur noch seine Nationalität vor der Rache des
beleidigten Diktators geschützt; aber dem mächtigen Gauchohäuptling standen
auch andere Mittel zu Gebote, seine Feinde unschädlich zu machen, als allein
öffentliches Gerichtsverfahren, und über Mr. Ellingtons Haupt zog sich ein
Gewitter zusammen, das ihn in kurzer Zeit zu erreichen und – zu vernichten
drohte. – Nichtsdestoweniger blieb er blind gegen die dringendsten Warnungen
seiner wenigen wirklichen Freunde, denn nur wenige wagten noch in der Tat, sich
öffentlich seine Freunde zu nennen.

So rückte der Juni von 1846 heran, und Ellington, nur noch kühner gemacht durch
die lange Duldsamkeit dessen, der doch die Macht in Händen hatte, ihn zu
vernichten, ließ sich in immer tiefere Verbindungen ein und unterhielt sogar
schon eine ziemlich lebhafte Korrespondenz mit Chile, um von dort herüber der
Sache der Unitarier zu Hülfe zu kommen. Ja die Schlinge schien schon gelegt,
die den Diktator in ihren Maschen fassen und vernichten sollte, als eines
Abends Don José, Mr. Ellingtons Schwager, leichenbleich und vollständig zur
Flucht gerüstet, in dessen Wohnung stürzte und dem anfangs Ungläubigen die
Kunde brachte, daß ihr beider Leben in diesem Augenblick an kaum mehr als einem
Haar hinge; denn von Rosas gedungene Mashorqueros seien allein in diesem
Auftrag selbst von Buenos Aires nach Mendoza gekommen, und der nächste
Augenblick schon könne sie selber in der Gewalt dieser furchtbaren und
unerbittlichen, blutdürstigen Henkersknechte sehen.

Schleunige Flucht, solange selbst diese ihnen noch übrigblieb, war das einzige,
was sie jetzt retten konnte; und wenn sich auch Ellington im Anfang gegen den
Gedanken sträubte, die Gefahr so nahe zu glauben, ja sich auf den Konsul seiner
Nation stützen wollte, dem gegenüber Rosas nicht wagen würde, eine
Gewalttätigkeit zu begehen, konnte er doch nicht lange dem Zureden seines
Schwagers, den flehenden Bitten seines Weibes widerstehen. – Selbst der alte
Mr. Ellington, der jedenfalls den Mißhandlungen der Henker ausgesetzt gewesen
wäre, wenn diese den Sohn entflohen fanden, mußte sie begleiten, und nur eben
zusammenraffend, was sie an Geld, Pretiosen und Lebensmitteln fortbringen
konnten, verließen sie, vollkommen bewaffnet, wirklich im entscheidenden Moment
das Haus, denn kaum zehn Minuten später wurden die verschiedenen Türen
desselben von außen leise besetzt, und rot verhüllte Gestalten durchsuchten mit
blanken Waffen und ingrimmigen Verwünschungen die leeren Räume.

Die Lage der Flüchtlinge war aber deshalb keineswegs um vieles gebessert. Den
Messern des Diktators allerdings im ersten Anlauf entgangen, wäre ihnen doch
die Flucht auf die Länge der Zeit durch die weiten, öden Pampas, die Mendoza
rings umschließen, unmöglich gewesen; und die Kordilleren, die sie nur in
kurzer Entfernung von dem gastlichen Chile trennten, lagen mit Schnee gefüllt
und drohten dem Tollkühnen Verderben, der sich in dieser Jahreszeit in ihre
sturmdurchbrausten Schluchten wagen sollte. Und doch blieben diese nur ihre
einzige Rettung – wenigstens in der Möglichkeit, den zürnenden Elementen das
dürftige Leben abzuringen; denn kein Erbarmen hatten sie von den Mashorqueros
des gereizten Rosas zu erwarten. Wohl aber wissend, daß bis Tagesanbruch auch
selbst dorthin die Wege abgesperrt sein würden, führte Don José den kleinen
Trupp in gerader Richtung in die Hügel hinein, an deren Fuß sie sich fast
befanden, ihrem guten Glück vertrauend, von dort einen jetzt im Winter ganz
unwegbaren Paß über das Gebirge selber zu finden.

Das Glück begünstigte sie hier insofern, als sie, der ersten Schlucht in die
nächsten Hügel hinein folgend, eine kleine Hütte und dort zwei Peons trafen,
die sich augenblicklich bereit zeigten, ihnen gegen eine sehr beträchtliche
Belohnung zu Führern über die Gebirge zu dienen. Die Burschen waren, wie sie
behaupteten, mit jedem Pfade, jedem Bach in den Bergen bekannt, und selbst das
aufrichtige Geständnis Don Josés, daß sie von Rosas' Henkern verfolgt würden,
konnte sie nicht abschrecken. Lachend meinten sie, sie wären allerdings
Argentiner, aber gehörten doch eigentlich nach Chile hinüber, und wenn die
Señores und die Señorita fürchteten, daß sie verfolgt würden, wollten sie schon
einen Pfad nehmen, auf dem bald die Kecksten der Gauchos, die sich überdies nie
gern von ihren Pferden trennen, zurückbleiben sollten.

Noch vor Tagesanbruch waren zwei Maultiere, das eine für Señora Ellington, das
andere für den alten Herrn, gesattelt und mit den nötigsten Provisionen
beladen, und der kleinen Schlucht, in der die Hütte stand, aufwärts folgend,
erreichten sie gerade mit Dunkelwerden den Gipfel der ersten Hügel- oder
Bergreihe, der schon dicht mit Schnee bedeckt lag, überschritten diese und
stiegen dann bei dem matten Licht, das die Sterne auf den Schnee
niederfunkelten, wieder in ein anderes, wärmeres Tal hinab.

Die Kordilleren bilden sich nämlich, wie die Rocky Mountains oder Felsengebirge
im Norden durch drei Abdachungen, hier durch zwei streng voneinander
geschiedene Gebirgsreihen, die sich von Nord nach Süd hinunterstrecken. Der
erste, nach den Pampas zu liegende Berg- oder Hügelstreifen – denn was in einem
andern Lande recht gut ein Berg genannt werden könnte, erscheint hier, neben
den gewaltigen Kordilleren, doch nur als Hügel – schmiegt sich dicht an den
Hauptrücken, nur ein schmales Tal zwischen sich und diesem lassend, hin, ist
aber hoch genug, sogar in dieser niedern Breite den Winter hindurch eine gar
warme und behagliche Schneedecke zu tragen, während die Kordilleren selber
schroff und gewaltig, in riesiger Masse aus dem nämlichen Tal emporsteigen –
ein fester, kompakter Körper von Schnee und Eis, auf granitenem Piedestal
ruhend. So schroff und steil kommen dabei die einzelnen Bergwasser aus jenen
riesigen Höhen herausgestürzt, daß es nur an einzelnen Stellen möglich ist, dem
Lauf derselben aufwärts zu folgen, während die übrigen Gebirgsmassen eine
feste, unersteigbare Wand bilden, die sich wolkenhoch, Berg auf Berg gehäuft,
emportürmt.

Aber selbst diese wenigen Pässe können nur für eine Strecke weit im Winter mit
Maultieren begangen werden; nachher muß der Wanderer, den sein Geschick in
diese Wildnis getrieben, die Bahn zu Fuß weitersuchen, und nicht allein der
Abgrund dicht unter dem schwankenden Schritt droht Verderben, nein, der
geringste losgebröckelte Schnee, der ihn hier träfe, müßte ihn, durch das
Gewicht seines Falles, in die Tiefe schmettern, und der Kondor oder der Puma
der Gebirge hätte dann ein treffliches Mahl.

Die beiden Peons kannten hier aber jeden Fußbreit Landes, und dem Tale folgend,
das sich in ziemlich gerader Richtung gen Norden zog, erreichten sie gleich am
nächsten Tage einen der Pässe, der eigentlich nur im Sommer benutzt wurde, den
sie aber doch jetzt ebenfalls hofften, passieren zu können, und hier hatten sie
dann kaum eine weitere Verfolgung zu fürchten. Nur zu bald sollten sie aber
diese Hoffnung getäuscht finden: ein gewaltiger Schneesturz hatte den schmalen
Pfad so überschüttet, daß sie wochenlang gebraucht haben würden, sich hier
hindurchzuarbeiten, und wo indessen Provision hernehmen, während ein völliges
Schneegebirge jeden weitern Fortschritt hemmte? Selbst jetzt war die Gefahr
groß genug, gerade an dieser Stelle von ihren Verfolgern überholt zu werden,
denen sie dann nach keiner Richtung hin mehr hätten entfliehen können.

Langes Beraten half hier ebenfalls nichts; rasch umdrehend eilten sie die eben
gemachte Bahn in das Tal zurück, wo ihre Maultiere noch zwischen den dort
grünenden Myrtenbüschen reichliches Futter fanden, um den Tucunjado, ebenfalls
einen der Bergströme, zu erreichen, ehe die Verfolger bis hierher ihre Spur
aufgefunden haben könnten. Diese mußten übrigens schon in großer Anzahl kommen,
wenn sie ihnen gefährlich werden sollten, denn die Gauchos, wie die Bewohner
der Pampas genannt werden, führen selten oder nie Feuergewehre, mit denen sie
auch nur höchst mittelmäßig umzugehen wissen, und die beiden Engländer waren
mit Pistolen und Büchsen vortrefflich bewaffnet. Selbst Don José führte ein
Paar Pistolen im Gürtel und ein Doppelgewehr, und die Peons hatten ihre
gewöhnlichen langen Messer, ohne das ein Argentiner, besonders in damaliger
Zeit, nie die Schwelle seines Hauses verließ.

Unten an der Mündung des Tucunjado, das heißt dort, wo der Bergstrom, von dem
Hauptrücken der Kordilleren niederschäumend, seine Wasser mit einem größeren
Bache vereinigt, der von Norden niederkommt und sich später seine Bahn in die
freie Ebene bricht, liegt, hoch von den Schneegebirgen überragt, aber auch
gegen all die rauhen Südweststürme geschützt, in fast tropischem Klima, eine
kleine freundliche Farm, die Grenzstation der Argentinischen Republik, und im
Sommer der Stapelplatz der Mautaufseher, die den Tucunjado-Paß niederkommenden
Karawanen zu überwachen; im Winter aber, wo fast jede Verbindung mit Chile,
unbedingt jede mit Packtieren, abgeschnitten ist, wird die Bewachung teils sehr
lässig betrieben, teils ganz aufgegeben, und eine kleine Wirtschaft mit einigen
Bergbewohnern und einem Dutzend starker, kräftiger Guanakohunde ist das
einzige, was zurückbleibt, bis der Schnee der Gebirge taut, seine Massen in
Sturzfluten durch das Tal gesandt und die Pfade wieder freigegeben hat. Jetzt
hausten dort nur ein paar alte Guanakojäger, und den hoch eingefriedigten
Weideplatz, mit dem üppigsten Gras und Futterklee bedeckt, kannten die müden
Tiere gut genug, um ihm schon von weitem entgegenzuwiehern.

Ehe man sich aber in Sicht dieses Platzes wagte, wurde ein kurzer Kriegsrat
gehalten, und zwar einstimmig dahin beschlossen, vorerst einen der Peons zum
Rekognoszieren vorauszuschicken und zu sehen, ob die Spione und Henkersknechte
des Diktators selbst bis hierher gedrungen wären. War das der Fall, so mußten
sie, wo sie sich eben befanden, die Nacht abwarten, nach einbrechender
Dunkelheit am rechten Ufer des Bergstromes, soweit es die steilen Wände
erlaubten, hinaufhalten und den Fluß dann furtend den schmalen Pfad zu
erreichen suchen, der an dem linken Ufer bis fast zu dessen Quellen auflief.

Der älteste der Peons, ein durchtriebener Bursche mit wilden, verlebten Zügen,
aber einem Paar schlau und listig unter buschigen Brauen vorblitzenden Augen,
wurde dazu gewählt und kehrte auch schon nach zwei Stunden mit der Nachricht
zurück, daß allerdings elf Mann in dem Hause lägen und eben erst von einem
kurzen Streifzug den Tucunjado hinauf zurückgekehrt wären, nachdem sie sich
überzeugt hätten, daß die Flüchtigen noch nicht auf diesem Wege entkommen
seien. Am nächsten Morgen würden sie aber unfehlbar das ganze Binnental
absuchen und deshalb gar keine Wahl lassen, was man etwa tun sollte. Die
einzige Möglichkeit, noch zu entkommen, sei, während der Nacht die Station zu
umgehen und dann so rasch vorwärts zu rücken, wie es die Kräfte der Passagiere
nur irgend erlaubten. An der Schneegrenze angekommen, wollten sie dann die
Maultiere absatteln und laufen lassen – den Rückweg suchten die klugen Tiere
leicht allein, und hatten sie erst einmal den teilenden Gebirgsrücken erreicht,
so waren sie sicher, denn Rosas durfte nicht wagen, die chilenische Grenze zu
überschreiten.

Das Umgehen der Farm gelang, von einer ziemlich dunklen Nacht begünstigt,
vortrefflich. Noch lange vor Tagesanbruch hatten sie den schmalen Bergpfad
erreicht, der sich am linken Ufer des jetzt niedern Stromes, oft kaum zwei Fuß
Bahn neben einem Abgrund lassend, hinaufzog; hier aber mußten sie halten, bis
das Tageslicht ihnen weiterhelfe, denn es wäre mehr als Tollkühnheit gewesen,
solchen Weg in dunkler Nacht zu verfolgen. Mit dem ersten Dämmerlicht brachen
sie wieder auf, und selbst Señora Ellington, wenn auch nie im Leben an solche
Strapazen gewöhnt, fühlte sich durch die kurze Rast wie neu gestärkt; kein Wort
der Klage kam wenigstens über ihre Lippen.

Den schwierigsten Teil des Überganges hatten sie aber noch vor sich, jedenfalls
den beschwerlichsten, und als erst ihre wirkliche Wanderung über den Schnee
begann, drohten die Kräfte der jungen Frau sowohl wie die des alten Herrn den
ungewohnten und gewaltigen Anstrengungen zu erliegen. Als sie am Abend, schon
nach Dunkelwerden, die Punta del Vaca, eine kleine schmutzige Steinhütte,
erreichten, mit einem Loch zur Tür und nichts als den kalten, gefrorenen Boden
der Hütte selber zum Bett, wäre es der schwachen, zarten Frau nicht möglich
gewesen, auch nur noch einen Schritt weiterzusetzen, und doch wußten sie alle,
daß vielleicht an der Verzögerung einer Viertelstunde schon der Tod hing.

Es mochte zehn Uhr abends sein. Der Himmel war klar und sternenhell, und in der
Hütte hatten sich die müden Wanderer, ohne selbst imstande zu sein, ein Feuer
anzuzünden, in ihre Decken gehüllt und dicht nebeneinandergeschmiegt, der Nacht
vielleicht eine Stunde Schlaf und Ruhe abzustehlen. Nur der jüngere Peon stand,
wohl dreihundert Schritt zurück, von woher sie gekommen, auf Posten, um hier an
einer schmalen Stelle der Straße, an der kein Feind, noch dazu über den hellen
Schnee, an ihn heranschleichen konnte, den Paß zu bewachen und bei dem
geringsten Zeichen von Gefahr die kleine Schar zu alarmieren. Von der Hütte her
kamen jetzt Schritte, und wenige Minuten später stand der ältere Felipe an
seiner Seite.

»Was sagst du zu unserem Unternehmen, Compañero?« frug er endlich leise den
Kameraden, als er ein paar Minuten an dessen Seite gestanden und in die Nacht
hinausgelauscht hatte.

»Daß ich es herzlich satt habe, mich auf einer Seite mit einer papiernen
Señorita herumzuquälen«, brummte der Gefragte mürrisch, »die wir morgen
wahrscheinlich noch das Vergnügen haben werden, durch den Schnee zu schleppen,
denn gehen kann die Puppe doch nicht mehr, und ich andererseits meinen Hals in
Gefahr weiß, sobald uns die Mashorqueros des Gouverneurs überholen. Pest und
Gift, die Burschen verstehen keinen Spaß, und ich könnte mir eher Erbarmen von
einer wilden Schar der Pampas-Indianer erbitten als von einem von Rosas' roten
Ponchos. – Ich wollte, wir hätten uns mit der ganzen Sache nicht eingelassen.«

»Weißt du, Compañero«, sagte der Alte, seinen Arm traulich auf dessen Schulter
legend und vorsichtig dabei zurückschauend, ob keiner ihrer Passagiere munter
und in der Nähe wäre, »mir selber gefällt die Geschichte auch nicht mehr, und –
für die lumpigen zehn Unzen wären wir eigentlich rechte Toren, wenn wir – wenn
wir eben –«

»Wenn wir was?« frug der Jüngere gespannt und drehte sich halb nach seinem
älteren Gefährten um.

»Ei zum Teufel, wenn wir uns eben noch unnützerweise abquälten!« setzte dieser
rasch und wild hinzu. »Es sind doch nur Unitarios und dürfen nie nach der
Republik zurückkommen. Überdies sieht mir der Himmel da drüben im Südwesten
ebenfalls nicht so richtig aus. – Kriegen wir hier einen Temporale, so sind wir
geliefert, und – ich meinesteils bin fest entschlossen, diesen Augenblick
meinen Rückweg anzutreten – gehst du mit?«

»Du hast mir die Gedanken aus der Seele gelesen«, lachte der Jüngere, »mag der
Inglese sehen, wie er über die Berge kommt – wir lassen ihm überdies unser 
Charque in der Hütte zurück, und sie dürfen sich nicht beklagen, daß sie nichts
zu essen hätten. Aber komm, die Zeit vergeht, und es ist bitter kalt hier oben;
wenn wir uns tüchtig in Trab setzen, können wir die Estancia noch bei guter
Zeit morgen früh erreichen.«

»War mir's doch, als ob ich da vorn ein Geräusch wie von knirschendem Schnee
hörte«, sagte der Alte da plötzlich und schützte seine Augen mit dem Arme gegen
den blendenden Schein der weißen Decke, »da wieder.«

»Mir kam es auch erst so vor«, sagte der Jüngere, seinen Poncho um sich
herziehend und dann niederkniend, um das eine Schaffell, das er sich der Kälte
wegen um seine Füße gewickelt, etwas fester zu binden, »aber es wird der Puma
sein, der vor etwa einer halben Stunde quer vor mir über den Schnee sprang und
hinunter nach dem Wasser zu hielt. Rosas müßte einen tüchtigen Preis auf das
Einbringen unserer Gesellschaft gesetzt haben, wenn er die Gauchos bis hier in
den Schnee hinter ihnen her treiben könnte. – So«, rief er dann, indem er,
seine Fußbekleidung in Ordnung gebracht, wieder in die Höhe sprang und den Hut
in die Stirn drückte, »jetzt bin ich fertig, und nun können wir doch sagen, daß
wir unsern Weg bis hierher ganz anständig bezahlt bekommen haben.«

Felipe antwortete nichts, horchte nur noch einmal zurück, wo sie die, die ihrer
Treue viel zu gutmütig vertraut hatten, ohne Ahnung zurückließen, daß die
Führer und Wachen sie verräterischerweise im Stich ließen, und schritt dann dem
Gefährten rüstig voraus durch den tiefen Schnee, um sobald als möglich die von
diesem freie Passage wieder zu erreichen und von da ab rasch dem wärmeren Tal
zueilen zu können.

»He, Felipe, rief's da nicht hinter uns?« sagte, stehenbleibend, plötzlich der
junge Bursche.

»Was kümmert's dich?« brummte aber, die Schritte eher noch dadurch
beschleunigend, der ältere Gefährte; »laß sie schreien, aber mach, daß du aus
Schußweite -«

Seine Rede wurde hier auf etwas rauhe Art unterbrochen, denn neben ihm, wie aus
dem Schnee heraus, sprang eine Gestalt, flog ihm nach der Kehle und hatte ihn
auch im nächsten Moment, ehe er nur daran denken konnte, nach seinem Messer zu
greifen, zu Boden geworfen, wo er wie in einen Schraubstock eingeklemmt und
regungslos lag. Asistencia! wollte er rufen, aber schon bei dem ersten Laut
blitzte ein blanker Stahl vor seinen Augen, und der Ruf erstarb ihm auf den
Lippen. – Sein Angreifer sprach kein Wort – lautlos, doch mit riesiger Kraft
hielt er ihn zu Boden. Wenige Minuten später hörte Felipe, daß sich jemand
näherte, gleich darauf fühlte er sich selber von noch anderen gefaßt und
aufgehoben, und als sie den nächsten Felsenvorsprung erreicht und hinter sich
hatten, fand er sich plötzlich zu seinem Erstaunen ganz frei neben seinem
jüngeren Gefährten stehend, der auf gleiche Weise überwältigt worden sein
mußte, und nur sein erster Angreifer sagte mit leiser, aber nichtsdestoweniger
drohend genug klingender Stimme:

»Du bist alt genug, zu wissen, Compañero, daß wir keinen Spaß verstehen –
verhalte dich ruhig und sag uns, was du weißt, und du hast für dich selber
nichts zu fürchten; mache dagegen einen einzigen Versuch, zu fliehen oder uns
zu verraten, und du bist ein Kind des Todes.«

Der alte Peon, der seine Arme kaum frei fühlte, griff fast unwillkürlich nach
seinem Gürtel zurück, das Messer zu fühlen. Der Fremde, der die Bewegung
bemerkte, sagte jedoch mit kaltem, fast höhnischem Lächeln:

»Es ist in guten Händen – könnte dir selber aber auch jetzt nur Schaden tun.
Wir wissen überhaupt alles, und ihr beiden mögt es unserer guten Laune, euch
hier in der Falle zu wissen, zuschreiben, daß unsere Messer nicht schon lange,
und statt aller weiteren Umstände, mit euren Kehlen Bekanntschaft gemacht
haben.«

»Und weshalb?« frug jetzt der Alte, der seine Geistesgegenwart rasch
wiedergewonnen und nun aus ihrer Lage so viel Vorteil als möglich zu ziehen
suchte, »etwa weil wir euch heut abend in unserer Nähe spürten und uns nach
kurzer Beratschlagung aufmachten, euch unsere Hülfe und Arme anzubieten? – Ich
dachte allerdings nicht, daß ihr so zahlreich wäret«, setzte er dann langsamer
hinzu, indem sein Blick rasch die ihn umgebende Schar, vierzehn oder fünfzehn
drohende Gestalten, überflog, »aber wenn ihr uns nicht braucht, ist damit nicht
gesagt, daß wir den Tod verdient hätten.«

»Der Teufel traue dir nur, Compañero«, lachte der Anführer der Mashorqueros,
»doch ich will sehen, inwieweit du wenigstens jetzt aufrichtig bist; so
beantworte vor allen Dingen meine Fragen kurz und treu, wir haben weder Zeit
noch Lust, Ausweichungen oder Unbestimmtes zu hören – also: Haben die
Flüchtlinge Feuergewehr und sind sie gut bewaffnet?«

»So ziemlich«, erwiderte Felipe, der nicht den mindesten Grund sah, irgend
etwas geheimzuhalten, dem gefährlichen Burschen die Sache aber auch nicht
wollte zu schwierig erscheinen lassen, um ihn bei guter Laune zu erhalten,
»ihre Waffen sind wohl gut, aber ich glaube kaum, daß irgendeiner von ihnen,
den jungen Engländer ausgenommen, ordentlich verstehen wird, damit umzugehen.
Don José, weiß ich gewiß, kann kaum seine Pistolen wieder laden, wenn er sie
erst einmal abgeschossen.«

»Wo haben sie ihre Gewehre?« fragte der Gaucho zurück.

»Neben sich auf der Erde liegen«, sagte Felipe.

»Und ist es nicht möglich, die unschädlich zu machen?«

»Unschädlich?« brummte der Peon, »der junge Cringo schläft mit einem Auge
offen, und seine Pistolen hat er gespannt in der Hand – ich bin fest überzeugt,
er selber hält jetzt schon, sollten sie uns vermißt haben, Wache, und kein
Fuchs könnte sich ungesehen hin zur Hütte schleichen.«

»Gut«, sagte der Henker nach kurzer Pause und Überlegung, »ich will euch beiden
Gelegenheit geben zu beweisen, daß ihr mir, als wir euch überraschten, die
Wahrheit gesagt habt und es redlich mit uns und der Federacion meint. Einer von
euch, und dazu wird der Älteste am besten passen – kehrt augenblicklich, als ob
nicht das geringste vorgefallen wäre, in die Hütte zurück – eine Ausrede habt
ihr bald. – Ihr glaubtet, irgendwo etwas gehört zu haben, und waret
rekognoszieren gegangen. – Du legst dich zum Schlafen nieder, als ob alles
sicher sei, und bemächtigst dich, wenn die Fremden wieder schlafen, der Gewehre
und des Pulvers. Ist es möglich, so wird es am besten sein, dem Engländer vor
allen Dingen den Schädel einzuschlagen – es wäre für dich dann auch die Gefahr
beim Entfliehen mit den Waffen nicht halb so groß, und nachher haben wir
leichte Arbeit.«

»Und das würde lohnen?« frug der alte Peon lauernd.

»Ah, du verlangst auch noch Lohn, außer dem Geschenk deiner eigenen Kehle!«
lachte der Henker. »Du bist unverschämt, alter Bursche; aber es sei. – Machst
du die Burschen unschädlich, so sollt ihr beide euren Anteil von dem, was wir
bei ihnen als Beute finden, haben, aber jetzt auch rasch, denn der dämmernde
Morgen muß uns, nach vollbrachtem Geschäft, auf dem Heimweg sehen.«

»Gut«, sagte der alte Peon, mit der Hand nachdenkend sein Kinn streichend,
»dann darf ich aber nicht gehen, sondern Pedro da, mein Compañero, muß zur
Hütte zurückkehren. Ich war gerade ausgerückt, um ihn von seiner Wache
abzulösen, und käme ich statt seiner wieder, so schöpften die Fremden
augenblicklich Verdacht.«

»So laß uns beide gehen«, meinte Pedro rasch, »unter irgendeiner Ausrede –«

»Danke, danke«, unterbrach ihn aber der Henker lachend, »einen von euch wollen
wir doch lieber als Geisel zurückbehalten – nicht etwa, daß ich glaubte, der
andere würde sich viel daraus machen, ihn im Stiche zu lassen, aber er wäre
verloren, wenn er uns verriete, und wir rückten dann mit seinem Kameraden an
der Spitze vor – überdies möchte ich den Feind nicht unnützerweise mehr
verstärken, als unumgänglich nötig ist. So, meinetwegen magst du gehen, Amigo,
du bist auch wohl rascher und gewandter als der Alte da, und find ich dich noch
zwei Minuten später hier, den zottigen Schädel kratzend, so schneide ich dir
Nase und Ohren ab und schicke dich zur Abkühlung in den Tucunjado hinunter –
marsch fort – eine halbe Minute ist schon vorbei.«

Der arme Teufel von Peon zweifelte nicht im mindesten, daß der Mashorquero
Ernst machen würde, denn schlimmere Taten hatten diese entsetzlichen Menschen
oft nur zum Spaß und aus reinem Mutwillen verübt; – würden sie deshalb hier
gezaudert haben, wo es wirklich der Ausführung eines wichtigen Planes galt?
Pedro kannte auch seine Leute, und nur noch mit wenigen Worten dem Führer
Vorsicht empfehlend, nicht eher loszubrechen, bis er selber entweder zurück sei
oder ein Schuß in der Punta del Vaca ihnen sage, er sei genötigt gewesen, auf
diese Art sich Luft zu verschaffen, glitt er, sein Messer, das man ihm
zurückgab, wieder in den Gürtel schiebend, um die nächste Felsecke und war bald
in dem Dämmerlicht, das wie ein dünner Nebel auf dem glitzernden Schnee lag,
verschwunden.

 
II

Während sich die beiden Peons heimlich entfernten und von einem wachsameren
Posten überrascht wurden, hatte Charles Ellington schon mehrmals lauschend den
Kopf erhoben, um das Zurückkehren der abgelösten Wache zu erwarten. Lange schon
wäre er aufgestanden, aber die Kälte war scharf, und er scheute sich, die neben
ihm Schlafenden, doch jedenfalls nutzlos zu stören. Endlich aber, da der eine
Peon noch immer nicht wiederkehrte, kroch er leise unter der Decke vor, und den
Rock fester zuknöpfend, um den kalten Zug abzuhalten, der durch die niedere
Öffnung ihm entgegenschlug, stand er eine Zeitlang lauschend und horchte hinaus
in die Stille der Nacht, die durch keinen Laut irgendeines lebenden Wesens
unterbrochen wurde. Nur der Bergbach tief unten rauschte und murmelte dumpf
herauf, und da drüben, wo sich der Felsenhang steil in das Tal hinunterwarf und
den Strom gegen die andere Wand hinüberzwang – das war wohl ein Fuchs gewesen,
der hier, in seinem Abendmarsch gestört, die Fremden witterte und gegen den
Wind und die verdächtige Nachbarschaft anbellte.

»Felipe!« rief er jetzt, erst mit vorsichtig gedämpfter, dann mit etwas
lauterer Stimme. »Felipe!« – Niemand antwortete, nichts ließ sich hören noch
sehen, und wenn er auch für einen Augenblick glaubte, der Laut einer
Menschenstimme dränge zu ihm herüber, so war das doch so rasch wieder verhallt,
daß er sich auch ebensogut geirrt haben konnte. Die furchtbare Wahrheit tauchte
jetzt, erst in flüchtigem Verdacht, der ihm schon das Blut in den Adern
gerinnen machte, dann in entsetzlicher Gewißheit in ihm auf: – ihr Führerpaar
war entflohen, und ihre kleine Schar dadurch nicht allein um ein Bedeutendes
geschwächt, sondern die Gefahr, gerade von den früheren Führern verraten zu
werden, so dringend geworden, daß jeder Augenblick, den sie an der
argentinischen Seite der Gebirge verträumten, ihr Verderben rettungslos auf sie
niederführen konnte.

Hier galt entschlossenes Handeln – den Weg über die Gebirge getraute er sich
schon, wenn es sein mußte, allein zu finden, denn von hier aus lag das
anscheinend schmale Tal des Tucunjado lang ausgedehnt vor ihnen, ein Abweichen
zur Rechten oder Linken nicht einmal gestattend, und nur beim Niedersteigen
waren sie größerer Gefahr ausgesetzt, in mit Schnee gefüllte Abgründe zu
stürzen; keineswegs war die aber dringender als das Bewußtsein gewissen Todes,
wenn sie den Henkersknechten des Diktators in die Hände fielen, und es blieb
deshalb keine Wahl.

Rasch weckte er Don José, dem er seine Befürchtungen in wenigen Worten
mitteilte, und als dieser ebenfalls ihm bei- und zu augenblicklicher Flucht
stimmte, hob sich auch die arme junge Frau von ihrem traurigen Lager, ihren
Gatten über dessen Befürchtungen, sie selber betreffend, zu beruhigen, indem
sie sich durch die wenigen Stunden Rast wie neu gestärkt fühle und die Männer
wenig in ihrem Fortschreiten behindern werde. Wenige Minuten später fanden sie
alle zum neuen Marsch durch eine Schneewüste, nur mit dem ungewissen Licht des
Schnees selber gerüstet, als Ellington, der, immer aufmerksamer geworden, nach
der Talschlucht hinüberlauschte, plötzlich ausrief, er sähe einen der Peons
kommen.

»Gott sei Dank!« flüsterte mit gefalteten Händen die junge Frau, »also waren es
doch keine Verräter und unsere Befürchtungen grundlos.«

»Das gebe die heilige Jungfrau!« murmelte Don José, indem er die sich rasch
nähernde Gestalt vorsichtig und mißtrauisch beobachtete und fast unwillkürlich
nach den schon wieder im Gürtel geborgenen Pistolen griff, »ich wollte, ich
wüßte genau, wo der andere Schuft steckt.«

»Am Ende haben wir ihnen doch unrecht getan«, flüsterte Ellington, »und können
nun wenigstens Tageslicht abwarten, um unsern Weg fortzusetzen. Wozu die arme
Candelaria mehr erschöpfen, als eben unumgänglich nötig ist.«

»Erst wollen wir aber wissen, was der Bursche zu seiner Entschuldigung zu sagen
hat«, beharrte Don José, der seine Landsleute besser kennen mochte als der
Engländer, »jedenfalls müssen sie, selbst im günstigsten Fall ihrer
Rechtfertigung, irgend etwas Verdächtiges gesehen oder gehört haben, sonst
wären sie schon gar nicht so weit von hier fortgegangen – aber ruhig – es ist
Pedro – der Alte scheint also doch seinen Posten zu halten.«

Der jüngere der Peons kam indessen rasch näher, und seine Füße draußen an der
Tür gegen die Steine klopfend, daß er den Schnee aus den Falten des um die
Knöchel geschlagenen Schaffelles abschüttle, betrat er mit dem frommen, aber
vollkommen leise und kaum hörbar gemurmelten Gruß »Ave Maria Purísima« die
Hütte.

»Para siempre!« erwiderte halb unbewußt mit lauter Stimme und recht aus
tiefstem, innerstem Herzen heraus die Frau, und der Peon, der in dem vollkommen
dunkeln Raum, bei dem schwachen Schein, der dürftig durch die niedere
Eingangspforte fiel, seine Umgebung nicht gleich erkennen konnte, sagte mit
kaum unterdrücktem Ausruf der Überraschung, aber bald gefaßt:

»Pero, amigos – was ist das? – die Señorita – ei wahrhaftig, alle zusammen auf
und munter – es ist noch lange nicht Morgen. Aber ich glaub es wohl, daß Ihnen
die Zeit hier in dem kalten Loch lang geworden – wir können noch fünf oder
sechs Stunden schlafen.«

»Und wo bist du gewesen, Amigo?« frug Don José den Führer, der noch immer, halb
unschlüssig, was er selber tun sollte, ob sich zum Schein niederlegen oder
offen entfliehen und dadurch den vollen Alarm geben, in der Tür stehenblieb,
»wo ist dein Compañero, und weshalb habt ihr beide euern Posten verlassen?«

Der Peon lachte.

»Es war ein Puma da drüben«, sagte er endlich nach einer kleinen Pause, »und
wir konnten das Tier im Schnee hören und auch manchmal den dunkeln Schatten
seiner Gestalt sehen. Um ganz sicher vor Überraschung zu sein, umschlichen wir
die Stelle, wo wir ihn vermuteten, aber er entfloh in langen Sätzen, und erst
nachdem wir dort eine Zeitlang gelauscht und gewartet, ob sich nichts
Verdächtiges weiter regen würde, kehrte ich zurück – aber der Puma ist noch
draußen«, setzte er dann plötzlich, von einem neuen Gedanken durchzuckt, hinzu,
»und Felipe schickte mich hier herein, eins der Gewehre zu holen – die Haut des
Tieres gäbe ein herrliches Lager für die Señorita.«

»Ich will selber mit dir gehen«, sagte Ellington rasch, aber Don José ergriff
seinen Arm:

»Das wäre doppelter Wahnsinn«, rief er in englischer Sprache, »drohte hier
wirklich Verrat, so liefst du den Schuften selber in die Schlinge – selbst das
aber angenommen, daß sie ehrlich sind, dürfen wir hier gar nicht schießen, denn
der Schall würde unendliche Strecken in die Berge donnern und unseren Feinden,
sollten uns diese wirklich nachfolgen, genaue Kunde von unserer Nähe geben. –
Mir gefällt auch der Rat des Burschen nicht – der alte Peon ist viel zu schlau
und vorsichtig, um sich selber zu verraten, und außerdem glaub ich nicht
einmal, daß er ein Gewehr abfeuern könnte.«

Der junge Bursche hatte indessen dem Gespräch, von dem er keine Silbe verstand,
unruhig und mißtrauisch gelauscht; – was berieten die Männer, und was taten
indessen die vielleicht ungeduldig werdenden Mashorqueros, wenn er zu lange
zögerte? Er erkannte jetzt recht gut, daß alle auf und zum Weitermarsch
gerüstet waren, und was blieb da für ihn selbst das Sicherste?

»Aber wo ist Felipe?« wandte sich Don José jetzt plötzlich gegen ihn, »euer
früherer Posten war gerade da drüben, und ich kann nichts mehr von ihm
erkennen.«

»Er ist an der Spitze da vorn stehengeblieben«, erwiderte, auf diese Frage
schon vorbereitet, der Peon; »erstlich hoffte er dort den Puma am ersten
wiederzusehen, und dann kann man auch von dem Punkt aus den von unten
heraufführenden Pfad besser überwachen.« '

»Gut, so leg dich wieder nieder«, sagte Ellington, »und schlaf noch ein paar
Stunden; vor Tag aber wollen wir wieder aufbrechen, um womöglich noch die
zweite CasuchaDie steinernen Hütten in den Kordilleren, zum Schutz der Wanderer
erbaut. zu erreichen; der nächste Tag sieht uns dann auf chilenischem Gebiet
und dort hoffentlich sicher vor den Henkersknechten des blutigen Tyrannen.«

»Bueno, amigo«, brummte als halbe Antwort der Peon. An der Wand der Hütte aber
hintastend, um seinen früheren Lagerplatz wiederzufinden und dort das Weitere
zu überlegen sowie abzuwarten, bis sich die jetzt mißtrauisch gemachten
Flüchtlinge wieder beruhigt hätten, fühlte er plötzlich – und wie mit einem
elektrischen Schlag fuhr es ihm durch die Glieder – die Gewehre der beiden
Engländer, die Ellington dorthin gestellt hatte, um sie, falls sie wirklich
angegriffen werden sollten, gleich zum Gebrauch bei der Hand zu haben. Eine
rasche Bewegung der Hand überzeugte den Peon jedoch, daß die Pulverhörner nicht
dabeihingen, und er kauerte sich dicht daneben auf den Boden nieder, den für
ihn günstigsten Zeitpunkt abzuwarten.

Er sollte nicht lange zu warten brauchen. Wenn auch Ellington im Anfang
beabsichtigt haben mochte zu wachen und ein paarmal zu dem niedern Eingang
schritt und hinauslauschte, war die Luft doch zu bitter kalt, sich ihr
unnötigerweise zu lange auszusetzen. In seinen Poncho deshalb fest eingehüllt,
streckte sich der Verfolgte endlich tief aufseufzend dicht neben die Gattin
nieder, der er schon vorher das Lager wieder bereitet.

Der Peon war indessen nicht müßig gewesen; vorsichtig neben sich herumfühlend,
nahm er das eine Gewehr zu sich nieder aufs Knie und fing an, es zu
untersuchen. Hierbei aber war für ihn ein Übelstand – er hatte wohl schon
häufig schießen sehen, aber noch nie selber geschossen; nur so viel wußte er,
daß der Hahn gespannt werden mußte. Die Waffe, die er in der Hand hielt, war
ein Doppelrohr, die andere eine einfache Büchse, aber weder Pulver noch Blei
dazu; was half ihm da das Gewehr? Da durchblitzte ihn ein teuflischer Gedanke –
wenn er das einfache Rohr in die Ecke abfeuerte, wo die Flüchtigen dicht
aneinandergeschmiegt lagen, und dann mit dem noch geladenen Doppelgewehr
entfloh, brachte ihn die Verwirrung des ersten Entsetzens jedenfalls außer
Schußweite, und nicht allein einer oder mehrere der Fremden würden verwundet,
sondern die Mashorqueros waren dann auch imstande, mit dem andern Gewehr sie am
Weitermarsch zu verhindern oder doch so lange aufzuhalten, bis sie die wenigen
Provisionen aufgezehrt hatten und dann rettungslos ihnen zur Beute fielen.

Der Bursche, schlau und gewandt, zögerte nicht lange mit der Ausführung;
überdies sollte der Schuß ja als Zeichen den übrigen gelten, und preßten diese
scharf heran, so war es sogar möglich, daß sie sich ihrer Beute ohne weiteres
bemächtigten. Ellingtons Leichtsinn, die Gewehre solcher Art außer dem Bereich
des eigenen Arms zu lassen, wäre den armen Verratenen bald verderblich geworden
– Pedro kannte nur den Mechanismus des Gewehres nicht genau genug, um den Hahn
geräuschlos zu spannen, und als er das Doppelrohr wieder neben sich an die Wand
gelehnt und die Büchse ergriffen hatte, um den Hahn leise aufzuziehen, knackte
dieser, als er in die erste Ruhe trat.

Don José hatte gar nicht geschlafen, und schon seit der Peon die Hütte wieder
betreten, lehnte er, halb sitzend und nur in seinen warmen Poncho gehüllt, an
der Mauer der Hütte, dem geringsten Laut horchend, der zu ihm herüberdringen
möchte. Er wußte sich selber nicht ordentlich Rechenschaft zu geben, aber er
war mißtrauisch geworden und erwartete mit Sehnsucht den anbrechenden Morgen.
Nur die Augen schloß er endlich und überdachte halb wachend, halb träumend die
Möglichkeit des Gelingens – die Gefahren ihres Marsches – als ihn das Knacken
des Hahns zuerst aus seiner Ruhe wieder emporschreckte. Den Blick rasch nach
dort richtend, von woher das so unvermutete Geräusch gekommen, sah er jetzt
deutlich bei dem schwachen, von draußen hereindämmernden Schneelicht, wie sich
der blanke Lauf eines Gewehres – er konnte nur nicht recht genau erkennen, nach
welcher Richtung – niedersenkte. Dann war alles totenstill.

Aber auch Ellington war durch den nur zu gut gekannten Laut aufgestört; auch er
sah, gerade als er die Augen aufschlug, die Bewegung des Laufs, und dem im
Lager überraschten Wilde gleich, fuhren die beiden Männer empor, um der neuen,
noch kaum bewußten Gefahr zu begegnen.

Vergebens riß indessen der Bandit an dem Drücker der Büchse, um sich selber
durch den Schuß zu retten; er hatte keine Ahnung, daß der Hahn zweimal
aufklinken mußte, ehe er feuern konnte; so war er nur »in Ruh gesetzt«, und das
Schloß verweigerte den Dienst. Die doch nutzlose Waffe von sich schleudernd,
ergriff er das Doppelrohr, um die Tür noch vor seinen Angreifern zu erreichen;
hier aber verrannte ihm Ellington den Weg, und noch während er sein Messer aus
der Scheide riß, sich die Bahn zu stoßen, brach er mit einem leisen Stöhnen,
zugleich von Ellingtons Faust und Don Josés scharfem Stahl getroffen, der ihm
die eigene Waffe in den Rücken trieb, eine Leiche, zu Boden.

Die kleine Hütte war im Augenblick ein Bild der Verwirrung, und das Verderben
der Unglücklichen wäre besiegelt gewesen, hätten die Henker nicht auf das
Zeichen des ausgesandten Spions gewartet. Aber die Furcht vor Feuerwaffen, die
der Gaucho nicht leicht überwindet, besonders wenn er sie in den Händen von
Europäern weiß, hielt sie zurück, und so gern sie das Blutgeld ihres Herrn
verdienen mochten, so wenig dachten sie daran, ihre eigene Haut unnötig dabei
zu Markte zu tragen.

Ellington und Don José aber waren in dem Augenblicke so bestürzt und
erschreckt, daß der Spanier schon in der Tat das Messer zum zweitenmal gezückt
hatte, den eigenen Schwager, den er ebenfalls für einen der Angreifer hielt,
niederzustoßen, als ein zufälliger Ausruf desselben noch sein Leben rettete.

Ellington besetzte jetzt vor allen Dingen die Tür, und während Don José die
Leiche aus dem Weg und in die eine Ecke zog, eilte auch der alte Herr herbei,
um den Platz, der, wie er natürlich glauben mußte, schon vom Feind angegriffen
wurde, verteidigen zu helfen.

 
III

Der Führer der Mashorqueros stampfte indessen den Schnee in toller Ungeduld.

»Carajo!« rief er, dem alten Peon dabei einen grimmigen Seitenblick
zuschleudernd, »ich glaube wahrhaftig, der Schuft von Vaqueano hat uns betrogen
und die vermaledeiten Cringos gewarnt, anstatt ihre Waffen in unsere Hände zu
liefern – Gift und Messer, wenn ich das gewiß wüßte.«

Die Anrede war halb an den Alten gerichtet, und dieser, der sich unter dem
boshaften, tückischen Blick des Henkers nicht gerade wohlfühlte, erwiderte
ruhig:

»Pedro wird sich hüten und uns verraten, er weiß gut genug, daß uns die
Burschen nicht entgehen können; aber es ist auch möglich, er hat die Sache dumm
angefangen – und dann freilich wär's böse.«

»Böse für dich, Compañero«, knurrte der andere, »wenn uns die Schufte entgehen,
so freu dich, denn ein Kopf ist mir sicher, und wenn er auch keine zwölf Unzen
trägt, ist er doch des Mitnehmens wert.«

»Paciencia, amigo«, sagte der Alte trocken und mit unzerstörbarem Gleichmut,
»wenn der Tag dämmert, werden wir's sehen.«

»Und glaubst du, daß ich helles Tageslicht abwarten soll, mich von den Schuften
nachher wie einen Hund totschießen zu lassen, wenn ich mich nur in Kugelnähe
auf dem Schnee blicken lasse?« tobte der Henker. »Jetzt, augenblicklich müssen
wir den Angriff wagen, oder sie ziehen morgen früh aus und ab vor unseren
Augen, ohne daß wir es hindern können. Die Punta del Vaca ist außerdem noch die
einzige Hütte, an die ein Anschleichen möglich wäre, wenn ich überhaupt Lust
hätte, mich weiter in die Schneeregion hineinzuwagen.«

»Aber, Amigo«, sagte der Alte, »du wirst dir selber -«

»Fuego!« unterbrach ihn, ingrimmig den Boden stampfend, der Henker, »du wirst
reden, wenn ich dich frage, und nun voran! Wohl verstanden, du bleibst dicht an
meiner Seite – es könnte sein, daß ich dich brauchte.«

Der Henker wandte sich von ihm ab, der alte Peon aber murmelte leise vor sich
hin:

»Glaub's wohl, um irgendwo zur Scheibe zu dienen, während die übrigen von der
andern Seite anschleichen – aber Paciencia!« Und ruhig seinen Poncho etwas
fester um sich ziehend, erwartete er den Entschluß des Anführers, dem er sich,
wie er recht gut wußte, offen doch nicht widersetzen durfte.

Der Mashorquero rief jetzt seine Schar rasch zusammen, und mit der Gegend hier,
ja mit jedem Stein und Felsenvorsprung seit langen Jahren vertraut, bedurfte es
auch weiter keiner Beratung. Klar und deutlich wies er jedem den von ihm
bestimmten Platz an, um im entscheidenden Moment hervorzubrechen, und zu diesem
bestimmte er den Augenblick, wo die Flüchtigen die Hütte selber wieder
verlassen würden, um ihren Weg fortzusetzen.

Die Casucha der Punta del Vaca besteht aus einer Doppelhütte von Steinen, und
nur wenige Schritte von ihr entfernt läuft die Bank des Tucunjado in steilem
Hang schräg nieder zu dem unten vorbeischäumenden Strom, den selbst der eisige
Winter hier oben nicht unter der starren Decke fesseln konnte. Diesen Weg
schlug er selber mit dem alten Peon und noch einem von den Seinen ein, bis sie
sich dahin durch den Schnee arbeiteten, wo sie durch den Ausbau der Hütte
selber geschützt waren und leicht bis dicht hinankommen konnten. Der
Mashorquero hatte dabei außer zwei kleinen Terzerolen auch noch einen leichten
Lasso, ohne den ein Gaucho selten auf einen Kriegszug ausgeht, an seinem Gürtel
hängen, und den übrigen noch einmal einprägend, so nahe als möglich an die
Hütte hinanzurücken, begann er selber seinen weniger gefährlichen als
mühseligen Pfad zu verfolgen.

Dem alten Peon war indessen die ganze Jagd von Grund aus verleidet worden.
Weiteren Mühseligkeiten und Gefahren zu entgehen, hatte er sich den Treubruch
gegen die Fremden zuschulden kommen lassen, und jetzt mußte er in stockdunkler
Nacht, zitternd vor Frost, dem nämlichen Ort durch den tiefen, eisigen Schnee
wieder entgegenkriechen, eine Kugel sein Lohn, wenn er von dort gesehen wurde,
während der Mashorquero hinter ihm wenig Umstände gemacht haben würde, ihn sein
Messer fühlen zu lassen, so er sich nur im mindesten dessen Befehlen
widersetzte. Er wäre auch mit dem größten Vergnügen zum zweitenmal desertiert,
aber wie erst hier fortkommen? Und gelang ihm das wirklich, hatten die Fremden
dann nicht volle Ursache, seinen guten Absichten jetzt nicht zu glauben und ihn
als einen Feind zu behandeln? – Was war überhaupt aus seinem Kameraden
geworden?

Nur unendlich langsam rückten sie indessen vorwärts, denn der Schnee gab oft
nach unter ihren Füßen, und wenn auch der Abhang im ganzen nicht so steil war,
daß er unpassierbar gewesen wäre, kamen doch hier und da einzelne Stellen, an
denen es schroff und tief hinabging und die sie zur äußersten Vorsicht zwangen,
der dünnen Schneeschicht nicht zu viel zu vertrauen. Endlich erreichten sie den
Teil des Ufers, der von dem Eingang der Hütte aus nicht mehr gesehen werden
konnte, und der Peon mußte dem Anführer der Bande jetzt genau beschreiben, in
welcher der beiden Hütten die Flüchtlinge ihr Lager aufgeschlagen, wieviel
Gewehre und Pistolen sie bei sich hätten und von welchem Körperbau die beiden
jüngeren Männer wären.

Felipe hatte bis jetzt gehofft, daß er selber zum Rekognoszieren ausgesandt
werden würde, und schon allerlei Pläne darauf gebaut. Der Mashorquero schien
ihm aber keineswegs zu trauen, und dem mitgenommenen jungen Burschen eins
seiner Terzerole und die nötigen Befehle gebend, sandte er diesen nach dem
Rücken der Hütte hinauf, um dort das Terzerol auf den ersten der Männer, der
sich zeigen würde, aus seinem Versteck heraus abzufeuern und sich nachher auf
seine Beine zu verlassen, um wieder zu entkommen.

Der Peon verlangte jetzt von seinem Begleiter wenigstens sein Messer zurück, um
sich, im Fall es zu einem Handgemenge käme, verteidigen zu können; der
Mashorquero verweigerte ihm dasselbe aber mit einem kräftigen Fluch und schwur,
die einzige Art, wie er je wieder ein Messer von ihm bekommen solle, sei
zwischen die Rippen oder in die Kehle.

Die Nacht war indessen mehr und mehr vorgerückt, und hinter ihnen stieg schon
der Morgenstern über die schroffen Kuppen des mächtigen Gebirges. – Der Tag
konnte nicht mehr fern sein, aber noch immer ließ sich nicht das mindeste
Zeichen irgendeines lebenden Wesens von der Hütte heraus hören oder erkennen.
Der Henker wurde ungeduldig. – So lagen sie wohl noch eine halbe Stunde, die
Glieder fast zu Eis erstarrt, und über dem Schnee dämmerte indessen der junge
Tag. Während die Schlucht unter ihnen noch in tiefem Dunkel lag, schoß über die
schneeigen Kuppen, die schroff und starr in den sternbesäten Nachthimmel
hinaufragten, ein lichter bläulicher Schein; die Hänge und Kanten gewannen
Ausdruck in Form und Farbe, und es war fast, als ob weiße gigantische Körper
aus dämmernden Nebelschleiern emporstiegen und höher wüchsen, indes das
steigende Licht ihnen Kraft gab und ihre Glieder reckte.

»Ich halt's nicht mehr aus«, flüsterte der Peon endlich, der, von dem scharfen
Südostwind abgekehrt, vergebens die letzte Stunde schon gesucht hatte, seine
Glieder zu erwärmen, »mir ist das Blut in den Adern geronnen.«

»Daß ich's nicht flüssig mache!« drohte der Mashorquero, »aber, beim Teufel!
mir wird die Zeit hier auch lang, und ich begreife nicht, was die Kanaillen so
lange im Baue hält. – Dein Kamerad, der Schuft von Unitarier, hat jedenfalls
geplaudert, und mir zuckt's ordentlich in den Armen, mein Messer da an ihm –
und an dir zu versuchen. – Ruhe! was helfen mir deine Beteuerungen, mach dich
fertig, wir wollen den Spuren unseres vorangegangenen Spions folgen und der
Bande zu Leibe rücken, die übrigen werden jetzt auf ihren Posten sein. – Ich
will, beim Teufel! nicht wochenlang im Sattel gehangen haben, um jetzt
unverrichteter Sache wieder abzuziehen. Da, Compañero – krieche einmal zurück
bis zu jenem kleinen Vorsprung – von da mußt du die Tür der Hütte in Sicht
haben – und versuch, ob du nichts von dort erkennen kannst.«

Felipe ließ sich das nicht zweimal sagen – irgendein Grund, aus der Nähe des
blutdürstigen Mashorquero zu kommen, schien ihm erwünscht, noch dazu, da es ihm
zugleich Gelegenheit bot, seine Glieder wieder zu gebrauchen. Rasch deshalb in
seiner eigenen Fährte zurückspringend, erreichte er bald den bezeichneten Platz
und hob leise und vorsichtig den Kopf. – Ein einziger Blick verriet dem Peon
den ganzen Stand der Dinge, und wie ihm die Gedanken das Hirn durchkreuzten,
welchen Weg er jetzt, da ihm ein günstiger Zufall auf kurze Zeit freie Bahn
gegeben, am besten verfolgen könne, hatte sich im Nu sein Plan gebildet.

Rasch überzeugte er sich nämlich, daß die Flüchtlinge die Gefahr kannten, in
der sie sich befanden, und ihre Annäherung ruhig erwarteten. Er konnte die
beiden Gestalten der jungen Männer erkennen, die mit ihren Gewehren in der Tür,
aber noch weit genug im Innern standen, um von einem auswärts lauernden Feinde
nicht gefährdet zu sein. Der abgesandte Mashorquero dagegen lehnte an der einen
Ecke der Hütte wie der Tiger, der auf die Beute lauert, während die übrigen
Feinde in kleinen Abteilungen, teilweise schon in Schußnähe, aber immer noch
durch schneebedeckte Felsstücke den Feinden verborgen, im Hinterhalt lagen.
Hätten sie Feuerwaffen gehabt, die kleine Besatzung wäre der ersten Salve
erlegen.

Nahm er jetzt einen Anlauf, so konnte er sicher die Casucha erreichen, ehe die
Mashorqueros imstande waren, ihn daran zu verhindern; aber wie dann, wenn ihn
die Belagerten nicht hinanließen, vielleicht gar auf ihn feuerten? – »Pest und
Tod!« murmelte er vor sich hin, »ich glaube, die Bestien schössen auf ihren
eigenen Bruder.« – Im offenen Kampf mit ihnen war er der Gefahr aber noch weit
mehr ausgesetzt, während seine Kehle juckte, wenn er nur an das Messer des
blutdürstigen Mashorquero-Führers dachte. Er sah sich nach diesem um, und die
ungeduldige drohende Gebärde desselben machte im Augenblick all seinen Zweifeln
ein Ende. Noch einmal das Terrain überschauend und mit den Augen messend, blieb
ihm ein Raum von zirka hundertundzwanzig Fuß Breite, um zwischen der nächsten
Abteilung der Feinde zur Rechten und seinem jetzigen Tyrannen zur Linken
durchzubrechen; die Entfernung bis zur Casucha betrug überdies kaum mehr als
dreihundert Schritt, und wenn ihn auch der Schnee im raschen Laufen hinderte,
rechnete er doch im Anfang auf die Überraschung der im Hinterhalt Liegenden und
später auf den Schutz, den ihm die Gewehre der Europäer bieten mußten. So also
sich rasch und entschlossen auf den Kamm der Bank schwingend, hinter der hervor
er bis dahin rekognosziert hatte, floh er, hier von dem hartgefrorenen Schnee
begünstigt, rasch über die Fläche hin. Wohl sah er, daß sich die Gewehre der
Fremden, sowie er sich aus dem Schnee emporhob, gegen ihn wandten; aber nur ein
flüchtiger Blick war es, den er dorthin warf, denn links von ihm sprang der
Mashorquero, jetzt ebenfalls jeden Versteck verschmähend, auf die Bank und
suchte augenscheinlich ihm den Weg abzuschneiden. Was half auch jetzt noch
hinter dem Berg halten – ihr Hinterhalt war verraten, und der Mashorquero hätte
in diesem Augenblick der Wut und Rache sicherlich gern die Europäer entfliehen
lassen, wäre ihm nur dadurch die Wiederergreifung des verräterischen Peons
gesichert gewesen.

In tollkühnem Grimm jede andere Gefahr dabei hintansetzend, lief er deshalb dem
flüchtigen Alten nach; das Terrain schien ihn auch zu begünstigen, denn jener
geriet in eine Schneewehe, durch die er sich nur weit langsamer Bahn brechen
konnte. Ein Blick auf die Casucha überzeugte ihn aber auch, daß er sich fast
schon in Schußnähe befand, und dem Flüchtigen jetzt auf etwa dreißig Schritt
nahe gekommen, riß er das Terzerol aus dem Gürtel, um auf ihn zu schießen. Da
sprangen von drüben herüber die anderen Gauchos vor, und diesen nicht in die
Hände zu laufen, mußte der Peon noch näher nach dem Führer der Mashorqueros
hinüberhalten. Dieser drückte die Waffe auf ihn ab, aber ohne Erfolg, und
ingrimmig das Terzerol in den Schnee schleudernd, ergriff er den Lasso, den er
lose in der linken Hand trug, und die Schlinge zweimal rasch um den Kopf
schwingend, flog sie in furchtbarer Sicherheit über ihr Opfer.

Felipe wäre verloren gewesen, hätte ihn der Schnee, der ihn am raschen Laufen
hinderte, nicht auch eben wieder vor der gefährlichen Lassoschlinge gerettet;
denn kaum sah er die furchtbare Waffe, deren Sicherheit er nur zu gut aus
eigener Erfahrung kannte, gegen sich gerichtet, als er auch blitzschnell in den
hier weichen Schnee sank, und schon im nächsten Moment fühlte er, wie die
drohende Schnur, durch den weichen Schnee emporgehalten, wie eine Schlange,
aber harmlos, über ihn hinglitt. Die Gefahr war vorüber, und emporschnellend
floh er der Hütte zu.

Ellington und Don José standen dort beide, die Gewehre im Anschlag, in der Tür,
des sonderbaren Schauspiels Zeuge, und im Anfang in der Tat nicht sicher, ob
das Ganze nicht eine schlau ausgesonnene Kriegslist sei, an sie heranzukommen.
Das Abfeuern des Terzerols bestärkte sie darin fast noch mehr, denn an drei
verschiedenen Stellen tauchten nach dem Schuß plötzlich dunkle, drohende
Gestalten empor. Der Lassowurf schien aber wirklich ernst gemeint, und das
bleiche, erregte Gesicht des Peons, der zu gleicher Zeit ängstliche Blicke nach
dem entfernteren Teil ihrer eigenen Hütte warf, schien eher ihre Hülfe
anzuflehen als Verrat zu sinnen. Was konnte der einzige Unbewaffnete ihnen auch
schaden? – Ungehindert ließen sie ihn deshalb heran, als ein Schuß, dicht neben
ihnen abgefeuert, ja fast wie aus der Hütte selber kommend, sie aufs neue
erschreckte.

In der nächsten Minute war Felipe an ihrer Seite, ohne sich aber auf eine
Entschuldigung oder Erklärung seines Betragens einzulassen, die, wie er recht
gut wußte, einen irgend gegen ihn erhobenen Verdacht in diesem Augenblick nur
vermehren mußte; er zeigte jedoch auf den sich jetzt wieder zurückziehenden
Führer der Mashorqueros und rief, kaum imstande, von der furchtbaren
Anstrengung Luft zu schöpfen:

»Dort – den – macht den unschädlich – es ist der Hauptmann der Henker – er kann
euch – er kann euch nicht mehr entfliehen.«

»Wir dürfen die Hütte nicht verlassen!« rief warnend Don José, als er sah, daß
Ellington unwillkürlich hinaussprang, um den gefährlichen Feind zu erreichen;
aber seines Schwagers grenzenlose Wut gegen die Helfershelfer und
Henkersknechte seines grimmigsten Feindes ließ denselben im tollen Übermut der
Gefahr trotzen.

»Wir müssen Luft haben!« schrie er, indem er den Hahn der Büchse spannte und
ins Freie sprang. »Pest und Blut über jene Schufte, und jetzt, da uns Gott sein
Sonnenlicht gesandt, mögen sie's wagen, unseren Büchsen entgegenzutreten!«

Mit wenigen Sätzen den freien Plan vor der Hütte erreichend, von wo er das Tal
überschauen konnte, sah er eben, kaum zwanzig Schritt von sich entfernt, die
flüchtige Gestalt des jungen Spions. Hatte dieser doch gerade von der Hütte
selber aus auf den Peon gefeuert, und jetzt floh er der Schlucht wieder zu.
Fast unwillkürlich hob Ellington die Büchse, diesem den Todesboten
nachzusenden; allein der Führer der Bande war edleres Wild. – Aber wo war der
Mashorquero geblieben? Wie in den Boden gesunken, schien er verschwunden. –
Ellington sprang noch einige Schritte vor, und nicht viel Zeit hatte er zu
verlieren, denn die Helfershelfer eilten von zwei verschiedenen Seiten herzu –
da hob sich die dunkle Gestalt wieder aus dem Schnee heraus – die Schlinge
wirbelte um seinen Kopf, und während der Engländer überrascht im Anschlag
blieb, fühlte er sich plötzlich von einer unwiderstehlichen Gewalt gefaßt und
zu Boden gerissen. Das Triumphgeschrei des Henkers tönte in sein Ohr, und das
blanke, haarscharfe Messer in der Faust, stürmte dieser heran. Ellington wäre
verloren gewesen, hätte Felipe nicht, wie er den Mashorquero in den Schnee
niederkauern sah und leicht die Absicht desselben erriet, den jungen Spanier
vermocht, dem Freund zu Hülfe zu eilen. – Fiel Ellington, das wußte er jetzt
recht gut, so war er selber verloren, und Don José, die Verteidigung der Hütte
so lange dem alten Herrn überlassend, kam mit der Doppelflinte eben noch zeitig
genug, um das rechte Rohr auf den heranstürmenden Henker abzufeuern und sich
dann rasch gegen zwei der anderen Feinde zu wenden, die indessen den Eingang
der Hütte zu erreichen suchten.

Hier aber empfing sie der Bleigruß des alten Briten, der trotz seiner
vorgerückten Jahre die Tage in Moor und Heide noch lange nicht vergessen hatte
und mit zwei wohlgezielten Schüssen auf kaum fünfzehn Schritt Entfernung beide
Henker zu Boden streckte.

Es bedurfte keines weiteren Schusses – wie ein Volk zerstreuter Hühner stoben
die übrigen der Verfolger, um der furchtbaren Wirkung der Feuerwaffen zu
entgehen, nach allen Seiten auseinander. Ellington aber, der sich rasch wieder
von der ersten Betäubung des Sturzes erholt und von dem Lasso befreit hatte,
sah eben noch die Flucht der Feinde und den herbeieilenden Felipe, der, das in
der Casucha gefundene Messer seines früheren Kameraden in der Hand, jetzt
ebenfalls herbeieilte und dem Engländer winkte, der Fährte des angeschossenen
Mashorqueros nachzugehen. Am steilen Rand der Uferbank war dieser im Schnee
verschwunden, aber das strömende Blut verriet die Todeswunde des Unglücklichen,
und als sie den Hang erreichten, von wo aus sie das ganze Tal übersehen
konnten, taumelte der Henker seinem Grabe entgegen. Ellington hob noch einmal
die Büchse, aber senkte sie wieder.

»Schießt!« schrie der Peon, und ein wildes, unheimliches Feuer blitzte aus
seinen Augen.

Bei dem Klang des Wortes drehte sich der zum Tod getroffene Henker nach ihm um
und tat, die Hand. krampfhaft auf die Wunde pressend, noch einen Schritt nach
vorn – es war sein letzter – der Fuß glitt auf einem der Steine aus – er wollte
sich halten, rechts von ihm wich der Schnee, eine steile Kluft hinab
schmetterte er in die Tiefe, und in der nächsten Minute spielte die stürmische
Flut des Tucunjado mit der Leiche des Henkers.

Felipe war jetzt schlau genug, die Gefahr, in der er geschwebt, um seinem neuen
Herren treu zu dienen, gegen die Flüchtigen herauszuheben, und da ihm nun
selber der Rückzug abgeschnitten worden, führte er die kleine Schar ihren
mühseligen und auch gefährlichen Weg treulich durch den Schnee nach Chile
hinüber. Wohl drohte ihnen noch ein grimmer Feind in aufsteigenden Wolken, die
den Horizont umzogen und sich in dicken Schwaden über die Höhen legten, aber
was ihren Pfad hier bedrohte, schützte sie auch auf der andern Seite wieder um
so viel sicherer gegen jeden weitern Verfolger, von denen sich keiner in die
Gebirge gewagt hätte, solange solche Wolkennebel einen jener entsetzlichen
Schneestürme befürchten ließen.

Zwar mit Hunger und Kälte kämpfend, gewannen sie aber doch drei Tage nach den
vorbeschriebenen Szenen die Schneegrenze Chiles – und Rosas' Arm reichte nicht
so weit, sie hier mehr zu gefährden.

