Fritz Reuter

Memoiren eines alten Fliegenschimmels

in Briefen an seinen Urenkel,

den großherzoglich mecklenburg-schwerinschen Gestütshengst Red Robin,
Doberansky Güstrowsky, Fuchs, Vollblut und Premier des Vollblutamtes zu
Redefin.

Mein Sohn,

So nenne ich Dich, weil Deine unvergeßliche Mutter, die herrliche Miß Shrimp,
aus der Ayescha, aus der Penelope, aus der Merry Maid, aus der mir noch im
alten, verschrumpften Herzen thronenden, ewig von mir angebeteten Miß Diamond,
die Quellen ihres durch keine Mésalliance verunreinigten Blutes auf diese
Letztere zurückführt, und weil Du zu Deines Hauses Glanz durch die Siege auf
den Rennbahnen zu Doberan und Güstrow weithinleuchtende Erfolge gefügt hast,
kurz weil Du der rechte Spahn vom alten Holze, das rechte Reis vom alten Stamme
bist. Mein Sohn, wenn Du diese Zeilen empfängst, habe ich das letzte Futter im
Leibe, und wenn Deine der mitleidsvollen Erinnerung geweihten Thränen diese
Blätter befeuchten, so denke daran, daß der Schinder mich schon geholt hat und
daß von mir nichts übrig geblieben ist, als mein Fell mit dem Silberhaar,
welches boshafte menschliche Rücksicht und Gewinnsucht nur aufbewahren wird, um
es nach meinem Tode zu gerben, wie man es im Leben gerbte, um sich Riemen
daraus zu schneiden und Kappzäume daraus zu machen, vielleicht für meine eigene
Nachkommenschaft, vielleicht für Dich, für den Sieger von Güstrow und Doberan.
Mein theurer Sohn, Dir, der Du in der Blüthe Deiner Kraft, im Vollgenuß aller
Ehren stehst, auf den die Augen aller braunen und weißen, aller schwarzen und
rothen Mecklenburger gerichtet sind, deß Name bei Hafer und Heu, bei Kaff und
Kartoffelschalen, vor der improvisirten Krippe des Dorfkruges und vor dem
Marmorservice in Basedows Ställen genannt wird, Dir rufe ich aus finstern Ecke
eines umfalldrohenden Schuppens, aus diesem Sommerpalais eines Samojeden, die
ewig wahren Worte zu: »Mein Sohn, Alles ist eitel!« Jede niedergeschriebene
Betrachtung über die Vergänglichkeit, über die Unbeständigkeit und den Wandel
irdischer Zustände – und das ist die alte ewig gesungene Grundmelodie aller
Memoiren, man mag zur Abwechselung noch so viele Variationen auf dies Thema
spielen – hat für das abschiednehmende, schreibende Geschlecht etwas
Wehmütiges, für das kommende, in's Leben tretende etwas Warnendes, Hinderndes,
Kappzaumartiges. Auch durch die trüben Zeilen der nachfolgenden Blätter weht
der leisflüsternde Abendhauch der Vergänglichkeit und mahnt Dich zur Ruhe, zur
Bescheidenheit und zur Entsagung in Deinem Streben. Du stehst auf der höchsten
Staffel hippischer Vollkommenheit; aus dem Feuer Deines funkelnden Auges
leuchtet der gerechtfertigte Stolz auf aristokratische Abstammung, Dein kleines
Ohr winkt vornehmgnädig von oben dem ehrerbietigen Geschlecht zu, welches
demüthig Kind und Kindeskinder heranführt, sich in Deinem kurzhaarigen,
glänzenden Felle zu spiegeln; in weichen Seidenwellen wallt Dein Schweif
anmuthig auf die breiten, untadeligen Sprunggelenke, auf die kurzen Fesseln
nieder und mit kleinem Hufe stampfst Du den dröhnenden Boden; oh! hüte Dich,
daß Dein Auge nicht mit Staar und Mondblindheit geschlagen werde, daß Dein Ohr
durch die Schläge des Schicksals nicht dallöhrig werde und Dein Fell nicht rauh
durch die Schläge der Peitsche, daß ein kahler Rattenschwanz nicht unmuthig
Piephack und Hasenhack peitsche und der drückende Leichdorn der Schaale und des
Zwanghufs nicht Dein spatlahmes Gangwerk doppelt hinkend erscheinen lasse.
Folge dem Zungenschlag und der leichten Führung des leitenden Genius Deines
Lebens, des englischen Jockei, oder brich ruhmvoll den Hals bei einem Rennen
mit Hindernissen auf der Bahn Deiner Thaten, damit es Dir nicht ergehe, wie
mir, dessen leitender Genius ein Lumpenfahrer geworden ist. Besser ein Ende mit
Schrecken, als ein Schrecken ohne Ende! Darum, oh Sohn! Blut meiner
unvergeßlichen Miß Diamond und mein eigenes! Nimm hin die hinterlassenen
schriftlichen Denkmale meines verkommenen Alters, Dir zum Spiegel geschrieben,
hänge sie auf an die Raufe Deines Standes, damit Du sie als ein
weisheitpredigendes Memento mori stets vor Augen habest; lies alle Morgen ein
Capitel daraus, bevor Du Dich stärkst

›An goldenem Hafer, an köstlichem Heu,‹

und des Abends wieder eins,

›Bevor Du Dich legest auf duftende Streu
Bis Dein Leben in Ehren vollendet.‹

Doch zur Sache. Auf die Stunde meiner Geburt schien des Lebens
glückverheißender Doppelstern, Reichthum und hohe Geburt; aber er schien nur;
seine Konstellation war zu schwach für die Dauer meines Glücks. Meine hochedle
Mutter, Miß Ella, aus dem ruhmwürdigen aber heruntergekommenen Geschlecht der
Walebones, eroberte auf einem unserer Bälle, welche die Menschen Tournierreiten
nennen, durch die Anmuth ihrer Bewegungen das Herz des Stolzesten unter den
Stolzen, das Herz des großen Gray Momus, des Abgottes unseres Hofes. Der Neid
ihres Geschlechtes, die Klatschsucht der kleinen Höfe und die Unbeständigkeit
des Abgottes löseten, bald nachdem es geschlossen war, das Verhältnis des
vornehmen Herrn mit der reizenden Tänzerin. Mit geknickten Hoffnungen und
gebrochenem Herzen zog sich meine edle Mutter von dem Umgang der Welt zurück;
nur ein alter, treuer Diener, mit Namen Knirker, war der Verstoßenen in die
Einsamkeit gefolgt und pflegte sie in den trüben Tagen der Vernachlässigung.
Ich seh ihn noch, diesen alten treuen Menschen, mit seiner Stalljacke und
seinen gelben Lederhosen, ich fühle noch seine zarte Hand, wie sie mich in
ehrlichem Wohlwollen streichelte, und noch haben lange Jahre und rauhe
Erfahrungen in der Welt die Dankbarkeit nicht verwischen können, die ich dem
ersten Führer meiner unerfahrenen Jugend schuldige. –

Am dritten Februar 1830 erblickte ich in den abgelegenen Räumen des
Marmorpalastes zu B. das Licht der Welt. Die Bedeutung meines Vaters und die
landkundige Verbindung desselben mit meiner Mutter hatten den Leibarzt Borchert
zum Anerbieten seiner Dienste getrieben; er ward nicht angenommen; Knirker
mußte ihn abweisen.

Es ist wahr, die Menschen rühmen sich mit Recht eines längeren Lebens als wir;
aber ist dies, beim Lichte besehen, ein Vorzug? Was nützt ein langes Leben,
wenn sein Ende durch Schwäche der Erinnerung getrübt wird und sein Anfang in
bewußtloser Kindheit verdämmert? wenn es, eine losgerissene Scholle, auf dem
Strome der Zeit ohne sichere Anknüpfungspunkte dahinschwimmt? Unser Leben ist
kurz; zwischen engeren Ufern strömt es dahin, aber die sichere Brücke der
Erinnerung spannt sich von dem grünen Ufer des Entstehens zu dem dunkeln Ufer
des Vergehens; klar und deutlich schaue ich, eine Stunde von dem letzteren
entfernt, auf den Augenblick meines Werdens, und fühle noch die heißen Küsse
meiner geliebten Mutter, mit denen sie mich bedeckte, als ich hülflos vor ihr
lag. Taumelnd richtete ich mich auf und begrüßte das Licht der Sonne mit dem
freudigen Ausruf: »Oh, wie schön ist das Leben!« Ein Irrthum, mein Sohn, den
nur meine Jugend und Unerfahrenheit verzeihlich machen konnte.

Knirker kam. Ueber das treue Gesicht des alten Menschen flog die Freude, wie
Feuer über ein Stoppelfeld, als er mich erblickte. »Very well!« rief er aus und
spritzte die dunkle Tabaksjauche durch die Zähne – Beides, das Tabakkauen und
Englischsprechen, hatte er von unserm nationalenglischen Ceremonienmeister
Collison gelernt – »very well! Beide Wetten gewonnen! – Hengst und Schimmel! –
Leibhaftig der Vater! Kleiner Kopf, gut aufgesetzt, breite Sprunggelenke; runde
Croupe von der Mutter! – glorious! – Gut gemacht, Altsche!« sagte er sehr
ungenirt zu meiner edlen Mutter, die ihm seiner Treue wegen viel zu Gute hielt,
auch in ihrer verlassenen Lage nicht wohl anders konnte. Der brave Kerl lief
nun, nachdem er allerlei wohlthuende Manipulationen an meinen Körper
verschwendet hatte, brachte der edlen Wöchnerin einen erquickenden Kleientrank
und trug die üblichen Anmeldungen von dem frohen Ereigniß in unsere dabei
interessirte Nachbarschaft umher. Bald stellten sich denn nun auch Besuche ein,
und obgleich meine Mutter jede Theilnahme verbeten hatte, so ließen sich diese
von hohen und vornehmen Personen ausgehenden Aufmerksamkeiten nicht wohl
zurückweisen. Der Oberceremonienmeister Collison machte meiner Mutter die
verbindlichsten Complimente über mein gutes Aussehen, und selbst der regierende
Herr stellte sich ein, kniff die Lorgnette in sein Auge und knarrte hinter den
Vatermördern hervor: »Knirker, very well, Knirker!« – »»Very well!«« antwortete
Knirker sich tief verbeugend. – »Collison,« wandte sich der Herr an den
englischen Oberceremonienmeister, »die Walebones altes Geschlecht? He?« – »»Zu
Befehl! sehr altes Geschlecht; stammen in directer Linie vom Bucephalus Seiner
Majestät von Macedonien ab, noch altwendisches Blut drin.«« – »Schön, schön!
Eintragen in's Gestütsbuch, recipiren!« – So ward ich in das goldne Buch des
Vollbluts eingetragen ohne andere Verdienste, als daß der große Alexander einen
Urahnen von mir auf bloßer Trense geritten haben sollte.

Schön und voll hätte jetzt mein Leben aufgehen müssen, hätten sich meinen
Vorzügen der Geburt die Segnungen einer weisen Erziehung zugesellt. Meine
theure Mutter beschäftigte sich redlich mit den Anlagen meines Gemüthes und
Knirker, die treue Seele, pflegte mein Aeußeres nach Kräften, in beiden
Richtungen gedieh ich zusehends; aber mein Verstand blieb ungebildet, es fehlte
mir die Erziehung meines Vaters. Der Erzeuger meiner Tage, Gray Momus, dieser
Ausbund von Schönheit und adligem Stolz, konnte seine Abneigung gegen meine
Mutter nicht überwinden, und unbekümmert, ob ich darunter litt, versagte er ihr
hartherzig jede Gelegenheit zur Versöhnung. Meine Mutter versuchte nun das
letzte Mittel: auf einer Promenade, die sie mit mir machte, führte sie durch
mich eine Scene herbei. »Grausamer!« rief sie, als er in dem Glanz und der
Würde seiner ausgezeichneten Stellung ihr entgegen kam, »können Sie Ihr Fleisch
und Blut verleugnen? Wollen Sie Ihren Sohn nicht anerkennen?« – »»Madame,«« war
die rauhe Antwort, »»Ihr Sohn ist anerkannt, wie das Gestütsamt ausweisen wird.
Befinden Sie sich in drückenden Verhältnissen, so steht meine Börse Ihnen zu
Diensten, im Uebrigen aber . . . . .«« Dahin! ging der Barbar. Meine Mutter
ging auch; aber mit den Schauern des Todes im Herzen. Zu Hause angekommen,
legte sie sich. Der Leibarzt Borchert wurde gerufen, er schüttelte den Kopf:
»Knirker,« sagte er, »es ist das Herz; gegen gebrochene Herzen giebt's keine
Medicin.« – »»Very well, Mister Borchert,«« sagte Knirker weinend, »»aber, Du
lieber Gott, was wird aus dem Wurm?«« –»'Ne Amme anschaffen,« sagte der
Leibarzt, »es ist von Oben schon der Befehl dazu gegeben.« –

Meine Mutter verschied sanft. Du erläßt mir die Schilderung meines Schmerzes,
ich war in Thränen aufgelös't; nur die Intervention eines mich gewaltig
aufregenden Ereignisses konnte mich retten. Zum Glück trat dies ein. Jedermann
wußte es, und der Leibarzt Borchert hatte es selbst gesagt, meine Mutter war am
gebrochenen Herzen gestorben; nun erhob eine Partei, von dem bösen Gewissen
meines Vaters angestiftet, ihr Haupt, der schnöde Leibarzt wurde bestochen und
wie ein Lauffeuer verbreitete sich die für mich und meinen Schmerz entsetzliche
Ansicht, meine Mutter sei an einer gemeinen Kolik gestorben. Ein schrecklicher
Zorn erfaßte mich, ich tobte, als man mir diese heimtückische Nachricht
mittheilte; Knirker, diese gutmüthige Seele in gelben Lederhosen, suchte mich
zu beruhigen, wollte mich streicheln, ich stieß ihn fort. »Er ist auch krank,«
sagte Knirker und holte den Doctor.

Mit der dreisten Stirn und dem ungenirten Wesen, die Allen erinnerlich sein
werden, die ihn gekannt haben, trat der Leibarzt in mein Gemach. – »Tobt er
immer so?« war die impertinente Frage des Nichtswürdigen. »»Yes, Mister,««
sagte Knirker. »Hat auch Kolik,« sagte Borchert, »ist Euer verdammtes
englisches Preßheu dran Schuld!« und wollte mir bei diesen Worten eine Portion
Kamillenthee in verkehrter Richtung einflößen; aber – ein Schlag von mir! der
Doctor krümmte sich auf dem Boden, und die angedrohte Kamillentheelibation
strahlte dem armen Knirker in's Gesicht zur Strafe dafür, daß er die Affecte
der Seele aus gemeinen Unterleibsleiden zu erklären suchte.

Ich war gerächt, das Andenken meiner Mutter war gerächt; aber ein
unversöhnlicher Feind war mir in dem Leibarzt für's ganze Leben geworden.
Fluchend, mich verwünschend, mich mit dem schmählichen Namen eines kleinen
Schindluders belegend, stand er auf und schwur, sich nicht ferner um mich zu
kümmern. Ach! hätte er doch diesen Schwur gehalten, hätte er mich doch damals
umkommen lassen, wie viel Schmerzen wären mir erspart gewesen, wie viel
Hoffnungen wären mir nie erblüht, um durch den Nachtreif des Schicksals
zerstört zu werden! Seine erste durch Tücke eingegebene Handlung war, mir eine
Amme zuzusenden, das Blatterngift des Pöbels mir einzuimpfen, auf die
weithinschattende Eiche aristokratischer Vollkommenheiten das gemeine
Parasitengewächs der Distel zu pflanzen, den hochgeborenen Wein meines
Vollbluts mit dem schlammigen Wasser des wohlgeborenen Bürgerthums zu mischen.
Schrecklich, wenn ich daran denke! Was hätte aus mir werden können, wenn meine
Zukunft nicht auf so schmähliche Weise vergiftet worden wäre! – Mein Sohn, ich
bin Aristokrat von Geburt, ergo conservativ; ich bin beides in den Schicksalen
eines wechselvollen Lebens geblieben, ich bin – ich kann es dreist sagen – ein
Ritter, wenn auch nicht ohne Furcht, doch ohne Tadel, d. h. ich habe nie etwas
in unseren Staatseinrichtungen getadelt, es sei denn etwas, das in meinen
aristokratischen Kram nicht paßte; aber so viel muß ich sagen, es ist eine
Schande, daß der Staat nicht für Ammen aus aristokratischem Blute sorgt. Die
neuesten Forschungen der Naturwissenschaften – ich habe mit denselben in
späterer Zeit mich beschäftigt, namentlich mannigfache Versuche über
Ernährungsfähigkeit der einzelnen Vegetabilien an meinem eigenen Körper mit
solchem Erfolge angestellt, daß man durch meine Haut und Rippen die
animalischen Prozesse der Ernährung selbst fast beobachten konnte – ich bitte
Dich, lies meinen essay über die Ernährung durch Kartoffelschalen und
siebenjähriges Dachstroh – die neuesten Forschungen der Naturwissenschaften,
sage ich, haben erwiesen, daß das Futter nicht blos auf die physische, sondern
auch aus die psychische Ausbildung einen wesentlichen Einfluß äußert; zum
Beweise dieser Behauptung sieh die schwerfälligen, breithufigen, speckhälsigen,
ramsköpfigen Holsteiner an, bemerke, daß die Hälfte derselben, wenn bedeutende
Anstrengungen von ihnen verlangt werden, dumm wird, und warum? Weil sie von
Jugend auf in den sumpfigen Niederungen ihr unverdauliches, abwechselungsbares,
magenbeschwerendes Futter suchen müssen; während wir von der Bucephalischen
Race schon seit der uralten Wendenzeit unser aus den mannigfachsten Kräutern
zusammengesetztes, raschnährendes Futter leicht auf reinlicher Höhe finden,
weshalb bei uns auch nicht die Spur von Dummheit bemerkt worden ist. Verpflanze
eine Heerde hochedler Schafe auf eine niedrige Weide und sie werden den
constanten Charakter ihres Vollbluts nicht bewahren können, sie werden in
gemeine rauhhaarige Schnucken ausarten, und das Ende wird die Drehkrankheit
sein. Nie aber wird die Depravation des Blutes so gründlich erreicht, als wenn
sie schon mit der Ammenmilch eingesogen wird. Glaube mir, alle Thorheiten,
alles daraus entspringende Unglück, welches mich betroffen, habe ich aus diesen
ersten Quellen meines Lebens gesogen, und wenn mir der Zusammenhang in seiner
Kausalität auch nie ganz klar geworden ist, so mußt Du es mir doch glauben,
parole d'honneur! –

Ich fahre fort. Kaum war der Doctor gegangen, so hörte ich auf dem Flur vor
meinem Gemache ein gewisses Laatschen und ein unterdrücktes Weinen, welches von
Knirkers Stimme unterbrochen wurde, der mit den Worten: »Here! Mistress! What
is your name?« meine Thür aufriß. Und herein schwankte eine gutmütig
aussehende, kuhhessige Person von einer Bauerstute, die, in Thränen aufgelöst,
Knirker die Geschichte ihres Unglücks erzählte, wie sie durch drückende Armuth
und herrschaftliche Drohungen dazu gezwungen worden sei, ihr Kleines auszuthun,
um an mir mütterliche Pflichten zu üben. Damals verstand ich den Grund ihrer
Trauer nicht, und erst weit spätere Beobachtungen haben mich gelehrt, daß ›ein
Kind austhun‹ allerdings etwas Schreckliches ist. Die Redensart ›ein Kind
austhun‹ hängt mit der ›ein Licht austhun‹ eng zusammen, der einzige
Unterschied zwischen Beiden ist der, daß durch die erste Prozedur das nur im
langsamen Tempo ausgeführt werden darf, was bei dem Letzteren plötzlich zu
vollstrecken erlaubt ist.

Die Trauer des gutmüthigen Wesens lös'te sich endlich unter herzbrechenden
Klagen und Rufen nach dem verlorenen, ausgethanen Liebling ihres mütterlichen
Herzens in eine zärtliche Liebe zu mir auf, bei welcher ich täglich an Volumen
zunahm und scheinbar wohl gedieh. Aber mir, Knirker und dem Ceremonienmeister
Collison unbewußt, wurde unter dieser gedeihlichen Hülle der Grund zu Schwäche
der Muskelkraft und Trägheit der Bewegung, die mit der Laschheit und
Energielosigkeit des Charakters bekanntlich in enger Verbindung steht, gelegt,
und jedes Pfund Fett, welches ich auf den Rippen ansetzte, wurde mit einer
Aussicht auf eine glänzende Zukunft bezahlt. In unbekümmerter Genußsucht
verdämmerte ich die Zeit, in welcher ein Häkchen sich krümmen soll, um dereinst
ein Haken zu werden, bestimmt zum Aufhängen aller Ehren. Keiner ahnte, welche
Umstimmung in meinem Innern vorgegangen sei, nur der Urheber derselben, der
tückische Borchert, wußte es ganz genau, und oft hörte ich, wenn Andere mich
lobten, ihn zwischen den Zähnen murmeln: »'S ist und bleibt doch ein lauer
Hund!« Und leider! Der Bösewicht hatte recht. Unsere Feinde kennen uns stets am
Besten.

Zwar wurde ich nach einiger Zeit dieser Blutvergiftung entzogen, ich wurde von
meiner Amme getrennt; aber das Unglück war geschehen, die klaren, den
Bergeshöhen hoher Geburt entsprungenen Wellen meines aristokratischen Wesens
waren untergegangen in den lehmigen Zuflüssen des gemeinen Lebens, die
hochstrebende Marmorsäule meines Geschlechts war verkleistert und verschmiert
in das schmutzige Mauerwerk bürgerlicher Alltäglichkeit. Ich ahnte nicht einmal
meine Verderbtheit; ich jammerte und schrie nach meiner Ernährerin, die ich nie
wiedersah. Freilich kam sie in spätern Jahren einmal eigens zu mir, um mich zu
besuchen, es war aber gerade zu einer Zeit, in der ich mit meiner Toilette
beschäftigt war, und durchdrungen von Aerger über das Unheil, welches sie in
mir angerichtet hatte, ließ ich sie abweisen.

Ich wurde nun in eine Art von Kleinkinderbewahranstalt, richtiger wohl,
Kindergarten, gebracht, wo ich mit mehreren Gentlemen meines Alters unter
Aufsicht einer alten englischen Dame spielend eine Hauptaufgabe des Lebens, das
Grasen erlernte. So eine Anstalt wird › paddock‹ genannt und ist eine
Villeggiatur für vornehmer Leute Kinder, wo sie an dem Busen der Natur der
fessellosen Ausbildung origineller Individualität überlassen sind, und Aufsicht
nur gestattet wird, um sie vor leiblichem Schaden zu bewahren. Meine
Spielkameraden waren alle meines Alters und fanden in der Ausübung der
verschiedenen Arten von Sport, im Laufen, Springen, Jagen, Boxen ein
standesgemäßes Vergnügen und hinreichende tägliche Beschäftigung; ich, obgleich
der größte in der Gesellschaft, liebte diese Uebungen nicht, sondern sah träge,
an einen Pfosten gelehnt und mich in Behaglichkeit daran scheuernd, meinen
Genossen zu, oder wälzte mich in dem hohen Grase an dem Ufer eines Baches.
Neckereien von Seiten der muntern Gesellschaft konnten nicht ausbleiben; sie
wurden aber von mir durch Recitation meines pedigree siegreich
zurückgeschlagen, und die Trägheit und Versimpelung meines Wesens wurde bald
für ahnenstolze Zurückgezogenheit gehalten, welcher Irrthum denn auch nicht
verfehlte, mich in einen unantastbaren Nimbus von Vornehmheit zu kleiden.
»Hochedles Blut das, Knirker!« sagte die hohe Herrschaft, wenn sie erschien,
»Walebone, Gray Momus! Magnificent jointed! Pompous body!« – »»Yes, Sir,««sagte
dann der brave Knirker, »»pompous body«« – Nur der hämische Leibarzt blieb
dabei, feindselig durch die Zähne zu zischen: »Ein verflucht lascher Hund das!«

Trotz seiner Anfeindungen befand ich mich wohl in meinen Verhältnissen, und
wenn auch zuweilen das Gefühl des Isolirtseins schwer auf mir lastete, so bot
die Einsamkeit dagegen auch wiederum so viel Gelegenheit zu goldenen Träumen
einer vornehmen Zukunft und ich wußte mit so viel Selbstbetrug mir die
zunehmende Vernachlässigung von Seiten meiner Spielkameraden als die mir
zukommende Hochachtung vor meiner Geburt vorzuspiegeln, bis ich mich in diesen
Selbsttäuschungen und Schmeicheleien glücklich fühlte; und noch jetzt, an der
Schwelle des Grabes, blicke ich auf die grüne Wiese meines paddock zurück wie
auf die einzige lachende Oase in der traurigen Wüste des Lebens. Die
Kindheitsträume allein sind die reinen, vollen Klänge, die auf den Saiten der
Seele durch die Dissonanzen der spätern Jahre tröstend hindurch klingen, und
die Gefühle der Liebe und Freundschaft sind nur vergebliche Versuche, die
angefangene Melodie weiter zu spielen, bis sie endlich, mehr und mehr
verhallend im Geräusche der Welt, unbeendigt im Seufzer des Sterbenden
verhaucht. –

Endlich kamen die Jahre, die mich aus dem Paradies meiner Jugend vertrieben und
mich in's Leben hinausstießen. Ein Pageninstitut für junge Herren vornehmen
Geschlechts, oder wie Knirker es nannte, ein training, nahm mich auf. Ich kann
es nicht läugnen: noble Grundsätze in der Leitung dieser Anstalt, der
Oberceremonienmeister Collison lenkte sie selbst, viel Rücksicht auf Blut,
keine Spur von Quälerei mit Realwissenschaften, wie: Ziehen, Fahren, Eggen,
Pflügen; nur Winke und Fingerzeige für zukünftige, vortheilhafte
Repräsentation. Statt Orthographie: Orthopädie, statt Ethik: Kosmetik, statt
Philosophie: Philogynie, das war der jährliche Cursus, den ich durchzumachen
hatte. Außerdem viel Comfort, table d'hote an Marmorkrippen, Raufen: Bronce;
ausgezeichneter Hafer, köstliches Heu, Nachtisch: exquisite Moorrüben; schön
gelegenes Logis im Westende des Stalls; Mobiliar, bis zur Mistgabel herab,
elegant; vorzügliche Bedienung. Mein Diener hieß Johann Krapp; höchst bequem,
von anständigen Eltern, gute Schule, alles englisch an ihm, vom Stallkäppel bis
auf die Gamaschen, unübertrefflich bei meiner Toilette, sehr angenehmes
englisches Zischen, Sausen bei derselben; hätt' viel daraus werden können, wenn
von edlem Blut; nun fürcht' ich, es nicht weiter gebracht, als großer
Kammerdiener oder großer Spitzbube.

»Glückliche Lage, schöne Zeit!« wirst Du ausrufen, wenn Du dies liesest; wirst
vielleicht hinzufügen: »ich erinnere mich freudig daran der eigenen Jugend!«
Und von Deinem Standpunkte aus hast Du Recht, mein Sohn; aber die Zeiten sind
andere geworden, Du hast in den Zeiten Deiner Ausbildung neben den adligen
Bestrebungen noch allerlei Praktika getrieben, Du vergoldest jetzt die Blätter
Deines alten Stammbaums mit den Erfolgen Deiner Oekonomie und schmierst
umgekehrt wieder die Räder Deines bürgerlichen Betriebes mit dem Fette Deiner
adligen Privilegien; das hilft sich Eins in's Andere. Ich verließ mich zu
meinen Zeiten blos auf mein Vollblut und ich fiel – fiel durch's Examen!

Nie vergesse ich jenen Tag, an welchem die Krone meines Lebens zur Erde gebeugt
wurde, um fortan am Boden zu kriechen. Wie glänzend schien die Sonne am Morgen
dieses Tages, wie fahl und sturmverkündend nahm sie Abschied, bis sie in ein
finsteres Gewölk versank, ein treues Bild meiner Vergangenheit und Zukunft!

Ich war für die große Carriere bestimmt. Ich weiß zwar nicht, ob ich durch
innern Drang getrieben selbst Wünsche in dieser Richtung ausgesprochen habe,
oder ob sie unbewußt durch die Lobeserhebungen meiner Umgebung in mir geweckt
wurden, genug die Idee, dereinst in der Diplomatie oder in einem
ausgezeichneten Hofamte zu glänzen, war in mir zu Fleisch und Blut geworden;
meine Taille ist ausgezeichnet, mein Aeußeres und meine Toilette ausgesucht,
und ein zurückhaltendes Schweigen von meiner Seite ließ auf bedeutenden innern
Werth, auf Tiefe des Charakters und demnach auch auf große Erfolge im Leben
schließen.

Meine dereinstige Laufbahn, der Schauplatz meiner zukünftigen glänzenden
Carriere, die Rennbahn, öffnete sich mir. Im Bewußtsein angeerbten Werthes, im
Selbstvertrauen der Jugend, von den Tüchern holder Damen angeweht, von schönen
Augen als Liebling angelacht, trat ich in die Reihen meiner Mitbewerber um den
Preis des Sieges. Neid und Mutlosigkeit auf den Gesichtern meiner Mitkämpfer
trafen meine Augen und meine Sicherheit stieg – da hörte ich die Kanaille von
Leibarzt sagen: »Excellenz, wetten Sie nicht auf den Schimmel, das ist ein
verflucht lauer Hund!« – »»Hat aber Blut, Borchert, Blut!«« – »Was Blut!« war
die schnöde Antwort meines alten Feindes, »mit bloßem Blut macht man heutzutage
keine Carriere, hier heißt es: hic Rhodus, hic salta!« – Dieser verdammte
Schraubstock von albernem Spruch klemmte mir die Brust zusammen, nahm mir Athem
und Muth, mein Siegesbewußtsein sank unter Null, die Excellenz steckte ihr
Wettbuch gleichgültig in die Tasche, das Zeichen zum Rennen wurde gegeben, und
verwirrt und athemlos keuchte ich dem Ziele entgegen. Von Scham und Schweiß
übergossen, stolperte ich durch dies gräßliche Examen, und das Hohngelächter
der Menge empfing mich an den Marken der Bahn. – »No. III! Der wird nicht mehr
zugelassen!« sagte ein ältlicher, ernster Mann, der als Präses der
Examiationscommission fungirte. – »»Sollte eigentlich No. 99 erhalten, wenn's
eine solche gäbe,« sagte ein dumm aussehender und witzigseinwollender
Dickbauch, der zu meinem Unglück ebenfalls in der Commission saß, »»das ist ja
ein Hieronymus Jobs!«« – »Ha, ha! – Hieronymus Jobs, Hieronymus Jobs!« lachte
der hämische Leibarzt. – »Hieronymus Jobs!« jubelte der Plebs. – »Hieronymus
Jobs!« lächelte der hohe Adel, und als ich, fast erliegend unter der Schmach,
mein Auge erhob, um ein Zeichen des Mitleids zu erbetteln, sah ich auch die
hohen Herrschaften über den schnöden Witz lächeln, und der hohe Herr schnarrte
höchsteigen: »Very well! – Hieronymus Jobs! – wollt' ihn eigentlich ›Heros‹
taufen, nun mag er ›Hieronymus‹ heißen.«

Dieser Spott machte meiner Carriere auf immer ein Ende. Arm an Aussichten,
reich an Schmach, für mein Leben mit einem Spitznamen gebrandmarkt, wurde ich
im Zustand der grenzenlosesten Verwirrung endlich durch den treuen Knirker den
Augen der Menge entzogen. Mein Zustand flößte ernste Besorgniß ein; ein
hitziges Fieber erfaßte mich, ich phantasirte, das Licht meiner Vernunft
erlosch, nur mein Stolz sprühete wahnsinnige Flammen: »durchgefallen!« rief ich
aus, »und wenn auch! Die Hofämter sind mir noch nicht verschlossen! Dort ist
mein Feld, dort gilt nicht plebejisches Wissen, dort macht man keine Examina,
dort gilt jenes unbeschreibliche je ne sais quoi, die angeborene tournure,
dort . . .« Da trat mein unbarmherziges fatum, der Leibarzt Borchert, mit dem
Aderlaßschnepper in der Hand zu mir, brems'te den hohen Flug meiner Phantasie
und – mit dem strömenden Ichor meiner hohen Geburt sank Aussicht und Hoffnung
in den Staub. Matt, zum Tode matt stand ich da und mußte es leiden, wie das
Ungeheuer mich Glied für Glied untersuchte und befühlte. »Sagt' ich's nichts«
rief er, »hab ich es Collison nicht immer gesagt? – Der hat immer behauptet,
die Creatur gäbe noch ein gutes Reitpferd für die hohen Herrschaften ab; aber
auch dazu ist er nicht zu gebrauchen: die Hasenhacken sind bei ihm aufgetreten!
« – »»God forbid!«« sagte Knirker, »»the hack of hase! Na, denn ist's mit ihm
vorbei! So unschuldig die Hasenhacken auch sind, wenn ihnen nur tüchtig
aufgebrannt wird, die hohen Herrschaften dulden einmal keine Hasenhacken in
ihrer Umgebung.«« – »Wenn wir den Racker nur erst los wären!« sagte Borchert,
als er ging.

Dies sollte früher geschehen, als er vermuthete. Als ich nach der Herstellung
von meiner Krankheit mit mattem Auge meine Lage überblickte, als ich auch die
letzte standesgemäße Aussicht mit geknicktem Flügel traurig am Bette des
Genesenden stehen sah – Hasenhacken schlossen von jeher von den obersten
Hofämtern aus – und endlich Ruhe und Muth genug gewann, die letzte Ursache
meiner schmählichen Niederlage aufzusuchen und in der Blutvergiftung durch die
bürgerliche Amme zu finden, da fühlte ich, daß die Grundbedingung meines Seins
sauer geworden war, wie abgestandene Milch, daß mein Leben in der wilden
Gährung einer zwieträchtigen Mischung verlaufen müsse. Schon der Entschluß, der
schließlich aus diesen Prüfungen meiner selbst hervorging, wird Dir zeigen, daß
die Halbheit mich erfaßt hatte. Ich beschloß, mich aus den höchsten Kreisen
zurückzuziehen, in einer gewissen Sphäre jedoch die Rolle des vornehmen Mannes
fortzuspielen. Statt mit einem Male durch einen kühnen Entschluß allen Dornen
und Diesteln, die für mich auf den Höhen wuchsen, den Rücken zu kehren und mich
im grünen Thale der productiven Thätigkeit des Halbbluts und des Unbluts
anzuschließen, hoffte ich, unterstützt von einer vorteilhaften Gestalt – die
Hasenhacken waren gebrannt – dereinst an der Hand der Liebe, mit den goldenen
Schüsseln eines reichen Schwiegervaters die Zugänge zu jenen Regionen wieder
aufzuschließen, denen ich jetzt ein freilich nur temporäres, aber trauriges
Lebewohl sagte.

Ach, wie tröstend erklangen mir die schönen Worte aus Herrn von Schillers Braut
von Messina:

Stehen nicht Amors Tempel offen?
Wallet nicht zu dem Schönen die Welt?
Da ist das Fürchten! da ist das Hoffen!
König ist hier, wer den Augen gefällt!

Wie unter Amphions Leier fügte sich unter diesen klangreichen Worten Stein auf
Stein aus dem Schutte meines Sturzes zu einen. hochstrebenden
Hoffnungstempelbau. Aber Geld! Geld! – Glacéhandschuhe, Fracks, Pomade und jene
Düfte von tausend Blumen, welche die Händler, geiziger als die Natur, nur gegen
baare Zahlung in kleinen Flaschen verkaufen, der Proviant und die Munition
meines zu eröffnenden Feldzuges, verlangten Geld! Geld! und ich hatte nichts.

Glücklicherweise ward ich Gegenstand der Spekulation. Du Schelm, Du lächelst,
Du denkst Deiner eigenen Triumphe und meinst, Deinem alten Urgroßvater sei es
so leicht geworden, wie Dir; er sei gleich im Beginn seines Unternehmens
Gegenstand der Speculation verschiedener junger Damen geworden. Nein, mein
Sohn, so leicht ward's mir nicht. Vorläufig ward ich Gegenstand der Speculation
eines Juden.

Mortje, Ben David, Ben Mausche, Ben Schmuhl, Ben Joel, . . . . . . . . . . .
Ben Leip, ein edler Israelit, der sein pedigree, wie heut zu Tage fast alle
Juden, bis in die äußersten Wurzeln des Levitenstammes hinunterleitete, der mit
gerechter Verachtung auf die Ben Juda und Ben Ruben hinabblickte, dem
recipirten alttestamentarischen Adel angehörte, dessen Vorfahren die Mauern von
Jerichow umtrompetet hatten, dessen Ururur . . . . ältervater dem römischen
Hauptmann, Herrn von Montmorency oder Dalberg – denn beide Familien machen mit
Recht Ansprüche auf Abstammung von jenem Kriegsknecht, der Christus an's Kreuz
schlug – gegen 11½ Prozent schöne Gelder zum leichtsinnigen Lebenswandel
vorstreckte, dieser Mortje, sage ich, der trotz seines riesigen Stammbaumes
weniger auf seinen Adel, als auf seine Beziehungen zum Adel gab, erkannte in
mir ein Wesen, welches geeignet sein könnte, bei Damen dereinst Glück zu
machen. Mortje gehörte zu jenen bevorzugten Sterblichen, die es sogleich jedem
Dinge ansehen, wozu es zu gebrauchen sein könnte; auf Auctionen fast erdrückt
von den um ihn aufgestapelten erhandelten Schätzen, war er nie in Verlegenheit,
jedem Ding seine Bestimmung im Voraus zu ertheilen; dieser alte Hut paßte ganz
genau seinem Nachbar links, dieser Lehnstuhl war wie gemacht für seinen Nachbar
rechts, dieser verbogene eiserne Haken paßte nirgends, als nur zu dem
Schweinekofen seines Nachbars gradeüber. Als er mich zum ersten Male erblickte,
kniff er die Lippen zusammen, nickte sich selbst Befriedigung zu und murmelte
vor sich hin: »Ausgeßaichent!« dem er daraus nach einer Weile: »For die Dams«
nachfolgen ließ. Diese Ansicht über meinen Lebensberuf entschied mein
Schicksal. Mortje nahm mich bei sich auf und verpflegte mich in einer Art
Boardinghouse mit mehreren anderen jungen Herren meines Geschlechts, legte sein
Geld auf mein gutes Aussehen an, lehrte mich das Geheimniß, durch Nichtsthun
sein Glück zu machen und durch Fensterpromenaden Herzen zu gewinnen, und machte
mir den Begriff ›Taille‹ in des Wortes verwegenster Bedeutung klar.

Ein süßer Unsinn trat in mein Leben, die doppelköpfige Hydra deutscher
Sentimentalität und jugendlicher Liebesseligkeit wand ihre zauberischen Ringel
um mein liebedürstendes Dasein, vergessen war der hochstürmende Flug edler
Geburt,

nur Liebe, Liebe wehete aus Morgenluft,
nur Liebe, Liebe glänzte aus Sternenschein,
nur Liebe, Liebe flötete die Nachtigall!

So eine dumme Nachtigall hat gut flöten; sie flötet und liebt, und liebt und
flötet; von dem, was mir im Herzen sich regte, von einer reichen Liebe hat so
eine Creatur gar keine Ahnung. Weil ich Dir gegenüber gewissermaßen in der Lage
eines Beichtkindes bin, das nichts als Irrthum und Thorheit zu bekennen hat, so
wirst Du vielleicht vermuthen, ich hätte das Eigenschaftswort › reich‹ auf
Liebe bezogen, ich hätte meine Fantasie in dem ›Raum der engsten Hütte für ein
zärtlich liebend Paar‹ spazieren geführt, ich hätte den Inhalt meines Lebens in
Gras und Blumen eingesargt, ich hätte so etwas
Hölty-Jean-Paul-Johann-Heinrich-Voß-kleinbürgerlich-kümmerlich-Idyllisches an
mir gehabt; nein, mein Sohn! durchs Examen war ich gefallen; aber so dumm war
ich nicht: ich bezog das Epitheton › reich‹ nicht auf die Liebe, sondern auf
den Gegenstand meiner Liebe.

Hier wäre nun der Ort, meinem unvergeßlichen Freunde, Mortje, einen Päan zu
singen, und gewiß würde ich denselben anstimmen für alles Das, was er an mir
gethan hat, wäre mir im Laufe meines Lebens nicht klar geworden, daß alle
menschlichen Wohltaten trübe Ausflüsse engherzigen und selbstsüchtigen Egoismus
sind. Mortje hat viel an mir gethan, er hat mich eigenhändig malochert, das
heißt diesmal, wenn ich so sagen soll, ad deteriorem; er riß mir nämlich die
Füllenzähne aus und machte mich älter, als ich war. »Eine gewisse Gesetztheit,«
sagte mein würdiger Freund, »erweckt Vertrauen, führt rascher, sicherer zum
Ziel, hol der Teufel die Studentenliebschaften! Was kann 'er nach kommen? Ich
bin en Mann for's Geschäft!« Aber mein unvergeßlicher Freund hatte seine
Auslagen für mich und seine Anlagen auf mich im Auge, er führte meine
unerfahrene Jugend seinen Weg, machte einen Strich unter seine Rechnung, nahm
mit 75 Prozent vorlieb und überließ mich meinem Schicksale und der reizendsten
bürgerlichen Dame meines Vaterlandes.

Mit geraspelten Hufen, mit gestriegeltem Fell, mit geschorenen Fesseln und
coiffirten Mähnen und Schweif mußte ich unter seiner Anleitung täglich vor dem
Hause Malchens courbettiren.

Malchen Lembke's, die die reiche
Tochter war des alten Lembke,
Enkelin des reichen Hiltmann,
Der Bockschäfer einst genannt war;
Schweigsam, züchtig, wie Ximene,
Tiefversenkt in die Pantoffeln,
Die sie für den Onkel stickte,
Der noch Fett hatt' auf den Rippen,
Den sie zu beerben dachte,
Saß die Holde an dem Fenster,
Nur verstohlen auf die Straße
Und auf die Courbette blickend,
Die ich täglich schweifgehoben
Opfer ihren Augen brachte,
Täglich 'rauf und 'runter machte.

Rückwärts, rückwärts! alter Schimmel.
Vorwärts trieb dich dein Verlangen,
Wärst du rückwärts stets gegangen,
Rückwärts lag dein wahrer Himmel.

Mein Sohn, wie sich die Dämmerung auf den leuchtenden Tag legt, legt sich die
Schwermuth auf die grüne Weide der Hoffnung; sie schleicht leise heran, mit
mildem, Alles vergeistigendem Zauber deckt sie das Schroffe und Störende; ihr
leiseflüsternder Flügelschlag fächelt Dich ein in die Träume seligen
Schweigens, und wenn dann Dein müdes Auge die schwere Wimper aufschlägt, dann
ist's Nacht um Dich; die grüne Hoffnung ist schwarz geworden, als wäre Reif auf
die Flur gefallen, rings um Dich ist nichts!

Und wenn Dein Auge dann
Nach neuen Sternen
Nach Quellen neuen Lebens
Weit suchet in den Fernen,
Dann sucht es wohl vergebens!

Wie die Schabracke eines Trauerzuges liegt die Schwermuth auf mir, wenn ich
jener Zeit gedenke, in welcher ich bald mit dem waghalsigsten Muthe auf den
zerbrechlichsten Sprossen der Traumleiter, welche zum Liebeshimmel führt, herum
balancirte und mit den Jubelliedern eines problematischen Sieges den störenden
Ernst mit seinen langweiligen, nüchternen Betrachtungen aus der Seele
scheuchte, bald in energieloser Sentimentalität vor den Strahlen schöner Augen
in charakterlose Weichheit verschwamm, wie – nun, wie sage ich gleich – wie
Butter an der Sonne. – Ach! und wenn's nur Schwermuth wäre, die mir die
lachendem Fluren der Erinnerung verdüstert; aus der Schwermuth Nacht ist das
Gespenst der Reue geboren, das mir nun hohnlachend zu spät die richtigen Wege
zum Glück zeigt. Rückwärts, rückwärts! hätte ich weichen sollen; noch einmal
hätte ich es mit dem Examen versuchen sollen, meinen unvergeßlichen Freund
Mortje hätte ich fliehen sollen, wie der Menschen Aeltermutter die Schlange,
rückwärts lag meine Ehre und mein Ruf. Mortje, mein unvergeßlicher . . . .,
nein, dieser Teufel meines Lebens, machte aus mir das beklagenswerteste
Geschöpf der Erde, er entfremdete mich der Natur, er nahm mir den besonnenen
Schritt und den energischen Trab, er machte mich zum schwächlichen Paßgänger
und impfte mir das erbärmliche Philisterthum des kurzen Galopps ein; ohne die
geniale Genußfähigkeit eines Don Juan und ohne den diabolischen Triumph der
Unsittlichkeit eines Casanova ward ich nicht mehr und nicht weniger als ein
gewöhnlicher Damenknecht, ein Zelter in der Sprache gäng und gäber Romantik.
Mein Sohn, ich verhülle mein Angesicht. Ein königlich preußischer Baugefangener
hat kein besonders anziehendes Loos, aber tausendmal lieber möchte ich das
gelbgraue Gefieder dieser Karnalljenvögel tragen und an ihrer klirrenden Kette
ziehen, als an Rosenketten die verschiedenen Triumphwagen der verschiedenen
Seraphinen und Engel und Huldinnen und Göttinnen. Ein richtiger Damenknecht ist
der beklagenswerteste Narr der halben Menschheit, man sagt freilich der
schönern und bessern Hälfte, und das würde ein sehr beruhigender Trost sein;
aber, mein theurer Sohn, jetzt an den Pforten des Grabes, von den schimmernden
Illusionen der jugendlichen Liebe und ihren süßfesselnden Banden erlös't, frage
ich: schönere? ja! obgleich einmal durch Lessings Laokoon ich anders überzeugt
war; bessere? Mein Sohn, ich schüttele mit dem Kopfe, und überlasse es Dir, zu
entscheiden, ob mein Kopfschütteln dieser Frage oder den Kartoffelschalen
meines Lumpensammlers gilt.

›Dem sei nun wie ihm wolle‹, wie eine edle Persönlichkeit in ihrem dunkeln
Drange öfters zu sagen beliebte; Lembke Vater besuchte Mortje; Mortje war
freundschaftlich genug, mich als den Dritten zu einem vertraulichen Gespräch
auf seinem Hofe einzuladen, bei welcher Gelegenheit viel die Rede war von
Rücksichten, die man auf mich zu nehmen hätte – man betrachtete mich nämlich,
wie ich dort auf- und abspazierte, stets von der Rückseite – und so wurde ich
engagirt, Malchen Lembke's Leben zu versüßen: Malchen sollte mich reiten. »Herr
Lembke,« sagte mein unvergeßlicher Freund Mortje, als der Handel geschlossen
war, »soll ich holen lassen ein Schnäpschen Wein?« – »»Danke, Herr Mortje,««
war die Antwort von Malchens Vater. – »Herr Lembke,« sagte mein väterlicher
Freund und begann sich zu verschwören, »hätten Sie gesagt ›ja‹, hätt' ich holen
lassen 'en Pegel.«

Nie ist ein Handel zu so allgemeiner Zufriedenheit abgeschlossen worden; Mortje
war zufrieden, Lembke Vater war zufrieden und vor Allem war Malchen zufrieden.
Die Holde kam zu mir, streichelte mich sanft, lehnte sich an meine Schulter und
war emancipirt genug, in der blonden Lockenfülle meiner Mähne zu krabbeln.
»Herr Onymus« – denn so hatte Lembke Vater meinen unglücklichen Namen
corrumpirt – »Herr Onymus, du sollst meine unerfahrene Jugend durch den Schmutz
der gemeinen Lebenswege tragen. Willst du?« fragte die Schmeichlerin leise.
»Mein Vater ist reich; der goldene Hafer deiner Existenz soll dir scheffelweise
zugemessen werden, die glänzendste Equipirung sei dein, und bedient sollst du
werden, als wärst du der Sohn vom Hause, denn du hast uns viel gekostet! Und
nur Eins verlange ich: du sollst mein sein, ganz mein! Deine Schritte gehören
mir, du ziehst fortan an dem Wagen meiner Triumphe, du beugst willig den
stolzen Nacken unter der sanften Führung weiblicher Huld; du wirst mir
leibeigen!« flötete die Holde in zarter de la Motte Fouquéscher Romantik und
erröthete Caroline-Pichlersch bis unter die Locken, trotzdem daß
Heinrich-Claurensch ihr wonniges Herzchen vor Freuden unter den Schneehügeln
wupperte und pupperte. »Aber,« setzte sie mit leisem Aufleuchten zukünftiger
Energie hinzu, und mir war's, als ob ein Katzenpfötchen über den glatten
Spiegel ihrer Mondscheinseele flog, in welcher sich Liebesgötter zu Dutzenden
badeten; »aber den dummen Umgang mit Mortje verbitt' ich mir entschieden!« –
Nun sprich Du, mein Sohn, der in den Gärten der Liebe den zartesten Blumenkohl
gezogen hat, konnte ich, der ich mir die Liebe zum Lebensberuf auserkoren
hatte, vor dem holden Räthsel ihrer ersten, Seligkeit verheißenden Ausgabe
zurückschrecken? Nein! Sie hatte de la Motte Fouquésch gefragt, ich antwortete
à la Motte Fouquésch mit dem klugen braunen Auge darauf, beugte sanft den
stolzen Nacken, und weil die Natur uns grausam die Gabe versagt hat, à la
Caroline Pichler bis unter die Locken zu erröthen, wedelte ich à la Hund mit
dem Schweif, und da mir mein Herz nicht Claurensch wupperte und pupperte,
wupperte und pupperte ich mit allen vier Beinen, wieherte ein fröhliches ›Ja‹,
und am andern Morgen sagte Frau Schröder zu Frau Meier: »Haben Sie's schon
gehört, Frau Gevatterin, der alte reiche Gutsbesitzer Lembke hat richtig seine
Tochter dem Herrn Onymus angeschnallt. Mortje hat das Verhältnis zu Stande
gebracht.« –

Der liebe Gott hat die zweibeinigen Menschen erschaffen mit ihrer Herrschsucht,
mit ihrem thörichten Wahn eines Alles besiegenden Gottesgnadenthums; der liebe
Gott hat uns Rosse erschaffen mit der vierbeinigen Großmuth geduldiger Kraft,
wir spannen wohl unsere Sehnen, aber schießen den Pfeil unserer gerechten Rache
nicht los gegen unsere Unterdrücker, denn der liebe Gott hat auch die Liebe
erschaffen und in ihrem Gefolge den Gehorsam, die duldende Hingebung gegen das
schwache Geschlecht. – Ach, die Liebe!! –

Mein Sohn, Tausende und aber Tausende haben ihre Federn und sich selbst stumpf
geschrieben über dies Thema; ihre Wünsche, Gefühle und Erinnerungen an das
punctum saliens jedes Daseins strömen als lyrische Sündfluth durch das
verwässerte Leben; Tauben genug! aber wo der Oelzweig, der Frieden verhieße vor
der Ueberschwemmung? – Wo der Regenbogen, der hinüberleitete zu sicherer Feste?
– Theures Kind meiner Unvergeßlichen – ich werde kein Narr sein und in meinen
alten trübseligen Kartoffelschalentagen von Armidens zauberischen Gärten
phantasiren; die Welt hat längst in dem reizenden Liede:

›Liebe, Liebe is mich nöthig!‹

den wüsten Ausdruck eines Sinn und Sein bewältigenden Verlangens gefunden; im
Uebrigen lies Clauren und, wie ein guter Freund von mir zu sagen pflegt:
etcetera pp. und in dergleichen Sachen. Ach! und doch! Während ich in der
vollen Hartherzigkeit eines vernachlässigten Alters mich gegen jede
Expectoration sträube, klemmt mir die Erinnerung an jene Zeit, wo die Psyche
den schlafenden Eros mit dem Oeltropfen weckte, die Rippen zusammen, und aus
dem ausgepreßten, vertrockneten Herzen steigt noch ein letzter milder
Oeltropfen alles Mißgeschick ausgleichender Verzeihung in's trübe Greisenauge
und fällt als versöhnende Thräne der Erinnerung in's modernde Stroh meines
Lagers.

Also mit der Liebe in abstracto wäre ich fertig! Nun wäre sie mir noch in
concreto zu behandeln.

Malchen Lembke, ›Tochter sie des alten Lembke‹ &c. war mir in romantischer
Ritterlichkeit zugethan, d. h. die Romantik hatte sie aus den Leihbibliotheken,
und die Ritterlichkeit stammte aus dem Gute Pümpelhagen, und die Verbindung von
Ritterlichkeit und Romantik war auf die Leibeigenschaft von meiner Seite
basirt. Das Ganze wurde natürlich ein rein platonisches Verhältniß. Sie hielt
sehr darauf. Wenn ich mit meinen klugen de la Motte Fouquéschen Augen zuweilen
während meines ritterlichen Dienstes nach den äußersten Sohlen ihres reizenden
Fußes zu schielen mir erlaubte, beliebte sie mir einen schnalzenden Schall zu
appliciren, der beinah wie ein Peitschenhieb klang, und die Lösung dieser
hinterrückischen Frage war kurzer Galopp, wahrscheinlich – sie sprach es nie
aus – dachte sie dabei: »Sie Schäker!«

Diese kleinen Applicationen hätten bleiben können – man wird sie allmählich
gewohnt – ich hätte bleiben können, und Alles wäre gut gewesen; aber – wie mein
alter, ehrlicher Lumpenfahrer noch gestern sagte, als die Sohle seines linken
Stiefels Abschied von ihm nahm – »up nicks is mihr Verlat!« – Diese
Unzuverlässigkeit aller fata morgana in der Ehe – denn unsere Ehe war
jedenfalls eine morganatische – sollte ich bald empfinden: rohe Dicknäsigkeit
trat in den Tempel meines Glücks und warf Zartheit, Empfindung und den ganzen
seligen Apparat der Liebe zum Tempel hinaus, setzte Deinem alten Urältervater
jene schwarze verhängnißvolle Brille auf, durch die man die Strahlen der
Liebessonne zwar schlecht, ihre Flecken aber desto besser sieht, und setzte
sich dann mit breitester Grundlage in die weichen, durch den Ehepact
garantirten Polster meiner ewigen Gefühle.

Die äußern Verhältnisse meines äußersten Verhängnisses waren aber folgende:

Frühling war's, durch Maienlüfte
Zogen zarte Liebesdüfte,
Und wie sonst in schönen Tagen
Sollt' ich heut mein Malchen tragen
Durch die frischen grünen Felder
In die Einsamkeit der Wälder;
Silberlicht des Monds hernieder
Floß vom Himmel; um die Glieder
Malchens bis hinab zum Sand
Floß ein züchtiges Gewand;
Sterne leuchteten von oben,
Strahlten wie von lichtem Golde,
Und Dein Urahn, schweifgehoben,
Trug im leichten Paß die Holde, –
Da kam aus der Nacht entgegen
Auf des Truges finstern Wegen
Ein geheimnißvoller Degen.
Lieutnant war er, rothbebartet,
Tückevoll und schlecht geartet.
Dick von Nase, roth von Wangen,
Sein Gehirn war aufgegangen
In der Polstrung seiner Waden,
Und dann hatt' er schief geladen.
»Freundin,« sprach er, »ich bin hier!«
Sprang herab von seinem Thier –
'S war ein Fuchs und zwar 'ne Stute. –
Ach! wie ward mir da zu Muthe!
Eifersücht'ger Spähne Flammen
Kochten ein Gericht zusammen,
Satan das Recept mir gab;
Als die zarteste der Frauen
Es versuchte, im Vertrauen
Meiner Liebe mich zu hauen,
Bäumt' ich mich und setzt' sie ab.

Mein Sohn! Mein lieber Sohn! Wenn die Liebe über die Creatur kommt, dann ist's
Einem zu Muthe, wie einem Huhn, dem der Kopf abgeschnitten ist; aber, wenn sie
Einen verläßt, dann ist's, als wenn Einem die Beine dazu abgeschnitten sind. –
Wohin? Was? Wo? – Bleiben? Nein! – Aber wohin? – Gewöhnlich hilft hier der
Instinct; mir wenigstens. Die Büsche eines blühenden Schwarzdorns hatten sich
über die Tugend des Lieutenants und Malchens zusammengeschlungen,
wahrscheinlich um sie die Dornen ihrer Zukunft so recht ahnungsvoll romantisch
voraus fühlen zu lassen; ich, in der Zerrissenheit meiner Seele und meiner
Zügel, die nämlich bei der Revolution meines Entsattelungsversuches richtig
gerissen und frei waren, lief umher in der ehrlichen Absicht, mich von einem
national-mecklenburgischen Felsen hinabzustürzen. Da ich aber den nicht fand, –
so ließ ich es mir gefallen, Deine theure Aeltermutter, die Fuchsstute des
Lieutenants

In des Waldes tiefsten Gründen
Und im Dickicht tief versteckt

zu finden, wo sie von der Hand jenes rothbärtigen Mädchen-Räubers an den jungen
Stamm einer Birke gefesselt war.

»Madame,« wieherte ich leise in jenem Ton tiefer unterdrückter Empfindung, der
nur unserm Geschlechte und einigen bevorzugten jungen Menschenpoeten eigen ist
und bezeichnend ›Nörriken‹ genannt wird, »Madame, mit wem habe ich die Ehre?«
»Diamond aus der Semiramis,«« war die leise, entgegengenörrikte, nur von mir
und dem jungfräulichen Maienlaub vernommene Antwort, »»und Sie?««

»Hiero . . . .« wäre ich bald unvorsichtig herausgeplatzt, verbesserte mich
aber schnell: »meine Mutter war eine Walebone.«

»»Oh, dann beschwöre ich Sie bei der Ritterlichkeit Ihrer geehrten Ahnen,
retten Sie mich aus der Barbarei jener rothbärtigen Canaille, deren Brutalität
ich zu tragen habe. Der Mensch hat gar keine Meriten, außer daß er als
Feldwebel einmal gewisse dumme Kanonen dem Feinde auf dem Schlachtfelde
abgenommen, reißen Sie mich aus dieser Lage!««

Und ich riß und wir rissen aus.

In dem raschesten Tempo eines Lanner'schen Galopps durch die grünen Guirlanden
eines göttlichen bal champêtre schnaubten und brauseten wir unter den tausend
Lampen der Sterne und dem silbernen Strahlenlüstre des Mondes dahin, Beide
frei, Beide der Tyrannei entronnen. Der Zügel unserer Knechtschaft war
abgestreift, die engen Gurten unserer Sclavenlast waren geplatzt, wir gingen
durch, wir gingen prachtvoll durch!

Aber wohin? Für's erste war uns dies sehr gleichgültig. Die Freiheit der Jugend
ist ihr eigenes Ziel, sie hat kein anderes, sie ist wie der Morgenwind, der
Ihnen, Madame, den Schleier vom Antlitz zu ziehen sich die Freiheit nimmt,
nicht etwa um in Ihre schönen Augen zu sehen und Ihre Wangen, Ihren Rosenmund
zu küssen, nein! das lose, leichtfertige Spiel mit Ihrem Schleier, das Flattern
genügt ihm; und vergolden dann die Strahlen Ihrer Augen seine Schwingen und
mischt sich dann der würzige Hauch Ihres Kusses mit seinem frischen Athem, dann
haben Sie ihn um eine holde Erinnerung reicher gemacht, die er Ihnen vielleicht
dereinst aus den dunkeln Büschen des stillen Wiesenpfades zusäuselt, wenn er am
Abend als lauer West mit schlaffen Schwingen zu Ihnen zurückkehrt und mit
seiner Thränen Thau reuig den Saum Ihres Kleides küßt. Werden Sie aber, Madame,
auf den Flügeln der Liebe eben so hoch und rasch getragen, wie er auf den
Flügeln der Freiheit, warfen Sie den Ballast des Lebens – den wir Verhältnisse
und Rücksichten nennen – aus dem lustigbewimpelten Schifflein Ihrer kühnen
Seele, emanzipiren Sie sich von den letzten Stricken und Banden, mit denen Sie
an die gemeinen Straßen und Wege zum irdischen Glücke gefesselt sind, lachen
Sie der dummstaunenden, gaffenden Gesichter dort hinten, dort unten, – dann
beginnt ein heiteres, luftiges Spiel: Liebe und Freiheit spielen Haschemännchen
und Blindekuh in den dichten Nebeln, sie jagen Zack um die Wolken; wie ein
Blumenblatt vom Winde getragen wirbelt die Liebe in den blauen Aether hinein,
immer höher und höher bis in die eigentliche Heimath beider, und dort schwimmen
sie dann in seliger Erdenvergessenheit, über sich leuchtende Strahlenfluthen,
tief unter sich Nebel und Wolken. – Oder, Madame – das Schifflein der Liebe ist
zu schwach für die stürmende Freiheit, es platzt etwas an dem luftigen Apparat
und es erfolgt ein jäher, vernichtender Sturz.

Ach! – Mein theurer Sohn, auch unser Loos!

Wie schon erzählt, ging ich mit Deiner theuren Aeltermutter durch. Der dunkle
Wald war verschwunden, ein reiches, blühendes Feld hoffnungsreicher Entwürfe
lag vor uns; Mond und Sterne, die trübe Gasbeleuchtung für die dunkeln,
naßkalten, ewig tröpfelnden Gassen der Empfindsamkeit, waren verschwunden,
tausend Sonnen leuchteten an unserm Himmel und bestrahlten tausend und aber
tausend Blumen an unserm Wege. Es ist dies poetisch, aber durchaus nicht
übertrieben gesprochen, wie Du leicht ersehen wirst, wenn ich Dir sage: wir
waren in ein Kleefeld gerathen.

»Diamond,« sagte ich, »wie wär's?« und winkte auf die jungen blühenden Häupter
der Kleebevölkerung unter uns herab.

»»Walebones Sohn, Erbsohn Bucephalischer Erbweisheit, welches Wort ist dem Zaun
Deiner Zähne entflohn!«« antwortete die Holde. »»Größeres steht uns zu hoffen!
«« Und mit aristokratisch-vornehmer Geberde beugte sie den stolzen Nacken, roch
an den Blumen, wie ein fetter Rathsherr, dem Rehbraten winkt, an den Producten
einer Armenspeisungsanstalt riecht, zertrampelte im kindlichen Uebermuth das
blühende Feld, wobei sie bei jeder Blume, welche ihr zarter Huf traf: »er liebt
mich – liebt mich nicht« leis' vor sich hin nörrikte, und als mit dem
Todesseufzer der letzten sterbenden Kleeblume ein jubelndes: »er liebt mich!«
sich mischte, schlug sie vor Freuden mit beiden Beinen hoch in den
lichtdurchströmten Aether hinaus, lächelte in holder Verschämtheit mir zu, und
fort! ging sie abermals durch Felder und Wiesen und Hecken und Gräben, wie das
Brauch ist nach so süßem Geständniß! Ich natürlich ihr nach; aber wo blieb
Itzig!! Ihr zartes Gangwerk tanzte im leichten Amphibrachys: ›Back Appel, back
Appel, back Appel . . . .‹ über die Flur, prallte wie ein Ball aus Kautschuk,
Guttapercha, Gummielastikum und ähnlichen Stoffen über die Hecken, schwang sich
im leichtesten Bogen über die Gräben und machte erst in der reizenden Umgebung
eines grünen Weizenfeldes Halt.

Endlich kam ich ihr nach; ich gestehe Dir, etwas verdrießlich. Ich würde mich
nicht beklagt haben, hätte die Göttliche einige leichte Hindernisse meiner
Liebe in den Weg gelegt, das gehört sich so, und jeder Roman wird Dir zeigen,
daß so etwas durchaus zum wahren Glücke notwendig ist, d. h. bei Interessenten
von höherer Organisation. Hans und Liese freien sich freilich, wenn sie ein
Bett haben und drei Laken Linnen, doch für Unsereinen kann dies nicht maßgebend
sein. Aber warum mußte Deine unvergeßliche Aeltermutter denn auch grade fünf
Fuß hohe Schlagbäume und sechzehnfüßige Gräben in den Lauf meiner Liebe legen,
zumal sie sah, daß ich an der reichen Krippe des reichen Lembke zu einem
gewissen Embonpoint gelangt war, und meine täglichen Gewohnheiten sich
höchstens zu einem kurzen Galopp verstiegen? Ach, mein Sohn, die Liebe sitzt so
voll Schelmereien, wie der Esel voll grauer Haare, wie die Rose voll Dornen,
und wenn sie Dich mit diesen ritzt und neckt, dann danke Gott, wenn sie sich
herbeiläßt, die kleinen brennenden Schrammen mit kühlenden Rosenblättern zu
verbinden.

Mein Verdruß schwand bald bei dem beseligenden Anblick Deiner theuren
Aeltermutter, die im neckischen Spiel ihr geliebtes Antlitz unter Weizenhalmen
versteckte und mit Perlenzähnen hinter denselben hervorlächelte. Wenn ich
Perlenzähne sage, so meine ich nicht jene kleinen unbedeutenden oder gar
nachgemachten Dinger, von denen die Menschenpoeten singen, nein! Diamond besaß
eine Schnur Zahnperlen von erklecklicher Größe, die als ein Erbstück ihres
Geschlechts auf sie gekommen waren, und die sie in spielender Coquetterie um
die Weizenhalme schlang, was man im gewöhnlichen Leben ›Grasen‹ nennt. Bald
fand auch ich Vergnügen an dieser befriedigenden Unterhaltung, und wir gras'ten
ein schön Stück Weizenfeld ab. Eine sabbathliche Ruhe – denn es war Sonntag –
lagerte sich über die Felder, keine störende Menschenseele zeigte sich; die
grünwallenden Weizenwogen brachen sich an dem Gestade eines Waldsaums; wie
buntbewimpelte Barken schifften Schmetterlinge gaukelnd und schaukelnd drüber
hin, blaue Seejungfern spielten darin, und die Sonne tauchte ihr goldenes
Strahlennetz hinein, und in diesem Meer von Wonne lagen wir und wälzten uns
darin und gönnten der übrigen Welt Alles und Jedes, vorausgesetzt, daß man uns
in Ruhe ließ. – Mein und Dein! Schnöde Begriffe, gut für den staubigen Markt
des Lebens! Die grünen Inseln der Liebe kennen euch nicht, ener Name findet
keinen Wiederhall in den seligen Hainen! Die Luft der Freiheit, die Sonne der
Liebe, das Weizenfeld der Existenz – Jedem gehören sie, der danach greift, der
ihrer bedarf! – Mein Sohn, Deine Aeltermutter und ich waren, ohne es zu ahnen,
praktische Communisten in des Worts verwegenster Bedeutung geworden.

Da lagen wir am schattigen Saum des Waldes, wo der frische Bach aus dem
geheimnißvollen Dunkel hervorrauschte,

›von der badenden Nymphen Idyllien lieblich umflüstert‹,

von dem Weizenvergnügen ausruhend und verdauend. Diamond hatte in reizender
Natürlichkeit alle vier Beine von sich gestreckt, in ihrem träumerischen Auge
las ich die Frage jeder Glücklichen: »Bleibst Du mir auch treu?« – »»Auf ewig!
«« antwortete ich, jagte einige zudringliche Fliegen mit dem Schweife von
meinem Rücken, und wollte mich eben noch auf parole d'honneur dazu verschwören,
als eine rohe Stimme mich ganz nahe mit dem Ausruf unterbrach:

»Herr Gott du meines Lebens! Vatter, kik blos minen Weiten!«

»»Wo? Dat sünd jo woll den Herrn Grafen sin will' Swin wedder west?««

»Dat sünd kein will' nich west, dat sünd kein tamm nich west, dat sünd gewiß
Jochen Schulten sin Mähren wedder west!« rief der Besitzer des Weizenfeldes.

»»Hir liggen s'!«« rief sein Gevatter und kam auf uns los.

Wir blieben ruhig liegen, nicht im Bewußtsein unseres Rechts – nein! beide
Begriffe existirten für uns nicht mehr, sie waren in den Begriffen von Liebe
und Freiheit untergegangen – nein! wir blieben liegen in dem behaglichen,
dickfelligen Gefühle gesättigten Glücks.

»Oh, de entfahmten Schinners! Jochen Schulten sin sünd 't æwer nich!«

»»Den einen Hund, den'n kenn ick; dat is de Herr Onymus, mit den'n Male Lembken
süs is ümmer mit 'rümmer jökelt,«« und damit warf er Deinem Vorfahren eine
getheerte Peitschenschnur um den Hals.

Man braucht grade nicht in der Türkei gewesen zu sein, um zu wissen, was eine
Schnur um den Hals bedeutet. – Wie ein Lamm zur Schlachtbank folgte ich; ich
hatte das richtige Gefühl: mit der Freiheit war's vorbei, seitdem ich den Sinn
für das Mein und Dein verloren hatte. Der dumme Philister will nun einmal nicht
junge verliebte Helden, geniale Geister, excentrische Charaktere auf seine
Kosten leben lassen.

Unter den rohesten Ausrufungen und Beschimpfungen führte mich der Bauer Swart
in's Dorf; die zarte Diamond wurde ungefähr ebenso von dem Bauern Witt geführt.

Spott, Verwünschungen und grausames Gelächter empfing uns hier; eine dunkle
Höhle eröffnete sich uns, Peitschenhiebe trieben uns hinein, der Modergeruch
dumpfen Strohs qualmte uns entgegen, die Thür schloß sich – mein Sohn, verhülle
Dein Antlitz! – Deine Ureltern waren im Schuldgefängniß, wie die Menschen es
nennen, nach unserer Ausdrucksweise im – Pfandstall.

Das war das Loos des Schönen auf der Erde! Das war der jähe Sturz aus den
lichten Aetherhöhen ursprünglich naturgemäßer Freiheit und Liebe in den
finstern Abgrund – nicht der Hölle, nein! was schlimmer ist als Hölle – auf
conventionellem Recht gebauter Zivilisation!

Halte diese Striche nicht etwa übereilt für Censurstriche. Leider habe ich Dir
das Bekenntniß ablegen müssen, daß ich in meinem vielbewegten Leben die
Bekanntschaft mit dem Pfandstall habe machen müssen; nie aber, auf Taille! –
die, weiß Gott, in diesem Augenblicke so schmal ist, wie es nur die extremste
Pferdenatur zuläßt – nie aber habe ich Bekanntschaft mit der Censur gemacht.
Davor bewahrte mich das Andenken an meine Geburt! Gegen mein natürliches
Princip habe ich nie gesündigt.

Diese Striche sollen Dir nur andeuten, daß hier eigentlich eine
naturphilosophische Abhandlung über das Verhältniß der absoluten Freiheit zu
dem heutigen Standpunkt der Civilisation folgen sollte, die ich im Pfandstall
zur Verherrlichung der ersteren niedergeschrieben habe – man schreibt nie
besser über Freiheit, als wenn man hinter Schloß und Riegel sitzt, sowie man
nie besser den Werth des Geldes zu schätzen weiß, als wenn man keins besitzt –
und die ich einmal aus Noth für eine Kleinigkeit habe versetzen müssen. – Ich
fürchte aber, sie ist verfallen. Ist die Freiheit verfallen, und war keiner da,
der sie einlösen wollte, so mag auch die Abhandlung über die Freiheit
verfallen. Du wenigstens löse sie nicht ein; es könnte Dir in Deiner jetzigen
Stellung Schaden thun.

Einige Tage saßen wir so; unser Fall wurde mit rohester Oeffentlichkeit in den
Tagesblättern besprochen, unsere Signalements wurden bekannt gemacht, und ich
gestehe Dir, daß ich an den Rand der Verzweiflung gerieth, als mir die
polizeiliche Beschreibung der Reize Deiner holden Aeltermutter, meiner
angebeteten Diamond, vor Augen kam. Wie schauderhaft würde sich die Mediceische
Venus ausnehmen, wenn man ihre Schönheiten polizeilich registrirte,
classificirte und rubricirte! Ich war auf den Punkt gekommen, wo ich Demagog
hätte werden können, nicht gegen das regierende Haus – Gott soll mich in allen
Gnaden davor bewahren! – nein! bloß gegen die wohllöbliche Polizei.

Zum großen Glücke erfuhr Diamond nichts von der Entweihung ihrer zarten
Persönlichkeit, sie wurde vorher reclamirt und ausgeliefert. Unter diesen
Umständen und in diesen Umständen für sie ein Glück, für mich ein schrecklicher
Schmerz!

Zwei Tage nach dieser trüben Trennung – ich sah sie nie wieder – kam ein
Geschäftsführer von dem reichen Lembke in Gestalt eines Reitknechts und lös'te
mich aus.

»Armer Teufel!« sagte die mitleidige Stallknechtsseele, als sie mich erblickte,
»wie siehst Du aus!« So hatten Kummer und Gram, Trennungsschmerz und
ohnmächtiges Rachegefühl, vor Allem aber die schlechte Kost in dem Pferdestall
mein niedliches, aalglattes Embonpoint ruinirt! »Ach,« setzte der gutmüthige
Friedrich hinzu, »armer Schelm, armer Herr Onymus, wie wird es Dir ergehen!
Nicht um die Schätze der Welt möcht' ich mit Dir teilen.«

»»Sind keine Fremde da?«« fragte ich mit tonloser Stimme und warf meinen
letzten Hoffnungsanker aus. Denn das wußte ich, wenn Besuch bei Lembkes war,
dann war das Haus ein festlich geschmückter Tempel der Eintracht, von den süßen
Düften der Milde und der Vergebung durchräuchert, der alte Lembke-Vater saß
dann oben auf dem Orgelchor seiner Häuslichkeit und sang Loblieder auf das
Familienglück, Madame Lembke-Mutter war dann Vorbeterin und Fürbitterin für
alle möglichen Sünder, Nanting Lembke und Lipping Lembke, im gewöhnlichen Leben
zwei Rangen erster Classe, wurden dann zu einem Paar frommer Chorknaben, die
das Feuer kindlicher Liebe auf dem Altare des Gehorsams schürten und ihren
Erzeugern mit den Rauchfässern der Zärtlichkeit und Hingebung unter die Nase
gingen, und durch die ganze häusliche Andacht schwebte Malchen im weißen
Kleide, wie ein sichtbarer Engel des Friedens und stieß in die Posaune, der
Welt das Glück von Pümpelhagen zu verkünden. Also weil ich diese Umstände
kannte, fragte ich: »Sind keine Fremde da?«

»»Nein, – ja! Der Herr Leibmedikus Borchert sind da,«« war Friedrichs Antwort.

Der gutmüthige Bursche ahnte nicht, daß er mit dieser Nachricht allen meinen
Hoffnungen den Todesstreich versehe. Borchert, dieser Erbfeind meines
Geschlechts, den ich einst tödtlich beleidigt hatte, als ich noch auf den Höhen
der Gesellschaft strahlte, der mich mit unauslöschlichem Haß verfolgte, vor dem
die ganze Lembke'sche Familie sich nicht genirte, ihre alltäglichen häuslichen
Kriege aufzuführen, der dieselbe in ihrer ganzen gladiatorischen Nudität
kannte, der war in meinem Sinne kein Fremder. Auch der alte Lembke wollte ihn
nicht so betrachtet wissen: »Kinder,« hatte er mal vor Jahren bei irgend einer
Gelegenheit gesagt, »vor unserm Hausarzt keine Heuchelei! Er kriegt die
Wahrheit doch zu wissen: praesente medico non nocet, wenn wir uns auf's
Natürlichste un Unbefangenste gehen lassen. Male, Dirn, gleich zeigst Du Deine
Hand! Sie wollt' der Stubendirn eins an den Hals geben, Dokter, und die parirte
mit der Wasserflasche und da hat sie sich geschnitten. – Philipp, Schlingel,
gleich kommst Du her und ziehst die Jacke aus. – Ja, braun und blau sieht er
aus, ich gestehe es, es ist ein bischen arg geworden; aber warum maus't der
verfluchte . . . . . . . . Schlingel mir auch die Apfelsinen aus dem Schrank! –
Und ich, Dokter, hab's wieder in der linken großen Zehe, ich habe mich gestern
mordsmäßig über meine Altsche geärgert.«

Langsam, ach, wie langsam trotz Friedrichs aufmunternder Rippenstöße! gelangte
ich vor das Herrenhaus zu Pümpelhagen. Die Lembke'sche Familie, Borchert mit
eingeschlossen, saß vor der Thür. »Hier ist er,« sagte Friedrich, »sieht
erbärmlich aus.«

Lembke-Vater erhob sich mit gestreiftem Sommerkittel und grüner Maroquinmütze,
blies den Dampf seiner Meerschaumpfeife den letzten Strahlen der Abendsonne
entgegen und sagte mit dem Nachdruck der tiefsten Empörung das Wort: »Schinner!
« – »»Lembking, Lämming!«« sagte Lembke-Mutter, »»so 'ne Ausdrucksweise hört
in's Haus, aber nicht vor die Thür, wo Jedwerein es hört! Meliorir Dich doch
ein Bitschen!«« – Und Amalia? – Du weinst, Amalia? dachte ich und versuchte als
captatio benevolentiae ein leises Schweifwedeln mit obligatem Nörriken. – »Nie!
« sprach Amalia und erhob sich mit dem liebenswürdigen Zorn jungfräulichen
Unwillens im Antlitz, »Rücksitzlosigkeiten verzeihe ich niemals!«

Mein Urtheil war gesprochen. Der gutmüthige Friedrich führte mich ab, Nanting
Lembke gab mir einen Steinwurf als Viaticum und Lipping einen Peitschenhieb auf
den Weg, der direct in eine gewisse Anstalt cum carena führte, wie wir es
nennen in den Kaffstall. Hinten aber stand der Leibarzt Borchert und grins'te
meinem Elend durch mephistophelische Maske ein »Proficiat« zu. Und da stand
ich:

Arm am Beutel, krank am Herzen;
Und da schleppt' ich meine Tage.
Armuth ist die größte Plage,
Reichthum ist das höchste Gut!

Und zu der Armuth, mein theurer Sohn, kam der Müssiggang; der Müssiggang, der
für den Armen dasselbe ist, was der Branntwein für den Säufer: Trost und
Verderben. Für mich traf die Wahrheit des Sprichworts ein: ›Müssiggang ist
aller Laster Anfang‹; ich wurde ein sogenannter Krippensetzer.

Mein theurer Sohn, hoffentlich weißt Du gar nicht, was ein Krippensetzer ist;
Deine exclusiven Gewohnheiten, Dein Umgang mit der crême unsers Geschlechts,
Deine Zurückgezogenheit auf die einsamen Gipfel aristokratischer Höhen haben
Dir dies Laster vielleicht nie vor Augen kommen lassen; ich würde Dich also
beleidigen, wollte ich Dich davor warnen. Ach, mein Sohn, Ihr, die Ihr von dem
großen Maisch- und Gähr-Bottich des Lebens den Vorsprang des esprit abfüllt und
ihn nur fuselfrei genießt, nachdem er zweimal destillirt und rectificirt und
mit allerlei ätherischen Oelen abgezogen ist, Ihr könnt Euch gar nicht denken,
zu welchen verzweifelten Mitteln die niedern Classen der Gesellschaft zu
greifen gezwungen sind, um einen Augenblick in dem wohltätigen Strom des Lethe
herumzubaden. Hast Du wohl jemals einen Menschen gesehen, der ein sonderbares
Instrument zwischen die Zähne nahm; dann Dampfwolken von sich blies und in dem
Dampf die Erinnerung und die Leiden des Lebens aufgehen ließ? Man nennt so ein
Instrument eine Tabackspfeife, und die Operation oder der Genuß, wie die
Raucher behaupten, wird Tabackrauchen genannt; ein unanständiges Vergnügen!
wenn es nämlich durch Vermittlung einer Pfeife geschieht; denn Cigarren sind
anständig. Aehnlich wie bei den Menschen das Tabackrauchen, ist bei uns das
Krippensetzen; man setzt die Zähne auf einen festen Gegenstand und bläs't nach
Kräften aus sich heraus. Es wird dies inhaltlose Vergnügen zur schändlichsten
Leidenschaft; ein ordentlicher Krippensetzer setzt auf die Krippe, auf die
Raufe, auf den Eimer, auf sein Knie, und wenn ihm zu Allem diesem die
Möglichkeit fehlt, setzt er in die freie Luft auf und wird so zu dem elendesten
Luftköker, den man sich denken kann.

Soweit kam Dein Urahn freilich nicht herunter; ich ließ es bei dem gewöhnlichen
Krippensetzen bewenden, ohne nur zu ahnen, welchen Weg zum Abgrund ich betreten
hatte.

Nach einer vierwöchentlichen Kaffdiät erschien Lembke-Vater in Begleitung des
Leibarztes Borchert und eines jungen Anfängers – wie man jene jungen Leute
nennt, die früher eine Braut, als eine Pachtung hatten, die mehr courage als
Geld haben, die mit Hülfe von Moses und Itzig den Pachtvorschuß geleistet haben
und denen zehn Jahre hindurch immer noch etwas an einem vollständigen
Inventarium fehlt – und besuchte mich in meiner Besserungsanstalt. Ich setzte
gerade auf:

»Ne, nu nehmen Sie so einen Carnallj von Creatur an!« sagte Lembke-Vater, »was
hat sich der Deuwel angewöhnt!«

»»Krübbensetter, Herr Lembk'!«« sagte der junge Anfänger und lachte ziemlich
schadenfroh, nicht über mich, sondern über Lembke-Vater, weil er solch Haar im
Stalle habe.

»Borchert!« sagte Lembke-Vater und wandte sich an den Leibarzt, »was sagen Sie?
« und auf der Stirn des alten Herrn, zwischen seinen Augen erschien ein
deutliches Ausrufungszeichen mit den Worten: »Ich bitte Ihnen!«

Borchert, dieser böse Genius meines Lebens, sagte nichts; über seine
fettglänzenden Züge flog ein ekelhaftes Lächeln, als wenn die Abendsonne der
Hundstage die Grabstätte unsere Geschlechts, den Schindanger, beleuchtet; er
faßte meinen Schweif, zog ihn strack herunter, damit ich nicht Rache an ihm
nehmen könnte – denn bei dem Urahn unseres Stammbaums, beim Bucephalus selber!
ich hätte ihm trotz der Kaffdiät eins vor den Brägen gegeben – und sprach
endlich mit des Krötenantlitzes giftgeschwollener Zunge felsenwuchtend,
schneckenlangsam das Wort aus: »Kombabisiren.«

»»Kom . . . .?«« fragte Lembke-Vater mit sehr dummem Gesicht, denn seine
Sprachorgane waren nicht für ausländische Wörter, höchstens für Messingsch,
zugeschnitten. »»Kom . . .? Wo meinen Sie das?««

»Kom–bi–ba–bum . . . .? Wo? das ist ja ein entfamtes Wort!« sagte der junge
Anfänger, und Borchert nickte ihm höhnisch bedeutsam zu, »was für eine
Bewandtniß hat dies mit dieses ausländische Wort?«

Ich weiß nicht, theurer Sohn meiner unvergeßlichen Diamond, ob Du jemals
gelungene Gemälde gesehen hast von Heiligen; wie ihnen lebendig das Fell
abgezogen wird, vom St. Stephan, wie er mit Pfeilen gespickt wird, wie ein
Igel, vom St. Laurentius, wie er auf dem Rost gebraten wird, wie ein Aal; ich
muß Dir aber sagen, mein Sohn, alle Schmerzen dieser Märtyrer waren nichts
gegen die Qualen, die ich auszustehen hatte, als jener satanische Borchert
mittelst einer historischen Einleitung von einem gewissen Kombabus und einem
gewissen König in Kleinasien eine Worterklärung gab, die mir die Mähne sträubte
und die äußerste Faser meines Hufs erzittern ließ.

In diesem kritischen Augenblicke erschienen zu meiner Hülfe zwei Engel, ein
weißer und ein schwarzer; der eine kam auf Schwingen der Hoffnung aus den
ewigen Quellen des Lichts und der mitleidigen Jugend, der andere auf den
Fledermausflügeln des Eigennutzes aus den russigen Höhlen der Finsterniß und
des selbstsüchtigen Alters; Ormuzd und Ahriman.

»Oh,« sagte der junge Anfänger, »das wär' doch man Schade!« »»Je,«« sagte
Lembke-Vater», »geht er dabei auch über'n Harz?««

Borchert zuckte die Achseln, als wollte er sagen, möglich wär's; meine
Menschenkenntniß las aber weiter in seinem tückischen Antlitz: ich hoff' es.

»Herr Lembke,« sagte der weiße Engel der mitleidigen Jugend des jungen
Anfängers, »ich brauche ein Vorbeipferd – Sie wissen mit meinem Inventarium –
geben Sie ihn mir in die Landwirthschaft.«

»»Je,«« sagte der schwarze Engel des Eigennutzes von Lembke-Vater, »»wenn
krieg' ich Geld?««

»Antoni-Termin,« sagte der weiße Engel. Da reckte der schwarze Engel seine
Kralle über meine croupe hinüber, der weiße erfaßte sie und Himmel und Hölle
schlossen einen Handel über mir und einen Bund, mich zu retten, gegen den
selbst die Bosheit eines Borchert nichts vermochte.

Nach einer Richtung hin war ich nun sicher; aber ich war für immer ausgestoßen
aus den Kreisen einer rein ideellen Bildung, aus der wohlthuenden Atmosphäre
beschaulicher Sinecuren; aus einem liebenswürdigen fainéant, aus einem
geschniegelten flaneur, aus einem liebeseufzenden, romantischen Zelter war ich
ein Geschöpf der trivialsten Praxis geworden, der fruges consumere natus wurde
zum fruges colere natus.

Auf dem Gute des jungen Anfängers angekommen, ward ich ohne ein anderes
Compliment, als das eines wohlapplicirten Peitschenhiebes, in die keuchende,
stampfende, in der Tretmühle des täglichen Verkehrs arbeitende Genossenschaft
eines Gespanns aufgenommen und kam dadurch in die zweifelhafte Stellung eines
Vorbeipferdes.

Vorbeipferd! Weißt Du, was dies heißt? Das Vorbeipferd ist der supernumeräre,
auf schwache Diät gesetzte Prügelknabe des ganzen Collegiums; die dirigirende
Peitsche schwingt sich und schwingt sich in drohenden Kreisen über den Häuptern
des auf der staubigen, kothigen Landstraße des gemeinen Lebens arbeitenden
Gespanns; aber sie kann sich nicht ewig schwingen, sie muß einmal fallen und
fällt auf den widerstandslosen Rücken des supernumerären Referendars oder
Auditors und verzeichnet dort in halberhabener Schrift alle Sünden der
laufenden und stockenden Geschäfte. Für jeden Kutscher, der rechthändig ist,
liegt es so nahe, das Vorbeipferd peitschweise aufzumuntern, daß er ein Engel
von Gerechtigkeit sein müßte, wenn er seine Gaben gleichmäßig unter die acht
Lenden seiner vierbeinigen Kontrahenten vertheilen sollte. So einen Ausbund mit
der Binde der Gerechtigkeit vor den Augen giebt es nicht, und wenn es einen
gäbe, so würde Keiner sich von ihm fahren lassen wollen; Kutscher verdienen
eher den Beinamen grobi als probi.

Ach! und der meinige! Bei dem dummen Menschen hatte sich das physiologische
Vorurteil festgesetzt, daß vornehme Geburt und untadeliges Vollblut mit Sehnen
von Stahldraht und Knochen von Granit vergesellschaftet wären, daß
ausgezeichnete Geburt auch zu ausgezeichneten Leitungen verpflichte; er hatte
keinen Begriff davon, daß ein günstiges extérieur wohl geeignet ist, höhere
Bestrebungen mit Leichtigkeit zu fördern und plötzlich eintretende einzelne
Hindernisse mit Gewandtheit zu besiegen, daß aber zur Bewältigung der täglichen
Packeseleien die plumpe, schwerfällige Natur eines brabanter Karrengauls von
bürgerlicher Abstammung gehört. Diese unrichtige Auffassung meiner innersten
Natur, das Unglück, nicht verstanden zu werden, ruinirte mich. Saß ein
Mistwagen fest, war ein Kartoffelkasten zu Senk getrieben, so wurden mir jene
oberwähnten Aufmunterungen in Gestalt von Peitschenhieben zu Theil. In die
schmachvollen Zügel knirschend, das Gebiß zwischen den Zähnen, stürzte ich mich
in's ungewohnte Geschirr und riß und sprang, bis Alles riß und sprang. Meine
drei bürgerlichen Collegen zogen dann gewöhnlich ruhig an, legten ihre
gewichtige Plumpheit in die täglich gewohnten Sielen und holten die Karre aus
dem Sumpf. Ich litt schrecklich am Gemüth, das Fleisch fiel mir von den
Knochen, mein Leben glich einem langsamen Selbstverbrennungsprozeß; ich ward
lebensmüde und in der Herbstsaatzeit ward ich auch arbeitsmüde, ich versagte
den Zug gänzlich, und ward, wie gebräuchlich, damit die Nachbaren des jungen
Anfängers meine Schmach nicht auf sein Haupt häufen möchten, eines schönen
Tages in eine Mergelgrube versteckt.

Du hast gewiß niemals in einer Mergelgrube mit knickendem Knie und zitternder
Hesse gestanden; wenn einmal der Zustand der Ermüdung und Abspannung bei Dir
eingetreten war, dann umstanden Dich die Hohen, die Ruhmwürdigen, und von ihren
Lippen erscholl der Ruhm Deiner Thaten. Mich umstanden Christian Bartels, der
Kutscher, und der junge Anfänger und schütteten allen möglichen Unsegen in
Gestalt von colossalen Flüchen und corpulenten Schimpfreden auf mein gebeugtes
dallöhriges Haupt.

»Herr,« sagte Christian Bartels, »wenn dat Creatur blot nich studirt hett!«

»»Studirt? Na, dat fehlt ok noch! In min niges Inventorjum en Studirten! Ick
künn mi meindag' nich wedder up den paterjotischen Verein seihn laten.««

»Je, Herr, wenn hei ok nich ganz studirt hett, bet an den Hals is hei kamen;
hei hett so 'ne Anstalten, as wenn 't mit em nich richtig is.«

Wer weiß, ob meine Umgebung mir nicht noch schließlich das Wenige von Verstand,
was mir die Schläge des Schicksals gelassen hatten, abdisputirt hätte, wäre
nicht zufällig Karl Bullerjahn, der ausgezeichnete Reiseschreiber der
nahegelegenen gräflichen Herrschaft, hinzugekommen und hätte dieser nicht sein
Votum als ausgezeichneter Pferdekenner zu meinen Gunsten abgegeben.

»Studirt soll der haben?« fragte Karl Bullerjahn. »Der hat im Leben nicht
studirt! Haben Sie schon mal so 'n Studirten gehabt?« fragte er den jungen
Anfänger. »So ein Studirter weiß nicht von Hüh und von Hott, so einer ist zu
Nichts zu gebrauchen; der Schimmel hier ist bloß müde; und wenn's wahr ist, daß
er von der alten echten Bucephalus-Art ist, möcht' ich's mit ihm versuchen.«

Der junge Anfänger schwor nun die beim ernstlichen Pferdehandel gebräuchlichen
Flüche, einen nach dem andern, mit besonderem Nachdruck durch; versicherte, ich
sei das tugendhafteste Geschöpf auf Erden, erhob meine Leistungsfähigkeit bis
in den Himmel und goß den milden Balsam der Anerkennung in mein wundes Herz.
Schon erhob ich mein gebeugtes Haupt, schon richtete ich mein Ohr auf, das Lob
einzusaugen, schon begann ich leise den Schweif zu strecken und zu erheben, um
Dankbarkeit zu wedeln, neuen Lebensmuth aufzurichten und den lastenden Kummer
und die schleichende Sorge von den magern, keuchenden Rippen zu peitschen, als
die grausamste Ironie des Schicksals mich traf: für meine glorreiche
Abstammung, für all die gepriesenen Leitungen, für alle meine bis zum Himmel
erhobenen Tugenden bot Karl Bullerjahn 30 Rthlr. preußisch Courant und – der
junge Anfänger schlug zu!

Dieser Schlag traf mich mitten in dem neu aufgegangenen Mai meiner Hoffnungen,
wie Nachtfrost die Blüthen; ich brach zusammen und stürzte hin.

Nun begann über meinem gebrochenen Leichnam eins jener entsetzlichen
Schauspiele, denen gleich, wenn Erben sich am Sterbebette über den Raub
streiten. Bullerjahn wollte mich nun nicht mehr haben, und der junge Anfänger
behauptete: ich sei verkauft, mit Haut und Haar verkauft! Ach! in wenigen
Stunden vielleicht das einzige, was überhaupt noch von mir zu verkaufen war!

Karl Bullerjahn und der junge Anfänger waren von Jugend auf geschworene
Freunde, sie hatten in derselben Schule dieselben Prügel erhalten, sie hatten
dort ganz dasselbe nicht gelernt, hatten sich später zu vielen Malen brüderlich
zusammen betrunken, hatten die Gesinnungsgleichheit, die zur dauernden
Freundschaft nöthig ist, in dem Umstande entdeckt, daß sie beide verschiedene
Stubenmädchen gleichzeitig geliebt und vergöttert hatten, hatten gleichzeitig
den Versuch gemacht, diese Göttinnen in Versen mit fast gleichen Worten zu
besingen, bloß mit dem Unterschiede, daß der junge Anfänger sang:

»Seh' ich Dich in Deiner Schönheitsfülle . . . . .«

und Karl Bullerjahn:

»Seh' ich Dir in Deiner Schönheitsfülle . . . . .«

Selbst diese grammatikalische Zwietracht hatte den geschlossenen Bund nicht
lösen können, sie spielten noch alle Abend Boston miteinander, kurz der linke
Stulpstiefel konnte nicht mehr Freundschaft für seinen rechten Bruder haben,
als sie untereinander, und – dennoch! Mein Fall, Unfall oder Umfall, wie man
will, zertrümmerte die durch viele Eide garantirte Brücke, welche Natur und
Leben von einem Herzen zum andern geschlagen hatten, und des Prozesses schwarze
Tintenwogen schossen in dem freigewordenen Bette des Hasses dahin.

Für mich hatte der Streit im Anfange die erfreulichsten Folgen. Als die beiden
zornblitzenden Gegner über meinen zitternden Leichnam herüber und hinüber mit
den schnödesten Worten die verschiedenen Punkte, in welchen ihre beiderseitige
Freundschaft in Conflict gekommen war, sich vorgeworfen und mich und Christian
Bartels in die ganze Nomenclatur der einst geliebten Stubenmädchen eingeweiht
hatten, schwuren sie sich ewige Feindschaft und trennten sich in dieser
gehobenen Stimmung, ohne einen Blick des Erbarmens auf mich zu werfen. Nur
Christian Bartels hatte so viel – wie sage ich gleich – juristische Besinnung,
um dunkel herauszufühlen, daß es zweckmäßig sein dürfte, das Streitobjekt beim
Leben zu erhalten. Er lief nach Hause und kehrte bald mit einer warmen
Biersuppe zurück, welche er mir einflößte, nachdem er in dieselbe alle seine
medicinischen Kenntnisse in Gestalt von zwei Schnäpsen Kümmel, die er sich
selbst bei jeder Gelegenheit, in guten und in bösen Lagen, verordnete, gegossen
hatte.

Wunderbar gestärkt durch den Inhalt der Bartels'schen Hausapotheke erhob ich
mich und stolperte unter dem Beistande des Kutschers nach Hause. Hier ward ich
auf den ausdrücklichen Befehl des jungen Anfängers auf's Beste verpflegt,
»denn,« sagte er, »die Futterkosten bezahlt Karl Bullerjahn, also nur immer
drauf, was er mag!«

Gott sei Dank! Der Prozeß war von gewöhnlicher Dauer und ich hatte Zeit, zu
Kräften zu kommen und mir noch einen anständigen Vorrath von Fett auf die
Rippen zu fressen; aber, aber! – Jedes Ding hat ein Ende, vor Allem das Glück!

So stand ich ein Jahr; ich hoffte, es sollte immer so bleiben, aber:

»Ein Jahr ist bald vorbei!
Meine Glieder
Streckt' ich wieder
Auf des Kummers harte Streu.«

Karl Bullerjahn verlor den Prozeß und gewann mich sammt allen Futterkosten.

Die schönen Tage von Aranjuez waren nun vorbei und Haß und Rache kamen an die
Reihe. Ich war für das Gewissen des cholerischen Reiseschreibers, welches er in
Gestalt einer sehr schmal gewordenen Börse stets bei sich trug, ein
fortwährender wohlgenährter Vorwurf. Die Wechselbeziehung von der Magerkeit
seines Geldbeutels zu meiner Feistigkeit waren Jedermann bekannt und das
Hohnlachen der übrigen Herren Reiseschreiber lagerte sich als reichlicher
Reitgerten-Niederschlag auf meinem Rücken ab; ja, der unverdiente Haß, den er
auf mich Unglücklichen geworfen hatte, ging so weit, daß er einmal in einer
heiteren Braunbierlaune auf dem Thürkower Kruge versicherte: er wolle den
Schinder – damit meinte er Deinen Urälter-Vater, mein Sohn – noch an demselben
Abende zwischen Teterow und Malchin todtjagen; was in den damaligen Zeiten, in
welchen die Chausseen noch nicht erfunden waren, und in Anbetracht des Berufs
eines tüchtigen Reiseschreibers grade keine Kunst war, denn der Beruf dieser
nützlichen Klasse des Menschengeschlechts bestand im Wesentlichen grade im
Pferdetodtreiten.

Für jedes denkende Wesen ist der Augenblick vor dem Tode der wichtigste im
ganzen Leben. Indem ich diese ganz neue Bemerkung ausdrücklich als die meinige
in Anspruch nehme, verlasse ich den Weg philosophischer Betrachtungen, um dem
Wege der vorauffahrenden Reisewagen zu folgen.

»Vörwarts! de Wagens sünd all 'ne gaud' Stunn' vörweg!« Und heraus aus der
Krugthür stürzen und stolpern die breitschultrigen Flausröcke und die
breitwadigen Stulpenstiefel, und Johann Jungnickel stößt Jochen Junghans, und
Ludwig Huddelputt tritt Fritz Triddelfitz den einen Anschnallsporen herunter,
und Ferdinand Bradenal ruft Christian Fleischfretern zu: »Kannst Du dat
entfamtigte Klappen nich laten, Brauder? min Voß schugt sick. – Purr, öh!«
–»»'Rup up de Schinners!«« ruft Fritz Triddelfitz», »un Korl Bullerjahn, 'ne
Bohl Punsch, wer tauirst nah 'n Rempliner Kraug henkümmt!«« – »Gelt, Brauder!«
ruft Bullerjahn. – »»Wi All!«« ruft Johann Jungnickel.

Und nun! Philister über dir, Simson! Karl Bullerjahn über dir, Fliegenschimmel!

Hinein ging's in die tiefschwarze Novembernacht, hinein in die knietiefen
Geleise, hinüber über die wassergefüllten Gräben, die engen Hohlwege hinab, die
steilen Berge hinan! »Wer is vör?« – »»Korl Bullerjahn sin Schimmel!«« – »Haha!
de Prozeßschimmel!« – Ein Peitschenhieb belehrte mich, daß wieder einer der
Herren Reiseschreiber das Glück gehabt hatte, einen Witz zu machen.

Ich hatte vor dem Thürkower Kruge die mörderische Absicht Karl Bullerjahns mit
angehört und befand mich in der todesmuthigsten Stimmung. Die grüne Wiese des
Lebens, die süße Hochweide des Genusses, Hafer, Heu und Häcksel, Alles lag
hinter mir, vor mir die Nacht, vor mir der Tod und über mir – statt der sonst
gebräuchlichen Sterne – Karl Bullerjahn!

Lembke-Vater hatte ein Bild, delineavit et lithographavit: Pirscher in
Braunschweig, welches selbiger Pirscher auch eigenbeinig colportavit; aus
diesem Bilde stürzte sich ein Rudel edler Polen zu Roß von einem geographisch
unfindbaren funfzig Fuß hohen Felsen in die schäumende Weichsel, an jeder
geschwungenen Degenspitze flammten die Worte: finis Poloniae; ein Schimmel
führte die Schaar an. Grade wie diesem Schimmel war mir zu Muthe. – Finis
Hieronymi!

Die Weichsel floß nun freilich nicht vor uns, in ihr dunkles Wogengewimmel
konnte ich mich nicht stürzen; aber vor uns lag die gute Stadt Teterow und in
ihr dunkles Straßengewirre stürzte ich mich donnernden Hufschlags, hinter mir
meine und Karl Bullerjahns Genossen.

»Holt! Holt!« rief es die Straße entlang. – »Dat verdammtige Bædeln!« rief ein
ruhiger Bürger von Teterow. – »Holt!« rief endlich auch die Polizei, und eine
begeisterte Gesellschaft, die dem Götzen, ›blauer Montag‹ genannt, ihre
Libationen dargebracht hatte, stürzte sich auf mich und Karl Bullerjahn. – Wir
waren arretirt. –

Von diesem Augenblicke an datirt meine tiefe Verehrung für das gesegnete
Institut der Polizei. Religion, lieber Robin, die Einrichtung ist ganz gut –
wer wollte das leugnen? – Religion ist entschieden für den Himmel gut und bei
vielen namhaften Persönlichkeiten auch höchst zweckmäßig für die irdischen
Angelegenheiten. Philosophie hat die volle Annehmlichkeit eines gut gemachten
Handschuhs, man kann sie recht und verkehrt anziehen, wie man will, und wenn
sie von Juchtenleder gemacht ist, kann man mit ihr die sachlichsten und
häkligsten Dinge dreist anfassen. Moral, wenn sie nicht gerade von der stricten
Observanz ist, hat den Vortheil, daß sie ihre Anfänger mit dem rostfreien
Stahlschilde der Tugend schützt und unter dieser Aegide häufig zu großen
Reichthümern verhilft.

Was Manche auch sagen mögen, selbst die Justiz hat ihre guten Seiten, und die
Feststellung des Grundsatzes, daß alle Preußen vor dem Gesetze gleich sind,
klingt lieblich in das Ohr eines jenseit der Zollvereinsgrenze wohnenden
Mecklenburgers. Aber, was ist das Alles gegen die Polizei! diese Vorsehung
Gottes auf Erden! wie ich sie im Gefühle überströmender Dankbarkeit zu nennen
pflege. Nehmt die Religion, die Philosophie, die Moral, die Justiz aus dem
Leben, aus dem Staat, laßt uns die Polizei und wir kommen zurecht, mein Sohn;
wir kommen richtig zurecht!

Gott sei Dank! wir waren also arretirt; doch hörte damit unser Glück noch nicht
auf, wir wurden auch wirklich eingesperrt. Karl Bullerjahn betrug sich nämlich
höchst unanständig gegen die Herren Polizeidiener, schimpfte, fluchte und
begann endlich allerlei Demonstrationen mit seiner Reitpeitsche auszuführen,
und das Ende für ihn war eine stille Einsiedelei, an deren dunkeln Wänden
schwermüthige Betrachtungen wie Spinneweben herunter hingen, für mich ein
warmer Stall und die fröhliche Aussicht auf ein längeres Leben.

Am andern Morgen hatte ich das Glück, daß Karl Bullerjahn auf den Einfall
kommen mußte, stark zu frühstücken und diverse Verdruß-Kümmel zu sich zu
nehmen, die ihn in eine Art von Heroismus versetzten, in welchem er, als er
vorgeführt und ihm die Eröffnung gemacht wurde, daß er an Strafe, an
Gerichtskosten, an Futterkosten für mich, an ein Nachtlogis für sich und für
mich und was noch sonst sich finden mochte, so und so viel Thaler zu bezahlen
hatte, erklärte, er hielte es unter seiner Würde, auch nur einen Schilling zu
bezahlen. Als nun die heilige Hermandad von Teterow als Gegenerklärung die
Meinung abgab: unter so bewandten Umständen müsse er sich auf eine Trennung von
mir gefaßt machen und könne nur getrost, falls er nicht binnen 14 Tagen die
bewußte Summe portofrei einsende, auf ewig von mir Abschied nehmen, denn binnen
selbiger Zeitfrist würde ich das unwiderrufliche Bürgerrecht dasiger Stadt
erworben haben, – so antwortete Karl Bullerjahn: »Wat Sei nich laten kænen,
möten Sei dauhn!« empfahl sich ohne Abschied, kam zu mir in den Stall, hieb mir
zum Andenken zweimal kreuzweis über den Puckel, rief mir als Lebewohl das
empfindungsreiche Wort: »Entfamtigter Schinner!« zu und – ich sah den Edlen nie
wieder.

So stand ich denn wieder 14 Tage lang, gewissermaßen auf Leibrenten, als
fressendes Faustpfand – kein übles Loos, mein Sohn, vorzüglich wenn man alt
geworden, und in eine contemplative Stimmung gerathen ist! – Hier in Teterow
faßte ich den ersten Gedanken zu diesen Memoiren. Ich bin immer ein Freund von
Selbstbetrachtungen aller Art gewesen; ach, daß ich leider hinzusetzen muß, von
selbstgefälligen!

Als die bestimmten 14 Tage vergangen und noch keine Thaler von Bullerjahn
eingegangen waren, wurde ich von dem Teterower Polizeidiener freundlich als
zukünftiger Teterower Bürger begrüßt und eingeladen, mich zu einer zu diesem
Zwecke eigens veranstalteten Feierlichkeit auf den öffentlichen Markt zu
begeben, wo mich das heitere Gemurmel dichtgeschaarter zukünftiger Mitbürger
empfing. Ein alter Herr mit einer Brille auf der Nase, eine Feder hinter'm Ohr,
einen Actenstoß unter'm Arm, hielt eine Anrede an die versammelte Menge, in
welcher er, ebenso wie der junge Anfänger, nur in einem erhabneren,
eigentümlich nach Gerichtsstuben-Humor schmeckenden Styl, meine Vorzüge pries.
Die Honoratioren der Stadt, verschiedene Bäcker, Fleischer, Brauer, Müller,
sowie auch die vornehmeren Ackerbürger, drängten sich in Folge dieser gütigen
Empfehlung an mich heran und suchten meine Bekanntschaft zu machen; der eine
sah mir liebevoll in die Augen, griff mir tröstend unter das Kinn und brachte
mich dadurch zum freundlichsten Lächeln, wodurch er Gelegenheit gewann, sich
von der Verfassung meiner Zähne zu überzeugen; ein anderer ergriff freundlich
meine Vorderhand, schüttelte dieselbe kräftig hin und her, trat dann bescheiden
zurück, indem er sagte: er freue sich sehr meine Bekanntschaft gemacht zu haben
– diesen braven Mann sah ich nicht wieder; ein Dritter streichelte meinen
Rücken, gab mir einen höchst vertraulichen Schlag auf's Hintertheil und meinte:
für ihn sei ich der Rechte; kurz alle freuten sich sehr, mich kennen gelernt zu
haben, und alle waren durch mich in den Zustand der heitersten Fröhlichkeit
versetzt. Endlich forderte der Herr mit der Brille die Anwesenden auf, für mich
eine Kleinigkeit – ich weiß nicht, war es das Bürgergeld oder eine gewisse
Caution oder sonst etwas – zu erlegen. Nun hättest Du den liebevollen Eifer
sehen sollen, mit welchem jeder der Anwesenden sich mir zu verbinden suchte.

»Zehn Thaler zum ersten!« – »»Noch 'n Daler!«« – »Zwölf Thaler!« – »»Und
sechzehn Groschen!«« – »Meine Herren, bedenken Sie,« rief dann wieder die
Stimme des alten Herrn mit der Brille dazwischen, der Schimmel ist Vollblut!
Keiner mehr?« – »»Noch en Daler!«« – »Noch acht Groschen!« – Nun war Alles
still. – »»Wer hat den Schimmel?«« – »Postholler Hahnemann hett 'n!« Und
richtig! Der Posthalter kam zu mir und eröffnete mir, daß ich unter Leitung
eines mir vorgestellten musikalischen Herrn mit rothem Kragen und Reithosen,
mich von jetzt an der Postcarriere zu widmen haben würde.

Der musikalische Herr führte mich eine Straße hinab und übergab mich auf einem
Hofe einem andern musikalischen Herrn, der mich mit den Worten: »Ok wedder so
'n dreibeinigen Dunnerwetterhund, de tau nicks wider, as tau 'n Dodslagen gaud
is!«

Tröstliche Aussichten! Karl Bullerjahn wollte mich nur todtjagen, dieser wollte
mich sogar todtschlagen!

Als ich in die für Postbeflissene unsers Geschlechts bestimmten Räume trat,
glaubte ich in eine anständige, Geburt und Verdienst berücksichtigende
Invaliden-Versorgungs-Anstalt zu treten, in der man seine alten Tage in Ruhe
hinspinnen und unter erfahrenen Weltleuten in philosophischem Wechselgespräch
über die Thorheiten der Jugend lächeln könne; aber wie erschrak ich, als ich
statt dessen mit einem Blick die gesenkten Häupter, die zitternden Kniee, das
lebensmüde Aussehen und den starren Egoismus der Noth in dieser Versammlung
übersah.

Man nöthigte mich, meinen Platz zwischen einem ältlichen Herrn, gewesenen
Fuchshengst, und einer grauköpfigen alten Dame, die auch einst bessere Tage
gesehen hatte und noch Spuren früherer Schönheit an sich trug, zu nehmen.

»Wie befinden Sie sich, Madame?« war meine höfliche Frage an letztere.

»»Schlecht,« war die kurze, eisige Antwort.

»Und Sie, mein Herr?« fragte ich meinen Nachbar auf der andern Seite.

»»Auch schlecht,«« antwortete er ebenso kurz.

»Nicht sehr comfortable hier, wie es scheint,« setzte ich dessenungeachtet die
Unterhaltung fort.

»»Von Familie?«« fragte die alte Dame tonlos.

»Vater Gray Momus, Mutter Walebone,« antwortete ich.

»»Freut mich sehr! Habe in meiner Jugend das Glück gehabt, Ihre Frau Mutter zu
kennen.««

Nun war das Eis gebrochen. Ich wurde aufgefordert. meine Geschichte zu
erzählen, und schloß damit, die Hoffnung auszusprechen, daß meine jetzige Lage
mir als Entschädigung für das ausgestandene Ungemach meines frühern Lebens
gelten würde.

»Junges Blaßgesicht,« begann der alte Fuchsnachbar zur Rechten, »denn gegen
mich gehalten, muß ich Dich so nennen. Zweiundzwanzig Winter sind über meinem
Haupte dahingerauscht, funfzehn Jahre bin ich auf dem Kriegspfade gewandelt,
meine Augen waren helle wie das Auge des jungen Aars, jetzt sind sie trübe, wie
die Wasser der großen Seen, wenn der Zorn Mannitos sie aufwühlt; die Fährten
der Büffel . . . . .«

»»Um Vergebung zu fragen,«« unterbrach ich ihn, »»Amerikaner?««

»Ein Canadier, der noch Europens übertünchte Höflichkeit nicht kannte,«
antwortete die alte Rothhaut. »Mein Name ist Mackinaw, zu deutsch: der große
Strom der hellen Gewässer.«

»»Aber wie in aller Welt kommen Sie hierher nach Teterow?«

Nun erzählte er denn seine Geschichte, wie er unter die Engländer gegangen sei;
als der letzte seines Stammes, wie er von denselben in Europa importirt sei;
wie er in der englisch-deutschen Legion gefochten und sich dadurch eine
Anwartschaft auf eine Stelle bei der Post erfochten habe. Diese sei ihm denn
auch geworden; aber, so schloß er seine Rede: »Junges Blaßgesicht, der Zorn
Mannitos liegt schwer auf Mackinaw, alle seine Brüder sind vor ihm
dahingeschieden; ihn umgiebt ein neu Geschlecht, auf Einem Schlachtfelde sind
sie alle gefallen. Kennt das junge Blaßgesicht den Panstorfer Berg?«

Darauf hüllte er sich in seine zerlumpte Wolldecke, streckte sich nieder, sang
eine halbe Stunde in einer gänzlich unbekannten Sprache und verschied.

Er war der Aelteste seines Stammes und unsers Stalles.

Die alte biedere Rothhaut hatte Recht: der Panstorfer Berg ward die Klippe, an
welcher mein Glücks- und Postschiff, mit allen Hoffnungen auf ein ruhiges
sorgenfreies Alter beladen, strandete, von wo mich die rastlose Welle des
Mißgeschicks an die unwirthbare Küste der Lumpenindustrie schleuderte.

»Sie scheinen noch ziemlich wohlconditionirt zu sein,« sagte die alte
grauhaarige Dame mit einem bedeutenden Anfluge von Neid zu mir, nachdem die
conventionelle Trauer über den Tod ihres langjährigen Gefährten dem hier
überall herrschenden Egoismus in ihrem Herzen wieder Platz gemacht hatte, »aber
warten Sie nur; auch ich befand mich einst in besseren Umständen, habe aber
mein sämmtliches Eingebrachtes hier zugesetzt; das Einkommen ist schlecht, und
das Wenige, was man zu beißen hat, wird einem noch durch die Musik verkümmert:
die musikalischen Herren treiben einen offenbaren Handel mit unsern
Naturallieferungen.«

Eben wollte ich versichern, daß ich so etwas nicht glauben könnte, als die
Stimme des seligen Posthalters erscholl: »Zwei Pferde Extra nach Güstrow;
Jochen Piernickel fährt!«

»»Nun kommen wir dran,«« sagte die alte Dame.

Wir wurden auch wirklich hervorgezogen und an eine Reisechaise gespannt. Jochen
Piernickel blies unaufhörlich durch die Stadt: »Die Preußen haben Paris
gewonnen,« versuchte aber gar nicht die Schlußzeile: »Es werden wohl bessere
Zeiten kommen« hinzuzufügen, sondern schob draußen vor dem Thore sehr ärgerlich
sein musikalisches Instrument unter den Arm durch und griff zu einem andern
Instrument, welches er jedenfalls besser zu regieren verstand, der Peitsche,
und bearbeitete mit derselben unser Fell.

So ging es nach Güstrow; so ging es viele Tage und viele Wochen, bald nach
Güstrow, bald nach Malchin, in größter Regelmäßigkeit, wie der Perpendikel
einer Uhr, nur daß so ein dummer Perpendikel nichts von Lehmwegen und
Panstorfer Bergen weiß. In dieser Lage machte ich eine Bemerkung, die, weil sie
den Beobachtungen Anderer schnurstracks entgegen läuft, ich hier niederlegen
will. Viel denkende Köpfe haben die Behauptung aufgestellt, daß ein
regelmäßiger Lebenswandel einen außerordentlich günstigen Einfluß aus geistiges
und körperliches Wohlbefinden äußere; ich kann dies nicht sagen. Mir bekam
dieser regelmäßige Lebenswandel schlecht, und trotzdem, daß ich nur nach der
Uhr lebte und wandelte, fiel ich so ab, daß ich bald, wie meine alte Gefährtin,
nur Haut und Knochen war. Ich ward melancholisch; sonderbare Gedanken,
Selbstmordgedanken huschten wie Gespenster durch die finstere Nacht meiner
Seele, und nur die peitschende Notwendigkeit und ab und an der musikalische
Zauber des erfrischenden ›die Preußen haben Paris gewonnen‹ bannten die bösen
Geister, wie Davids Harfe vor Saul.

Endlich – ich vergesse die Nacht niemals, und würde ich doppelt so alt, als ich
jetzt bin – führte eine Katastrophe das Ende meiner Leiden herbei. Es war die
Nacht vom 23sten auf den 24sten December, der Wind brauste über die weiten,
öden Wiesenflächen zwischen Malchin und Remplin, ein feiner durchdringender
Regen schlug an unsere linke Seite, so daß Jochen Piernickel sich bewogen
fühlte, in der Drehe zu sitzen und die Führung des Gefährts vorläufig unserm
Ermessen zu überlassen. Der Wagen war überladen mit Weihnachtspäckereien, von
denen diejenigen Stücke, die irgend etwas Zerbrechbares enthielten, allerlei
schrille, klirrende Töne von sich gaben; im Innern des Wagens saß ein
unglückliches Brautpaar und belastete ihn mit all seiner Freude und all seinem
Leide, mit seinen Hoffnungen und seinen Befürchtungen. Mühsam schleppte sich
der Zug durch die tiefen Geleise, die unergründlichen Löcher, wir rückten dem
Panstorfer Berge näher.

»Hir mag de Deuwel Stunn' hollen!« sagte Jochen Piernickel, als wir in den
entblätterten Buchenwald einfuhren.

»»Jochen Piernickel!«« rief eine Stimme von der Windseite her, »»oh Jochen nimm
mi mit.««

»Wer büst Du denn?« fragte unser Führer.

Er sagte, er sei ein Teterower Schneidermeister in Geschäften und wolle gern
ein ›Bock‹ werden, auch als solcher die gebräuchliche Abgabe entrichten.

Im Anfange rührte sich in dem Herzen von Jochen Piernickel etwas, was halb und
halb wie Mitleid mit meiner ältlichen Gefährtin und mir aussah, endlich wurde
es aber überwogen durch die Hoffnung auf das Trinkgeld, durch die Betrachtung,
wie er den Schneider auf der Windseite sitzen lassen könne, und durch die
Versprechungen des letzteren, die erstarrten Hände Jochens von dem Amte der
Peitsche zu erlösen, indem er sich erbot, mit frischen Kräften unser Fell zu
bearbeiten.

Der ›Bock‹ stieg auf; die Hiebe hagelten auf uns herab; mit unsäglicher
Anstrengung krochen wir den Berg hinan. Da versagte meine Gefährtin den Zug;
der Schneider peitschte auf sie ein.

»Holt!« sagte Jochen Piernickel, »Brauder, so geiht dat nich, de Ollsch slag'
nich, dei kann nich mihr, slag den Schimmel, dei treckt noch!«

Der Schneider that's. Ich bekam die doppelte Portion Hiebe; rasend vor Schmerz
riß ich den Wagen mit letzter Kraft aus dem tiefen Geleise und stürzte ihn in
ein daneben befindliches Loch, der ›Bock‹ schoß in einem Bogen vom Bock herab
in die Pfütze, der lakirte Hut Jochen Piernickels folgte; die unglückliche
Braut fuhr durch das Wagenfenster, und meine alte Gefährtin und ich lagen im
Schlamme, unfähig wieder aufzustehen.

»Wat nu?« fragte Jochen Piernickel von der Höhe seines Thrones in den Jammer
des unter ihm befindlichen Elends hinab.

»»Wat nu?«« fragte der Schneider und wischte sich den Koth aus den Augen.

»Was nun?« fragte der Bräutigam und sah durch das Wagenfenster, aus welchem so
eben ein Theil seiner erschrockenen Braut herausgesehen hatte.

»Jochen blas'!« sagte der Schneider, »villicht hürt Di wen.«

Und Jochen blies »die Preußen haben Paris gewonnen;« aber Niemand hörte den zum
Nothschrei gewordenen Jubel.

Zuletzt mußten die beiden Biedermänner sich entschließen, durch den tiefen Koth
und den strömenden Regen in die nahegelegenen Dörfer zu wandern, um Hülfe und
Vorspann zu beschaffen. Während des lagen meine alte graue Gefährtin und ich in
der eisigen Kothlache und hörten durch das zerbrochene Glas des alten Gehäuses
hinter uns die ewigen Hoffnungen der Jugend, die durch alle Zeiten tönen,
repetiren, das von Uranfang an wiederholte Glockenspiel von einer weinumrankten
kleinen Hütte, von einem zärtlich liebenden Paare und von einem traulichen
warmen Heerde. Ach, und uns klapperten die Zähne!

Als endlich Jochen Piernickel und der Schneider mit einer Laterne und Vorspann
zurückkehrten, wurde uns unser Joch abgenommen und auf den breiten Nacken von
ein paar derben Bauerkleppern gelegt. Jochen hob das Haupt meiner theuren
Gefährtin auf und ließ es sinken: »Dod!« sagte er. Der Schneider sah mir in die
Augen und meinte, ich könnte mich noch wieder verholen, zum Mitnehmen wäre ich
aber nicht, und damit rumpelte der Postwagen an uns vorüber, an einer Leiche
und einem Sterbenden.

Wie lange ich so gelegen, weiß ich nicht; ich weiß nur, daß der erste
Gegenstand, dessen ich mich entsinne, ein alter ärmlich gekleideter Mann war,
der mich streichelte trotz des Schmutzes, der mich bedeckte; ich bemerkte nur,
daß er mich aufzurichten suchte und daß er, als ihm dies mit Mühe gelang, mich
leitete und stützte, bis ich mich auf einer harten, aber reinlichen Streu fand.

Dieser Mann, theurer Sohn, war der gute Genius, von dem ich im Anfange meiner
Denkwürdigkeiten gesprochen habe; er allein hatte in seiner Armuth und
Niedrigkeit ein Herz für mich, seine Freundschaft – kann ich wohl sagen – seine
Aufopferung haben mich ausgesöhnt mit der Tücke, mit der Hinterlist, mit der
Grausamkeit und der Tyrannei dieser Welt. Er wagte sein ganzes Vermögen –
5 Thaler preuß. Cour. – an meine Existenz, indem er mich von dem seligen
Hahnemann auf Risico kaufte, und von dem Augenblick an, als er mich rettete und
dem Leben zurückgab, war ich sein Ein und sein Alles. Die Mütze herunter, mein
Sohn! es war der Lumpenfahrer Peter Lappenberg, der den herben Bodensatz meiner
Jahre in dem milden Weine der Dankbarkeit lös'te, der mit der geheimnißvollen
Alchemie der Liebe in meinem Herzen das Sein von dem Schein schied, daß ich die
Thorheit meiner jungen Jahre erkannte und im Stande bin, dieselben Dir als
Warnungstafeln gegen Fußangeln und Selbstschüsse aufzurichten. Die thörichten
Hoffnungen auf glänzende Aussichten, die ebenso thörichten auf ein glückliches
zufriedenes Alter, wenn man noch nicht von den tauben Schlacken der Eigensucht
geläutert ist, der ganze von der Eigenliebe künstlich aufgebaute
Spiegel-Apparat, in welchem man das, was man seine Tugenden und Vorzüge nennt,
in's Unendliche reflectiren sieht, das Alles fiel stückweise, Eins nach dem
Andern zusammen, als ich die ruhige, sich gleichbleibende Freundlichkeit, die
unverdrossene Sorge und die stete Treue des alten Lumpenfahrers kennen lernte
und als letzten Grund seines Wesens die Theilnahme an dem Fröhlichen, das
Mitleid mit dem Trauernden, kurz die Liebe zu allen Geschöpfen erkannte.

In Regen und Unwetter stand die ehrliche Seele geduldig wartend mir zur Seite,
wenn der Hunger mich trieb, ein Stücklein Chausseegraben abzuweiden, nie
verzehrte er seine harte Brodrinde, ohne mit mir zu theilen. »Da, Schimmel,«
waren dann seine Worte – und wie oft hat er sie nicht gesprochen! – wenn er mit
seiner harten Hand über die graue Mähne fuhr und mir den Schopf zurecht strich,
um meiner altersschwachen und lebensmüden Hinfälligkeit ein mehr respectables
Aussehen zu geben. Aus den wollenen Lumpen seines Gewerbes hatte er für mich
eine Decke zusammengeflickt; die Leute lachten über ihre buntscheckige
Aermlichkeit und es ist wahr, es war nur eine Lumpendecke; aber sie wärmte mehr
als die Schabracken des Hochmuths und der Eitelkeit, nicht die alten Knochen
allein, nein auch das Herz.

Jetzt ist die treue pflegende Hand starr; das Auge, welches mit Liebe auf die
letzten Wege meines Lebens blickte, gebrochen; der Mund, welcher mir
aufmunternd Trost zusprach, stumm; der alte Peter liegt in dem Stalle hier
nebenan auf einer Schütte Stroh als Leiche, um die sich Niemand kümmert, als
der Landreiter. Auch um mich kümmert sich Niemand, als der Landreiter. Der
Lumpenwagen und ich sollen den Sarg schaffen und die Begräbniskosten decken;
wir sollen verkauft werden. Morgen wird der alte Peter begraben, morgen auch
ist die Versteigerung seiner Habseligkeiten; ich fürchte, wer mich kauft, macht
einen schlechten Handel.

Mein Sohn, die Vergangenheit . . . . . . . . . . . . . . Die Zukunft . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Hier wird das Manuscript der Memoiren unleserlich, bis es endlich mit einem
großen Tintenfleck schließt. Diese Endlösung der Geschichte konnte mich nicht
befriedigen, ich nahm also die Gelegenheit wahr, mich auf einer Reise, die mich
nach B. führte, wo der alte Peter begraben ist, nach den endlichen Schicksalen
des Fliegenschimmels zu erkundigen.

Die Ahnung hatte ihn nicht betrogen, der Käufer seiner Person hatte einen
schlechten Handel gemacht. Ein Bücklingsfahrer hatte den Muth gehabt, für das
schwache Fünkchen Leben, welches noch unter Haut und Knochen fortglimmte,
3 Rthlr. 12 Groschen zu bieten. Was noch von Vollblut und überhaupt von Blut in
dem alten Schimmel war, wurde ihm zugeschlagen; aber – als der Hammer fiel,
fiel auch der Schimmel. Er ward nicht mehr angesträngt, nur um ihn ward etwas
angestrengt, nämlich ein Prozeß. Dieser Prozeß zwischen dem unglücklichen
Bücklingsfahrer und der versteigernden Behörde endete damit, daß der erstere
Zahlung leisten mußte und endlich ab und zur Ruhe verwiesen wurde. Der
Bücklingsfahrer, der Lumpenfahrer, der Fliegenschimmel selbst, alle sind zur
Ruhe verwiesen; und das ist das Ende.

