Fritz Stüber-Gunther

Das Durchhaus

Die einzige Verbindung zwischen zweien der belebtesten Verkehrsadern des
Bezirkes bildete seit Menschengedenken das alte, einstöckige Haus »Zur
Jakobsleiter« mit seinem »freiwillig eröffneten Durchgang«. Eine Quergasse, die
auch das Fuhrwerk hätte benützen können, war längst ein tiefgefühltes
Bedürfnis. Aber eben darum kam sie nicht zustande. Vor jeder Neuwahl des
Bezirksausschusses machten zwar beide wetteifernden kommunalen Parteien die
baldige Eröffnung des Durchbruches zu ihrem obersten Programmpunkt; doch sobald
der Wahlkampf vorüber war, hatte sowohl die Mehrheit wie die Minderheit das
Versprechen vergessen.

So blieb das Durchhaus der einzige Weg. Den ganzen Tag über war es von hin- und
hereilenden Menschen belebt. Ja, in den Morgenstunden, zu Mittag und am Abend
herrschte in seinem engen, langgestreckten, unglaublich schlecht gepflasterten
Hof ein geradezu lebensgefährliches Gedränge. Denn gut die Hälfte der Einwohner
des Bezirkes kam täglich in die Lage, das Durchhaus zu benützen. Seine
Absperrung wäre als ein Unglück und eine himmelschreiende Gewalttat empfunden
worden.

Und doch war diese Gefahr sozusagen permanent. Der jetzige Besitzer des Hauses
»Zur Jakobsleiter« war ein alter, grämlicher Junggeselle. Seine Obliegenheiten
bestanden im Einkassieren der Mietzinse, im Zeitungslesen und im Füttern zweier
Kanarienvögel, eines lebensmüden »Dröscherls« und einer blinden Amsel. War er
nicht gerade von einer dieser Tätigkeiten in Anspruch genommen, so lag er, mit
Schlafrock und Hauskäppchen bekleidet, im Fenster seiner Wohnung, sah in den
Hof hinab und - ärgerte sich; ärgerte sich unablässig, ärgerte sich gelb und
grün über das rege Leben, das in seinem Hause blühte. Da war vor allem das
fortwährende Getrappel der Passanten; da waren aber auch Hausierer, denen das
Durchhaus der geeignetste Ort schien, ihre Waren anzupreisen; da gab es
Bettler, alte und junge, männliche und weibliche, einarmige und einbeinige,
erblindete und taubstumme, die sich, die Hofmauer entlang, auf die Lauer
legten; da gab es endlich, und das war freilich am fürchterlichsten, Musikanten
aller Gattungen. Gleich beim Eingang wimmerte eine Spieluhr ihr Klagelied; fünf
Schritte weiter blies ein langer Jüngling die Flöte so rührend, daß er Konrad
hätte heißen können; wieder ein Stück davon saßen zwei Musiker, die mit Gitarre
und Harmonika den Schrammeln Konkurrenz bereiteten - und so fort in anmutiger
Abwechslung.

Es gehörten starke Nerven dazu, dies alles zu ertragen. Die Wohnparteien des
Hauses »Zur Jakobsleiter« hatten sie auch. Nur der Besitzer hatte sie nicht. Er
tobte und raste und wollte schier aus der Haut fahren. Vom Fenster weggehen, es
schließen und sich in seine Gemächer zurückzuziehen, das tat er justament
nicht. Wie kam er als Hausherr dazu, sich solche Beschränkungen seiner
Gewohnheiten aufzuerlegen? Aber etwas anderes nahm er sich vor: den Durchgang,
den ein längst in Staub zerfallener Vorfahre »freiwillig eröffnet« hatte,
ebenso freiwillig zu schließen.

Fest und unwiderruflich faßte er diesen Vorsatz, so oft er am Abend zu Bette
ging. Aber wenn der Morgen gekommen war, dann verschob er immer wieder die
Ausführung. Das Durchhaus blieb offen, die Frequenz, die Unruhe und der Arger
desgleichen.

Wieder einmal verschwand die Sonne blutrot hinter der kahlen Feuermauer, wieder
einmal brummte der alte Hagestolz:

»Das geht net so weiter. I will mei' Ruah' hab'n. Morgen wird abg'sperrt!«

Da kam die Hausmeisterin atemlos ins Zimmer: der Bezirksausschuß habe heute
beschlossen, endlich die stürmisch begehrte Quergasse zu eröffnen; sie wisse es
aus sicherster Quelle.

Der Hausherr lächelte verächtlich, schalt die Bringerin der Botschaft »dumme
Gans« und ersuchte sie, schleunig zu verschwinden.

Aber diesmal war es doch wahr. Ehe noch drei Monate vergingen, lag die
baufälligste der Zinsbaracken, die sich zwischen die beiden verkehrsreichen
Straßen gedrängt hatte, in Schutt und Trümmern, und nach weiteren vierzehn
Tagen wurde die neue Gasse der Öffentlichkeit übergeben.

Nun bekam der Hof des Hauses »Zur Jakobsleiter« auf einmal ein anderes
Aussehen. Die Hausierer, die Bettler und die Musikanten verschwanden einer nach
dem anderen, die Durchschnittszahl der Passanten ging zuerst auf die Hälfte,
dann auf ein Viertel, schließlich auf ein Zehntel herunter. Fast alle benützten
die junge, nach einer in den weitesten Kreisen unbekannten historischen
Persönlichkeit getauften Quergasse.

Kein Sohlengeklapper, kein Geschrei und Gequietsch beleidigte jetzt mehr des
Hausherrn Ohr, der am Fenster lehnte. Er hatte, was er sich so lange wünschte,
»sei' Ruah«.

Freute er sich darüber? Anfangs suchte er sich's wenigstens einzureden. Der
gewohnte Ärger war nun weg. Aber an seine Stelle trat nun gar bald ein anderes,
bisher unbekanntes Gefühl - die Langeweile. Und sie war, wenn man's bei Licht
betrachtete, eigentlich viel unangenehmer.

Eines Sonntags meinte der Hausmeister:

»Gnä' Herr, soll i die Tafel mit'n ›Freiwilligen Durchgang‹ net awernehmen?«

»Warum?« schnauzte ihn sein Gebieter an.

»No, weil s' iazten eh' für die Katz' is. Geht ja ka Mensch mehr unser Haus.«

»So?« fuhr der Hausherr heraus. »Wer sagt Ihnen denn das? a Massa Leut' geh'n
noch durch. Nein, nein, lassen s' die Tafel nur drob'n, die geniert kein'
Menschen.«

Der einfache Mann mit dem blauen Fürtuch zuckte die Achseln, und die Tafel
blieb. Aber höchst selten folgte jemand ihrer freundlichen Einladung.

»Undankbare Bagasch'!« murrte der Hausherr. »Früher einmal, da war ihnen mein
Durchhaus gut g'nug. Aber jetzt, weil's die neue Gasse hab'n, jetzt wissen s
nix mehr davon. G'sindel übereinand’!«

An die diese grimmigen Worte gerichtet waren, die hörten sie nicht. Und wenn
sie sie auch gehört hätten, so hätten sie sich doch nicht darum gekümmert. Das
Durchhaus war überflüssig geworden, es hatte sich überlebt.

Schließlich kam auch der alte Junggeselle zu dieser Erkenntnis. Bald fluchte er
darüber, bald demütigte sie ihn. Und mit einemmal fing er gar zu kränkeln an.

Der Arzt wurde geholt, untersuchte ihn, schüttelte bedenklich den Kopf, befahl
ihm, sich ins Bett zu legen, und verschrieb eine teure Medizin. Als die vierte
Flasche davon geleert war, drehte sich der Patient nach der Wand hin und
verschied.

»Es war ein veralteter Herzfehler« erklärte der Doktor.

Aber auch Doktoren können irren. Das Herzweh war jungen Ursprungs gewesen.

Das Haus »Zur Jakobsleiter« hat einen neuen Besitzer, der es durch einen
Beamten verwalten läßt und selber in einem vornehmeren Bezirk wohnt. Die Tafel
mit der Inschrift: »Freiwillig eröffneter Durchgang« hängt noch immer über dem
Tore. Aber die Buchstaben sind verblaßt und unleserlich, und die
Vorübergehenden achten nicht auf ihr Dasein. Höchstens von übermütigen
Schulbuben, wenn sie »Vaderl« spielen, wird das Durchhaus noch hie und da
benützt.

