Fritz Mauthner

Böhmische Novellen

Inhalt

Der letzte Deutsche von Blatna

Die böhmische Handschrift

Nachwort zum vierten Bande

Der letzte Deutsche von Blatna

Erstes Kapitel

Nicht weit hinter dem letzten Hause des böhmischen Städtchens Blatna, dort wo
die Straße durch einen steilen Hohlweg nach der Eisenbahnstation Oberndorf
führt, lag am Wolfsberge ein verlassener Steinbruch, den zwei Knaben und ein
kleines Mädchen als ihren angestammten Besitz, als ihren Spielplatz und ihr
Museum betrachteten.

Die Höhe des Wolfsberges, eines flachen Hügels, hätte die Kinder mit manchen
Reizen locken sollen. Da stand auf dem Plateau die Zuckerfabrik, die einzige
Fabrik und der einzige hohe Schornstein der Gegend, da stand jenseits des
Hohlwegs vor einer Wildnis von Granitblöcken und Fichtenbäumen die kleine
stille weißgetünchte Marienkapelle, da erblickte man gegen Norden fern hinter
stattlichen Klostertürmen die schwarzblauen Waldkuppen des Riesengebirges, da
schaute man gegen Süden auf die langgezogene Stadt Blatna hinunter bis zum
Flüßchen Bjelounka.

Von all den Herrlichkeiten gefiel dem jungen Volke nichts so sehr wie der
Steinbruch, um dessen Besitz die feindlichen Väter gestritten und in dessen
Höhlungen die befreundeten Kinder sich schon versteckt hatten, bevor der Prozeß
noch entschieden war.

Anton Gegenbauer – nach Landessitte Gegenbauer-Anton genannt –, der etwa
fünfzehnjährige Realschüler, war der Sohn des Mannes, dem jetzt der ganze
Wolfsberg mitsamt der schönen Zuckerfabrik und dem wertlosen Steinbruch
gehörte. Sein Altersgenosse Zaboj Prokop und dessen noch nicht zehnjähriges
Schwesterchen Katschenka waren die Kinder des riesigen Svatopluk Prokop, der
das ganze Anwesen, zuletzt auch den Steinbruch, an den Deutschen verloren
hatte, dann unter die Soldaten gegangen und eben erst in diesem Sommer bei
Gitschin, nicht allzuweit von der Heimat, durch eine streifende preußische
Kanonenkugel an den Beinen gelähmt worden war.

Das Jahr 1866 zeichnete sich für die Kinder nur durch die Verwundung
Svatopluks, durch ein flüchtiges Erscheinen von Truppen und durch viermonatige
Ferien aus. Solange brauchten die Knaben nicht nach ihrer Kreis- und Schulstadt
zurückzukehren und durften ihre unvordenkliche Freundschaft recht gründlich
auffrischen. Das kleine Mädchen konnte nach Herzenslust singen und spielen, und
die Knaben hatten Gelegenheit, kindliche Gelehrsamkeit und unfertiges Denken in
altklugen Gesprächen zu erproben.

Das Leben im Steinbruch zwang sie zu allerlei Turnkünsten. Schon der Zugang war
nicht leicht. Zaboj und Katschenka, welche von der Straße her, also von unten
in den Steinbruch drangen, mußten mit großen Sätzen über die wilden
Brombeerranken hinwegspringen, welche den einzigen ebenen Pfad versperrten. Und
Anton Gegenbauer mußte gar durch die kleine Hintertür des »Trutzhauses«, das
hart am Rande des Steinbruchs lag, zu den Freunden hinabsteigen und dabei einen
ganz halsbrecherischen Steig benutzen, der sich nur wenige Zollbreit vom Rande
der Schlucht in Zickzacklinien beinahe vier Klafter hinunterzog. Sie waren alle
an diesen Weg so gewöhnt, daß sie seiner Gefahr nicht mehr achteten. Auch Zaboj
und Katschenka kletterten wie Katzen hinauf und herunter, denn die Reize dieser
Steinwand waren nicht gering. Gleich unten nach den ersten Schritten gab es
eine richtige Terrasse, einen Fuß breit und einige Fuß lang, auf der die Kinder
nebeneinander niederkauern und mit den Füßen schlenkern konnten; weiter oben
gab es eine verwitterte Stelle, auf welcher ein armes verkrümmtes 
Fichtenbäumchen wurzelte, dann kam ein Erdbeerstrauch, der mit jedem Jahre mehr
Früchte trug, weil die Kinder niemals ein Blatt oder eine Blüte abrissen. Dann
ging es endlich an einer geräumigen Höhle vorüber, in welcher alle drei Kinder
aufrecht Platz hatten, wo sie sich vor Sturm und Regen schützen konnten, und wo
die kleine Katschenka wohl auch ihr Mittagsschläfchen hielt, während die Knaben
ihre eben erworbenen Kenntnisse in den Gesprächen übten, die ihnen während der
Ferien immer bedeutend vorkamen.

Diese Höhle war die letzte Tat der Steinbrecher gewesen. Noch waren die
Bohrlöcher zu sehen, von denen aus die Felsplatte zwischen der Höhle und dem
jetzigen Wohnhause hätte gesprengt werden sollen. Aber gerade da hatte der
wertvollere härtere Sandstein ein Ende genommen. Und die Anlage war darum
verödet.

Die Höhle war aber nicht alles. An der tiefsten Stelle des Steinbruchs gab es
nach jedem Regen tagelang einen kleinen Wassertümpel, in welchem jedesmal auch,
wie vom Himmel gefallen, niedliche Wasserkäfer erschienen. Katschenka pflegte
in dieser natürlichen Wanne unter großem Geschrei ihre Fußbäder zu nehmen,
während Anton und ihr Bruder die Käfer fingen und auf lange Nadeln spießten.
Unerschöpflich aber war die Fülle von Schmetterlingen, welche dieser
Schlupfwinkel für ihre Insektensammlungen lieferte. Der gemeine Kohlweißling
schien sich seiner Armseligkeit zu schämen und ließ sich kaum blicken. Auch das
Kuhauge und der kleine Fuchs flogen nur so am Rande hin. Doch der große Fuchs,
der Distelfalter und der Trauermantel waren tägliche Gäste. Und wenn an einem
windstillen Vormittage die Sonne prall auf die Wand niederschien, in deren Höhe
die dunkle Höhle lag, so schaukelte sich auf jeder Blüte, auf jeder
Brombeerranke, über jedem Grashalm ein bunter Falter. Und nicht selten ließ
sich sogar am Rande des Tümpels ein großer Schwalbenschwanz mit weit
ausgespreizten Flügeln nieder.

Der Verkehr der Kinder war unterbrochen worden, während Svatopluk Prokop krank
zu Bette lag. Anton saß oft stundenlang allein auf der Steinbank, die sie ihre
Terrasse nannten, und blickte erwartungsvoll nach der Landstraße, ob sein
Freund Zaboj nicht käme und die kleine Katschenka, welche ja noch ein dummer
Fratz war, ohne welche ihm aber der Steinbruch, trotz Wasserkäfern,
Schmetterlingen und Mauerschwalben, merkwürdig tot erschien.

Endlich gegen Mitte September kamen die »Prokopischen« eines Nachmittags
schnell herauf, nicht über die Straße, sondern stapfend über die Stoppelfelder.
Sie waren seltsam angezogen. Zaboj hatte die Füße in hohen Schäftenstiefeln,
den Leib in einem Schnürenrock stecken; auf dem Kopfe saß ihm ein rundes
Hütchen mit einer Reiherfeder. Er sah aus wie ein mißglückter Pole auf den
Brettern einer kleinen Dorfbühne.

Um so lieblicher guckten Katschenkas runde Wangen aus dem rotbedruckten Tuche,
das einfach ums Haar gelegt und unter dem Kinn verknotet war, und allerliebst
stand ihr auch das weiße Schürzchen auf dem knallroten Kleide. Sie hatte sich
gleich zu Hause für ihr Bad fertiggemacht und kam bloßfüßig daher; Schuhe und
Strümpfe trug sie in der Hand.

Die Knaben begrüßten sich mit raschen Fragen und Antworten; doch wollte lange
keins ihrer bedeutenden Gespräche in Gang kommen. Sie hatten einander zu lange
nicht gesehen.

Während Katschenka bald im Tümpel plätscherte, bald umhertobend die rundlichen
Füße trocknen ließ, saßen die Knaben stumm nebeneinander auf der Steinbank.

Endlich begann Anton:

»Was habt ihr heute für Kleider an? Wollt ihr euch auf dem Jahrmarkt sehen
lassen?«

»Wir sind Tschechen, das heißt, wir sind richtige Böhmen und tragen unser
Nationalkostüm.« Zaboj antwortete das in geläufigem Deutsch, aber seine
Aussprache war schwer und hart. Namentlich die Mitlaute schleppte er mühsam wie
beim Buchstabieren und hatte Neigung, die erste Silbe eines jeden Wortes zu
betonen.

»Warum seid ihr Tschechen?« fragte Anton nach einer kleinen Weile. »Ihr sprecht
doch ebenso Deutsch wie ich und mein Vater.«

Zaboj fiel schnell ein:

»Niemand darf wissen, daß wir von dir so gut Deutsch gelernt haben. Bei uns zu
Hause wird nur Böhmisch gesprochen. Mein Vater glaubt, daß ich es in der Schule
gelernt habe, und schimpft daher auf den Lehrer. Daß Katschenka auch so gut
Deutsch kann, weiß er nicht und darf es nicht erfahren. Unser Vater ist ein
Tscheche, ein guter Böhme.«

Nun hielt es Anton für angebracht, zu einer ihrer beliebten tiefsinnigen
Streitigkeiten überzugehen.

»Ich glaube doch, daß die Menschheit immer eine große Hauptsache bleibt,« sagte
er, während er den Rücken gegen die Felswand lehnte und die Beine wagrecht vor
sich hinstreckte. »Alle Menschen müssen einander achten, auch wenn sie
verschiedenen Stammes sind, zum Beispiel du und ich.«

»Nein,« schrie Zaboj, seine grauen Augen verdunkelten sich, und er sprang mit
einem Satze von der Terrasse in den Steinbruch hinunter.

»Nein,« schrie er noch einmal und stellte sich dem Genossen, aufblickend, mit
tragisch erhobener Hand, gegenüber. »Erst muß uns unser Recht werden, bevor wir
euch Deutsche als Menschen achten können!«

»Aber wir beiden bleiben doch Freunde fürs Leben,« sagte Anton, während er
gemächlich hinunterstieg.

»Nein,« schrie Zaboj wieder. »Das heißt, ich bin dein Freund; aber du mußt dann
Tscheche werden, sonst wirst du trotz meiner Freundschaft gehängt, an dem Tage,
wo wir alle Deutschen in Böhmen hängen werden.«

Anton dachte nach, der Tod schien ihn nicht zu erschrecken, die Sache fesselte
ihn offenbar nur philosophisch.

»Wenn aber ein Deutscher eine Tschechin liebt, so überwindet doch die Liebe den
Haß.«

Auch dies sagte Anton, ohne an sich selbst oder an das Leben überhaupt zu
denken; ihm schwebten Szenen aus einem gelesenen Trauerspiele vor.

Zaboj aber lachte auf.

»Du meinst Katschenka?«

Anton wurde rot und rief:

»Ich sprach nur so im allgemeinen. Ich will also sagen: wenn ein Tscheche ein
deutsches Mädchen liebt, was dann?«

Zaboj verschränkte die Arme über der Brust und sagte entschieden:

»Ein Tscheche wird niemals eine Deutsche lieben, und wenn ein Deutscher sich's
einfallen läßt, eine böhmische Jungfrau zur Heirat zu zwingen, so wird sie ihn
in der Brautnacht erdrosseln.«

Zaboj hatte keine klare Vorstellung von dem, was er sprach; es freute ihn nur,
nun auch die Erinnerung an ein Buch anzuwenden.

Da kam Katschenka herbeigelaufen und wies in der rechten Hand einen zerdrückten
Zitronenfalter.

»Die dummen Rübenfelder,« rief sie mit derselben Aussprache wie ihr Bruder.
»Der Klee früher war viel schöner, jetzt gibt es fast gar keine Pfauenaugen
mehr!«

Zaboj faßte das Schwesterchen zärtlich um und schwang es zu sich empor. Anton
aber wagte nicht das Kind anzusehen und sagte zu Zaboj:

»Komm in die Höhle, dort wollen wir weiter reden.«

Als sie in dem dämmrig kühlen Räume nebeneinander saßen und Katschenka unten
singen und tollen hörten, begann Anton:

»Das ist eine große Ungerechtigkeit; ich bin einmal ein Deutscher und kann doch
nicht anders werden.«

Zaboj hatte die Augen geschlossen und sprach dumpf wie ohne Bewußtsein:

»Ein jeder Böhme muß ein Tscheche sein, sonst wird er totgeschlagen. –
Totgeschlagen –,« wiederholte er, »ohne Gnade und Barmherzigkeit; wir können
nicht anders, es ist euer Schicksal.«

»Das ist nicht wahr!« rief Anton, dem es unheimlich zu werden begann. »Das wird
euch der Kaiser nicht erlauben.«

»Wir kennen den Kaiser nicht, den Kaiser in Wien! Wir kennen nur einen König
von Böhmen, der wird auf dem Hradschin wohnen und uns Tschechen tun lassen, was
wir wollen. Ich bitte dich, Gegenbauer-Anton, werde ein Tscheche, sonst wirst
du auch totgeschlagen.«

»Ich glaub' dir nicht. Du redest nur so, um dich patzig zu machen und um mich
zu erschrecken.«

»Ich weiß, was ich weiß,« sprach Zaboj trotzig.

Anton lachte plötzlich auf.

»Erst hast du mich mit Aufhängen bedroht und jetzt mit Totschlagen; da siehst
du, daß du nichts weißt.«

Da sprang Zaboj empor und sagte ganz leise:

»Willst du schwören, daß du mich nie verrätst, so will ich dir beweisen, was
ich sage.«

Auch Anton hatte sich erhoben und zitterte vor Erregung.

»Wobei soll ich schwören?«

Der tschechische Knabe überlegte ein Weilchen. Dann sagte er feierlich:

»Schwöre mir bei Schiller und Goethe, daß du mich nie verraten wirst.«

»Ich schwöre bei Schiller und Goethe, daß ich dich nie verraten werde.«

Zaboj senkte seine Stimme zu einem dumpfen Flüsterton:

»Du weißt doch die Hussitenkriege! Damals hat sich das böhmische Volk wie ein
Mann erhoben, hat gemordet und gesengt und hat viel mehr Fürsten besiegt, als
wir in der Schule gelernt haben. Sie sind in ganz Europa umhergezogen, und ich
glaube, sie haben auch Amerika erobert.«

»Du,« unterbrach ihn Anton schüchtern, »Amerika war, glaube ich, noch nicht
entdeckt.«

»Das ist einerlei,« schrie Zaboj. »Die Hussiten unterjochten die ganze Welt.
Dann aber wurden sie uneinig untereinander, und die deutschen Kaiser sind ins
Land gebrochen und haben die Böhmen verfolgt und gemartert, auch viel mehr, als
wir es in der Schule lernen. Du weißt, die Hussiten sind mit schweren eisernen
Morgensternen in die Schlacht gezogen, nicht mit Säbeln und Flinten. Sei still!
Ich weiß, daß das Schießpulver noch nicht erfunden war. Es waren vielleicht
andere Flinten. Aber die Morgensterne haben wir erfunden.«

Anton faßte den Freund begütigend bei der Hand.

»Das will ich dir glauben,« rief er. »Aber woher weißt du alle diese wichtigen
Sachen, die in der Schule niemals vorkommen?«

Zaboj brummte verlegen vor sich hin. Es schmeichelte ihm, daß der fleißigere
Genosse einmal sein besseres Wissen anerkennen mußte; aber er durfte die Quelle
seiner Weisheit nicht vollständig verraten. Endlich sagte er zögernd:

»Du weißt, seitdem Vater krank ist, kommt der Kaplan oft zu uns ins Haus, der
Pfaff.«

»Natürlich! Er hat ja für euch gesorgt, solange euer Vater bei den Soldaten
war. Das war doch sehr schön von ihm!«

Zaboj zitterte vor Ungeduld.

»Ja, ja!« rief er. »Das heißt, er ist ein leiblicher Neffe unserer seligen
Mutter. Von dem also hab' ich die Bücher über die Hussiten und ihre
unzerstörbaren Waffen.«

»Was ist das wieder Neues?«

Zaboj antwortete fast andächtig:

»Ihre Morgensterne, an denen das Blut der Deutschen klebt, sind aufbewahrt
worden, und in jedem alten böhmischen Hause ist ein solcher Morgenstern
versteckt. Auch in unserer Scheune hängt an der Wand ein schwerer, alter,
blutiger Morgenstern.«

Nach einem Weilchen fuhr Zaboj mit unheimlicher Freude fort:

»Und wenn der Tag gekommen ist, dann wird in jedem guten böhmischen Hause, um
Mitternacht, ein Mann erscheinen, niemand wird ihn kennen, aber er wird einen
silbernen Morgenstern in der Hand halten, und wird im Auftrage des geheimen
Prager Ausschusses die Stunde bestimmen, wann wir losbrechen sollen. Dann wird
kein Deutscher in Böhmen leben bleiben.«

Katschenka rief hinauf:

»Ich bin müde und Vater wird böse sein! Wir müssen nach Hause gehen.«

Sofort schickten die Knaben sich an, zu ihr niederzusteigen. Es fing an zu
dunkeln und sie mußten auf jeden Schritt achten. Sie sprachen kein Wort. Unten
angekommen, sagte Anton:

»Ich glaube dir nicht, wenn du mir nicht den Morgenstern zeigst.«

»So komm!« –

Als wollten sie Äpfel von fremden Bäumen holen, so scheu eilten die Knaben
zuerst um Hecken und Gärten herum, bis sie den oberen Teil des Städtchens, das
eigentlich nur eine einzige lange Gasse bildete, umgangen hatten. Wollten sie
keinen zu großen Umweg beschreiben, so mußten sie jetzt um die Brauerei auf den
Markt einbiegen, den sogenannten »Ring«, einen großen, regelmäßigen Platz, den
auf allen Seiten stattliche steinerne, auf Säulen oder Pfeilern vorspringende
Gebäude umgaben. Hinter den Säulen und Pfeilern zogen sich rund um den »Ring«
breite Arkaden, die »Lauben«. Zaboj zog den Freund unter lebhaften Gesprächen
im Dunkel dieser Lauben fort, während Katschenka fröhlich über die breiten
Steine des Platzes lief.

An der Kirche und dem Rathause vorbei eilten die Kinder die untere Gasse hinab,
die zwischen kleinen einstöckigen, aber sauberen Häuschen in leiser Krümmung
zur Bjelounka führte. Beide Knaben kannten die historische Bedeutung des
Flusses für die Geographie dieses Landesteils. Die Bjelounka bildete von alter
Zeit her die scharfe Grenze zwischen der tschechischen und der deutschen
Bevölkerung, zwischen der slawischen Niederung und dem Berglande. Das Dreieck,
welches sie mit der Elbe und mit der Grenze formt, war so vollkommen deutsch,
daß der Fährmann nicht wußte, wie Wasser auf slawisch hieß. Und sogar Bier
vermochte er auf dem anderen Ufer nur auf deutsch zu verlangen.

Im Norden setzte sich das deutsche Gebiet bis an die Landesgrenze weiter fort,
im Süden aber war das Mauthäuschen von Blatna das letzte Stück deutschen
Bodens, und schon der heilige Nepomuk auf der Brücke hätte Tschechisch
gesprochen, wenn Schweigen nicht seines Amtes gewesen wäre.

Das war jetzt freilich schon ganz anders geworden. Seit den zwanziger Jahren
waren tschechische Familien über die Bjelounka herübergekommen. Armes
Tagelöhnervolk suchte hier bei den strebsamen Gewerbetreibenden Arbeit, und
wohlhabendere Männer wieder kauften sich an, wenn Haus und Feld eines Bürgers
unter den Hammer kam. Schon im Jahre 1848 war es so weit gekommen, daß die
eigentliche Gasse südlich und nördlich vom Ring fast vollständig von Tschechen
bewohnt war, und in den Stürmen des Revolutionsjahres, wo alle alten
Verhältnisse durcheinandergeworfen wurden, kam manches Ringhaus, manche Stube
im Rathaus und sogar die Sakristei der Kirche in tschechische Hände.

Das hatte sich so gemacht, ohne daß eigentlich der Stammesunterschied
wesentlich beachtet wurde. Der alte Besitzer zog eben aus, wenn es ihn nach
einer größeren Stadt oder nach einer fruchtbareren Gegend verlangte, oder wenn
Unglück ihn zum Verkauf zwang; und der neue Besitzer zog ein, wenn er den Preis
bezahlen konnte. So war gerade an dieser Stelle die Sprachgrenze schon
durchbrochen; aber immer noch hatte die Bjelounka ihre Bedeutung nicht
verloren. Es gab in Blatna sehr viele Leute, denen es schwer fiel, Deutsch zu
sprechen; aber gemeinsam fühlten sie sich doch als eine deutsche Ortschaft. Vom
Wolfsberge, wo, der Marienkapelle gegenüber, neben der Zuckerfabrik das
»Trutzhaus« des Gegenbauer mit seinem Spruche:

Ein deutsches Herz, ein deutsches Haus
Sie bleiben fest im Sturmgebraus –

nach Süden hinunter trotzte, vom Wolfsberge bis zum heiligen Nepomuk auf der
Brücke gab es ein deutsches Städtchen Blatna, dessen viertausend Seelen mit
Stolz auf Tschechisch-Blatna, das schmutzige Dorf jenseits der Bjelounka,
herabsahen. Sie fühlten sich wie auf einem Vorposten. Sie zitierten bei allen
Gaufesten die Inschrift des »Trutzhauses«. Der alte Direktor, ein Magdeburger,
hatte sie verfaßt und aufmalen lassen, als das Haus für ihn stattlich genug
errichtet worden war. Jetzt lebte dort außer zwei Unterbeamten der alte
Gegenbauer selbst im »Trutzhaus«. Nur über den Sonntag, vom Samstag abend bis
Montag früh, war er in dem Familienhause auf dem Ring. Seit dem Tode seiner
Frau.

Die Knaben verstummten, während sie über die Holzbrücke diesem Dorfe
zuschritten. Nur Katschenka dachte daran, vor dem Heiligen ein Kreuz zu
schlagen.

Langsam schlichen die Kinder dann dem Gehöfte des Svatopluk Prokop zu. Zwischen
armseligen, mit faulendem Stroh gedeckten Hütten, vorbei an dem übelriechenden
Teiche, auf welchem unappetitliche Enten jedesmal wie zornig aufquakten, bevor
sie die dicken Köpfe unter die grünliche Decke ins trübe Wasser tauchten.

Vor einer schlecht gehaltenen Scheune blieben sie stehen und Zaboj schickte
sein Schwesterchen in die verfallene Hütte zum Vater hinein.

»Paß auf!« sagte er leise. »Er schlägt mich, wenn er erfährt, daß ich dem
Gegenbauer-Anton das große Geheimnis verrate. Er kann sich auf seinen Krücken
viel rascher bewegen, als man glaubt. Sing ihm ein Lied vor, damit er uns nicht
überrascht!«

Dann führte er Anton an der Hand in die Scheune hinein. Dieser konnte in der
Dunkelheit nichts erkennen als einen umgestürzten Pflug und einen Leiterwagen.
Zaboj aber verschwand im Hintergrunde und kam dann mit der schweren Waffe in
der Hand zurück. Er hielt sie vor das halbgeöffnete Scheunentor, damit Anton
sie beim Dämmerlichte betrachten konnte. Es war ein derber Dreschflegel; sein
kurzes Ende lief in eine Eisenkugel aus, so groß wie ein Kinderkopf, und aus
der Eisenkugel hervor starrten gegen zwanzig starke rauhe Eisenspitzen.

Zaboj faßte das Holz mit beiden Händen, hob den Morgenstern der Hussiten hoch
empor und rief mit gedämpfter Stimme:

»Und wenn wir wieder zu unseren Morgensternen greifen, so werden wir die
Deutschen zertrümmern und Böhmen wird frei werden vom Riesengebirge bis zum
Böhmerwald!«

Zweites Kapitel

Die unerbittliche Feindschaft ihrer beiden Volksstämme hinderte die Knaben
nicht, sich von jetzt ab noch enger aneinander zu schließen. Und als die langen
Ferien des Kriegsjahres vorüber waren, wurde ihr heißer Wunsch erfüllt, sie
wurden beide nach Prag geschickt, um dort noch einige Jahre den Unterricht zu
genießen, den die Kreisstadt nicht gewähren konnte.

Daß Anton die Oberrealschule nur in Prag besuchen konnte, war längst
ausgemacht. Sein Vater brachte ihn hin und fand für ihn ein gutes Unterkommen
bei einer stillen ältlichen Finanzoberaufseherswitwe. Anton hatte dort ein
sauberes, abgelegenes Stübchen für sich, und wenn das Fenster auch nur auf
einen engen, dunkeln Hof hinausging, so konnte er sich damit trösten, daß die
Straße, in der er wohnte, noch enger und unfreundlicher war, als der Hof.

Zaboj war in einer schlimmeren Lage. Trotzdem sein Zeugnis ein sehr gutes war,
sollte er ein Handwerk lernen, weil sein Vater die Kosten einer gelehrten
Laufbahn nicht aufzutreiben vermochte. Doch kurz vor dem Ende der Ferien ließ
sich sein Pate, der Pfarrer an einer reichen Kirche in der Prager Vorstadt
Smichow war, durch den Blatnaer Kaplan bewegen, für den Knaben zu sorgen.

Zaboj konnte das Obergymnasium auf der Prager Altstadt besuchen, ohne daß
Svatopluk Prokop auch nur einen Kreuzer auszugeben brauchte. Und auch die
Universitätsstudien sollten vom Paten und von frommen Stiftungen gesichert
werden, wenn Zaboj nur einverstanden war, Theologie zu studieren, und später
entweder die Weihen zu, empfangen oder auch in einen Orden einzutreten.

Zaboj sprach niemals über die oft heftigen Beratungen, welche dem Entschlusse
vorausgingen. Erst als er knapp vor Beginn des neuen Schuljahres im Herbst nach
Prag kam und dem Freunde von Katschenka einen Gruß und vom alten Gegenbauer
einen Sack vorzüglicher Äpfel mitbrachte, sagte er ganz obenhin:

»Ich werde Theologie studieren und ein Pfaffe werden.«

Dann aber sprach er schnell von etwas anderem, so daß der erstaunte Anton gar
nicht wagte, von dieser entsetzlich wichtigen Sache zu reden. Zaboj schämte
sich offenbar vor dem Genossen.

Sie hatten natürlich hundertmal die Religion in den Kreis ihrer Dispute
gezogen, und da hatte es sich immer von selbst verstanden, daß sie beide
Freigeister wären. Die veränderte Lage wirkte auch auf ihren Verkehr ein. Zaboj
war in dem klösterlich eingerichteten Konvikt untergebracht, wo er unter der
Aufsicht von Ordensleuten mit etwa hundert Knaben verschiedenen Alters
zusammenwohnte, die alle für den geistlichen Stand bestimmt waren. Er wurde
strenge beaufsichtigt und ein Verkehr mit weltlichen Schülern ungern gesehen.
Die Feiertage mußte er vollends bei seinem Paten in Smichow zubringen, und so
blieb den Freunden nicht viel Gelegenheit, sich ordentlich auszusprechen.

Anton, der sich freier fühlte, sorgte aber nach Möglichkeit dafür, daß sie
einander nicht entfremdeten. Wenn seine Schule früher aus war als die des
Freundes, dessen Stundeneinteilung er genau kannte, so wartete er in dem Hofe
des alten Jesuitenklosters, wo das Gymnasium sich befand. Dann schloß er sich
den heimkehrenden »Konviktisten« an und begleitete den dankbaren Zaboj über die
Jahrhunderte alte Steinbrücke und durch die steile Spornergasse bis zu dem
finsteren Hause des Konvikts.

Jeder der geistlichen Schüler war verpflichtet, nicht nur seine eigenen Sünden
zu beichten, sondern auch, aus Liebe zur Kirche und zum Seelenheile seiner
Gefährten, den Lebenswandel der andern anzugeben. Die bravsten Bauernjungen,
welche zu Hause sich lieber hätten totschlagen lassen, als Verräter zu werden,
wurden unter dieser Zucht bald des Aufpassens und des Anzeigens gewohnt. So
dauerte es nicht lange, bis Zabojs Freundschaft für den deutschen Landsmann zu
den Ohren der Oberen kam und er darüber mit väterlicher Strenge zur Rede
gestellt wurde. Zaboj sagte die Wahrheit; er leugnete nicht, daß Anton sein
ältester Jugendfreund war; deutete auf dringendes Verlangen auch an, daß sein
Schwesterchen Katschenka ihn lieb habe, aber er fügte hinzu, daß er niemals
unterlasse, Anton zum Tschechentum zu bekehren. Darauf wurde er belobt und ihm
ausdrücklich die Erlaubnis erteilt, den Verkehr mit dem Gegenbauer-Anton zu
pflegen, wenn er sich nur von dessen weltlichem Sinne nicht anstecken ließe.

Zaboj sah darin eine Aufmunterung, in seinem Streben fortzufahren. Aber es
bedurfte dessen nicht. Je weiter die Studien der beiden jungen Leute sich
voneinander entfernten und je peinlicher sie ihre ehemaligen Religionsgespräche
vermieden, desto einseitiger haftete ihre Unterhaltung an der
Nationalitätenfrage. Man hätte aus manchen Anzeichen schließen können, daß der
Fanatismus des künftigen Geistlichen immer noch wuchs. Seine Aussprache des
Deutschen wurde langsam noch härter und schwerfälliger, und sein Haß gegen
alles Deutsche verstieg sich bis zu einer förmlichen Wut gegen die deutschen
Firmentafeln in den Straßen, gegen die deutschen Schulbücher in Antons Hand,
gegen die deutschen Gespräche der vorüberwandelnden Menschen.

Anton kam nicht häufig zu Worte; unaufhörlich redete Zaboj in den Freund ein,
und was er sprach, war immer wieder eine wildbegeisterte Darstellung der
böhmischen Geschichte, deren Monumente ringsumher standen, wenn sie über die
steinerne Brücke einherschritten. Dann streckte wohl Zaboj seine rechte Hand
aus und wies auf die Königsburg, die einst der Sitz der mächtigsten Herrscher
war, oder er zeigte den Berg, von welchem die Hussiten ausgezogen waren, um
Europa in Schrecken zu setzen. Dann wieder funkelten seine Augen düster auf,
wenn er vom Dreißigjährigen Kriege erzählte, der dort oben hinter den
altersgrauen Mauern mit dem nachahmenswerten Fenstersturz begonnen und dessen
letzter Schuß die letzte Kanonenkugel in diesen Brückenturm gekeilt hatte, wo
sie noch heute steckte.

Anton hatte zu wenig Geschichte gelernt, um begründen zu können, was er dem
Freunde bescheiden einwarf: daß auch nach seiner Darstellung doch nur die
deutschen Kaiser es waren, die Prag zu einer so schönen Stadt gemacht hatten. 
Zaboj durfte nur in den großen Herbstferien nach Hause gehen. Aber auch dort
war der Verkehr der Knaben kein harmloser. Der tschechische Kaplan kam seinem
zukünftigen Amtsbruder schon jetzt freundlich entgegen, und Zaboj mußte mit
seinem mühsam erlernten, dem Volke kaum verständlichen, vornehmen tschechischen
Stil, wie er neuerdings in den Kreisen der slawischen Führer Mode geworden war,
die Predigten ausfeilen, welche der Kaplan allsonntäglich in Blatna und ab und
zu in nahen Ortschaften mit gemischter Bevölkerung hielt. Der Gymnasiast schloß
sich dem Kaplan gern an, weil er in ihm den wichtigsten Vertreter der
Propaganda in seiner Heimat verehrte. Aber die Qualen, die sein aufgezwungener
Beruf ihm bereitete, konnte er ihm nicht anvertrauen. Anton, dem Deutschen,
wollte er erst recht sein Herz nicht ausschütten, und so trieb er sich während
der schönen Ferienzeit jedesmal einsam umher, von Jahr zu Jahr verschlossener,
wenn er nicht mit dem eigenen Vater in der dumpfen Stube beisammen saß und ihm
allen Jammer ins Gesicht schleuderte, welchen er über die Schmach seiner
Heuchelei empfand.

Anton war dem Steinbruch treu geblieben; aber er konnte dort nicht viel anderes
tun, als daß er in der schattigen Höhle seine Bücher las und sich im Zeichnen
übte. Das Sammeln von Schmetterlingen hatte er aufgegeben, und mit Katschenka,
die sich fast täglich wie ein Kätzchen heranschlich und ihn zu gemeinsamen
Streifereien verlocken wollte, mochte er nicht mehr spielen. In den ersten
Jahren machte es ihn verlegen, mit dem sich rasch entwickelnden Kinde allein
umherzutollen; und nach den letzten Realschulferien, da er fast achtzehn Jahre
alt war, schaute er auf die noch nicht zwölfjährige Katschenka etwas von oben
hinab, wenn er auch zugeben mußte, daß sie bis auf das Stumpfnäschen ein ganz
prächtiges hübsches Kind war.

Beim Beginn des neuen Schuljahres trat Anton nun bereits in das Polytechnikum
ein, während Zaboj noch die oberste Klasse des Gymnasiums besuchen mußte.

Sie kamen in diesem Jahre nur äußerst selten zusammen, am häufigsten noch in
der Frühe von klaren Sommertagen, wenn sie beide mit ihren Schulbüchern in den
schattigen Gängen des großen Baumgartens lernend auf- und niedergingen.

Anton, der doch einst die Fabrik des Vaters übernehmen und darum den
Maschinenbau gründlich verstehen lernen sollte, hatte vollauf mit den neuen
Wissenschaften zu tun. Zaboj mußte sich für die Maturitätsprüfung vorbereiten
und fühlte überdies, daß er noch mehr als sonst überwacht wurde.

Er mochte auch ein schlechtes Gewissen gegen seine geistlichen Oberen haben;
denn jedesmal, wenn er frühmorgens in einer Allee des stillen Baumgartens mit
dem Landsmann zusammentraf, überraschte er ihn durch dumpfe Klagerufe über
seine Lage. Er sprach sich auch jetzt noch nicht offen aus, hielt niemals den
Fragen des Freundes stand, aber Anton konnte nicht daran zweifeln, daß der
junge Tscheche das ihm aufgedrängte theologische Studium haßte.

Die jungen Leute konnten dabei nicht viel von der schönen Natur genießen. Wohl
waren sie täglich mit Sonnenaufgang aus den Federn und eilten ins Freie, aber
jeder hatte ein Buch in der Hand; der Techniker lernte die Ziffern aus einem
Lehrbuch der anorganischen Chemie, der Gymnasiast die gewundenen Sätze seiner
Religionslehre auswendig. Sie begegneten einander häufig in der Uferallee des
herrlich grünen Gartens, aber sie hatten beide keine Zeit zum Plaudern. Sie
nickten einander stumm zu und schritten eilig aneinander vorüber, ein jeder
sein Pensum mechanisch vor sich hinmurmelnd.

Doch eines Morgens, als nach einem warmen Nachtregen alte Vögel des Gartens
einander überzwitscherten und die Sonne schon in aller Frühe lustig brennend
die feuchte Erde zu trocknen begann, fand Anton seinen Freund auf dem einsamen
Wege hinter dem Eisenbahnwall in heller Verzweiflung. Zaboj hatte sich auf eine
entlegene Bank geworfen; und das Gesicht in seine Hände gepreßt, schrie und
schluchzte er wie ein Kind. Als er den Freund erblickte, der erschrocken
hinzulief, versuchte er anfangs seine Tränen und seine Aufregung zu verbergen,
dann aber faßte er Anton plötzlich bei den Schultern und laut aufschluchzend
beugte er seinen Kopf zu ihm hinab.

»Was hast du? So sprich endlich, ich bin doch dein Freund! Vertraust du mir
nicht?« so bat Anton, dem selbst das Weinen vor Angst und Mitleid nahe war.

Da hob Zaboj die geballten Fäuste und schrie:

»Mordsakrament, ich kann kein Pfaff werden! Ich glaube ja nicht, was ich mein
ganzes Leben lang predigen soll.«

Sie gingen in heftiger Bewegung auf und nieder vor der Bank, auf welcher das
Schulbuch der Religionslehre liegen geblieben war.

Als ob die Schleusen eines Bergsees aufgezogen würden, so stürzte nun alles mit
wilder Beredsamkeit vor, was der geistliche Schüler bis heute vor dem Genossen
zurückgedrängt hatte. Ein Richter, der sich bestechen ließ, ein Arzt, der
mordete, ein Journalist, der seine Feder verkaufte, niemand schien ihm so
erbärmlich, so schamlos, so niederträchtig wie ein heuchlerischer Geistlicher,
wie ein Mann vor dem Altar, der selber ungläubig war und dem Volke Hokuspokus
vormachte. Und wieder und wieder hob Zaboj die Fäuste empor und blickte starr
nach dem nahen Flusse und rief heftig:

»Ich kann nicht, ich kann nicht.«

Anton fühlte sich der Schwere dieser Stunde kaum gewachsen. Doch als er endlich
zu Worte kam, sagte er ohne Zögern:

»Du mußt natürlich vorher deinen Vater um seine Erlaubnis fragen. Aber mit oder
ohne Erlaubnis, das steht unerschütterlich fest: wenn du nicht glaubst, so
darfst du kein Geistlicher werden, so wahr ich lebe!«

Mit unendlicher Dankbarkeit blickte Zaboj dem Freunde in die schönen, zornig
funkelnden Augen. Dann schrie er heiser auf, faßte sein Lehrbuch und rief,
während er es mit heftiger Gebärde mitten auseinanderriß:

»So zerreiße ich auch das Band, das mich an die Kirche fesseln sollte. Da sei
Gott vor, daß ich ein Heuchler und Lügner würde. Und dir, Anton, werde ich es
nie vergessen, daß du mich durch deinen ehrlichen Zuspruch vor dem sittlichen
Untergange bewahrt hast.«

Heute konnte vom Lernen keine Rede mehr sein. Die Genossen durchsprachen wie in
früheren Tagen eifrig die tiefsten Fragen der Menschheit, und bald ließen sie
sich in ihrem stolzen Freiheitsgefühl beikommen, wie Studenten im Biergarten
der stillen »Kaisermühle« ein Glas Bier zu trinken. Und sie beeilten sich, auf
die Freiheit, die Wahrheit und auf ewige Freundschaft anzustoßen.

Und als sie aufbrechen mußten, um die Schule nicht zu versäumen, da faßte Zaboj
den Freund fast zärtlich um den Nacken und fügte wie grollend:

»Ich will dir's nie vergessen, und wie dankbar ich dir bin, das sollst du
gleich sehen. Ich will dir etwas sagen: So wie du mich plötzlich hast klar
sehen lassen, weil du mir einfach die Wahrheit gesagt hast, so haben die
deutschen Bücher erst Licht und Wahrheit zu uns nach Böhmen gebracht. Jetzt
weiß ich's auf einmal. Ich will es dir nie vergessen.«

Wenige Tage später stürmte Zaboj vor Tische in Antons Stübchen, nahm sich kaum
Zeit, die Tür hinter sich zu schließen, und rief:

»Mein Vater ist hier, man darf im Konvikt nichts merken. Heute abend kommen wir
bei dir zusammen.«

Und ohne eine Antwort abzuwarten, jagte er wieder fort.

Anton blieb den Rest des Tages in aufgeregter, aber gehobener Stimmung. Ihm
schien es eine Heldentat, seinen Freund vor lebenslanger Heuchelei zu retten, 
und doch wurde ihm ängstlich zumute bei dem Gedanken an die Verantwortung, die
er auf sich nahm. Seine Einbildungskraft ließ ihn hundert Gefahren für das
kühne Unternehmen sehen. Er glaubte sich schon vor Gericht geschleppt und den
Freund mit dem unterirdischen Kerker eines Mönchsklosters bedroht. Doch nichts
auf der Welt sollte ihn zurückhalten, seine Pflicht zu tun und dem mutig
entschlossenen Freunde die Treue zu halten.

Er war fast enttäuscht, als das Abenteuer ohne jegliche schreckliche
Überraschung verlief.

Gegen sechs Uhr stampfte es zwar die Treppen herauf, als sollte das Haus
zertrümmert werden; doch es war nur der alte Svatopluk Prokop, der auf seinen
massiven Krücken emporklomm. Ohne anzuklopfen trat er herein, begrüßte den
jungen Studenten mit einem tschechischen Gruße und warf sich dann schwer in den
einzigen Stuhl der Stube.

Anton hatte den Vater seines Freundes noch nie so in der Nähe gesehen. Wenn die
schwere Gestalt auf Krücken durch die Straße schlich, so war der Anblick über
die Maßen traurig. Doch wie er jetzt gleich einem müden Riesen ausruhte, die
Beine in den übermäßig hohen Stiefeln weit von sich gestreckt, den breiten
Körper in den abgetragenen Schnürenrock, die nationale »Tschamara«, gezwängt,
das Federhütchen in der Linken, die beiden schweren Krücken in der anderen
breiten Holzhackerhand, da konnte man es kaum glauben, daß diese Fülle von
Kraft untätig dahinlebte. Und aus dem knochigen Gesichte sprach mehr Verstand
und Klugheit, als Antons Vater dem alten Svatopluk zuzutrauen schien, wenn er
ihn einmal einer Erwähnung würdigte. Ja, Anton konnte sich beinahe einer
gewissen Furcht nicht erwehren, als dieser Mann ihm stumm gegenübersaß und ihn
halb neugierig, halb feindselig anstierte. Deutlich sah man die Spuren wilder
Leidenschaftlichkeit in den dunkeln, tiefliegenden Augen; so blickte Zaboj nur
dann, wenn Haß aus ihm sprach.

Der nahezu kahle Schädel erschreckte den Jüngling wie ein Totenkopf, und der
breite, höhnische Mund, das unrasierte mächtige Kinn und der gewaltig dicke,
lange, dunkelrote Schnauzbart erinnerten ihn unklar an einen Mörder
Wallensteins, den er irgendwo in einer Schloßgalerie gemalt gesehen hatte.

Das Schweigen dauerte sehr lange. Plötzlich warf der Alte Hut und Krücken auf
den Tisch, daß es krachte, räusperte sich lachend und sprach einige
tschechische Worte.

Anton mußte erwidern, daß er fast kein Wort von der Sprache verstand. Aber er
vermochte den Satz kaum zu Ende zu bringen, so feindselig bohrten sich die
Augen Svatopluk Prokops in die seinen.

»Und hast Zaboj verführt? Hast Zaboj deutsch gemacht, daß aus Kloster weglaufen
will, dann soll in dich und alle deutsche Schufte heiliger Donner dreinfahren.«

Der alte Svatopluk sprach die deutschen Worte ganz geläufig, aber ein Fremder
hätte es sicherlich für irgendeine slawische Mundart gehalten, so entsetzlich
holprig rasselten die Töne aus seinem Munde. Dabei schrie der Tscheche so laut,
daß Anton die unbestimmte Furcht fühlte, die Polizei oder der gestrenge
Hausherr müßte augenblicklich heraufkommen.

Er beeilte sich, den Alten zu beruhigen. Er erzählte, wie er erst vor kurzem
von Zabojs Kämpfen Kenntnis erhalten hätte, und versicherte trotzig, daß er
niemals daran denke, einen braven Tschechen seiner Nationalität abspenstig zu
machen. Und stolz fügte er hinzu, trotzdem die Krücken dem Alten nahe zur Hand
waren:

»Wir Deutschen wollen niemand überreden, zu uns zu gehören. Entweder man ist
ein Deutscher, oder man ist keiner. Über Nacht kann man es nicht werden. Das
will ich nächstens auch Zaboj sagen, damit er endlich aufhört, mich zu einem
Tschechen haben zu wollen.«

Der Alte lachte und seine Augen strahlten vor Vergnügen.

»Ist gut, ist sehr gut,« sagte er nach einer Weile. »Ich habe mich fürchterlich
erschrocken und bin gleich hergekommen, weil habe geglaubt, Zaboj ist deutsch
geworden. Hätte ihm alle Knochen zerschlagen und dir auch, du deutsches
Früchtel; aber nun ist gut, ganz gut. Zaboj hat Gymnasium ausstudiert, Pfaffen
haben bezahlt. Nur Prüfung muß er noch machen, dann kann er Pfaffen auslachen
und meinswegen studieren auf Advokat. Kruzitürken!«

Jetzt hörte man Schritte auf dem Gange, und gleich darauf erschien Zaboj auf
der Schwelle. Er blieb in scheuer Entfernung vor seinem Vater stehen. Er war
blaß und abgehärmt.

Der Alte rief ihm ein Dutzend Fluchworte entgegen, winkte ihn aber dabei heftig
zu sich heran und strich ihm dann, immer noch weiter wetternd, mit der groben
Hand über Stirn und Haar. Endlich verstummte das Fluchen, der Alte schwieg, und
man sah ihm an, daß er mit einer weichen Stimmung kämpfte. Langsam faßte er
sich, und zwischen Vater und Sohn begann ein lebhaftes Gespräch in
tschechischer Sprache.

Da Anton die Unterhaltung nicht verstand, aus einigen bekannten Worten auch
einen Faden nicht knüpfen wollte, hatte er vollauf Muße, auf den bloßen Klang
der Worte zu achten. Wenn diese Tschechen untereinander sprachen, so klangen
dieselben Laute, mit denen sie die deutschen Worte zu ermorden schienen, gar
nicht häßlich. Es war viel natürliche Kraft in dem bäurischen, ungehobelten Ton
des Vaters, und der Sohn verband die Silben so zierlich, daß Anton seinen Reden
wie der Vorstellung eines Schauspielers folgen konnte, der eine bekannte Rolle
in einer fremden Sprache spielte. Wie oft hatte er im Elternhause über die
Härte der tschechischen Sprache klagen oder spotten gehört. War ja gar nicht
wahr! Richtig, italienische Schauspieler hatte Anton vor kurzem angehört.
Beinahe wie eine seltsame Mundart der schönen italienischen Sprache vernahm er
jetzt die halbverstandenen Laute, immer wohllautender erschienen sie ihm, je
länger er zuhörte.

Es schlug auf einem halben Dutzend naher Kirchtürme durcheinander und
nacheinander acht Uhr, als Zaboj plötzlich vom Tische, auf dem er gesessen,
heruntersprang und nach seiner Mütze griff. Er rief noch einige Worte, dann
küßte er seinem Vater die Hand, rief dem Freunde zerstreut einen tschechischen
Gruß zu und eilte fort.

Hinter ihm her lachte Svatopluk behaglich und rief:

»Ein Sakermentskerl, hat bei den Pfaffen schön gelernt, schöne Sprache und
schöne Lügen. Wenn er groß ist und mit euch deutschen Tyrannen anfängt, wird er
euch mehr zusetzen als ich dummer alter Krüppel.«

Er forderte Anton auf, mit ihm ins Wirtshaus zu gehen und sich ein kleines
Nachtmahl zahlen zu lassen. Anton wagte nicht Nein zu sagen, und so schritten
sie bald miteinander der Neustadt zu, wo Svatopluk wohnte. Es war wunderbar,
wie schnell der Alte jetzt in der Dunkelheit laufen konnte. Er warf die Beine
ganz gelenkig vorwärts und stützte sich dabei nur leicht auf seine Krücken.
Sein junger Begleiter konnte kaum folgen.

Im Wirtszimmer bestellte der Tscheche für jeden von ihnen zwei Paar Würstel mit
Kren und ein Krügel Bier. Sie rückten zusammen, und Svatopluk bat den Jüngling
recht herzlich, doch die Verstellung aufzugeben und mit ihm Tschechisch zu
sprechen. Es sei doch ganz unmöglich und eine Sünde und Schande, daß ein
Landeskind die Landessprache nicht verstehe.

Anton konnte ihm kaum begreiflich machen, daß seine Unkenntnis keine
Verstellung sei. Sie aßen ihr Nachtmahl und tranken dazu reichlich von dem
leichten Bier. Der Alte wurde aufgeregt und fing mit den Nachbarn, dem Wirt und
der Kellnerin Unterhaltungen in seiner Sprache an. Er schien sich überall zu
entschuldigen, daß er einen Deutschen mitgebracht habe; denn er wies oft
achselzuckend auf seinen Begleiter.

Trotz der häufigen Berührung mit einzelnen Tschechen hatte Anton noch niemals
in seinem Leben die Empfindung gehabt, daß er in einem fremden, nicht deutschen
Lande lebte. Daheim in Blatna bestand der nähere Umgang seines Vaters
ausschließlich aus Deutschen, die so wie er selbst keine andere Sprache
redeten. Die Dienstleute und viele Fabrikarbeiter waren wohl Tschechen und
gaben sich vergebliche Mühe, ein anhörbares Deutsch zu reden; aber das schien
sich zu Hause von selbst zu verstehen, daß nur die niederen Arbeiten von Slawen
verrichtet wurden, die Leitung jedoch immer in deutschen Händen lag. Und wer
von den Tschechen es erst zu einiger Wohlhabenheit gebracht hatte, der bemühte
sich immer bald, seinen Stamm in der Unterhaltung mit den eingesessenen Bürgern
zu verleugnen. So hatte er es als Knabe fast immer beobachtet. Gebildete Leute
oder Grundbesitzer, welche sich laut zum Tschechentume bekannten, waren seltene
Ausnahmen auf dem Lande und wurden auch von den deutschen Behörden mißtrauisch
angesehen.

In den vier Jahren, die er nun zu Prag in die Schule ging, hatte er es ähnlich
gefunden. Prag erschien ihm wie eine alte deutsche Stadt, in welcher nur die
große Masse der niederen Stände von tschechischer Geburt war, und wo die
gebildeten nationalen Fanatiker eine kleine lärmende Partei bildeten. So hatte
ihm wieder sein Vater die Sachlage oft dargestellt. Tausende von Leuten redeten
beide Sprachen gleich schlecht, hielten sich aber, ohne viel hierüber
nachzudenken, für Deutsche, weil das für ehrenvoller angesehen wurde. Antons
Mitschüler plauderten untereinander meist deutsch, in derselben Sprache wurden
die Vorträge gehalten und die Fragen gestellt. Daß man andere Bücher lesen
konnte als deutsche, ein anderes Theater besuchen als ein deutsches, das wäre
ihm niemals eingefallen.

Nun sah er sich plötzlich wie in eine fremde Welt versetzt. Solche Wirtshäuser
wie dieses, gab es Hunderte in der Stadt. Die alten Schilder und Namen waren
deutsch geschrieben; aber Anton wußte, daß nur Tschechen dort verkehrten. Er
hatte sich die Besucher als den Pöbel vorgestellt, der in seinen Augen allein
und ausschließlich die slawische Mundart sprach. Seine Überraschung war daher
nicht gering, als er hier in einer der schlichtesten Kneipen einen
tschechischen Mittelstand erblickte, von dessen Dasein er keine Ahnung gehabt
hatte. Er war hier in seiner Provinz wie in der Fremde.

Gewiß war es vor allem die unverständliche Sprache, die ihn bedrückte; wie
verraten und verkauft mußte er sich vorkommen, da mehr als hundert Menschen
polternd und selbstgefällig durcheinander schrien und die rote Kellnerin jeden
Eintretenden nur auf tschechisch nach seinem Begehr fragte. Anton hatte das
zweite Krügel selbst bestellt, aber er erhielt nichts, bevor sein Begleiter den
Auftrag nicht auf tschechisch wiederholt hatte. Anton wußte, daß von den
Anwesenden jeder Mann mehr oder weniger Deutsch verstand; aber hier befand er
sich zum ersten Male in einem Kreise, wo diese Kenntnis abgeleugnet wurde.

Doch es war nicht die fremde Sprache allein: die kleinen klugen Augen der Gäste
blickten anders, die Züge der breitknochigen Gesichter bewegten sich anders,
die Hände gestikulierten anders als unter den deutschen Bürgern seiner Gegend.
Und der Gegensatz ging noch weiter. Die Farben des Wandmusters und der
Fenstervorhänge waren bunter und schreiender, als er es gewohnt war; und die
Bilder, die zahlreich umherhingen, hatten keine Beziehungen zu den Erinnerungen
seiner Kindheit. Es waren die Porträts alter sagenhafter böhmischer Könige und
neuer Patrioten; dazwischen hingen überall rohe Darstellungen aus den
Hussitenkriegen. Ihm gerade gegenüber zeigte ein großer Stahlstich eine
Hussitenschlacht, in welcher die Männer bereits sämtlich erschlagen waren und
nur noch die hussitischen Frauen mit Mordlust in den Blicken gegen ein
rätselhaftes Heer von Rittern und Geistlichen kämpften. Gerade in der Mitte des
Bildes stand hochaufgerichtet auf einem Haufen Leichen ein üppiges halbnacktes
Weib, das mit der linken Hand einen erstochenen Säugling mit falscher Bewegung
von sich warf, mit der rechten einen unmöglich großen Morgenstern schwang und
ihn auf den Eisenhelm eines Ritters niedersausen ließ.

Der alte Svatopluk wandte sich wieder dem Freunde seines Sohnes zu. Der Wirt
hatte in der anderen Stube zu tun, die Kellnerin war auf einem Stuhle
eingeschlafen und die Nachbarn Svatopluks waren nach Hause gegangen. Er war rot
vom Trinken und schien guter Laune.

»Nun, deutsches Früchtel, wie gefällt es dir bei uns?« Anton gab eine
unbestimmte Antwort, und der Alte hielt ihm eine lange Rede, worin er die
Vorzüge seiner Nation entwickelte und die Deutschen nicht anders behandelte als
Räuber, die ins Land gefallen wären und hier das Beste an sich gerissen hätten.

Als Anton darauf keine Antwort gab, begann der Alte von seinem Sohne zu
sprechen. Es sei ihm ganz recht, daß er nicht geistlich werde. Die Pfaffen
werden sich ärgern. Ihnen geschehe ganz recht, der edle Hus sei von ihnen auch
gefoppt worden. Zaboj habe eine große Rednergabe, er werde ein berühmter
Advokat werden und Abgeordneter und Hofrat und Minister.

Nach einer Weile fuhr er fort:

»Soll auch reich werden, der Zaboj. Der Henker hol' das Geld, aber Zaboj muß
reich werden. Wird Gesetz machen, daß kein deutscher Räuber in Böhmen Land
besitzen darf, nicht so viel, um sich dort begraben zu lassen, nicht so viel,
um einen Stein aufheben zu dürfen, der ihm gehört. Und dann wollen wir den
ganzen Wolfsberg von deinem Vater wieder an uns bringen, und viel Geld wird
dein Vater nicht dafür bekommen. Die paar Steine in Steinbruch werden ganzen
Wolfsberg bezahlen.«

Svatopluk lachte und schlug mit der Hand auf Antons Knie, daß es schmerzte.

»Meinen Vater werdet ihr nicht vertreiben, und mich auch nicht,« sagte der
Jüngling ernsthaft. Unsere Familie ist seit vielen Geschlechtern in Blatna
ansässig, viel länger als ihr. Und den Wolfsberg haben wir redlich erworben.
Mein Vater hat sein ganzes Vermögen gewagt, um die erste Zuckerfabrik in Blatna
zu bauen. Jetzt wird sie noch vergrößert, und wenn ich erst ausgelernt habe und
ihm helfen kann, dann sollt ihr sehen, was deutsche Arbeit leisten kann. Und
die ganze Stadt wird froh sein, daß wir dort aushalten, denn wir geben den
Arbeitern zu leben.«

Svatopluk lachte höhnisch vor sich hin.

»Ich weiß, hat ganzes Vermögen gewagt und Fabrik jetzt noch vergrößert. Hat
vergrößern müssen. Und es wird Tag kommen, wo ich mit dieser meiner Hand diesen
frechen Spruch über eurer Tür werde herunterhauen.«

Svatopluk richtete sich dann plötzlich auf seinen Krücken zu seiner vollen Höhe
empor und sagte:

»Ist ja alles nur Spaß! Gute Nacht, du deutsches Früchtel!«

Drittes Kapitel

Zaboj hielt nach dem Wunsche seines Vaters so lange im Konvikt aus, bis er die
Maturitätsprüfung abgelegt hatte. Doch mit dem guten Zeugnisse in der Hand ließ
er sofort die Maske noch in der Schulstube vor seinen ängstlichen und
neidischen Genossen fallen. Er bekannte sich zu jeder freien Weltanschauung und
verhöhnte die Theologie.

Ins Konvikt kehrte er nicht mehr zurück. Er fuhr nach Hause und wurde von dem
Alten mit polternder Freude begrüßt.

Nur Katschenka weinte, daß ihr Bruder kein geistlicher Herr werden sollte. Sie
hatte sich das so schön ausgedacht. Und der Kaplan drohte ihr und dem Vater mit
Höllenstrafen, die den alten Hussiten wenig bekümmerten, das heranwachsende
Mädchen aber in tiefster Seele erschreckten, so daß sie lange nichts Besseres
zu tun wußte, als vor dem Gitter der Marienkapelle für das Seelenheil ihres
Bruders zu beten.

Zaboj aber hatte seinen Hang zur Einsamkeit abgelegt. Stolz und übermütig
streifte er umher, besuchte seine Altersgenossen, verkehrte in allen
Wirtshäusern und ließ sich überall wie ein Held feiern, dafür, daß er auf
Kosten der Pfaffen studiert und ihnen dann einen solchen Streich gespielt
hatte. Das alles hinderte nicht, daß er nach einigen Wochen des Schmollens bei
seinem Beschützer, dem Kaplan, freundliche Aufnahme fand und ihm wieder seine
tschechischen Predigten verbesserte. Die Sprache wurde so schön und neumodisch,
daß die tschechischen Bauern ihren Kaplan während der großen Ferien niemals
recht verstanden. Die Deutschen verstanden ihn sowieso nicht.

Anton fand die Verhältnisse zu Hause nicht nach Wunsch, und er mußte oft an die
Drohungen des alten Svatopluk denken. Sein Vater hielt ihn jetzt für verständig
genug, um mit ihm über geschäftliche Dinge zu reden, und was der Jüngling da
erfuhr, war ernst genug – zu ernst, um seine jugendliche Sorglosigkeit nicht zu
trüben.

Er hatte sich die Fabrik seines Vaters fast als eine Liebhaberei desselben
vorgestellt, als einen willkommenen Zeitvertreib, mit welchem man sich
beschäftigt, weil es einem gerade Spaß macht. Nun erfuhr er von allen Sorgen,
welche mit der Leitung verbunden waren. Er hatte sich den Wohlstand seines
Vaters als eine Tatsache gedacht, die mit, all den hübschen Maschinen nicht das
mindeste zu tun hätte. Nun erst wurde es ihm klar, daß jeder Gulden, den er
ausgab, erst durch das Donnern des Räderwerks und das Prasseln des Kesselfeuers
verdient wurde. Er blickte mit Bewunderung und Mitleid auf seinen Vater und
nahm dessen Mitteilungen mit plötzlich gereifter Auffassung entgegen.

Der alte Svatopluk hatte recht gehabt: Gegenbauer wurde zur Vergrößerung seiner
Anlagen gegen seinen Willen gezwungen.

Die Zeiten waren vorüber, in denen die ersten Zuckerfabriken des Landes bei
verständiger Leitung einen sicheren Gewinn abwarfen. Die Rübenbauern waren
schwieriger geworden und verkauften den Rohstoff nur zu höheren Preisen,
während der Fabrikant durch den Kampf mit neuen Unternehmungen gezwungen war,
seine Ware wohlfeiler abzugeben. In dieser Notlage halfen nur die größten und
kostspieligsten Maschinen, welche imstande waren, der Rübe ihren ganzen
Zuckergehalt bis auf den letzten Tropfen abzupressen und so die Ausbeute der
Fabrikation zu erhöhen.

Wollte Gegenbauer in seinem Gewerbe nicht zurückgehen, so mußte er sich der
neuen Erfindungen bemächtigen. Die Schwierigkeit war nur, daß diese
vortrefflich ersonnenen Einrichtungen bloß im größten Maßstabe vorteilhaft
waren und den Fabrikanten zwangen, sein Geschäft weit über die bisherigen
Grenzen auszudehnen.

Eben jetzt war Gegenbauer mit der Aufstellung der Maschinen fertig geworden und
ging tapfer der neuen Kampagne entgegen. Doch verschwieg er dem Sohne nicht,
daß ihm mitunter in den stolzen Räumen bange wurde. Die Verträge mit den
Bauern, welche zu bestimmten Preisen eine bestimmte Menge Rüben liefern
sollten, konnten nicht auf eine so lange Reihe von Jahren geschlossen werden,
wie der regelmäßige Betrieb eigentlich erfordert hätte. Auch war es ihm
unbehaglich, daß auf den stattlichen Gebäuden nun schon wie anderswo Hypotheken
standen. In seinen früheren einfachen Verhältnissen hatte er ohne fremdes Geld
gewirtschaftet.

Durch die genauen Mitteilungen Gegenbauers klang oft der Wunsch hindurch, sich
in seinem Sohne bald einen wackeren Arbeitsgehilfen heranzuziehen.

Anton war rasch entschlossen. Die Grundlage für eine technische Bildung hatte
er gelegt, und so bat er den Vater, ihn sofort in die Lehre zu nehmen.
Gegenbauer war herzlich froh, aber er riet doch dazu, daß Anton zuerst einige
Jahre in einer fremden Fabrik arbeitete. Der Vater dachte dabei sowohl an
seinen Sohn, der in so jugendlichem Alter noch nicht die volle Verantwortung
eines Geschäftsmannes tragen sollte, als auch an die Fabrik, welche durch
anderswo gesammelte Erfahrungen nur gewinnen konnte.

Sie schritten sogleich zur Ausführung des Planes. Eine passende Stellung für
Anton war vom Vater schon früher in einer großen Fabrik Nieder-Österreichs in
Aussicht genommen worden und wurde jetzt rasch gesichert.

Anton hatte wenige Abschiedsbesuche zu machen. Bei seinem Lehrer, einem noch
jungen Manne, bei dem Arzte seines Vaters, bei dem alten deutschen Pfarrer und
bei Zaboj. Dann konnte er abreisen.

Der Freund empfing ihn würdevoll und ließ ihn die Überlegenheit des künftigen
Studenten fühlen.

»Du und dein Vater,« sagte er, »ihr habt wie alle Deutschen in Böhmen nur den
Gelderwerb im Auge. Mag es euch wohlbekommen. Ich werde jetzt die Universität
besuchen, und wenn wir uns wiedersehen, bin ich vielleicht schon Doktor. Ich
werde euch Deutschen keine Ruhe geben, aber unsere Freundschaft kann dabei
bestehen bleiben. Wie unser Dichter singt: Wenn die Gesinnung nur edel ist, die
Wege können verschieden sein!«

Und sie drückten einander fest die Hand.

Am folgenden Abend reiste Anton ab. Die Britschka, ein gedeckter Einspänner,
der den Jüngling zur Bahnstation nach Oberndorf bringen sollte, fuhr vom alten
Familienhause auf dem Ring die Bergstraße hinauf, Vater und Sohn folgten
langsam unter herzlichen Gesprächen. Als sie das »Trutzhaus« neben der Fabrik
erreicht hatten, machte Gegenbauer dem Abschied ein Ende. »Du wirst auch noch
lernen, daß die Arbeit den Schmerz überwindet,« sagte er weich. »Mich hat meine
Tätigkeit schon größeren Kummer tragen lassen als dieses Lebewohl. Du bist ja
brav und gesund und, so Gott will, sehen wir uns hier in zwei Jahren froh
wieder. Bleibe brav.«

Der Vater ging rasch am Rande des Steinbruchs hin den neuen Gebäuden zu, und
Anton stand allein. In feierlicher Stimmung ging er langsam weiter. Er fühlte,
daß er mit dem heutigen Tage die Knabenzeit hinter sich ließ, daß er dem Vater
das stille Versprechen gegeben hatte, von jetzt ab ein Mann zu sein.

Nach wenigen Schritten hörte er plötzlich hinter der Kapelle von einer frischen
Stimme ein tschechisches Lied singen:

»In dem Wald auf wildem Klee
Grast so ruhig das arme Reh!
Und nur ich, ich soll entfliehen,
Wenn ich meinen Jäger seh!«

Bei den letzten Worten brach die Sängerin mit einem plötzlichen Zittern des
Tones ab. Anton erkannte den Vers und Katschenkas Stimme. Und jetzt erschien
auch ihr rotes Kopftuch in der Dämmerung neben dem kleinen Gotteshäuschen.
Anton wartete, daß sie zu ihm kam; als das rote Zeug aber wieder verschwand,
stieg er rasch die wenigen Schritte der Böschung empor und stand bald vor dem
Mädchen, das zusammengekauert auf den Stufen der Kapelle saß, die Schulter an
die verrostete Gittertür gelehnt, und heftig weinte.

Anton redete sie an. Da sprang sie unter Tränen lachend auf, wischte sich mit
der linken Hand die Augen und reichte ihm mit der Rechten ein Sträußchen von
Reseda und Thymian.

»Hier!« rief sie dabei. »Du sollst etwas von mir auf die Reise mitnehmen.«

Anton war ihr herzlich dankbar, nahm aber doch nicht ohne Verlegenheit die
Blumen in die Hand.

»Wie gut das riecht,« sagte er, und dann nach einer Pause, während sie ihn
anlachte: »Ich danke dir viele Mal!« und wieder nach einer Pause, mit einem
Versuche zu scherzen und dem Kinde gegenüber den Mann zu spielen:

»Du bist sehr groß für dein Alter, Katschenka, aber wenn wir uns wiedersehen,
wirst du so groß sein wie ich, wirst ein Fräulein sein, und ich werde dich
nicht wiedererkennen.«

»Er wird mich nicht wiedererkennen!« schrie Katschenka auf und schlug beide
Hände vor die Augen.

»Sei doch nicht so dumm. Ich meine ja nur im ersten Augenblick, weil du ein so
großes, schönes Fräulein sein wirst.«

Sie hatte jetzt gar nicht geweint. Mit glühenden Augen schaute sie ihn an und
sagte leise wie mit einem Ausdruck halb kindlicher Freude:

»Ich werde ein großes, schönes Fräulein sein? Und du wirst mich wiedererkennen?
«

Anton nickte mit dem Kopfe und strich ihr mit beiden Händen über das Haar. Sie
hauchte: »Ach!« und hielt still. Als auch er innehielt und seine Hände linkisch
auf dem aufgesteckten Zopfe ruhen ließ, stellte sie sich plötzlich auf die
Fußspitzen, warf ihre Arme um seinen Nacken und rief aufgeregt:

»Versprich mir! Versprich mir, daß du im Österreichischen mit keinen anderen
Kindern spielen wirst, und wenn du dort in einem Steinbruch ein so schönes
Wasserbecken findest wie hier, so sollst du es keinem andern Mädchen sagen. Ich
will es nicht! Du sollst es mir versprechen; und wenn du dort einen Freund
hast, und er hat eine Schwester, so sollst du doch niemals mit ihr spielen,
nicht Blindekuh und nichts, ich will es nicht, ich verbiete es dir! Und die
Reseda und den Thymian mußt du aufbewahren. Ich habe ein Geheimnis! Ich werde
es den Blumen ansehen, ob du mir gut geblieben bist oder nicht.«

Anton war ganz hilflos dem Ansturm des leidenschaftlichen Kindes gegenüber. Er
versuchte sich leise von Katschenka loszumachen.

Sie hielt ihn immer fester. Da sagte er so hart als er konnte:

»Laß mich jetzt, die Britschka wartet.«

»Ich lasse dich nicht, bevor du mir nicht einen Kuß gegeben hast. Zum Abschied!
« fügte sie hinzu. »Wir werden uns so lange nicht sehen.«

Und wieder schwammen ihre Augen in Tränen.

Anton gab ihr den Kuß ganz gern und hoffte auch frei zu kommen, wenn er ihr den
Willen tat. So beugte er sich denn schüchtern nieder. Kaum aber hatte er ihre
warmen Lippen berührt, als sie heftiger seinen Hals umschlang und ihm wilde
Küsse auf den Mund drückte.

Dann faßte sie ihn wieder am Schopf und zerrte ihn, daß es schmerzte. Er fühlte
ihren heißen Atem, und wieder umschlang sie ihn und küßte ihn.

Ganz bestürzt richtete sich Anton gerade in die Höhe. Sie aber ließ sich mit
emporziehen, gab ihm noch, an seinem Halse hängend, einen langen Kuß, ließ sich
endlich los und stand schnell atmend und mit lachenden Augen vor ihm.

»Das war ein schöner Abschied,« rief sie keuchend. Sie zupfte an ihrer Schürze
und lief davon.

Anton sah ihr noch lange nach, wie ihr rotes Kopftuch durch die Dämmerung
schimmerte und endlich verschwand. Dann sprang er auf die Landstraße zurück und
schritt eilig bergauf, dem Wagen nach. Er war mit seinem Benehmen in der ersten
Stunde seines Mannesalters nicht zufrieden.

Viertes Kapitel

Zwei Jahre sollte Anton in der Fremde bleiben. Als die Zeit jedoch vorüber war,
wußte sein Vater immer neue Gründe zu finden, um den Sohn von der Heimat fern
zu halten. Bald mußte Anton die Erfahrungen mit einem neuen Kessel erproben,
bald die Wirkung, welche ein neuer Dungstoff auf die Rüben hatte, studieren.
Und solche Untersuchung brauchte viel Zeit.

Seine wahren Absichten teilte Gegenbauer dem Sohne in seinen langen und sonst
so offenen Briefen nicht mit. Denn mit dem Aussprechen seiner Befürchtungen
hätte er das Übel leicht verschlimmert, wie er glaubte.

Die eine Sorge galt dem deutschen Sinne seines Anton. Man hatte den Vater in
Blatna viel damit geneckt, daß sein Sohn von den Prokopischen zum Tschechentume
bekehrt würde; den Freunden war weder der Umgang mit dem jugendlichen Fanatiker
Zaboj noch mit der hübschen Katschenka erwünscht. Die Fälle waren nicht mehr
selten, daß Kinder deutscher Eltern plötzlich ins slawische Lager übergingen,
die fremde Sprache mühsam erlernten und sodann in unklarer Überspanntheit die
Ziele der nationalen Gegner unterstützten. Schon hatte Anton einige slawische
Verse singen und die tschechischen Bezeichnungen für einzelne alltägliche Dinge
radebrechen gelernt, und schon beschäftigte er sich in Mußestunden mit
schöngefärbten Darstellungen böhmischer Geschichte. Diesen Neigungen und dem
Einfluß des Prokopischen Hauses hatte Gegenbauer nebenher ein Ende machen
wollen, als er den Jüngling ins deutsche Österreich sandte.

Und so sehr sich der rastlose Mann oftmals nach seinem Sohne und dessen
frischen Augen sehnte, und so deutlich sich auch Antons deutsche Gesinnung bald
in jedem Briefe aussprach, so wollte er seine Abwesenheit doch aus einem andern
Grunde verlängern. Er hatte sich vorgenommen, den Sohn als Helfer und
Mitarbeiter nur in einen festen und gesicherten Besitz zu berufen. Er wollte
ihn nicht früher in die Fabrik einführen, als bis er sie stolz sein
unbestrittenes Eigentum nennen könnte. Das aber dauerte länger, als er gedacht.

Er brauchte den Anblick seines Sohnes darum nicht immer zu entbehren. So oft
ihn seine Geschäftsreisen nach Wien führten, mußte Anton Urlaub nehmen und mit
dem Vater zusammentreffen. Gegenbauer, der häufig überarbeitet und bleich
schien, hatte seine helle Freude an Antons prächtiger Entwicklung; aber den
Bitten, ihn jetzt schon zu Hause arbeiten zu lassen, gab er nicht nach.

Vier und ein halbes Jahr waren so vergangen, als Anton an einem herrlichen,
sonnbeglänzten Frühlingstage von der Hand eines Fabrikbeamten die Nachricht
erhielt, Gegenbauer sei schwer erkrankt und verlange dringend nach dem Sohne.

Am nächsten Morgen, nach einer endlosen, in bangem Schmerze im Eisenbahnwagen
durchwachten Nacht, stand Anton am Bette des Vaters.

Gegenbauer war von einem schleichenden Herzübel niedergeworfen worden.

Noch fast ein Jahr weigerte er sich dem Tode. Bald ans Lager gefesselt, bald
mit halber Kraft, wenn auch mit fiebernder Ungeduld in den Geschäften tätig,
schleppte er sein Leben hin.

Er benutzte jede wohlere Stunde, um den Sohn in alle Beziehungen der Fabrik
einzuweihen, er belehrte ihn auch über alle kleinen Verhältnisse der Gegend;
aber jede solche Unterredung schloß mit der flehentlichen Ermahnung, sein Herz
vor allen Verlockungen der Welt zu hüten, solange die Firma Anton Gegenbauer
nicht unerschütterlich fest stand, vor allem aber sein deutsches Wesen zu
wahren, nicht nur in den vier Pfählen des Hauses, sondern es auch mutig zu
bekennen gegenüber den Drohungen der – wie der Alte in seinem Zorn sagte –
frecher und frecher sich gebärdenden Feinde.

Anton hatte keine andere Antwort als Händedrücke und die treuen Worte:

»Verlaß dich auf mich, Vater.«

Wieder einmal hatte er es gesagt, und wieder einmal hatte der Vater
geantwortet: »Ich verlasse mich auf dich!«

Dann fand man den Vater eines Morgens tot in seinem Bette.

Nun mußte Anton es an sich erfahren, wie langsam und sicher Arbeit über Kummer
hinweghilft. Er war kaum vierundzwanzig Jahre alt, als er die Leitung der
ausgedehnten Fabrik in die Hand nahm. Schwere Jahre standen ihm bevor, das
wußte er; aber an dem endlichen Siege brauchte er nicht zu zweifeln, wenn nur
die Dinge blieben, wie der Vater sie verlassen.

Er richtete sich in seinem Besitztum ebenso ein, wie der Vater darin gehaust
hatte.

Das stattliche Haus am Ringplatz war schon verkauft, um die Hypothekenschuld zu
verringern. Anton war mit einfacheren Verhältnissen zufrieden. In dem kleinen
Gebäude am Steinbruch, welches gerade über der Höhle, seinem alten
Kinderspielplatze, stand, wohnte er ganz allein. Für die Aufwartung sorgte der
alte Tomek, der Fabrikwächter, und dessen Frau. Den Wächter, der ihm unheimlich
war in seiner knechtischen Unterwürfigkeit, behielt er nur, weil der Vater ihn
immer als treu gerühmt hatte. Lieber sah er die Frau Tomek um sich, die ihm
sein Essen bereitete und ihn mit ihren bescheidenen Klagen über die schlechten
Zeiten und ihren Spitzbuben von Enkel, den Gassenjungen Voita, niemals störte.

Unter seinen Beamten fand er kluge und freundliche Leute; gern hätte er mit dem
Werkführer und besonders mit dem Buchhalter viel verkehrt. Doch die Herren
wohnten in Oberndorf. Sie machten lieber täglich zweimal den Weg von einer
halben Stunde, als daß sie mit ihren Kindern »in dem tschechischen Neste
verbauerten«. So hatte Anton in der Stadt Blatna außer dem alten Arzte und dem
Lehrer keinen näheren Umgang.

Mit seinen Jugendgespieien kam er fast gar nicht mehr zusammen. Zaboj und
Katschenka wichen ihm beide aus, und er selbst war zu beschäftigt, um sie zu
suchen.

Mit Zaboj hätte es auch manchen ernsten Streit gesetzt, wenn sie sich in der
früheren Weise miteinander ausgesprochen hätten.

Der Sohn des alten Svatopluk hatte seine erste Staatsprüfung mit Erfolg
abgelegt, hatte sich dann in Prag ohne Gelingen als Zeitungsschreiber versucht
und war endlich in Blatna Bezirkssekretär geworden. Er trug sich nicht mehr so
theatralisch wie früher; nur der Schnürenrock war von der Nationalkleidung
übrig geblieben.

Und doch konnte ihn der Einheimische an seinem buschigen dunkelroten Schnauz-
und Knebelbart, an seinem langen Haar, an seiner liebevollen Aussprache des
Tschechischen und am künstlichen Radebrechen des Deutschen sofort als einen
Fanatiker erkennen. Er war der anerkannte Führer der Tschechen in Blatna
geworden und machte sich um die heilige Sache bei Wahlen, Volksversammlungen
und auch in seinem Amte redlich verdient.

Wenn er dem Gegenbauer-Anton, dem alten Freunde, zufällig begegnete, so boten
sie sich wohl die Tageszeit und reichten einander die Hand, aber sie trennten
sich bald; denn es gab ja wenige Gegenstände, über welche sie unbefangen
miteinander reden konnten. Anton verstand eine Freundschaft nicht, die eine
rücksichtslose Aussprache nicht gestattete, und Zaboj wollte selbst den Schein
meiden, als ob ein Deutscher ihn etwas anginge. Schon als er bei dem Begräbnis
unter der Menge mit hinter dem Sarge ging, in welchem Antons Vater ruhte, war
es ihm von jedem Heißsporn der Partei als ein Vergehen gegen die Nation
ausgelegt worden.

Daß Katschenka ein großes, üppig schönes Mädchen geworden war, zu deren Lippen
er sich kaum mehr hätte herunterzubeugen brauchen, das konnte Anton kaum einmal
aus der Entfernung bemerken. Sie führte jenseits der Bjelounka die Wirtschaft
und ließ sich in der Stadt nur selten blicken. Kam sie doch des Sonntags einmal
an Anton vorüber, so war sie immer von tschechischen Burschen und Mädchen
begleitet und wandte den Kopf ab.

In einer stillen Sommernacht, die auf einen solchen Sonntag folgte, war es ihm
wohl zwei- oder dreimal, daß er plötzlich in der Ruhe gestört wurde durch eines
der tschechischen Lieder, die er kannte. Seltsam dumpf tönte es herauf aus dem
Steinbruch, als ob die Sängerin sich in der Höhle verborgen hätte. Und es waren
immer seine Lieblingslieder. Doch dieselben Weisen wurden ja von allen Mädchen
des Landes gesungen.

Im Städtchen erzählte man sich, die schöne Katschenka werde den Sohn des
reichen Gastwirts heiraten, den einfältigen Petr.

Dieser junge Mann war die erste neue Bekanntschaft, welche Anton machte, als er
nach dem Tode seines Vaters wieder unter Menschen ging. Seine beiden Freunde,
der Lehrer und der Arzt, überredeten ihn und zwangen ihn fast, mit ihnen in das
Wirtshaus des alten Stjepan Zilbr zu gehen, wo die Honoratioren von Blatna
allabendlich in der Gaststube um einen großen, ovalen, altersgeschwärzten Tisch
herum saßen und bei knappem Essen und reichlichem Bier die Angelegenheiten des
Städtchens, des Staates und Europas besprachen.

Anton hatte vorher niemals einen Fuß in das Gasthaus gesetzt, in dem sein Vater
nicht zu verkehren pflegte; der Alte mochte den Besitzer, einen getauften
slowakischen Juden, nicht leiden. Er hatte nur die Veränderungen bemerken
müssen, welche äußerlich mit dem Hause vorgegangen waren, das recht in der
Mitte des Ringplatzes, dem Rathause schräg gegenüber, seine drei Arkadenbogen
noch um einige Zoll vor die übrigen Lauben vorstreckte. »Gasthof des Stephan
Silber« – »Zum römischen Kaiser«, so hatte die Inschrift über dem mittleren
Bogen seit 20 Jahren gelautet. Anton hatte an den damals frisch vergoldeten
Buchstaben zuerst seine Kenntnisse im Buchstabieren geübt. Jetzt war die
Inschrift übertüncht, und auf dem weißen Grunde stand mit ziegelroter Farbe
aufgemalt:

Stjepan Zilbr
Hostinec.

Der Taufname Stephan war tschechisiert, der Name »Silber« einfach in
tschechischer Orthographie hingesetzt; »Hostinec« hieß zwar nur so viel wie
Wirtshaus, dafür klang es aber patriotischer als »Gasthof«.

Diese Übermalung und die inneren Veränderungen, welche sich anschlossen, waren
symbolisch für den Vorgang, welcher die deutsche Stadt langsam, aber stetig in
eine tschechische verwandelte.

Der alte Gastwirt war zwar aus Mähren eingewandert und verstand nicht sehr viel
vom Tschechischen, aber seinem Sohn und dem Geschäft zuliebe hatte er nichts
dagegen, daß seine Wirtschaft von außen und von innen nach dem Geschmack der
besten Biertrinker gehalten wurde.

Anton war nicht überrascht davon, daß drinnen nichts fehlte, um den Aufenthalt
für Tschechen behaglich zu machen. Doch der Lehrer, der jung und heißblütig mit
den Slawen im ewigen Kampfe lag, und der alte Arzt, der über ihre
theatralischen Ansprüche wie über einen Fastnachtsscherz lachte, klärten ihn
bald darüber auf, daß das Bedürfnis nach einem tschechischen Kellner, einer
ebensolchen Zeitung und Speisekarte nicht älter war als die Übertünchung der
Inschrift draußen. Die alten Gäste hatten zu den Neuerungen nur spöttisch
gelächelt und wie gewöhnlich stille geschwiegen.

So ging denn der mürrische Franz, der des Morgens einen Hausknecht und des
Abends einen Kellner vorstellte und der beide Landessprachen verstand, wenn er
auch keine von ihnen viel zum Sprechen benutzte und darum von jeder Partei für
sich in Anspruch genommen wurde, so ging denn Franz jetzt des Abends als
Kellner in einem Schnürenrock umher. Seinem alten Frack aus der deutschen
Kellnerzeit hatte er die Schöße abgeschnitten und trug ihn des Morgens, wenn er
Hausknecht war, als Jacke.

Die zweisprachige Speisekarte gab nebeneinander die deutschen und die
tschechischen Namen der vier bis fünf Tagesgerichte an, und die tschechische
Übersetzung fiel gewöhnlich mit Hilfe von Gelehrten so tiefsinnig und
neumodisch aus, daß der dicke Brauer erst die bekannte deutsche Bezeichnung
nachsehen mußte, bevor er würdevoll sein Essen auf tschechisch verlangte. Und
dann mußte Franz doch wieder die Speisekarte zur Hand nehmen und die
tschechische Übersetzung mit der Ursprache vergleichen, bevor er das Gericht in
der Küche auf deutsch bestellte.

Seit ebenso langer Zeit lag neben der harmlosen deutschen Lokalzeitung auch ein
tschechisches Kreuzerblatt. Dieses wurde schon besser verstanden als die
Speisekarte; es verzichtete klug auf neu gebildete Worte und belehrte das Volk
in seiner Sprache darüber, daß die Deutschen in Böhmen Eindringlinge wären und
froh sein müßten, wenn sie überhaupt geduldet würden. Da die deutsche Zeitung
ganz bedächtig die Streitfrage untersuchte und nach langen Auseinandersetzungen
nur zu dem Schlusse kam, daß beide Stämme mit gleichen Rechten brüderlich
nebeneinander wohnen sollten, so mußten die Leser beider Ansichten allmählich
die Wahrheit in der Mitte suchen, und die Deutschen unter ihnen wunderten sich
nicht wenig darüber, daß sie hier in ihren alten Sitzen Eindringlinge waren.

In der Wirtsstube war kein deutscher Zettel an der Wand zu sehen. Tschechisch
war der Fahrplan der Eisenbahn, tschechisch der Kalender. Zu tschechischen
Festen und tschechischen Wallfahrten forderten die großen Plakate auf, und
tschechisch lautete natürlich auch die Inschrift des Kastens, in welchen milde
Gaben für den Bau des tschechischen Nationaltheaters fließen sollten.

Die Unterhaltung in diesem Raum wurde fast ausschließlich deutsch geführt zur
Zeit, da Anton mit seinen Freunden zum ersten Male am Honoratiorentische Platz
nahm.

Anton saß zwischen dem Lehrer und dem Arzte an dem einen Ende des Saales, nicht
weit vom Ofen. Das war die entschieden deutsche Ecke; neben dem Arzte saß
gewöhnlich der alte deutsche Pfarrer, lebenslustig, voller Schnurren, ein
Verehrer Kaiser Josephs und Voltaires, dabei gläubiger Katholik, Erzähler von
stark gepfefferten Klostergeschichten, ein Freigeist.

Neben dem Pfarrer nahm so oft, wie er erschien, der Bürgermeister selber Platz,
der es unter seiner amtlichen Würde hielt, anders als Deutsch zu seinen Leuten
zu sprechen. Auch der Adjunkt und der Apotheker neben dem Lehrer hüteten sich,
Tschechisch zu sprechen, weil sie niemals die richtige Betonung genau trafen
und weil sie sich dafür zu vornehm dünkten.

Das entgegengesetzte Ende des Tisches nahm zwar das Häuflein ein, welches mit
dem tschechischen Anstrich zufrieden war; namentlich der dicke Brauer und der
kleine Kaufmann waren eifrige Patrioten. Aber auch hier wurde das Gespräch nur
von Nachbar zu Nachbar tschechisch geführt, die allgemeine Unterhaltung war
immer deutsch, nicht nur dem Wirt und den Studierten oben zu Gefallen, sondern
auch der Ackerbürger und Hausbesitzer wegen, welche hier am Tische wie im
nationalen Kampfe die Mitte hielten, sich selbst nicht gern Deutsche nannten,
aber keine andere Sprache geläufig reden konnten.

Grollend hatten sich die wahren Patrioten, die echten Söhne Böhmens, die
Freunde des Landes, die Tapfern, oder wie sie sich sonst nannten, in das
Herrenstübchen zurückgezogen. Dort saßen Zaboj Prokop, der tschechische Lehrer
und der Wirtssohn, der Peter getauft war, sich aber seit kurzem Petr schrieb,
um einen kleinen Tisch zusammen, lasen und besprachen allabendlich die
politischen Brandschriften, die sie aus Prag erhielten, und warteten ungeduldig
auf den großen Tag, wo der Aufstand losbrechen oder wo die Wiener Regierung die
Deutschen an die Wand drücken würde.

Zaboj führte drinnen das große Wort, der Lehrer hatte die zweite Stimme, und
Petr mußte schweigen und zuhören, weil er zu dumm war und überdies seine neue,
freiwillig gewählte Muttersprache noch immer nicht genügend gelernt hatte. Doch
gerade er öffnete mitunter die Tür zur großen Gaststube, erschien in seiner
bunten Phantasiejacke auf der Schwelle und erregte jedesmal die Heiterkeit des
ganzen Stammtisches, auch der Tschechen, wenn er von da aus in vaterländischem
Eifer und zu seiner Übung die zuletzt gehörten Sätze der Brandreden hineinrief.
Das runde Hütchen mit der fußlangen Reiherfeder kam nie von seinem Kopfe, als
schämte er sich seiner struppigen blonden Haare. Seit Jahren hatte er außer im
Schlafe kein deutsches Wort gesprochen.

Die politischen Nachrichten gingen auch an der Unterhaltung des Stammtisches
nicht spurlos vorüber. Je nachdem sie für die tschechischen Wünsche günstig
oder ungünstig schienen, rückte hier die Sprachgrenze auf und nieder. Wenn das
Gerücht auftauchte, das deutsche Ministerium in Wien sei gestürzt, so ließ sich
der Herr Bürgermeister nicht sehen, sämtliche Honoratioren mit Ausnahme der
drei Freunde und des alten Pfarrers redeten Tschechisch, das Kleeblatt im
Herrenstübchen erschien auf dem Schauplatze, und auch der Herr Kaplan kam, um
bei einem Gläschen Bier das Neueste zu erfahren. Und wenn die Böhmische
Statthalterei wieder einen nationalen Putsch mit Waffengewalt unterdrückte,
dann blieb die Tür zum Herrenstübchen geschlossen, der Kaplan machte dem
Bürgermeister Platz und die Sprachgrenze rückte plötzlich bis in die äußerste
Ecke hinunter, wo der Brauer mit dem Kaufmann ängstlich flüsterte.

So verging Monat um Monat, der Frühling und der Sommer, und Anton konnte es
sich nicht verhehlen, daß bei dem Ebben und Fluten der Bewegung doch die
tschechische Gesinnung unter den Honoratioren langsam wuchs. Und gerade im
Spätherbst, als seine Fabrik ihn wieder ganz in Anspruch nahm, wollten die
Gerüchte nicht verstummen, welche den Sieg der österreichischen Junker, Pfaffen
und Slawen in nahe Aussicht stellten.

Es war an einem schönen frischen Abend in den ersten Tagen des November, als
sich die Stimmung für die deutsche Ecke schon darin kenntlich machte, daß der
Brauer kein deutsches Wort sprach, der Kaufmann ab und zu ins Herrenstübchen
ging, außer dem Bürgermeister auch der Adjunkt ausblieb und der Herr Kaplan bei
Franz ein zweites Gläschen Bier bestellte.

Es hatte noch nicht acht Uhr geschlagen, als plötzlich Zaboj mit einem
Zeitungsblatte in der Hand vom Ring hereinstürmte. Seine Augen leuchteten in
feuchtem Glanze.

»Nieder mit den Deutschen! Wir haben gesiegt!« schrie er schon in der Tür. »Wir
haben gesiegt, das Ministerium ist gestürzt.«

Und mit geballter Faust schlug er das Zeitungsblatt gerade vor Anton auf den
Tisch, daß die Gläser klirrten. Aus dem Herrenstübchen erschollen wilde Rufe,
der Lehrer erschien auf der Schwelle, fragte, hörte und stürzte Zaboj in die
Arme, der Kaufmann küßte den Brauer. Petr sprang auf den Tisch, kreuzte die
Arme und stieß ruckweise wilde Reden hervor, bis Zaboj ihn herunterriß, seine
Stelle einnahm und nun unter hellen Freudentränen erzählte:

Das Ministerium war gestürzt, ein zuverlässiger Kavalier, der zur Kirche hielt,
hatte die Bildung der neuen Regierung übernommen. Noch war kein tschechischer
Name für das neue Kabinett genannt, aber der Sieg war gewiß.

Und Zaboj hob in starker Bewegung beide Arme zur Decke empor und rief:

»Herrgott! Herrgott! Endlich hast du uns zu unserem Rechte verholfen!«

Dann sprang er mit einem Satze vom Tische herunter, schüttelte dem Kaplan die
Hände, küßte ihn auf den Mund und legte schluchzend seine Stirn auf die
Schulter des Geistlichen, der schmunzelnd dreinschaute.

Die Deutschen hatten sich erhoben und suchten abseits im Zeitungsblatt, ob sich
das alles bestätigte. Es ließ keinen Zweifel. Die folgenschwere Überraschung
stand da schwarz auf weiß und übte ihre Wirkung schon auf die Genossen des
Stammtisches.

Feindliche Blicke und feindliche Worte flogen zu ihnen herüber. Die alten
Gegner brauchten ihren Haß nicht mehr zu verbergen, und noch lauter schrien die
bisherigen Herren von der Mittelpartei, so oft Petr das Zeichen dazu gab:
»Nieder mit den Deutschen!« Und einige riefen es in deutscher Sprache.

Und jetzt begannen neue Gäste in die Wirtsstube hineinzuströmen. Leute aus dem
Volke, welche sich sonst niemals unter die Honoratioren gewagt hatten, kamen
hinzu: Fuhrleute, Kleinhändler, der bucklige Schuster war da und duzte den
Brauer, und vom andern Ufer waren sogar die letzten Hintersassen erschienen und
tranken dem Kaplan zu.

Bald war die Stube voll von Menschen, und die vier Deutschen standen
unschlüssig, umdrängt von den höhnenden Feinden. Sie sollten ihr Bündel
schnüren, sie sollten nach Amerika auswandern, rief man ihnen zu. Und schon
stellte sich ein Fuhrmann drohend vor den Arzt hin und beschimpfte ihn, weil er
seinen alten Vater umgebracht hätte. Immer deutlicher war die Absicht, die
Deutschen aus dem Wirtshause hinauszudrängen. Sie aber wichen nicht, und es
hätte tatsächlich Streit gegeben, wenn sie sich nicht, der alte Pfarrer voran,
ins Herrenstübchen zurückgezogen hätten.

Während sie hier in Zorn und Sorge das Nächste besprachen, tobte aus der großen
Stube immer lauter und wüster der Siegeslärm hinein. Plötzlich aber wurde es
still, und eine parlamentarische Verhandlung begann. Der Arzt, welcher die
tschechische Sprache in seinem Beruf erlernt hatte, erklärte, was vorging. Man
beriet über die Art, wie der große Tag gefeiert werden sollte. Der Vorschlag,
sich zu bewaffnen und die Deutschen totzuschlagen, wurde gemacht, aber doch
nicht angenommen. Auch der Rat eines alten Achtundvierzigers, in bewaffneten
Haufen nach Prag zu ziehen, fand keine Mehrheit. Petr wurde sogar ausgelacht,
als er den Antrag stellte, es sollten auf Gemeindekosten für jeden Einwohner
von Blatna nationale Kostüme nach dem Muster des seinigen angeschafft werden.
Aber der Kaplan drang durch, als er das Verdienst der Kirche um die nationale
Sache hervorhob und die Anwesenden ermahnte, vollzählig und in feierlicher
Ordnung zur Statue des heiligen Nepomuk zu ziehen und dem Schutzpatron des
Landes für die Rettung zu danken.

Sofort setzte sich alles in Bewegung. Petr aber rannte durch das Haus treppauf,
treppab, schrie wie besessen in einer Sprache, die niemand verstand, und
erschien endlich mit vier Pechfackeln, die von irgendeinem großen
Leichenbegängnis übriggeblieben waren. Die Fackeln wurden entzündet, und unter
Absingung des nationalen Heimatliedes setzte sich der Zug, von Schritt zu
Schritt wachsend, in Bewegung. Voran gingen, zwischen den Fackelträgern, Zaboj,
Petr und der Kaplan.

Nun begaben sich auch die Deutschen vors Haus. Auf dem schlecht beleuchteten
Platze sah man nur eine dunkle Masse sich herunterbewegen und darüber rot
beleuchtet die Rauchwolken der Fackeln sich ballen. Aber deutlich klang die
melancholische Melodie des slawischen Liedes herüber zu den vier Deutschen, die
unter einem offenen Bogen der Lauben düster in die Nacht hinausblickten.

»Das ist schon oft dagewesen,« sagte der Pfarrer, der die schweren Gedanken der
übrigen erriet. »Auch diesmal wird das Fieber wieder niedergeschlagen werden.
Leider, leider ist das kein gemütlicher Abend.«

Niemand antwortete. Der Zug mochte jetzt vor der heiligen Statue halten, denn
der Feuerschein bewegte sich nicht. Langsam verhallte das Heimatlied. Plötzlich
ertönten dumpf herüber andere, wildere Töne; das Trotzlied gegen die Deutschen
war angestimmt worden. Heftig und schnell klang es durch die Nacht, und mit
bitterem Hohne sprach der Arzt in deutscher Sprache den letzten Vers mit:

»Tod und Hölle allen Feinden!«

Der Lehrer stampfte mit dem Fuße und rief heftig:

»Das ist doch mal ein Lied! In unsern deutschen Liederkränzen singen wir immer
noch von Liebe und Frühling und wundern uns, wenn wir dann plötzlich mit Sensen
und Dreschflegeln angefallen werden. Ich möchte einen Preis ausschreiben lassen
für so ein deutsches Lied.«

»Wenn's beim Singen bliebe, wären die Tschechen noch zu ertragen,« meinte der
Arzt.

»Nu, nu!« sprach der Pfarrer begütigend. »Alle Menschen haben gleiche Rechte,
und wir besonders in unserem lieben Österreich müssen uns hübsch vertragen
lernen.«

»Nein,« rief Anton und ballte die Faust gegen den Fackelschein, der jetzt
drüben im Dorfe Blatna verschwand. Er sah hübsch aus, wie er jetzt, in
überzeugter Begeisterung, Gedanken und Worte nachsprach, die er wohl jüngst im
Prager »Tagesboten aus Böhmen« gelesen hatte.

Er rief:

»Nein, auch ich habe geglaubt, daß die Idee der Menschheit höher steht als die
Idee der Nationalität. Ich war ein Kosmopolit und bin bereit, es in friedlichen
Zeiten wieder zu werden. Das aber ist Krieg! Das ist nicht mehr der allgemeine
Kampf ums Dasein, der uns alle, auch gegen unsern Willen, zur Härte und zum
Egoismus zwingt. Nein, das ist mehr, das ist Krieg. Seht, da kommen sie wieder
herauf, und noch lauter, noch feindlicher brüllen sie ihren Schlachtgesang.
Sind wir denn Fremde hier, daß man uns mit Mord bedrohen darf? Sie wollen den
Krieg, sie sollen ihn haben! Und wenn man uns von oben in dieser gerechten
Sache nicht schützt, so wollen wir uns selber helfen und in diesem schweren
Kampfe zusammenstehen, treu vereint, unerschütterlich bis auf den letzten Mann!
«

Und begeistert streckte Anton den Freunden die Hände entgegen. Er fühlte sich
froh, wie der Arzt und der Lehrer einschlugen. Der Pfarrer hatte sich entfernt.

Jetzt ertönte der Gesang näher und näher. Und plötzlich flutete das grelle
Licht aus der engen Gasse wieder auf den Ringplatz, und hinterher ergoß sich
der Menschenstrom.

Die Schar war noch weiter angewachsen; einen solchen Menschenhaufen hatte man
in Blatna seit dem Tage nicht gesehen, da der gefürchtete Räuber Kotik gefangen
worden war. Auch die Fackelträger waren jetzt zahlreicher, und bei dem helleren
Scheine war deutlich zu sehen, daß auch Weiber sich dem Zuge angeschlossen
hatten.

Man machte vor dem Rathause halt und sang dort sein Trotzlied ab. Wieder
erklang es so laut, daß man die Worte schon verstehen konnte: »Tod und Hölle
allen Feinden, Mord und Tod den Deutschen.« Plötzlich wurde es still, der
Bürgermeister sprach zum Volke. Die drei Deutschen konnten keinen Laut
verstehen, aber es war kein Zweifel, daß das Oberhaupt der Stadt nun doch
Tschechisch sprach und sich der siegreichen Partei anschloß. Denn stürmische
nationale Hochrufe waren die Antwort auf seine Rede.

»Slawa!« tönte es laut.

Ein ähnlicher Auftritt fand zwei Häuser weiter vor dem Hause der
Bezirkshauptmannschaft statt. Hier wohnten die Beamten der Verwaltung und die
Polizeipersonen, auch sie mußten sich ergeben haben, denn die Rufe wollten kein
Ende nehmen.

Und näher rückte die Menschenmasse, den Ringplatz herauf. Man vernahm durch das
Singen und Schreien der Leute hindurch die dünnen Töne einer Harmonika, welche
zum Marsche aufspielte. Man hörte das Lachen der Spaßmacher und unterschied
bereits die Stimmen der Frauen.

Jetzt schürte der vorderste Fackelträger seine Pechstange auf dem Pflaster. Und
bei dem auflodernden Feuerschein erkannte Anton die Menschen, welche dem
jubelnden Zuge voranschritten.

Als erster ging der Petr. Er trug in seinen Fäusten den alten Morgenstern aus
der Scheune des Svatopluk. Er hatte die Waffe erhoben, die wild drohend,
blutigrot in dem flackernden Lichte blinkte. Petr selbst gab sich Mühe, unter
seiner schweren Last heldenhaft auszusehen, aber er erschien doch nur wie ein
unglücklicher Statist in einer heroischen Oper.

Neben Petr schritt Katschenka. In der Hand hielt sie ein rotweißes Fähnchen;
mit aufgerissenen Augen starrte sie begeistert in den Sternenhimmel hinein, und
wenn alle andern vom Singen ausruhten, so schmetterte sie allein das
Slawenlied, und bei den Worten: »Tod und Hölle allen Feinden!« schüttelte sie
das Fähnlein und hielt es hoch empor, daß es den Morgenstern Petrs überragte.

In der zweiten Reihe ging der alte Svatopluk zwischen dem Lehrer und Zaboj, die
es längst aufgegeben hatten, den Krüppel zu stützen. Mit dröhnender Stimme den
Gesang begleitend, warf er seine Beine zu mächtigen Schritten eins ums andere
vorwärts, spottete seiner Krücken und warf lachend bald die eine, bald die
andere in die Luft, um sie sogleich wieder mit der Hand aufzufangen und sich
rasch vor dem Zusammenknicken zu bewahren. Und jedesmal antwortete die Masse
mit Freudenrufen.

Und hinter dem alten Svatopluk drängten sich die besten Patrioten, der
Fuhrmann, der Brauer und die anderen.

»Tod und Hölle allen Feinden!«

Mit dem Schlagwort war der Haufe vor dem Wirtshaus angelangt, wo die drei
Deutschen noch immer dem Schauspiel zusahen.

Plötzlich wurde haltgemacht, und mit donnernden Stimmen wiederholten die Sänger
drei-, vier-, fünfmal den letzten Vers:

»Tod und Hölle allen Feinden!«

Sie konnten sich nicht satt daran hören.

Und zu allen Drohungen, Schmähworten, Hochrufen schwang Petr mit blödem
Gesichtsausdruck den Morgenstern über Antons Haupte. Der tschechische Lehrer
fuchtelte mit geballter Faust vor den Augen seines deutschen Kollegen. Und von
den letzten Reihen her schwoll gewaltig herauf bis zu einstimmigem Brausen:

»Nieder mit den Deutschen!«

Der alte Svatopluk stieß den stotternden Petr beiseite, schob die linke Krücke
unter die Achsel, hob mit der Rechten wie zum Schlage aus und überschüttete
Anton mit tschechischen Worten. Ein wieherndes Gelächter der Menge begleitete
sie.

Als Anton nicht verstand, riß Zaboj seine Schwester, die zurückgetreten war,
hervor, und schrie auf deutsch:

»Du mußt gratulieren, Deutscher, wir haben Katschenka mit dem braven Petr
verlobt.«

Glutrot stand das Mädchen vor ihrem Jugendfreund; das Fähnlein hatte sie
gesenkt, ihre Augen blickten zu Boden. In der »Slawa« rufenden Menge hörte
niemand die Worte, die sie murmelte.

Zwei Gendarmen und der Ortspolizist hatten sich unter den Lauben genähert und
wollten die Deutschen zwingen, sich ins Haus zurückzuziehen. Schon waren sie 
von dem Haufen umringt, schon hatte der Fuhrmann Antons Rock berührt und war
von ihm zurückgestoßen worden, als Zaboj seinen Genossen zurief:

»Laßt ihn laufen! Kommt, wir wollen die Inschrift an seinem Hause lesen.«

Brüllend erwiderte der Chor: »Zum deutschen Haus.« Die Harmonika setzte ein:
»Tod und Hölle allen Feinden,« und den Ringplatz aufwärts zog die Schar weiter.
Ein jeder hatte im Vorbeimarschieren ein Schimpfwort bereit. Katschenka war
nicht mehr an der Spitze zu sehen.

Als die letzten vorüber waren, sagte der Arzt:

»Die Herrschaften sind sehr freundlich; sie schenken uns das Leben und wollen
nur die Inschrift an Ihrem Hause vernichten.«

»Solange ich lebe, nicht!« rief Anton und eilte dem Haufen nach. Die Freunde
folgten ihm.

Links hinter der Häuserreihe über die kahlen Felder hinweg eilten sie zum
Steinbruch. Und auf dem schmalen Steige führte Anton die andern an der Höhle
vorüber durch die Hintertür ins Haus. Anton griff nach einem Jagdgewehr, ein
zweites reichte er dem Lehrer. Der Arzt faßte mit einem Fluch nach dem schweren
Feuerhaken. So stiegen sie ins erste Stockwerk hinauf. Als sie die Fenster
aufrissen, langte auch eben der Zug vor dem Hause an. Und schon flog der erste
Stein gegen die verhaßte Inschrift.

Anton und der Lehrer legten an und der erste schrie, daß er das Toben des
Haufens übertönte:

»Ich schieße, wenn ein Stein uns trifft!«

Plötzlich wurde es unten still. Die andern Fackeln waren erloschen, nur noch
zwei Stummel verbreiteten ein trübes Licht. In dem rötlichen Scheine konnte
Anton wahrnehmen, wie Zaboj seinen Vater, Katschenka ihren Bräutigam
zurückzudrängen suchten. Unter Scherzen redeten die Gendarmen den Leuten zu,
nach Hause zu gehen.

Da rief der alte Svatopluk:

»Nieder mit den Deutschen, fort mit der Inschrift,« und tausendstimmig
antwortete das Echo dem Patrioten. Ein Dutzend Kieselsteine flogen gegen das
Haus und zertrümmerten einige Scheiben. Das Gelächter der Menge mischte sich in
das Klirren des Glases. Noch eine der Fackelstummeln war erloschen. Im letzten
Scheine tauchte der Adjunkt des Bezirkshauptmanns auf; er drückte den Führern
der Bewegung die Hände und beschwor sie im Namen der guten Sache, keine
Gewalttat zu begehen. Man hörte auch die Stimme Katschenkas weinen und flehen.
Plötzlich rief der alte Svatopluk auf tschechisch:

»Wir wollen dem Kerl nichts tun, aber die Inschrift muß herunter.«

»Schlagt mit dem Morgenstern den Mörtel ab,« rief es aus der Menge, und »Slawa!
« brüllte der alte Svatopluk.

»Ich bin der Längste unter euch. Stützt mich, und ich will's besorgen.«

Svatopluk ließ die Krücken fallen. Zaboj und der Lehrer faßten ihn, jeder unter
einer Schulter, und hielten ihn stramm aufrecht. Er riß dem jubelnden Petr den
Morgenstern aus der Hand und hob ihn hoch empor.

Anton und der deutsche Lehrer blieben im Anschlag und rührten sich nicht.

Jetzt holte Svatopluk weit aus. Krachend schlug der Morgenstern gegen die
Hauswand.

In diesem Augenblick krachte auch das Holz. Die alte Stange des Dreschflegels
brach von dem Stoße mitten entzwei, die Hussitenwaffe fiel schwer nieder und
schlug den letzten Fackelstumpf aus der Hand des Petr.

Totenstille folgte. In der plötzlich verfinsterten Nacht sah man nur die
Gewehrläufe immer noch drohend aus den schwarzen Fensterhöhlen schimmern.

Eine abergläubische Angst flog durch die Menge, als der symbolische Morgenstern
zerbrach.

»Es ist genug! Gehen wir nach Hause!«

Anton erkannte die Stimme des Adjunkts.

»Nach Hause!« wiederholten die Weiber und viele Männer.

Plötzlich setzten sich die hintersten in Bewegung. Um Svatopluk erhob sich ein
Murren. Da stimmte jemand das feierliche alte Schlachtlied der Hussiten an, das
wie ein Gebet zum Himmel tönte und die Engelscharen herbeizurufen schien zum
Schirme gegen die Pfaffen und Rom.

Der ganze Haufe machte allmählich kehrt und fiel in den Gesang ein. Viele
verliefen sich; doch einige hundert Menschen marschierten bis auf den Ring
zurück, umringten dort die Marienstatue und sangen zu ihr empor das ketzerische
Hussitenlied bis auf die letzte Strophe.

Dann schwang sich Zaboj auf einen Prellstein des Sockels und hielt von da
hinunter im frostigen Dunkel der Nacht eine begeisterte Ansprache an die
Patrioten von Blatna.

Fünftes Kapitel

Am nächsten Morgen erstattete Anton ans Gericht die Anzeige über die Ereignisse
der verflossenen Nacht. Umsonst riet ihm der Bezirksrichter mit sauersüßem
Lächeln, eine Sache nicht weiter zu verfolgen, in welcher der Verletzte sehr
leicht als der Angreifer erscheinen könnte. Umsonst baten der Arzt und der alte
Pfarrer, er möchte Frieden halten; Anton verlangte sein Recht. Er wußte nicht,
wie jung er war.

Die Zeugen wurden vernommen, und nach wenigen Tagen hatte Anton sich vor
demselben Bezirksrichter zu verantworten.

Er habe friedliche Leute mit einer gefährlichen Waffe bedroht; das Volk, das
einer harmlosen Freude über eine wichtige kaiserliche Entschließung Ausdruck
gab, habe nichts Böses beabsichtigt. Die Drohungen einzelner Schreier seien nur
gegen eine Inschrift gerichtet gewesen, eine Inschrift aber sei kein Körper,
kein Wertgegenstand, den man mit Waffengewalt verteidigen dürfe. Übrigens täte
Anton Gegenbauer gut daran, die Inschrift freiwillig zu entfernen, da sie doch
nur zu Haß und Verachtung gegen die treue tschechische Nation und gegen die
kaiserliche Regierung aufreize.

Und Anton Gegenbauer mußte wirklich noch froh sein, daß die Sache im Sande
verlief und er nicht für den Schutz seines Hauses noch obendrein als Aufrührer
verhaftet wurde.

So weit ging man nicht, aber es war doch kein behagliches Leben, das man die
guten Deutschen in Blatna seit der Berufung einer slawischen Regierung führen
ließ. Der Feind hatte alle Scheu verloren, und am hellen, lichten Tage wurde
Krieg geführt gegen die vier Menschen, welche es am 6. November gewagt hatten,
anderer Meinung zu sein als die glorreichen Herren von Böhmen.

Sie durften sich nach wie vor im Herrenstübchen versammeln, in welches sie an
jenem Abend zurückgedrängt worden waren, aber auch hier ließ man sie nicht in
Ruhe, und es bedurfte oft der persönlichen Hilfe des alten schlauen Gastwirts,
damit ihnen ihr Essen und ihr Bier vom patriotischen Kellner mürrisch genug
hereingebracht würde. Petr hätte den deutschen Gästen am liebsten das Haus
verboten. Und er drohte damit oft für die Zeit, wo er und Katschenka die Zügel
führen würden.

Diese Aussicht schien jedoch der Ungeduld der Patriotenliga nicht nahe genug.
Es war auch einfacher und durchgreifender, wenn man die Deutschen gleich aus
der Stadt vertrieb; dann waren sie auf die höflichste Weise auch aus dem
Wirtshause entfernt, und Schlag auf Schlag, rascher, als es einer von ihnen
ahnen konnte, kamen die Veränderungen, welche im öffentlichen Interesse die
Versetzung von Menschen notwendig machten, die zufällig Deutsche waren.

Die neue Regierung war kaum acht Tage im Amte, als der alte Pfarrer bereits
durch ein Schreiben aus der Königgrätzer bischöflichen Kanzlei in den Ruhestand
versetzt wurde. Die deutsche Predigt sei für Blatna kein Bedürfnis mehr, man
müsse dem Volke seinen Glauben in seiner Muttersprache ans Herz legen. Und da
in Blatna mit Ausnahme von zwei oder drei gottlosen Schreiern niemand eine
deutsche Predigt verlange, so solle sich der geistliche Herr Bruder von der
schweren Arbeit in dem Weinberge des Herrn zurückziehen und den Rest seiner
Tage im beschaulichen Dienste verbringen. Ein deutsches Kloster im Gebirge
wurde ihm als künftiger Aufenthalt angewiesen. Der Brief war in tschechischer
Sprache abgefaßt.

Es war ein trauriger Abend, als der Pfarrer von seinen Freunden Abschied nahm.
Er erzählte zum letzten Male seine liebsten Geschichten von nichtsnutzigen
Mönchen und vorwitzigen Nonnen und bat, ihn nicht zu vergessen.

Seine Stimme zitterte, als er dem Arzte und Anton zum letzten Male die Hand
reichte; er beschwor sie bei seinen weißen Haaren, keinen Groll im Herzen zu
tragen. Auch er nehme sein Kreuz geduldig auf sich .

»Es wird mir ja recht gut gehen, und ich will nicht klagen; nur die weltlichen
Bücher werden mir dort recht abgehen, und auch die Wiener Zeitungen möchte ich
hie und da einmal lesen. Sie lieben ja unsere Religion nicht, aber sie sind
lustig geschrieben. Wenn Sie mir nur einmal ein Buch schicken könnten, ein Buch
mit kurzweiligen Geschichten, dann wickeln Sie's ja nur in ein Zeitungsblatt
ein. Wenn es auch ein paar Wochen alt ist. Ich werde viel freie Zeit im Kloster
haben, ja, lieben Freunde, und das Wetter ist rauh dort oben im Gebirge,
monatelang werde ich in meiner Zelle hocken müssen.«

Vierzehn Tage länger dauerte es, bevor auch der Lehrer versetzt wurde.

Er war in der Tat in Blatna überflüssig geworden. An jedem Tage wurden einige
Kinder aus der deutschen Schule herausgenommen und in die tschechische
gesteckt. Die Eltern waren jene Hausbesitzer und Ackerbürger, welche sich als
gehorsame Untertanen sofort der neuen Richtung angeschlossen hatten, sich aber
selbst in der neuen Sprache gar zu ungeschickt bewegten; sie wollten es den
Kindern bequemer machen. Bevor noch der letzte deutsche Knabe aus seiner Schule
genommen war, erhielt der deutsche Lehrer schon den Befehl, sich nach einem
kleinen Orte an der Grenze zu begeben, und dazu die Ermahnung, sich niemals um
die Wahlen zu bekümmern und keine politischen Gedichte zu veröffentlichen.

Als er von den Freunden Abschied nahm, verhehlte er nicht, daß er froh wäre,
von Blatna fortzukommen. In seinem Bestimmungsort wohnte kein einziger
Tscheche.

Der Arzt lachte zu dieser Mitteilung bitter auf und sagte in seiner satirisch
übertreibenden Weise:

»Was nicht ist, kann werden. Und wenn morgen ein tschechischer Scherenschleifer
durch Ihren neuen Wohnort zieht, so wird man einen tschechischen Bezirksrichter
für nötig halten, weil der Scherenschleifer vielleicht stehlen könnte und der
Richter ihn in seiner Sprache verhören müßte. Und wenn der tschechische
Bezirksrichter erst da ist, so wird er tschechische Predigt und tschechische
Schulen verlangen, weil er vielleicht heiraten, viele Kinder bekommen könnte
und diesen der Unterricht und die Glaubenslehre nicht verkümmert werden darf.
Und wenn erst die tschechische Schule für die zukünftigen Kinder des
Scherenschleiferrichters gegründet ist, dann wird plötzlich kein Geld für die
deutsche Schule da sein und Sie werden weiter wandern müssen, immer weiter, bis
Sie im letzten deutschen Gebirgsneste Ruhe finden, wo kein tschechischer
Scherenschleifer mehr hinkommt, weil die Leute zu arm sind, um ein Werkzeug im
Hause zu haben.«

Der alte Arzt war aufs tiefste erbittert. Ihn konnte man nicht versetzen wie
den Pfarrer und den Lehrer, hatte er geglaubt. Aber man hatte ihn in Bann und
Acht getan seit der Stunde, da er mit den übrigen Deutschen ins Herrenstübchen
übergesiedelt war. Die ganze Stadt lief zum Sohne des Kaufmanns, der vor kurzem
Doctor medicinae geworden war und sich in seiner Vaterstadt niedergelassen
hatte.

Es war ein junger, unerfahrener Mensch; auch kümmerte er sich mehr um die
politische Gesinnung seiner Mitbürger als um ihre Krankheiten. Dennoch wurde in
Blatna die Parole ausgegeben, daß der Sohn des patriotischen Kaufmanns den
Deutschen verdrängen müßte. Selbst zu kranken Kindern wagten besorgte Mütter
nicht den alten Arzt zu rufen, zu dem sie doch allein Vertrauen hatten. Nur im
Dunkel der Nacht zog wohl eine weinende Frau seine Klingel, erzählte von ihrem
sterbenden Mädchen, zeigte die Rezepte des jungen Doktors und bat flehentlich
um heimliche Hilfe.

Wie zu einer verfolgten Hexe, an deren Zaubermittel man glaubte, schlich man
ungesehen zu ihm, aber bei Tage grüßte ihn niemand. Er hatte wohl noch seine
Kranken in den deutschen Dörfern bis tief ins Gebirge hinein; aber für diese
Tätigkeit war Blatna ungünstig gelegen, und er sprach schon davon, sich im
Mittelpunkte dieser Bauernpraxis, in Oberndorf, niederzulassen.

»Es ist eine Lust zu leben!« rief er, als er nach des Lehrers Abgang mit Anton
im Herrenstübchen saß, zum ersten Male unter vier Augen. »Es ist eine Wonne,
ein Deutscher in Böhmen zu sein! Wir haben das Land zu etwas gemacht, und dafür
werden wir jetzt hinausgedrängt in die Wälder und Felsen, die sollen wir urbar
machen, dafür sind die Herren Tschechen zu gut! Ein Stück Weltgeschichte! Wir
werden hinausgetrieben aus dem schönen, fruchtbaren Lande und aus den Städten,
die wir gebaut haben. Aber an den Grenzen dürfen wir uns verkriechen, wo Steine
wachsen und wo die Füchse einander gute Nacht sagen. Na, als Arzt hätte ich ja
nicht zu klagen, denn die Gegenden, die man uns Deutschen noch überläßt, sind
ja die ungesündesten.«

Anton war noch wilder erbittert als der Arzt. Seine Freunde vertrieb man, ihn
wollte man vernichten. Schon seit Jahren waren die Rübenbauern schwierig
geworden, weil aufrührerische Reden gegen die deutschen Fabrikherren gehetzt
hatten. In den Zuckerfabriken werde ein sündhaftes Geld verdient, der blutige
Schweiß des tschechischen Ackermannes klebe an den Banknoten in den deutschen
Kassen. Vereinigung der Kräfte sei die Losung der Zeit, und die Bauern könnten
reiche Leute werden, wenn sie nationale Zuckerfabriken errichteten.

Bisher hatten diese Reden nicht verfangen, weil die Bauern mißtrauisch waren
und auch kein bares Geld liegen hatten. Die neue Ära jedoch hatte auch
nationale Banken über Nacht emporschießen lassen, und täglich sah man den
Bezirkssekretär Zaboj Prokop mit Prager Patrioten verkehren, welche mit Geld
und Plänen in der Tasche gekommen waren, um den Landesfeind Anton Gegenbauer zu
stürzen. Auch diese Dinge entwickelten sich mit rätselhafter Schnelligkeit.

Heute wurden die ersten Verträge von Antons Rübenbauern gekündigt, und morgen
war schon das Land angekauft, auf welchem die neue Aktienzuckerfabrik stehen
sollte. Gerade der alten Fabrik gegenüber, hinter der Kapelle wurde der Bauzaun
geführt, und Anton sollte den Feind aus der Erde wachsen sehen.

Er wußte wohl, daß das Beginnen der Leute Wahnsinn war. Zurzeit konnten kaum
die sicheren, alten Unternehmungen aufrecht bleiben. Die neue Fabrik mußte
unter solchen Umständen, bei den übermäßigen Verwaltungskosten und dem Mangel
an barem Gelde bankrott sein, bevor der Betrieb recht eröffnet werden konnte.
Aber er konnte sich auch nicht verhehlen, daß schon der Versuch einer solchen
Gründung genügte, um ihn geschäftlich zu vernichten.

In trüben Gesprächen und noch trüberen Gedanken vergingen den beiden letzten
Deutschen die Tage. Und Anton sah bald völlige Einsamkeit über sich
hereinbrechen. Der Arzt dachte immer ernstlicher daran, den Schauplatz des
Kampfes zu verlassen. Nur gar zu feige wollte er nicht sein. Er wollte ein
ruhiges Bekenntnis ablegen und der Stadt erst den Rücken kehren, wenn er bei
der neuen Abgeordnetenwahl seine Stimme gewissenhaft für den deutschen Mann
abgegeben hatte.

Gleich nach dem Sturze der alten Regierung waren die Parlamente aufgelöst
worden. Die Neuwahlen für den böhmischen Landtag waren ausgeschrieben und
sollten wenige Tage vor Weihnachten stattfinden.

Im Bezirk Blatna war bisher immer ein deutscher Abgeordneter gewählt worden;
die Bezirksstadt selbst hatte zwar von Jahr zu Jahr eine größere Anzahl von
tschechischen Wählern an die Urne geschickt, aber das gleichfalls von Jahr zu
Jahr anwachsende Stationsstädtchen Oberndorf wählte fast ohne Ausnahme deutsch.
So erhielten zwar die Tschechen allmählich eine große Stimmenzahl, aber bisher
war die deutsche Partei noch nie in der Gefahr gewesen, zu unterliegen.

In diesem Jahre, wo das Renegatentum frecher als sonst auftrat, schien dennoch
ein Zusammenfassen aller Kräfte geboten. Keine Stimme durfte verloren gehen.
Wenn der Arzt sich beeilte, schon jetzt nach Oberndorf zu übersiedeln, so ging
seine Blatnaer Stimme verloren und dort war er am Entscheidungstage noch nicht
wahlberechtigt. Er mußte ausharren; vielleicht hing von der einzigen Stimme der
Ausfall ab.

Und es gelang. Auch diesmal noch unterlag der Tscheche.

Der deutsche Abgeordnete, einer der bekanntesten Reichsratsredner, wurde mit
einer geringen Mehrheit gewählt, und der Arzt hatte die Genugtuung, daß seine
Stimme zum schweren Siege beigetragen hatte.

Am Tage nach der Wahl kutschierte er auf seinem leichten Wägelchen wie alle
Tage fort, als ob er nur einen Krankenbesuch auf dem Dorfe zu machen hätte.
Über schon vierundzwanzig Stunden später war es im Städtchen bekannt, daß er
nicht wiederkommen werde, daß er sich im nahen Gebirge, eine Station hinter
Oberndorf angesiedelt habe. Und wo auch Anton sich blicken ließ, da sah er
höhnische Gesichter und hörte er höhnende Worte: »Ob der Herr Doktor auch für
ihn Wohnung nehmen sollte?«

Anton ging den ganzen Tag trotzig einher und suchte des Abends zur gewohnten
Stunde das Herrenstübchen auf. Es wird drinnen einsam sein, aber er wird sich
nicht ergeben, er wird ausharren auf dem Posten, den das Schicksal ihm
anvertraut hatte.

Als er durch die Wirtsstube ging und mit leichtem Gruße an den Honoratioren
vorüberschreiten wollte, fiel ihm die Schweigsamkeit der Herren auf, besonders
das dumm-pfiffige Gesicht Petrs. Er gieng ruhig weiter. Plötzlich stutzte er.
An der Tür zum Herrenstübchen klebte ein großer Bogen Papier; der trug oben ein
schwarzes Kreuz und darunter die Worte:

†
Hier ruht
der letzte Deutsche
von
Blatna.

Anton überschaute mit blitzenden Augen den ganzen Tisch. Man hörte keinen Laut.
Dann riß er den Bogen mitten durch, betrat das Herrenstübchen und schloß mit
zitternder Hand, aber mit scheinbarer Ruhe die Türe hinter sich zu.

Drinnen aber brach er auf einem Stuhl zusammen, und Tränen standen ihm nah. Mit
den Augen seines Vaters hatte er immer in seinen Volksgenossen, in den
Deutschen, das Herrenvolk von Böhmen gesehen; es schien ihm unerträglich, die
Niederlage erleben zu müssen. Lebendig begraben war er hier, lebendig begraben
in diesem Stübchen, wie in der verdammten Stadt. Er konnte sich nicht frei
bewegen, er konnte nicht frei atmen. Wie ein Sargdeckel drückte die Luft auf
ihn nieder, er wollte sich befreien, aber die Kraft seiner Arme reichte nicht
aus, um diesen Berg von Haß zu durchbrechen.

Die Ellbogen aufgestemmt, das Gesicht in den Händen, brütete er vor sich hin.
Dann schlug er mit der geballten Faust auf den Tisch. Er lebte ja noch, er
brauchte sich nicht fortschicken zu lassen, wie der Pfarrer und der Lehrer. Er
wird seinen Posten nicht verlassen, wie der Arzt, in schimpflicher Flucht.

»Hier lebt der letzte Deutsche von Blatna. Aber er ruht nicht!«

Er lächelte bei dem Gedanken, daß man ihn hier wirklich lebendig begraben
wollte und ihm nicht einmal sein Krüglein Bier hereinbrachte. Doch der Scherz
dauerte ein wenig lange und wurde abgeschmackt. Anton war endlich zornig
geworden über die kleinliche alberne Bosheit.

Da schlich der alte Stephan Silber herein, brachte Bier und eine gute Schüssel
und schloß die Tür hinter sich.

»Haben ein wenig warten müssen, Herr Gegenbauer!« sagte er, während er den
Tisch ordnete. »Mein Sohn hat sich wollen erlauben, einen Witz zu machen. Ich
hab's geduldet, solange das Bier nicht gut war. Es war bisher nur eine Neige,
Herr Gegenbauer; ich habe meinem Peter gehorcht, bis frisch angesteckt war.«

Als Anton nichts erwiderte, rückte der Wirt noch einmal am Besteck und sprach
leise:

»Sie werden sich auch ergeben müssen, Herr Gegenbauer; wir sind die
Schwächeren. Ich habe mich gefügt, aber glauben Sie mir, ich möchte diese
Tschechen vergiften alle miteinander, die Schufte!«

»Die Tschechen sind keine Schufte, sondern nur unsere Feinde,« rief Anton mit
ernster Stimme. »Ein Schuft aber ist jeder Deutsche, der sich ihnen verkauft
oder aus Feigheit ergibt.«

Mit traurigem Kopfnicken zog sich der Wirt zurück. Anton nahm gedankenlos sein
Abendbrot zu sich und starrte dabei die Wand an, wo seit gestern ein neues
nationales Bild hing, eine Bohemia neben einem ungeheuren, gefräßigen
zweischwänzigen Löwen.

Plötzlich trat der Wirtssohn herein. Er brachte zwei schäumende Krügel, setzte
das eine vor den Gast nieder und nahm mit dem andern neben ihm Platz.

»Ich komme zu Ihnen als Freund,« sagte er auf deutsch. Er hatte es nicht
verlernt, er sprach es sogar in der unverfälschten mährischen Mundart.
Unbekümmert um Antons Schweigsamkeit führte er ihm zu Gemüte, daß man in Böhmen
Tscheche sein oder auswandern müsse.

Der Petr war gar nicht so dumm, wie er sich anstellte. Ganz geschickt wußte er
die Vorteile aufzuzählen, welche der Deutsche durch seinen Übertritt ins
tschechische Lager erwarb. Der deutsche Renegat hätte es besser als der
Tscheche selbst. Und gar ein so angesehener Mann wie der Gegenbauer-Anton
könnte seine Bedingungen stellen. Er konnte vielleicht jetzt noch das
Aktienunternehmen, das für ihn so gefährlich war, am Entstehen verhindern,
konnte das viele Geld seiner eigenen Fabrik zuleiten, wenn er nur in einem
Punkte nachgab, wenn er bei der Nachwahl – der Gewählte werde die Wahl kaum
annehmen – dem Tschechen seine Stimme gab.

Anton schwieg noch immer, und Petr suchte nach neuen Überredungskünsten. Da
trat Zaboj Prokop ein, setzte sich mit an das Tischchen und sagte zu Anton:

»Sie kennen dich schlecht. Sie haben dir einen goldbeladenen Esel geschickt, um
dich zur Kapitulation zu zwingen.«

Petr rückte von seinem zukünftigen Schwager fort. Er sah dümmer aus als je, da
er jetzt wieder das Wort nahm, und sagte:

»Verzeih', Zaboj, daß ich Deutsch spreche, trotzdem wir auf böhmischem Boden
stehen, aber dieser Gegenbauer versteht ja seine eigene Muttersprache nicht.
Herr,« wandte er sich an diesen und schielte von Zeit zu Zeit ängstlich nach
Zaboj, »Herr, als ein gebildeter Mensch sollten Sie eigentlich Gott danken, daß
Sie als Böhme auf die Welt gekommen sind. Das ist die größte Ehre, denn die
Böhmen sind das älteste Volk und zur Weltherrschaft berufen. Nicht wahr, Zaboj?
Und alles Gute auf der Welt kommt von den Böhmen. Sie haben die
Buchdruckerkunst erfunden, haben Amerika entdeckt, und Luther soll auch ein
Böhme gewesen sein. Nicht wahr, Zaboj? Das heißt, vielleicht, man glaubt es.
Wenn er auch kein Böhme war, so hat er's doch nur Hus nachgemacht. Und Goethe
ist jedes Jahr nach Böhmen gekommen, um da dichten zu lernen, und hat unsere
Volkslieder abgeschrieben. Nicht wahr, Zaboj? Und die lateinischen Bücher des
Homer waren gar nicht lateinisch, sondern böhmisch geschrieben. Und Rom und
Paris und London sind von Böhmen gegründet worden. Und Berlin und Wien sind
heute noch slawische Städte. Nur daß man uns nicht aufkommen läßt. Nicht wahr?«

Zaboj gab dem Schwager einen kräftigen Stoß in die Seite.

»Mach, daß du fortkommst,« sagte er, »du hast noch nicht genug gelernt.«

Als die beiden Jugendfreunde allein waren, streckte Zaboj die Hand über den
Tisch hinüber. Anton aber schüttelte den Kopf und sagte:

»Nein, dem Kerl, der eben hinausging, will ich meinetwegen die Hand reichen,
denn er ist ein Narr und kann uns nicht schaden. Du aber bist unser schlimmster
Feind, zwischen uns ist keine Versöhnung möglich.«

Zaboj hatte die Hand langsam zurückgezogen und drehte, um seine Verlegenheit zu
verbergen, an seinem Schnauzbart. Nach langem Stillschweigen sagte er:

»Es wäre eine Beleidigung für dich, wenn wir dich durch Vorteile zu uns
herüberziehen wollten. Denn du bist ein edler Deutscher. Und an einem solchen
ist uns mehr gelegen als an tausend Lumpen oder Narren. Aber du bist klug und
hast ein Herz: wer dich gewinnen will, muß zu deinem Verstand und zu deinem
Herzen sprechen.«.

Anton machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand und sprach:

»Gib dir keine unnütze Mühe, ich werde nie verstehen, was es auch nur heißen
soll, sein Volk verleugnen; und schmeicheln mußt du mir schon gar nicht!«

Zaboj aber fuhr unbekümmert fort:

»Sein Volk verleugnen? Wer verlangt denn das von dir? Du siehst, wir reden in
deiner Sprache mit dir, weil du die unsere nicht verstehst. Was wir von dir und
euch Deutschen wollen, ist ja nichts als ein friedliches Nebeneinanderleben.
Ihr sollt einsehen lernen, daß wir die Herren in unserem Lande sein müssen,
aber wir lieben die Freiheit wie ihr. Pfaffen und Junker benutzen wir nur so
lange, als wir sie bei Hofe brauchen. Haben wir erst unser Ziel erreicht, dann
soll die goldene Freiheit mütterlich beide Stämme umfassen und das freie
böhmische Reich wird auch den Deutschen eine liebe Heimat sein.«

Zaboj hatte sich erhoben und öffnete die Arme.

»Alter Freund, Bruder, vernichte nicht dein Leben in einem hoffnungslosen
Kampfe! Was ist uns Politik, was ist uns Nationalität, wenn die gleiche Liebe
zur Freiheit uns verbindet.«

Anton war sitzen geblieben, hatte den Kopf auf die rechte Hand gestemmt und
lachte bitter vor sich hin.

»Ihr Tschechen versteht alle hübsch zu singen,« sagte er. »Aber ich glaube den
Worten nicht mehr, sind auch die Melodien noch so schön.«

Anton dachte an Katschenkas Stimme. Zaboj blickte ihn unter seinen buschigen
Brauen scharf an und verschränkte die Arme über der Brust. So schien er eine
Weile mit einem schweren Entschlusse zu ringen. Noch einmal streckte er dem
Deutschen mit flehenden Blicken die Arme entgegen, dann ließ er sie
achselzuckend wieder sinken, und sich plötzlich dicht neben Anton setzend,
sagte er:

»So scheiden wir denn für immer, und ich muß dich achten. Ich will dir jetzt
die ganze Wahrheit sagen. Ich habe eigentlich gar nicht gehofft, dich zu
überreden, ich kenne dich, du bist ein Ehrenmann. Was liegt uns auch an einer
Stimme, an einem Menschen? Wie der siegreiche Feldherr einen einzigen von den
Feinden gern leben läßt, damit er die Kunde von der verlorenen Schlacht nach
Hause trage, so bist auch du der letzte Deutsche von Blatna und ein lebendiger
Zeuge unseres Sieges. Nein, ich will ganz ehrlich sein, nicht als Patriot,
sondern als Mensch bin ich zu dir gekommen, weil mich ein armes Mädel dauerte,
meine Schwester Katschenka; aber es ist ja umsonst!«

Anton war rot geworden. Er wollte aufspringen und forteilen, aber innige
Teilnahme nur, wie er glaubte, zwang ihn zu bleiben, und er fragte zögernd:

»Was ist mit Katschenka? Ich wünsche ihr alles Gute.«

Zaboj senkte seine Stimme zu dumpfer Trauer und sagte, während er scharf auf
jede Miene Antons achtgab:

»Katschenka hat sich jahrelang dem Willen des Vaters widersetzt, der sie mit
Petr verloben wollte. Sie hat einen anderen im Herzen getragen, du weißt schon,
wen. Kürzlich, an unserm Siegesfest, hat sie im Taumel eingewilligt, aber sie
ist an jenem Abend wie gebrochen nach Hause gekommen. Sie will von dem
aufgedrungenen Bräutigam nichts wissen und hätte ihn nicht mehr angesehen, wenn
sie den Vater nicht fürchtete. Meine arme Schwester ist in Verzweiflung, denn
sie liebt einen Deutschen.«

Jeder Tropfen Blut war jetzt aus Antons Wangen gewichen. Bei den letzten Worten
schoß es ihm wieder glutrot ins Gesicht, und flüsternd fuhr Zaboj fort:

»Vor dem Vater fürchtet sie sich. Auch ich bin nicht ihr Vertrauter, aber sie
weiß, daß ich im Herzen dein Freund bin, und so zeigt sie mir ihr wahres
Gesicht. Mit trüben Blicken, mit Rändern um die schönen Augen schleicht sie an
mir vorüber, ihren Bräutigam haßt, ihre Freundinnen flieht sie, bei Nacht höre
ich sie in die Kissen hineinschluchzen und deinen Namen rufen, und des Morgens
erscheint sie vor mir bleich und stumm, wie eine Anklägerin, als ob ich sie um
ihr Lebensglück gebracht hätte. Und unaufhörlich scheint sie mich mit ihren
Tränen zu fragen, ob du sie nicht mehr liebst. Die arme Katschenka.«

Anton sprang auf und mit ihm erhob sich Zaboj. Anton rang nach Worten. Er hörte
etwas leise Theatralisches aus den Sätzen und Gebärden Zabojs heraus; ob er
aber wollte oder nicht, er stimmte sich wahrhaftig auf den gleichen Ton. Er
preßte beide Hände gegen die Brust, strich sich dann über die Stirn und sprach
endlich rauh und in kurzen Absätzen:

»Es ist nicht deutsche Sitte, sich über seine Liebe zu unterhalten. Auch mit
dir tu' ich's nicht. Es ist auch nicht deutsche Sitte, sich mit dem zu
verloben, den man nicht liebt. Was aber mich betrifft, ich gebe keine
Rechenschaft; mein Haus könnt ihr stürmen, wenn ihr die Übermacht habt, in mein
Herz sollt ihr nicht dringen. Und noch eins! Selbst wenn ich Katschenka liebte,
niemals dürfte der Trauring meiner Mutter an den Finger des unweiblichen Weibes
kommen, das mit dem Pöbel durch die Straßen zieht und das sich nicht für Gold,
aber für einen Meineid dem ersten besten Renegaten in die Arme wirft; ein
Deutscher kann auch ein tschechisches Mädchen lieben, aber keine Bacchantin.
Wie gesagt, ich habe keine Rechenschaft zu geben, und du und dein Haus; ihr
stehet weit ab von mir, ich habe nichts mehr mit euch gemein.«

Sechstes Kapitel

Zaboj kehrte durch die eisige Nacht fröhlich nach Hause zurück. Auf der Brücke
hinter dem heiligen Nepomuk kam ihm Petr entgegen. Der hatte noch ein Stündchen
mit seiner Liebsten plaudern und ihr sein Gespräch mit Anton wiederholen
wollen, war aber nicht hereingelassen worden. Er klagte über die Lieblosigkeit
seiner Braut, wickelte sich aber bald fester in seinen nationalen Radmantel und
eilte fort.

Zaboj ging nun rasch an dem gefrorenen Dorfteiche vorüber, seinem Hause zu. Als
er durch die niedrige Haustür in den finsteren Gang trat, hörte er seinen Vater
mit grollender Stimme schelten. Er trat rasch ein. In der geräumigen kahlen
Stube, an deren weißgetünchten Wänden nur zwei Heiligenbilder und der aus einer
Zeitung herausgeschnittene schlechte Holzschnitt eines Tschechenführers
klebten, verbreitete eine alte Öllampe, die vom Deckbalken niederhing, helles
Licht und ein großer Kachelofen allzuviel Wärme. Der alte Svatopluk lag auf der
Ofenbank ausgestreckt, die eine Hand hatte er unter den Kopf gelegt, mit der
andern hielt er eine kurze Pfeife dicht am Munde, während er seine Tochter mit
Vorwürfen überschüttete.

Katschenka stand dicht unter der Hängelampe vor einem großen Küchenbrett, auf
dem sie das künstliche Geflecht des Weihnachtsstriezels herstellte. Aus dem
großen Trog zu ihrer Linken, unter dem zinnernen Weihwasserbecken, nahm sie den
Teig. Als die Tür geöffnet wurde, hob sie erschreckt die Augen, in denen Tränen
schimmerten. Zaboj hatte übertrieben, als er Anton ihr schlechtes Aussehen
schilderte. Schön war sie, wie nur eine; aber heiß sprach der Kummer aus ihren
Augen.

Zaboj grüßte die Schwester und rückte dann einen Dreifuß neben seinen Vater. Er
erzählte schnell und lebhaft sein Gespräch mit Anton.

»Du hast recht gehabt,« schloß er. »Mit allen anderen Versuchungen ist diesem
Menschen nicht beizukommen. Aber er ist in unsere Katschenka verliebt und wird
ihr manches zu Gefallen tun.«

»Ihre Verlobung mit Petr war eine Dummheit,« erwiderte der Vater. »Aber wir
können nichts dafür, wir konnten damals nicht wissen, wie leicht uns der Sieg
gemacht werden würde. Damals schien es uns nicht möglich, den Hauptmann der
Deutschen selber zu fangen. Jetzt steht er allein, und es wäre eine große
nationale Tat, wenn dieser Gegenbauer durch eine Heirat mit Katschenka unser
würde. Außerdem werden wir dann die Herren vom Wolfsberg und könnten drüben in
einem steinernen Hause wohnen, und auch Katschenka wäre mit dem Tausch
zufrieden.«

Zaboj runzelte die Stirn:

»Vater!« sagte er. »Es handelt sich um den Sieg unseres Volkes. Nicht um
unseren Wohlstand und nicht um Katschenkas Glück.«

Das Mädchen flocht gleichmütig am zweiten Kuchen weiter, als ginge sie das
Gespräch der Männer nichts an; doch ihre Augen brannten.

Svatopluk ließ die Beine von der Bank heruntergleiten und setzte sich seinem
Sohne gegenüber.

»Narr und Träumer!« sagte er. »Was nutzt uns der Sieg unseres Volkes, wenn wir
den Deutschen nicht ihre Meierhöfe und ihre Fabriken fortnehmen können, und wie
können wir unserem Volke besser nützen, als indem wir einen jeden reich werden
lassen? Wenn jeder einzelne Tscheche sich einen Deutschen zum Ausplündern
aussucht und jedes einzelne tschechische Mädchen einen Deutschen in sich
verliebt macht, so haben wir für die nationale Sache mehr gewonnen, als alle
Regierungen und Pfaffen uns jemals gewähren können. Es ist sehr verdienstvoll,
für seine Nation Gut und Blut zu opfern; aber noch verdienstvoller ist es, das
Gut des Feindes an sich zu bringen.«

Lachend erhob sich Svatopluk. Leicht auf eine Krücke gestützt, ging er in der
Stube auf und nieder. Noch in seiner gebeugten Haltung mußte er dem Deckbalken
jedesmal mit dem Kopfe ausweichen. Endlich blieb er vor Katschenka stehen,
welche das dritte Geflecht vollendet hatte und eben in jeden Kuchenteig einen
Kreuzeinschnitt machte, damit das Gebäck gut gerate; vorher hatte sie die
Fingerspitzen ins Weihwasser getaucht.

»Katschenka,« sagte der Vater, »hättest du Lust, deinen Deutschen zu heiraten?«

Das Mädchen antwortete nicht gleich. Sie wischte die Hände an der Schürze ab
und setzte sich mit übereinandergeschlagenen Beinen in die finstere Ecke der
Ofenbank. Sie ließ die Arme müde sinken und lehnte den Kopf zurück.

»Antworten sollst du!« schrie der Alte.

»Laßt mich in Ruh,« sprach Katschenka und knöpfte langsam die rote Jacke zu,
die sie während der Arbeit oben am Halse geöffnet hatte. Dann schob sie die
Ärmel langsam zurecht und sagte:

»Ich bin eine gute Patriotin, das habt ihr gesehen; aber ich bin doch ein
Mädchen, das ein Herz im Leibe hat, und ich lasse mich nicht so hin und her
stoßen.«

Und plötzlich stürzte sie in die Knie, warf den Kopf auf die Bank und
schluchzte laut.

Svatopluk setzte sich neben sie nieder, suchte ihren Kopf in die Höhe zu heben
und sagte gutmütig:

»Wir sehen ja längst, wie dir zumute ist. Du hast unsere Erlaubnis! Mach' dich
an ihn heran, er ist ja ohnedies verliebt in dich. Wie sollte er auch nicht,
mein schönes Kind! Und wenn alles in Ordnung gebracht ist, so sollst du ganz
glücklich sein, du sollst anstatt des dummen Petr den hübschen Anton heiraten
und nachher dafür sorgen, daß er langsam deine Sprache lernt und zu uns
übergeht, das kann dir gar nicht schwerfallen, denn deine Lieder hast du ihn
schon gelehrt.«

Zaboj kauerte noch immer auf seinem Dreifuß. Jetzt rief er herüber:

»Natürlich kannst du nur seine Frau werden, wenn er verspricht, in dem
nationalen Kampfe mindestens keine Partei zu ergreifen. Hüte dich, uns zu
täuschen! Hüte dich, dein Volk zu verraten. Du weißt, daß wir mit Verrätern
kein Erbarmen haben.«

Svatopluk stampfte mit der Krücke auf den Boden.

»Davor sind wir sicher,« rief er. »Katschenka ist eine so gute Slawin wie du
und ich. Auch ist sie fromm! Aber hüte dich, Mädchen, die Geliebte dieses
Deutschen zu werden, dessen Frau du werden mußt. Du sollst ihn herüberziehen,
aber nicht lieben. Tust du's dennoch, Donner und Wetter, dann will ich an dir
handeln, wie Gott an jedem Gegner Böhmens handeln sollte!«

Da sprang Katschenka mit einem Satze empor. Mit gerungenen Händen stand sie vor
Vater und Bruder, ihre Wangen waren gerötet.

»Hört endlich auf mit euren schamlosen Reden und gebt acht, was ich euch sagen
werde!«

Sie hob die rechte Hand und drohte mit den Schwurfingern, man wußte nicht, ob
dem Himmel oder ihren Verwandten.

»Ich bin eine Patriotin und ich glaube, ich habe es bewiesen, und wie ich schon
einmal meine Liebe zum Opfer gebracht habe, so will ich jetzt dem Vaterlande
dienen, wo mein ganzes Herz mit euch den Sieg erfleht. Ich will versuchen, den
Anton zu gewinnen für unser Vaterland, für unsere heilige Sache, und ich will
vergessen, daß ich ihn ja nur für mich gewinnen will, nur für mich. Aber glaubt
nicht, daß ich glücklich sein werde, wenn ich ihn gefoppt habe, wenn er mein
Mann ist. Denn es ist nicht recht, es ist nicht recht! Es ist eine Sünde gegen
den heiligen Geist meiner Liebe, daß ich auch sie in euren Dienst stelle. Ich
habe den dummen Petr mit meinen Augen verlockt, daß er von mir nicht lassen
kann, und ich lache darüber. Auch diesen Anton soll und will ich lachend
verführen und ihn unglücklich machen, weil mein Volk es so verlangt. Aber ihn
liebe ich! Ja, ja: du sollst es hören, Vater, und auch du, Zaboj, ich liebe
ihn, und wenn ich mein Herz befrage, so ist dieser einzige Deutsche mir mehr
wert als ihr alle miteinander, mehr wert als unser Land und seine heilige
Sprache, mehr wert als unsere Kirche, mehr wert als der große Edelstein in der
böhmischen Krone. Laßt mich ausreden: ich will mein Herz nicht befragen, ich
will keine Verräterin sein. Aber Jesus Maria, es ist nicht recht, daß ich mit
ihm spielen will, und es wird sich an uns allen rächen. Ich sehe das Unglück
kommen, und wenn es da sein wird, dann denkt an die heutige Stunde.«

Und ohne eine Antwort abzuwarten, ging das Mädchen auf ihre Kammer. Zaboj
blickte düster, aber der Vater lachte ihn aus. Wenn Katschenka vor dem
Gegenbauer nur halb so schön und begeistert erschien, so mußte er unterliegen.

Und zufrieden mit dem, was sie jetzt wieder für ihr Volk vorbereitet hatten,
legten sich die Männer zur Ruhe nieder.

Das Mädchen hatte nach den körperlichen und seelischen Mühen des Tages eine
schlaflose Nacht; und als sie endlich gegen Morgen in Schlummer sank, da gab es
böse Träume.

Wohl war sie Antons Weib geworden, wohl saß sie neben ihm im Walde unter dem
Weihnachtsbaum, aber in dessen höchsten Zweigen über dem kleinsten Lichtlein
saß ein Wachsengel mit einem roten Bart. Das war ihr Vater. Der hielt den alten
blutigen Morgenstern in der Hand und schwang ihn drohend über Antons Haupte.
Plötzlich brach die Stange ab. Sie wollte schreien und konnte nicht, sie wollte
die Waffe auffangen und konnte nicht. Sie vermochte nur zur Mutter Gottes zu
beten, und sie sah, wie die Eisenkugel, anstatt zu fallen, sich in krausen
Windungen langsam ihrer eigenen Stirn näherte.

Auch Anton schlief nur schlecht in dieser Nacht. Die Lockrufe der Tschechen
hatten nur seinen Zorn erregt. Aber das Gespräch mit Zaboj hatte die üppige
Gestalt des Mädchens lebendig vor seine Sinne gebracht, und er lauschte durch
die schweigsame Nacht hinunter in den Steinbruch, ob nicht aus der Höhle noch
einmal die Lieder sehnsuchtsvoll zu ihm emportönten. Er wollte nicht auch sein
Herz ertöten! Er hatte anderes genug zu tragen! Wenn das Mädchen nur noch heute
ein Zeichen gab, daß sie ihn liebte, dann öffnete er weit sein Haus und seine
Arme, und in seliger Lust wollte er den Kampf der Männer vergessen, wollte er
den Frieden suchen bei seinem Weibe.

Spät dämmerte der klare Wintertag herauf. Anton wurde aus seinem Morgenschlaf
von hallenden Schüssen geweckt. Drüben, wo es mit dem Aktiengebäude nicht
schnell genug vorwärts gehen wollte, sprengte man Felsenstücke ab, um sie dem
Boden gleichzumachen.

Die klare Sonne und der Anblick des gegnerischen Unternehmens brachten Anton
vollends zu sich. Er hatte keinen Ruhetag mehr, seitdem der Bau drüben begonnen
hatte und der Sturz von seinem Hause kaum noch abgewendet werden konnte. Was
half es ihm, daß die Leiter der Aktiengesellschaft vieles falsch angriffen, daß
sie Geld und Boden im großen verschwendeten wie jetzt im kleinen die
Dynamitpatronen: nur damit es lauter und öfter knallte. Er arbeitete ja mit
fremdem Gelde. Sein Zusammenbruch war früher zu erwarten als der der Gegner,
wenn ihm nicht binnen Jahresfrist Hilfe wurde. Und das war schwer. Er brauchte
die alten Banken in Prag mit ihrem Gelde, er brauchte zu Hause die
tschechischen Bauern mit ihren Rüben. Und beide hielten es unter der neuen
Regierung für besser, wenn sie den deutschen Fabrikanten verließen.

Doch Anton wollte bis zum letzten Augenblicke kämpfen. So fuhr er auch heute
bei einzelnen großen Rübenbauern umher, die entweder sich weigerten, neue 
Verträge mit ihm zu schließen, oder die geradezu kontraktbrüchig geworden waren
und es auf einen Prozeß ankommen ließen. Wozu hatte man denn jetzt – so dachten
sie – tschechische Richter?

Wieder war alle Mühe verschwendet. Ohne etwas erreicht zu haben, kehrte Anton
in der frühen Abenddämmerung in seinem Schlitten nach Blatna zurück. Schon
strahlte durch die kleinen Fenster zweier Bauernhäuser der Weihnachtsbaum. Als
er vor dem Mauthause unter dem Schlagbaum hielt, trat plötzlich Katschenka aus
dem Schatten hervor und wünschte ihm einen frohen Weihnachtsabend.

Anton faßte sich und erwiderte ruhig:

»Ich danke dir, ein einsamer Mensch kann nicht sehr fröhlich sein.«

»So komm' zur Mitternachtsmesse!« rief sie mit fast keck blitzenden Augen, dann
eilte sie fort.

Anton fuhr zur Fabrik, wo die Arbeiter schon entlassen waren und die Beamten
ihn ungeduldig erwarteten. Rasch wurde die Bescherung für sie beendet. Die
Männer fühlten sich unbehaglich neben dem trüben Fabrikherrn und eilten zu
ihren Familien nach Oberndorf.

Als Anton allein war, versuchte er vergebens, die Weihnachtsstimmung in seinem
Herzen zu erregen. Noch vor einem Jahr hatte er den Abend wenigstens mit seinen
Freunden im Herrenstübchen verbracht. Sie hatten damals sich selbst verspottet,
daß sie ihr Trinkgelage für einen Weihnachtsabend nahmen. Wie verlangte ihn
heute nach den treuen Augen des Arztes, nach den begeisterten Versen des
Lehrers und selbst nach der salbungsvollen Ansprache und der unvermeidlichen
gotteslästerlichen Weihnachtsanekdote des alten Pfarrers. Nun waren sie
versprengt, auseinandergejagt wie eine Verbrecherbande. Sie waren ja Deutsche.

Stundenlang saß er noch an der Arbeit, rechnete und schrieb Briefe. Dann ging
er nach alter Gewohnheit ins Wirtshaus. Der alte Stephan setzte ihm Karpfen,
gebraten und gesotten, vor, weil's der heilige Abend war; Petr ging knurrend um
ihn herum, weil Katschenka sich auch heute nicht hatte sprechen lassen. Anton
beachtete weder das eine noch das andere, er beschenkte die Leute, wie es
Brauch war, und kehrte bald nach Hause zurück.

Es war noch nicht zehn Uhr, er vermochte noch nicht schlafen zu gehen. Er holte
aus seinem Kasten Hefte und Papiere, die ihn persönlich betrafen. Er las die
Briefe, welche seine Mutter als Braut an den Vater geschrieben, als sie den
festen Mann nach einem kurzen, schrecklich endigenden Jugendtraum gefunden und
lieben gelernt hatte.

Eine milde, warme Leidenschaft sprach aus jeder Zeile. Und welches Glück atmete
aus jeder Antwort seines Vaters. Anton vergoß heiße Tränen. Es war doch gut,
daß der Begründer seines Hauses den Zusammenbruch nicht erlebte.

Er blätterte nun in den Briefen, die er einst im Österreichischen selber vom
Vater erhalten hatte. Da war anfangs viel von Zaboj und Katschenka die Rede.
Und die Warnung vor dem tschechischen Mädchen stand auch dort, wo ihr Name
nicht genannt war; Anton vermochte in des Vaters Schrift nicht weiter zu lesen.

Er öffnete die Tagebücher, die er fern vom Hause auf Wunsch des Vaters geführt
hatte. Das erste, was er erblickte, war ein getrocknetes Sträußchen von Reseda
und Thymian. Er wollte dem Andenken seiner Eltern ein Opfer bringen und steckte
es in Brand. Es duftete noch, als die Asche auf der Porzellanschale vor ihm
verglomm.

Wo in dem Tagebuch der Abdruck des Sträußchens eingepreßt war, stand ein
tschechisches Volkslied, das er aus dem Gedächtnisse niedergeschrieben hatte.

Nun kniest du am Bache und spülest dein Linnen.
»Was trieb nur den Junker so eilig von hinnen?«
Er ging nach der. Stadt zu viel schöneren Frauen.
»Ach müßt' ich am Finger den Ring nicht mehr schauen!«

Wenn nur dein Mütterlein nicht erfährt,
Was dir das dünne Ringlein wert!
Der Reif ist vom Finger im Bache verschwunden.
Du klagst um das Gold so viele Stunden.
Was weinst du so sehr um den Ring deines Knaben?
Dein Mütterlein wird man dereinst noch begraben.

Dann weinst du sicher noch viel mehr.
Wo nimmst du dann die Tränen her?

Anton sprang auf. Noch einmal möchte er das Lied von ihrer Stimme hören!

Es wurde so schwül in seiner Stube.

Natürlich ging er nicht zur Mitternachtsmesse! Was ging ihn die tschechische
Predigt an? Doch in die frische Gottesluft mußte er hinaus, er würde sonst
ersticken. Und die Orgel konnte er vor der Kirchentür spielen hören, die
gehörte auch ihm. Er lachte. Hatte doch sein Vater den größten Beitrag zur
Anschaffung dieser Orgel gespendet.

Er wickelte sich fest in seinen Mantel, als er in die Nacht hinaus trat. Der
Frost war gebrochen, und in großen, weißen Flocken fiel ein leichter Schnee vom
grauen Himmel nieder. Langsam ging er das Städtchen hinunter. Die Fenster
blickten dunkel aus den Häusern heraus, aber auf den hohen schneebedeckten
Dächern flimmerte es, auf dem Ringplatz und unter den Lauben zogen Gruppen von
verhüllten Männern und Frauen hinter glitzernden Laternen der Kirche zu. Anton
wollte in dieser Stunde nicht erkannt werden und hielt sich zurück. Erst als
der Ring wieder öde lag und die letzte Laterne im Kirchgäßchen verschwunden
war, näherte er sich langsam dem Gotteshause.

Das Orgelspiel hatte schon begonnen; mit feierlicher Kraft drangen die Töne
heraus. Anton blieb im Schatten des nächsten Laubenpfeilers stehen. Seine
Aufregung hatte sich gelegt. Er lauschte.

Plötzlich hörte er dicht neben sich ein schweres Atmen. Er sah nur undeutlich
eine Frauengestalt. Doch er hörte Katschenkas Stimme: »Ich danke dir!«

Sie schmiegte sich an seinen Arm und führte ihn mit sich fort. Anton folgte ihr
willenlos. Er war froh, daß er sie gefunden.

Unhörbar schritten sie über den weichen Schnee, wie zwei Schatten, der Brücke
zu. Vor dem schneebedeckten heiligen Nepomuk bekreuzte sich Katschenka.

»Mir ist so geheimnisvoll zumut,« sagte sie, »ich möchte heute den Schutz aller
Heiligen erbitten.«

Sonst sprachen sie kein Wort miteinander. Nur jenseits der Brücke kicherte das
Mädchen plötzlich auf und steckte ihm etwas in die Manteltasche.

»Einen Apfel von unserem Weihnachtsabend!« flüsterte sie und schmiegte sich
fester an.

Dann eilte sie rascher vorwärts, sah sich ängstlich um und zog den zögernden
Mann um das Haus ihres Vaters herum zu der Scheune. Entschlossen öffnete sie
das knarrende Tor und ließ es hinter sich und Anton langsam zufallen.

Drinnen war vollständige Finsternis, kaum daß durch einige Ritzen des Daches
ein verlorener Schimmer drang. Es preßte Anton die Kehle zu. Endlich ermannte
er sich und sagte leise:

»Wozu diese Heimlichkeit? Wir können uns doch bei Tage sprechen.«

Das Mädchen hing an seinem Arm und flüsterte: »Nein, hier! Sie hassen dich alle
und dürfen es nicht wissen, wie ich dich liebe. Komm, Anton, wir wollen uns
niedersetzen. Auf den Leiterwagen! Ich führe dich. Hinten in der Ecke steht
eine Bank; aber dort fürcht' ich mich. Dort sind Waffen und Pulver und was weiß
ich.«

Ein leises Rasseln drang kaum hörbar aus der Ecke herüber. Katschenka rückte
dicht an Anton heran und umschlang ihn mit ihren Armen.

»Hast du mich lieb, Anton?«

»Ja,« flüsterte er. »Aber es ...«

Sie ließ ihn nicht weiter reden.

»Küsse mich,« hauchte sie.

Und unter heißen Küssen erzählten sie einander ihr Liebesleid. Sie sprach von
den Qualen der Sehnsucht, die sie all die Jahre nach ihm empfunden, und,
fortgerissen, gestand auch er, was er sich selbst niemals gestanden hatte, daß
ihr Bild, das Bild des Kindes und der Jungfrau, unaufhörlich auf ihn lauerte
und immer vor ihm stand, so oft die Sorgen zur Seite wichen und eine lichtere
Stunde ihm glänzte.

Plötzlich unterbrach sie ihn:

»Wo hast du das Sträußchen?«

Und sie suchte in der undurchdringlichen Finsternis umsonst nach seinen Augen.

»Ich habe es bis heute aufbewahrt. Seit einer Stunde habe ich es nicht mehr.«

»Du hast es weggeworfen!« schrie sie auf.

»Ich habe es verbrannt.«

Sie jauchzte auf.

»Das ist der Zauber!« rief sie. »Nicht zerrissen, nicht weggeworfen! Verbrannt!
Jetzt weiß ich, daß du mich lieben mußt! Immer!«

Sie küßte ihn und lachte. Dann holte sie den Apfel aus seiner Tasche, biß
hinein, daß die Schale knirschte, und rief:

»Beiß auch du hinein. Das gibt ewige Liebe. Was hast du, warum bist du so
still? Du liebst mich nicht!«

»Ich habe dich lieb, Katschenka, doch ich kann nicht glücklich sein. Ich sehe
kein gutes Ende für unsere Liebe.«

»Kein Wort mehr,« rief das Mädchen. Sie warf den Apfel fort, schlang beide
Hände um seinen Hals, zog ihn zu sich nieder und sprach aufgeregt, während sie
ihr Haar an seinen Mund preßte und mit beiden Händen in seinen Locken raufte:

»Kein Wort mehr, oder ich glaube nicht, daß deine Liebe so groß ist wie die
meine. Du böser, böser Mensch, wie hast du mich gequält. Ich liebe dich, wie
das Blatt den Baum lieben muß, an dem es lebt. Ich liebe dich mehr als mein
Augenlicht! Und jetzt, wo ich dich in meinen Armen habe, bin ich gut und
gescheit und lache all der erbärmlichen Dinge, die uns trennen wollen. Und wenn
ich deine Sprache von deinen Lippen höre, dann ist sie mir die schönste auf der
Welt. Nein, nicht die schönste, es ist die einzige. Glücklich die Dirne, der du
in dieser Sprache zuflüsterst, daß du sie liebst. Und die Glückliche bin ich!
Sag es mir noch einmal, Mund an Mund, daß meine Lippen die süßen Laute von den
deinen küssen.«

Sie drängte ihren Mund zum Kusse, den Anton leidenschaftlich erwiderte.

»Ich liebe dich,« flüsterte Anton. Dann riß er sich los, sprang vom Sitz
herunter und stellte sich schweratmend vor sie hin.

»Ich liebe dich, Katschenka, und begehre dich zum Weibe. Keine andere als dich!
Daß ich ein Deutscher bin und du eine Tschechin, daran sind wir unschuldig, und
bei Gott, das ist kein Grund, dich nicht zu lieben. Konnte doch meine Mutter
einen Mann aus deinem Hause lieben!«

»Deine Mutter, Anton? Ich habe sie nicht gekannt. Und du hast nie von ihr
gesprochen!«

»Ich will dir nur ihre Lieblingsgeschichte erzählen. Sie geht uns an. Du weißt,
daß es bei uns in Böhmen bald der, bald die Butter heißt, und oben im Bilatal
sagen sie sogar das Butter. Stritten da zwei Bauern darüber, ob es der oder die
Butter heißt. Im Eifer gingen sie zum Pfarrer, der sollte entscheiden. Der
Pfarrer aber war gerade aus dem Bilatal, und darum sagt er: ›Bei uns und in der
Bibel habt ihr beide nicht recht. Es wird wohl richtig das Butter heißen.‹ Und
meine Mutter lachte niemals, wenn sie's erzählte. ›So wird vor Gott vielleicht
keiner von beiden recht haben,‹ fügte sie immer hinzu, ›weder der Deutsche noch
der Tscheche. Es wird wohl richtig das Butter heißen.‹«

»Anton! Deine Mutter meinte, daß Tschechen und Deutsche einander lieben
sollten? Machen wir den Anfang! Gehorche deiner Mutter!«

Wie aus der Ferne rasselte es in der Ecke, trotzdem kein Luftzug durch die
Fugen des Daches kam.

»Katschenka! Versprich mir nur eins! Versprich mir, daß du dein unweibliches
Treiben aufgibst. Menge dich nicht mehr in den politischen Streit der Männer,
lerne Achtung vor meinen Kämpfen, und ich will dich heimführen. Ich kann dir
keinen Reichtum bieten, denn der Haß der Deinen richtet mich zugrunde. Doch ein
helles Haus und ein Herz voll Liebe ist dir sicher. Wenn du als ein schlichtes
Weib, das sich um den Streit der Männer nicht bekümmert, dich zu mir flüchtest,
dann will ich gern dein Gefühl verschonen, will im Hause nicht sprechen von dem
Kampfe, den ich mit meinem Volke gegen die Deinen führen muß. Und wenn du mir
deine Lieder singst, werde ich dankbar lauschen.«

Das Mädchen hatte seine Hände erfaßt und drückte sie an ihren Busen.

»Ich vergehe ja vor Sehnsucht, dein Weib zu werden!« rief sie. »Aber das
Versprechen kann ich dir nur geben, wenn auch du aufhören willst, dich als
Deutscher zu bekennen.«

»Schweig!« rief Anton erregt. »Schweig von Dingen, die nur Männer angehen.«
Seinem Vater sprach er es nach, daß Frauen sich um Politik nicht zu kümmern
hätten.

»Anton!« flüsterte sie und rang mit seinen Händen. »Ich liebe dich! Führe mich
heim zu dir, ich will dich glücklich machen, daß du in keiner Stunde bedauern
sollst, mir deinen Stolz geopfert zu haben. Gib den fruchtlosen Kampf auf um
unseretwillen, um deinetwillen!«

»Schweig!« rief Anton laut und heftig und riß sich los. Er suchte die Tür zu
gewinnen.

»Anton!« rief Katschenka entsetzt. »Mach mit mir, was du willst! Nur nicht
fortgehen!«

Sie hatte ihn eingeholt und beim Arm gefaßt.

»Das Weib eines Deutschen kann ich nicht sein, wenn sein Deutschtum ihm höher
steht als seine Liebe. Aber lassen kann ich auch nicht von dir. Küsse mich und
liebe mich. Magst du mich verachten, wenn du nur heimlich zu mir kommst. Ich
will ja nichts als deine Liebe.«

Anton hielt den schweren Holzriegel des Scheunentors mit der rechten Hand
umklammert; doch er vermochte nicht zu entfliehen, er war zu starr, um das Tor
in den Angeln zu bewegen.

»Wenn du mich ehrlich liebst, so sage es noch einmal und ergib dich mir als
mein ehrliches Weib ohne Bedingungen und ohne Flausen. Komm mit mir, komm auf
der Stelle mit mir, und ich will dich schützen gegen deinen Vater und gegen die
ganze törichte Welt, die uns scheiden will!«

»Ich will ja nichts, als was du willst,« flüsterte sie. »Schütze mich vor mir
selbst, wenn mein tschechisches Blut gegen dich stürmt.«

Da zuckte Anton doch erschreckt zusammen, und Katschenka sank in die Knie.

Hinten in der Ecke klirrte es laut von verrostetem Eisen. Höhnisch ertönte das
Lachen Svatopluks und dumpf stampften seine Krücken heran.

»Mein Haus steht meinem Weibe offen,« rief Anton dringend. »Keine Angst!«

»Fort! Um meinetwillen!« flüsterte Katschenka. »Du wirst von mir hören! Jetzt
geh! Bitte! Um meinetwillen!«

Da schob er den Riegel zur Seite und ging.

Katschenka blieb auf ihren Knien liegen und barg ihren Kopf in beiden Händen.

Jetzt blieb ihr Vater vor ihr stehen; sie merkte es erst, als die eine seiner
Krücken sie unsanft genug berührt hatte.

»Du hast dir Ehre geholt heute nacht! Soll ich dich totschlagen, Mädel?«

Katschenka rührte sich nicht. Der Vater schmetterte eine Krücke auf den
Leiterwagen nieder.

»Muckst du nicht?« schrie er. »Mit deinem feurigen Liebhaber konntest du ja
reden. Habe ich vielleicht gestört? Entschuldige, ich habe während der
Mitternachtsmesse den alten Morgenstern an eine neue Stange festnageln wollen.
Das hält! Jetzt komm hinein! Steh auf und komm!«

Gehorsam erhob sich Katschenka. So finster es war, sie glaubte die Krücke des
Vaters erhoben zu sehen und hielt ergeben den Kopf gesenkt.

»Komm!« wiederholte Svatopluk und faßte die Tochter hart am Handgelenk. »In der
warmen Stube will ich dir etwas erzählen, wobei dir vielleicht so kalt wird,
wie mir's hier in der Scheune beim Zuhören geworden ist!«

Siebentes Kapitel

Während sie über die unberührte Schneefläche dem Hause zuschritten, ließ
Svatopluk seine Tochter nicht los, als fürchte er, sie könnte ihrem Deutschen
nacheilen. In die Hausflur mußte sie zuerst eintreten. Dann riß er die Tür der
Wohnstube auf und stieß das Mädchen wie eine Gefangene über die Schwelle.

Drin war alles noch so, wie es für die Bescherung geordnet worden war. Links
neben der Ofenbank auf dem Tische stand der Christbaum, mit Papierketten
umhangen, mit vergoldeten Äpfeln geschmückt und von einem schwankenden
Goldpapierengel gekrönt. Unter dem Baume lagen, wie alljährlich, um eine aus
bunter Pappe gebildete Krippe die Geschenke, welche Vater und Kinder einander
gemacht hatten.

Zaboj saß daneben und war damit beschäftigt, mit seinem massiven, beilartigen
Ziskastock, einer Gabe Katschenkas, Haselnüsse aufzuknacken.

»Als ob's deutsche Schädel wären!« rief er den Eintretenden entgegen. Doch
schnell fügte er hinzu:

»Was ist denn das? Hat das Mädel uns verraten?«

»Still!« gebot der Vater. »Katschenka hat sich so mündig, so selbständig
aufgeführt, daß sie wohl endlich die Geschichte von ihrem Onkel Joseph erfahren
darf. Ich muß auch ihr dies Weihnachtsmärchen erzählen. Gern tue ich's nicht!
Hab' daran genug gehabt, wie ich's dem Zaboj erzählen mußte.«

Katschenka ließ sich willenlos neben ihrem Bruder nieder, dem Christbaum
gegenüber. Svatopluk sank schwerfällig auf die Bank der nächsten Ofenseite
nieder und starrte in die Stube hinein.

Zaboj rückte ein wenig von seiner Schwester fort und murmelte:

»Sie muß es hören! Vom Onkel Joseph, der in den Kasematten des Spielbergs
gestorben ist.«

Katschenka begann zu zittern. Vom Onkel Joseph war den Kindern nicht anders als
von einem großen Verbrecher gesprochen worden. Und später hatte sie nie etwas
Näheres erfahren können. Sie nahm ihr rotes Tuch vom Kopfe, das von den
Schneeflocken feucht geworden war, und breitete es unbewußt auf ihrem Schoße
aus.

Indessen hatte Svatopluk sich mit finsteren Blicken die neue Weihnachtspfeife
mit dem Tabak aus dem neuen Beutel gestopft und steckte sie in Brand. Nach
einigen Zügen betrachtete er stumm das Porträt eines Böhmenkönigs auf dem
Pfeifenkopf. Endlich begann er:

»Der Zaboj da wird dir oft erzählt haben, daß unser Familienname schon mit den
ältesten böhmischen Königen zusammen genannt wird, daß wir von dem großen
Hussitengeneral abstammen, und daß einer unserer Ahnen in der Schlacht am
Weißen Berge sein Blut fließen ließ für die heiligen Rechte des Königreichs
Böhmen. Was an alledem Wahres ist, weiß ich nicht. Es ist auch einerlei! Was
ich weiß, ist das: soweit das Gedächtnis meines Vaters und Großvaters reichte,
solange hat es in unserer Familie keinen Verräter und keinen Überläufer
gegeben. Es hat niemals einen Deutschen namens Prokop gegeben – bis auf einen,
meinen älteren Bruder Joseph, und der ist dafür in den Kasematten des
Spielbergs gestorben.«

Svatopluks Stimme zitterte, so große Mühe er sich auch gab, hart zu scheinen.
Aber Zaboj rief hinüber:

»Der Spielberg ist ein Gefängnis für Staatsverbrecher, und Onkel Joseph hat an
Böhmen ein Staatsverbrechen begangen.«

Da tat der Alte einen langen Zug aus der Pfeife und sprach weiter:

»Mein Vater ist auf dieser Stelle, in diesem armseligen Häuschen ein begüterter
Mann geworden. Und das war keine leichte Arbeit zu einer Zeit, da jedes Stück
hartes Geld, jedes Schloß und jedes Gewerbe noch den Deutschen gehörte. Mein
Vater dachte aber nicht nur an sich, sondern auch an die nationale Sache, und
er war einer der ersten, der die Bjelounka überschritt und sich unter den
Deutschen niederließ. Den Wolfsberg brachte er an sich, beutete den Steinbruch
aus und dachte auch schon daran, dort eine Fabrik anzulegen. Unser Haus stand
weit oben, wo jetzt der Schornstein qualmt. Wo jetzt das Trutzhaus dieses
verdammten Gegenbauer steht, da sollte noch Sandstein gewonnen werden. Bis
dicht unter das Haus ist man vorgedrungen.«

Zaboj und Katschenka blickten beide zu Boden; sie erinnerten sich genau der
Höhle, in der sie so oft gespielt hatten. Endlich sagte Zaboj trotzig:

»Ich kenne die Höhle aus meiner Kinderzeit, und Katschenka kennt sie auch.«

»Bis dorthin also reichte der Sandstein. Der letzte Block bildete diese Höhle.
Leider! Wenn der Steinbruch da nicht plötzlich ein Ende genommen hätte, alles
stände anders. Bah! Weiter!

»Wie das damals in unserer Gegend üblich war, wurden die begabten Kinder aus
tschechischen Orten in die deutschen Städte geschickt, damit sie die fremde 
Sprache lernen, so wie Zaboj Lateinisch gelernt hat, nur um besser in der Welt
fortzukommen. Ich war ja nicht begabt! Die Mutter, die mich immer vorgezogen
hat, lebte nicht mehr. Joseph war's, war der Gescheite, der Neunmalweise! Da
hat ihn der Vater auf zwei Jahre – bevor er vom Vater die Wirtschaft übernehmen
sollte – nach Trautenau gegeben, zu einem Steinmetz, damit Joseph Deutsch lernt
und nebenbei das Handwerk; man konnte dann die Steine gleich in Blatna
zurichten und besser verwerten.

»Wie die zwei Jahre um waren – nun paß auf, Katscha, es kommt eine
Liebesgeschichte, die dir gefallen wird. Denn es ist eine Liebe gegen den
Willen der Eltern. Was? Nun wird's hübsch!?

»Also der Joseph ist nach Hause gekommen und ist nicht wiederzuerkennen. Unsere
Sprache hat er so schlecht gesprochen, daß es eine Schande war. Einen deutschen
Rock hat er getragen, einen deutschen Hut aufgesetzt, und deutsche Bücher
mitgebracht. Den Vater und mich hat er nicht für Gottes Geschöpfe angesehen,
weil wir gute Böhmen waren.

»Vom ersten Tage an hat er versucht, die alte Ordnung unseres Hauses
umzustoßen. Wir haben damals noch nicht gewußt, daß der Trautenauer Steinmetz
ein Kirchenfeind war; es hätte dem Vater auch nicht viel gemacht. Aber damit
hat sein Krieg gegen uns begonnen. Den heiligen Nepomuk hat Joseph niemals
genannt und hat auf den tschechischen Gruß: »Gelobt sei Jesus Christus!« wie
ein Heide geantwortet: »Behüt' euch Gott!« Im Wirtshaus hat er am Stammtisch
gesessen, an der unteren Ecke; aber von dort aus hat er den Deutschen an der
oberen Ecke immer recht gegeben, wenn sie unsere Sprache aus der Schule
abschaffen wollten oder wenn sie sich über die tschechische Predigt beklagten,
die damals eben eingeführt wurde. Und dabei ist's natürlich nicht geblieben.

»Der Joseph hat Pläne gemacht, unser Haus einzureißen und es nach dem deutschen
Grundriß neu zu bauen. Der Stall sollte unter ein besonderes Dach kommen und
die Zimmer sollten höher und heller werden, als ob wir Fabriksarbeiter gewesen
wären. Und sogar über diese elende Hütte, in der wir sitzen, ist er hergefallen
und hat sie mit Ziegeln decken und frisch weißen wollen. Das sind nur so
Kleinigkeiten, aber ich sag' euch, es war nicht auszuhalten, weil der Joseph
bei jedem Wort so ein freches, deutsches Besserwissergesicht aufgesetzt hat.

»Ich hab' vor Wut schon damals unter die Soldaten gehen wollen oder nach
Amerika oder ins Wasser. Sagen hab' ich nichts dürfen, denn ich war um ein Jahr
jünger als der Joseph. Der Vater ist oft wild geworden, und es hat dann
furchtbare Auftritte gegeben zwischen ihm und dem Joseph; aber seit seinem
Sturz im Steinbruch ist der Alte nimmer so recht gesund und kräftig gewesen.
Trotzdem hat er oft mit mir darüber beraten, was dagegen zu machen sei, daß der
Wolfsberg deutsch bleibe. Wenn heutzutage ein junger Tscheche so
pflichtvergessen wäre, so würden sich in jedem Dorfe ein paar baumstarke
Patrioten finden, um ihn zur Vernunft zu bringen oder ihm die deutsche Lust zu
benehmen. Damals waren wir noch nicht so weit. Ganz Blatna war noch deutsch und
hielt das für eine Ehre. So waren der Vater und ich auf uns allein angewiesen;
wir sagten es einander, daß kein anderes Mittel übrig blieb, als mich, den
Jüngeren, den Wolfsberg erben zu lassen und den Joseph hier in das alte Nest zu
setzen. Ich schwöre euch, Kinder, daß ich dabei kaum an das Vermögen gedacht
hab'!«

Zaboj, der ruhig eine rostige Stelle seines Ziskastockes putzte, brummte vor
sich hin:

»Das versteht sich von selbst.«

Katschenka war mit ihren Gedanken bei Anton.

Svatopluk brachte mit einigen langen Zügen die Pfeife wieder in Brand, dann
sprach er weiter:

»Fast gleichzeitig mit Joseph ist ein deutsches Mädchen zu uns ins Haus
gekommen. Wir haben's für Zufall gehalten. Es war die Tochter unseres
Trautenauer Freundes – als ob ein Deutscher je unser Freund sein könnte. Ein
paar Wochen vor Josephs Rückkehr hat ihr Vater geschrieben, ob seine Elisabeth,
da sie doch ins Böhmische gehen und die Sprache lernen sollte und unsere Küche,
ob die Elisabeth nicht bei uns bleiben könnte. Ich habe gleich Nein gesagt. Der
Vater aber hat nicht wollen ungefällig sein und hat's zugegeben. Einen Monat
nach der Ankunft der Elisabeth ist der Joseph gekommen; die beiden haben sich
begrüßt wie Bruder und Schwester und haben nebeneinander hier gelebt ohne Wink
und ohne Zank, so daß kein Teufel hätte auf den Einfall kommen können, daß sie
schon damals miteinander versprochen waren, und daß die ganze Geschichte
abgekartet war, um unseren Vater herumzukriegen.«

Svatopluk erhob sich mühsam und humpelte durch die Stube. Katschenka war
aufmerksam geworden und Zaboj schüttelte mißbilligend den Kopf.

»Ich hab' mich also in die Elisabeth verliebt, trotzdem sie eine Deutsche war,«
schrie Svatopluk plötzlich, während er sich auf der linken Krücke hoch
aufrichtete und sich mit der rechten Hand schwer gegen den Deckbalken stützte.
»Aber ich habe nicht anders geglaubt und gewußt, als daß sie als meine Frau
eine gute Tschechin werden muß. Wie es denn geschrieben steht: das Weib soll
Vater und Mutter verlassen und dem Manne folgen.«

Zaboj hustete auffällig; aber Katschenka lauschte, ohne den Bibelspruch auf
ihre eigene Lage anzuwenden.

»Elisabeth war schöner, als eine Deutsche es eigentlich sein sollte. Er hat
fast gar nichts von ihr! Er sieht seinem Vater ähnlich! Elisabeth war ganz
besonders. So groß! Und oben im Kopf ein paar so gute blaue Augen! Und die
gescheitelten blonden Haare! Wie ein Heiligenschein! Nach ein paar Tagen waren
wir alle behext.

»Sie war deutsch in jeder Miene ihres Mundes. Sie lachte uns aus, aber mit
einer Art, daß wir mitlachten. Nicht ein Wort von unserer Sprache hat sie von
uns gelernt; nicht ein einzigesmal hat sie's uns geschenkt, wenn wir einen
Fehler im Deutschen machten. Aber wir konnten ihr nicht böse sein. Und ich
hatte gar nichts dagegen, daß sie allerlei deutsche Sitten im Garten und beim
Essen einführte.

»Das Resedabeet da draußen, das du so gern hast, Katschenka, das stammt auch
noch von dem Resedasamen, welchen Elisabeth hat aus Trautenau kommen lassen. Er
riecht dort besser als hier, hat sie gesagt.

»Über ein Jahr war sie bei uns, und noch immer hab' ich nicht gewagt, ihr von
meiner Liebe zu sprechen. Ich bin zeitlebens ein plumper Bursch gewesen. Und
ich hab' mich auch vor ihr geschämt, weil ich auf deutsch keine so schönen
Worte machen konnte, wie sie.

»Gerade jetzt jährt es sich wieder. Es war Anno siebenundvierzig am Tage vor
Weihnachten. Es herrschte eine bittere Kälte. Ich geh' zu Mittag hinaus über
die Straße, hinter die Kapelle; dort, wo jetzt die Felsblöcke mit Dynamit
weggesprengt werden, da standen, wie ihr wißt, zwischen den Steinen eine Menge
wilder Tannen und Fichten. Wir holten uns dort unsere Christbäume, das war ein
alter Brauch. Ich gehe also hinaus mit Beil und Säge und suche und suche; und
keine Tanne ist mir schlank und buschig genug, weil ich der Elisabeth was
Schönes unter den Baum legen will. Ich klettere immer weiter über die Steine,
bis ich plötzlich auf einem Block von drei Klafter Höhe eine einsame, schöne,
lustige, grüne Tanne sehe, die sich eben hin- und herwiegt, als lache sie die
helle Wintersonne aus. Das ist die rechte für Elisabeth, denk' ich. Und mit
großer Mühe steig' ich auf den Stein.

»Da seh' ich sie beide, Hand in Hand, den Joseph mit der Elisabeth. Sie
sprechen nicht, sie küssen sich nicht, sie gehen stumm nebeneinander her. Aber
mir fällt's wie Schuppen von den Augen. Ich schrie nur so auf! Beil und Säge
werf' ich nach ihnen, ohne sie zu treffen. Dann springe ich vom Steine herunter
und nach Hause zum Vater.

»Da bin ich aber schön angekommen, wie ich die Anzeige mache und weine und
rufe: Der Joseph will das deutsche Mädel heiraten. Der Vater lacht mich aus.
Wenn ich sie geheiratet hätte, wär's ihm lieber gewesen, sagt er; aber daß sie
seine Schwiegertochter wird, das freut ihn. Ich weiß nicht, was ich alles
geantwortet habe.

»Wir streiten noch, da treten die Liebesleute herein, das heißt, nur der
Joseph, Elisabeth bleibt auf der Schwelle stehen und blickt zu Boden. Ich wie
ein wildes Tier auf Joseph los und fass' ihn bei der Gurgel. Wir ringen, daß
das Haus zittert. Der Vater und Elisabeth sind zu schwach, um uns zu trennen.
Plötzlich liege ich zu Boden, Joseph schlägt mich wie einen Knaben und keucht
dazu immer nur: Verdammter Tschech'.

»Seit dem Tage habe ich des Vaters Haus natürlich nicht mehr betreten; ich hab'
hier gehaust im Dorf, im Schmutz. Was aus mir geworden wäre, wenn ich die Liebe
zwischen ihm und ihr hätte mit eigenen Augen sehen müssen, das weiß ich nicht.
Glücklicherweise ist Elisabeth gleich nach der Entdeckung nach Hause
zurückgekehrt. Dann ist der Steinmetz nach Blatna gekommen, der Vater ist nach
Trautenau gefahren, und ich habe in der Kirche beim Aufgebot erfahren, daß die
Hochzeit im Frühjahr stattfinden solle.«

Mit schweren Schritten schwankte Svatopluk wieder auf die Ofenbank zu. Er ließ
sich nieder, legte seine Pfeife fort und fuhr mit zitternden Fingern über den
kahlen Schädel.

»Die Revolution von achtundvierzig ist dazwischen gekommen, als ob ich sie
bestellt hätte. Ich glaube, der Trautenauer hat dabei sein Vermögen verloren
und ist schwer erkrankt; genug, Elisabeth mußte noch eine Weile bei ihm
bleiben. Von der Hochzeit wurde nicht mehr geredet, und meine Gedanken gingen
ins Weite. Und wie die Verfassung gegeben war, an dem Tage, wie's bekannt 
wurde, treff' ich den Joseph wieder zum erstenmal auf dem Ring. Alle Welt hat
sich geküßt. Wir Brüder fallen uns um den Hals, und alles ist vergessen. Aber
nicht auf lange.«

Zaboj nickte.

»Ja,« sagte er. »Im Jahre achtundvierzig haben viele gute Patrioten geglaubt,
sie müssen den Deutschen und Ungarn helfen Revolution machen. Man hat ihnen
gesagt, daß die Freiheit die Hauptsache sei und daß jedem Volke sein Recht
wird, wenn erst die Despoten vertrieben sind. Ein paar Monate haben wir uns so
foppen lassen, aber glücklicherweise sind wir zur Besinnung gekommen. Und wenn
wir jetzt bei Hofe gut angeschrieben sind, so kommt es nur daher, daß wir
damals beizeiten kehrtgemacht und der Regierung gegen die Deutschen und Ungarn
beigestanden haben.«

»Was ist aus der Elisabeth geworden?« fragte Katschenka leise. Sie merkte es
auch aus dem Tone des Erzählers, daß noch ein unglückliches Ende zu berichten
war.

»Wie Zaboj sagt,« fuhr Svatopluk fort, »haben sich die Deutschen und die
Tschechen bald wieder getrennt. Und daß wir uns aufs Blut bekämpfen, das stammt
von dieser Zeit her. Was in Prag und in Wien vorgegangen ist, das weiß mein
gelehrter Herr Sohn besser als ich. Hier in Blatna aber hab' ich's erlebt. Wie
wir erst erfahren haben, daß all die neuen Dinge, die Revolution und die
Konstitution, für unsere Feinde erfunden worden sind, da haben wir wieder treu
zu der Regierung gehalten und haben uns gefreut, wie unsere kroatischen Brüder
die Wiener niedergemetzelt haben und wie die russischen Brüder über die Ungarn
hergefallen sind. So haben alle wackeren Tschechen empfunden. Und wir haben die
Regierung ehrlich unterstützt; wo wir der Polizei einen Wink geben konnten,
haben wir's getan. Die Lumpenhunde von der Mittelpartei haben dazu
stillgeschwiegen, und nur wenige Deutsche haben immer noch im stillen 
Revolution gemacht. Besonders zwei waren verdächtig. Der alte Gegenbauer und
mein Bruder Joseph. Heimliche Boten aus dem Reich haben sie bekommen, viele
Briefe haben sie hinausgeschrieben, und schwarz-rot-goldene Kokarden haben sie
getragen.

»Ich habe wieder Anno neunundvierzig aufgehört, meinen Bruder zu grüßen. Aber
ich wollte nichts tun, um ihn ins Unglück zu bringen. Geheiratet hab' ich
sogar, um der Sach' ein Ende zu machen. Schnell. Eure Mutter selig war eine
gute Böhmin.

»Die Zeiten waren wieder ruhiger geworden, und die Hochzeit mit Elisabeth war
jetzt auf den Sonntag vor Ostern festgesetzt. Ich hoffte täglich, daß man ihn
in den Kerker stecken würde. Aber ich wollte nichts gegen ihn tun; man hätte
gesagt, es ist wegen der Elisabeth. Und ich hätte es wahrhaftig selbst
geglaubt. Ganz bei Verstande war ich freilich nicht. Ich konnte nicht mehr
schlafen vor Zorn, wenn ich an ihn und seine Braut dachte.

»Da, am letzten Samstag vor der Hochzeit, streich' ich schon um Sonnenaufgang
auf dem Wolfsberg herum. Ich glaube, ich habe den Joseph im Hochzeitsstaat
sehen wollen! Plötzlich höre ich aus der Ferne ein tolles Pferdegetrappel. Ich
stelle mich hinter die Kapelle und lauere. Im rasenden Galopp kommt es näher,
und auf einmal sehe ich dicht vor mir drei Husaren auf schäumenden blutenden
Pferden. Die schwarzen jungen Kerle wanken im Sattel. Ein paar Schritte weiter
machen sie Halt, schauen sich um, springen auf die Straße und führen die Tiere
in den Hof meines Bruders.

»Ich hab' ganz gut gewußt, was das zu bedeuten hat. Es waren ungarische
Deserteure, die ihr Regiment verließen, um zu den Rebellen zu stoßen. Das Haus
des Joseph war ihnen als sicherer Zufluchtsort für den hellen Tag bezeichnet
worden. Das war damals nicht schwer zu erraten.

»Ich mach' mich nichts wissen und treibe mich den Tag über auf dem Ring herum.
Gegen Mittag begegne ich dem Vater, der auch so hin und her schlendert, als ob
er ein schlechtes Gewissen hätte. Ich fasse ihn am Rock und sage ihm, was ich
gesehen habe. Der Vater zittert an allen Gliedern und erzählt mir alles. Die
drei Kerle sind von Theresienstadt aus desertiert, die ganze Nacht
durchgeritten und wollen nach Ungarn zu Kossuth. Joseph hat sie in der Höhle am
Steinbruch versteckt, ihre Pferde stehen im Stall, das ärarische Lederzeug ist
vergraben, heute abend sollen sie wieder weiter.

»Ich mache dem Vater Vorwürfe darüber, daß er den Feinden Böhmens hilft, aber
er entkommt mir.

»Ich habe stundenlang im Wirtshaus gesessen und nicht gewußt, was ich tun soll.
Die Burschen haben mich geneckt, ob ich morgen mit nach Trautenau zur Hochzeit
gehe.

»Einer hat gesagt, die Elisabeth sei schöner als alle Tschechenmädchen. Aber
ich war noch immer zu nichts entschlossen. Da kommen die Prager Zeitungen mit
neuen Nachrichten aus Ungarn. Gerade vier Uhr hat's geschlagen, wie ich höre:
Kossuth hat zwei böhmische Regimenter vernichtet, die besten Soldaten des
Kaisers, und durch die deutschen Spione in Böhmen ist ihm der Sieg möglich
geworden.

»Jetzt weiß ich auf einmal, was ich zu tun habe. Zum Bezirkshauptmann bin ich
gegangen. Er ist fast grün geworden vor Schrecken und hat mich angesehen wie
einen wilden Menschen. Ich aber habe ihm gesagt: Erst unsere Nation, und dann
die Familie. Hörst du, Katschenka?«

Wieder hatte Svatopluk sich erhoben und stand auf beide Krücken gestützt wie
zum Sprunge bereit vor seiner Tochter. Auch Zaboj stand auf und hielt mit
funkelnden Augen den Ziskastock fest. Katschenka schrie auf und schlug die
Hände vor's Gesicht.

»Du hast dich nicht zu schämen, Vater, erzähle weiter!« rief Zaboj.

Svatopluk sprach schwer atmend:

»Fünf Gendarmen hat mir der Bezirkshauptmann mitgegeben. Die drei Soldaten
wurden in der Höhle festschlafend überwältigt. Die armen Leute tun mir heute
noch leid. Sie sind am nächsten Tag erschossen worden.«

Mit den Fäusten auf den Krückstöcken richtete sich Svatopluk hoch empor.

»Aber daß sie den Joseph auf den Spielberg gebracht haben, das bedaure ich
heute noch nicht. Seine Briefschaften haben es bewiesen, daß er mit den
Rebellen draußen im Reich in Verbindung gewesen, ein Verräter am tschechischen
Volke. Ihm ist recht geschehen.«

Svatopluk blieb aufrecht stehen. Aber röchelnde Töne aus seiner Brust
begleiteten das Schluchzen Katschenkas.

Zaboj setzte sich wieder nieder und sagte gleichmütig:

»Selbstverständlich; aber du hättest den Wolfsberg behalten und behaupten
sollen.«

Svatopluk schleppte sich mühsam zu dem Dreifuß in der dunkelsten Ecke der Stube
und brummte undeutlich:

»Auf dem Steinbruch lastete ein Fluch, nichts ging mehr vorwärts. Der Vater gab
eine Menge Geld aus, um Joseph loszubekommen. Es war alles hinausgeworfen. Der
Vater hat's nicht lange überlebt. Und dann bin ich gleich unter die Soldaten
gegangen, um dem Kaiser gegen die Deutschen und die Ungarn zu helfen. Es war
dort gegen Kossuth ein hartes Leben. Die verfluchten Kerle mit ihren gelben
Gesichtern und schwarzen Haaren sahen alle genau so aus wie die drei jungen
Husaren.«

Eine bange Stille folgte. Endlich räusperte sich Katschenka, als wollte sie
sprechen.

»Dummes Mädel,« rief Svatopluk höhnisch herüber, »du mußt natürlich wissen, was
aus der Elisabeth geworden ist. Frag' doch den Anton nach seiner Mutter!«

Achtes Kapitel

Noch vor Neujahr mußte Anton nach Prag und nach Wien fahren, um einen letzten
Schritt zur Rettung seiner Fabrik zu versuchen.

Man empfing ihn überall freundlich und überschüttete ihn mit Versicherungen
persönlicher Hochachtung. Auch ließ man durchblicken, daß man die Tschechen
nicht mochte und ihm für einen Sieg über ihre Aktiengesellschaft auch aus
politischen Gründen dankbar wäre. Aber bei Geldfragen höre die Politik auf. Man
drängte ihn nicht, aber man nahm ihm das Versprechen ab, daß er freiwillig
seinen Konkurs an dem Tage ansage, wo das Geld seiner Gläubiger in Gefahr
geriet. Umsonst bat Anton Gegenbauer, ihn nur noch ein Jahr zu halten; umsonst
bewies er mit Ziffern, daß die Bauern dann abgewirtschaftet hätten und wieder
an ihn die Reihe käme. Die Geldleute nickten einander verständnisinnig zu und
schickten den deutschen Fabrikanten heim.

Anton kehrte verbittert und kampfesmüde nach Hause zurück. Wo er durch eine
Ortschaft hindurchfuhr, in welcher unvermischt eine deutsche Bevölkerung lebte,
erfüllte ihn Neid. Warum war nicht auch er in friedlichen Verhältnissen
geboren? Warum hatten seine Vorfahren unter den Tschechen ausgehalten, wenn sie
sie nicht zu überwinden vermochten?

Er sah ja deutlich, daß das slawische Netz unzerreißbar über dem ganzen Lande
lag und daß der Deutsche darunter zuckte wie ein gefangenes Wild. Kaum war die
Grenze Böhmens überschritten, so rückte schon die tschechische Propaganda
sichtbar und fühlbar an den Reisenden heran. Vom Schaffner bis zum
Stationsvorsteher war jeder Bahnbeamte ein Feind der Deutschen; und
Deutschenhaß predigten die Nachbarn in den Wagenabteilungen, predigten
wohlfeile Zeitungen und die Flugblätter, die umsonst verteilt wurden,
Deutschenhaß schrien die bunten Farben in den Dörfern, wo man die letzten
Wahlen immer noch mit nationalen Festen feierte. War es da nicht besser, die
Waffen zu strecken und auszuwandern, fort aus Böhmen, wo der Deutsche jederzeit
in Kriegszustand lebte, fort aus Österreich, wo er seit Jahrhunderten als
geborener Herrscher anerkannt worden war und jetzt dienen lernen sollte.

In solcher Stimmung langte Anton in Oberndorf an. Mit tschechischen Worten
öffnete der Schaffner seine Tür und auf tschechisch bot die Tochter des
Portiers frisches Wasser aus. Anton verließ den Bahnhof und sah sich nach dem
Wagen um, die Britschka des Brauers mit ihren zwei Füchsen, die ihn sonst immer
auf der Station erwartet hatte. Fragend blickte er auf. Verlegen antwortete ihm
sein Direktor, daß in Blatna diesmal kein Wagen für den Deutschen aufzutreiben
war.

Da stieß Anton einen Fluch aus.

»Ich bin beinahe mürbe geworden,« rief er, »aber mit solchen Nadelstichen
reizen sie mich zum Kampf Gut denn! Wenn sie mir ihre elende Britschka nicht
schicken, will ich einen weichen Oberndorfer Wagen nehmen.«

Auf dem Wege erzählte ihm der Direktor, daß es unter den Arbeitern der Fabrik
gärte, weil die Aktiengesellschaft höhere Löhne versprach. Man wollte sich
nicht länger für einen Deutschen rackern.

»Die armen Leute,« hatte Anton geantwortet und war dann verstimmt nach Hause
gefahren.

Als er Abends ins Wirtshaus trat, schlich sich der alte Wirt beiseite. Das
Herrenstübchen war zum Sitzungssaal einiger Vereine, der Turner, der Feuerwehr
und der Sänger umgewandelt. Petr, der wieder in seinem Turnerkostüm steckte,
aber das Sängerabzeichen an die Schulter geheftet und den Feuerwehrgürtel
umgeschnallt hatte, antwortete, als Anton einen Platz verlangte:

»Nix deutsch.«

»Nix deutsch!« rief der Chorus vom Stammtisch. Der Kaplan war da und der
Bürgermeister und der Apotheker, und alle schrien sie mit: »Nix deutsch.«

Nur der Bezirksrichter blieb stumm und lächelte still vor sich hin.

Mit Gewalt konnte der einzelne sein Recht nicht erzwingen, Anton kehrte nach
Hause zurück. Er fühlte mehr die Beleidigung als die Unbequemlichkeit. Die Frau
des Fabrikaufsehers Tomek, die sein Haus in Ordnung hielt, sollte für ihn nun
auch kochen.

Und ruhig, als ob nichts geschehen wäre, ging er seinen schweren Geschäften
nach. Die drückten so hart auf ihn, daß er es kaum bemerkte, wie nicht eine
einzige Seele mehr in Blatna ihn begrüßte; und wenn er gezwungen wurde, die
höhnischen Blicke wahrzunehmen und die Schmähworte zu hören, welche die Kinder
der ersten Bürger ihm nachriefen, so warf er nur den Kopf zurück und schritt
vorüber.

Über den Versuch, ihn auszuhungern, hatte er sogar in den ersten Tagen lachen
können, wenn die Frau des Tomek ihm ein schmackhaftes Essen brachte. Aber er
schlug mit geballter Faust auf den Tisch, wenn die gute Seele von den Kämpfen
erzählte, die sie um seiner paar Bissen willen auszustehen hatte.

Der Kaufmann wolle ihr seine schlechteste Ware aufdrängen. Das sei für den
Deutschen gut genug. Alles müsse sie teurer bezahlen und oft schicke man sie
fort, ohne ihr für das gute Geld etwas zu geben. Selbst die Marktfrauen hatten
für sie nur die Reste ihrer Waren.

Anton mußte sich Flaschenbier aus Oberndorf ins Haus legen, weil er vom
Bräuhaus keinen trinkbaren Tropfen bekam, seine Briefe und Telegramme wurden
unregelmäßig bestellt, und auf seine Beschwerde wurde geantwortet, er solle
sich vor einer Beamtenbeleidigung hüten.

Als er sich an einem Treibriemen einmal die Hand gequetscht hatte und in die
Apotheke schicken mußte, ließ man den Boten über eine Stunde warten.

Eines Tages, als die Frau des Tomek kein Feuerzeug bei der Hand hatte, um dem
Herrn seinen Kaffee zu kochen, ließ man sie in den beiden nächsten Häusern
wieder gehen, ohne ihr ein paar Zündhölzchen zu schenken. Und Anton mußte bei
ihrem Bericht an die armen deutschen Soldaten denken, denen man im letzten
Sommer nach langem Übungsmarsche einen Trunk Wasser versagt hatte, weil sie
nicht Slawen waren.

In seiner tragikomischen Not ließ Anton Gegenbauer sich von seinen Beamten
leicht überreden, mit ihnen häufig nach Feierabend bis Oberndorf zu gehen. Dort
war er in allen deutschen Vereinen ein hochwillkommener Gast, wenn er die
Stunden im Wirtshause verbringen und der Familie des Buchhalters oder des
Werkführers nicht lästig fallen wollte.

Er fühlte sich eigentlich nicht ganz wohl in dem wichtigtuenden politisierenden
Treiben dieser Vereine. Die gespreizten Reden, die feierlichen Abstimmungen und
die bombastischen Worte erinnerten ihn unangenehm an das theatralische
Tschechentum in Blatna.

Auch kam es ihm vor, als ob sich seine guten Landsleute wider ihre Natur in
einen zu wilden Haß gegen die Tschechen hineinredeten und hineintranken. Anton
schüttelte den Kopf, wenn fast allabendlich das neueste Parteilied, »Die letzte
Schlacht«, nach der Weise von Prinz Eugen, dem edlen Ritter, angestimmt wurde.
Nur vor einer unvermeidlichen Schlacht hätte er es gutgeheißen, die Glut der
Kämpfer so zu schüren. Hier schien ihm die Bewegung unreif. Was in diesen
Vereinen eine Tat genannt wurde, das war gewöhnlich nur eine Phrase; und diese
Phrasen verletzten oft, trotz seines ehrlichen Zorns, Antons
Gerechtigkeitsgefühl.

Keine Woche verging ohne eine solche große Tat. Bald drückte der Turnverein
»Eiche« einem ehemaligen Minister seine Zustimmung zu irgendeiner unklaren Rede
aus, bald beschloß der Gesangverein »Wunderhorn«, die Fahne unverbrüchlich
hochzuhalten, bald erwählte der Feuerwehrbund »Strahl« einen Prager
Abgeordneten für irgendein starkes Wort zum Ehrenmitglied, und Anton konnte das
peinliche Gefühl nicht loswerden, daß die Vereinsmitglieder, welche unter
verschiedenen Abzeichen immer wieder fast dieselben waren, die Bedeutung ihrer
Beschlüsse nicht kannten. Auch auf dieser Seite spielte Ehrgeiz und Eigennutz
der Führer in der Hauptstadt, Eitelkeit und Händelsucht der Redner daheim eine
große Rolle.

Aber Anton konnte doch wenigstens in seiner Muttersprache, in der Mundart der
engsten Heimat mit wohlgesinnten Menschen plaudern. Er konnte an Tagen, an
denen die große Politik ruhte, mit den Gewerbtreibenden verständige Gespräche
führen oder auch bei einem mäßigen Trinkgelage in die guten alten Lieder mit
einstimmen.

Von den Vereinen war ihm von Anfang an der Schulverein der liebste, weil dessen
Ziel, Schutz der deutschen Kinder gegen Untergang in der tschechischen Schule,
nahe und greifbar lag. Der letzte Deutsche von Blatna wußte etwas davon zu
erzählen, wie deutsche Sprachinseln von der steigenden tschechischen Flut
verschlungen wurden.

Doch auch die Oberndorfer Ortsgruppe des deutschen Schulvereins vergeudete viel
Zeit mit hoher Politik. Der Vorstand des Schulvereins war zu gleicher Zeit
Sprechwart der »Eiche«, Kassenwart des »Wunderhorn« und Brandmeister des
»Strahl«. Da konnte eine Vermischung der Debatten nicht gut ausbleiben.

Anton hätte gewünscht, daß die Ortsgruppe, welche die eigenen Verhältnisse am
besten kannte, innerhalb ihres engen Kreises kräftig und rücksichtslos vorging,
um vor allem die deutsche Umgegend der Stadt durch einen Wall von deutschen
Schulen gegen den Ansturm der Pfaffen und Tschechisatoren zu schirmen. Statt
dessen gab es auch hier eine unnütze Vielschreiberei, und mancher Gulden, der
aus den Kreuzern der ärmsten Bevölkerung gesammelt war, wurde für ein
Zustimmungstelegramm an schönrednerische Herren in der Hauptstadt ausgegeben.

Bei alledem fand Anton den sorgenschweren Winter hindurch manche Anregung und
den Trost der Zerstreuung bei den Sanges- und Turnerbrüdern in Oberndorf. Er
selbst hatte sich niemals hervorgetan, weder durch Reden noch durch Anträge. Zu
ernst war sein Blick in die nächste Zukunft gerichtet. Als jedoch nach einer
langen strengen Kälte der Frühling mit freudiger Macht aus dem flachen Lande
plötzlich bis hier herauf gedrungen war, da erzeugte der Übermut von Blatna
plötzlich eine stürmische Bewegung unter den Vereinen in Oberndorf, eine
Bewegung, die auch ihn fortriß.

Man wollte dem urdeutschen Städtchen eine tschechische Volksschule aufzwingen.
Der Vorgang sollte derselbe sein, wie er sich schon in anderen Grenzgebieten
bewährt hatte: in einer allgemeinen Volksversammlung, auf dem
Sankt-Josephs-Berge, sollte einstimmig oder doch mit großer Mehrheit die
Notwendigkeit einer tschechischen Schule in Oberndorf beschlossen werden.

In einer solchen beliebten Volksversammlung – »Meeting« nannten es die
tschechischen Zeitungen – wurde gewöhnlich von Tschechen und Deutschen eine
Resolution gefaßt, welche den Wunsch nach einem tschechischen Lehrer aussprach.
Die Behörde konnte sich solchen Wünschen natürlich nicht verschließen. Was ging
es sie an, wie ein solches Meeting zustande kam? Daß die slawische Mehrheit von
den festgegliederten fanatischen Vereinen, vor allem den »Sokolisten« – den
buntgekleideten tschechischen Turnern – gebildet wurde, daß die deutsche
Minderheit allein aus bigotten katholischen Bauern bestand, daß nicht ein
einziger seines Volkstums sich bewußter Deutscher teilnahm, danach brauchte die
Regierung nicht zu fragen.

Das Meeting auf dem Sankt-Josephs-Berge bei Oberndorf – es war auf den Mittwoch
nach Ostern angesagt – war ein besonders geschickter Schlag der Tschechen. Auf
dem Sankt-Josephs-Berge lag das Kloster der barmherzigen Schwestern, welche
dort die Strafanstalt für die schwersten Verbrecher des Reiches und daneben ein
kleines Hospital musterhaft leiteten. Der Berg selbst und die ausgedehnten
Waldungen bis nach Oberndorf gehörten dem Grafen. Und so schien die
Volksversammlung auf diesem Hügel zugleich unter dem Schutze Gottes und des
historischen Adels zu stehen. Eine lebhafte Beteiligung der ultramontanen
deutschen Bauern konnte um so weniger ausbleiben, als gerade am Mittwoch nach
Ostern von alters her im Klosterkirchlein eine Messe gelesen wurde, deren
Anhören für besonders segensreich galt.

Die barmherzigen Schwestern von Sankt Joseph, deren Oberin aus dem höchsten
heimischen Adel stammte, genossen überdies im weiten Umkreise bei Deutschen und
Tschechen ein gleichhohes Ansehen. Man erzählte fabelhafte Dinge von ihrer
Aufopferung und von ihrer Macht über die wilden Sträflinge. Außer einigen
Soldaten, welche an den Ausgängen des Kerkers Wache hielten, gab es keinen Mann
zur Leitung des Zuchthauses. Die schwersten Arbeiten wurden unter dem milden
Befehle der Schwestern gehorsam vollbracht; noch nie war eine ernste
Widersetzlichkeit vorgekommen. Die »Heiligen« hießen die Nonnen bei allen
Kindern der Umgegend, und die »Heiligen« hießen sie bei den frommen deutschen
Bauern. Innerhalb der Bannmeile dieser Schwestern konnte nichts Unrechtes
geschehen. Hierher kamen die deutschen Bauern ohne Arg.

Darum war auch die Rednerbühne, zu der zwei breite Treppen emporführten, auf
dem Josephsberge selbst, kaum zehn Minuten vom Kloster entfernt, aufgeschlagen
worden, und gleich nach der Messe sollte die Versammlung beginnen.

In der Oberndorfer Ortsgruppe des Schulvereins kannte man die Verhältnisse und
Vorbereitungen ganz genau und wußte, daß die Tschechisierung der eigenen Schule
sofort begann, wenn das Meeting einen ungestörten Verlauf nahm. Aber von Prag
war der Befehl gekommen, zurückzuhalten und im Bannkreise des Klosters keinen
Streit zu erheben.

Da trat Anton im Schulvereine zum ersten Male selbständig auf. Tag für Tag
hatte er verlangt, daß man sich an der Volksversammlung beteilige und der
Gesinnung der freien Deutschen Ausdruck gebe.

Er war nicht durchgedrungen. Der Befehl aus Prag hatte den erwünschten Vorwand
gegeben, dem Kampfe auszuweichen. Auch klang es ganz verständig, wenn der
Vorstand, der Diplomat der Ortsgruppe, immer wiederholte:

»Wenn wir auch dagegen sprechen, die Resolution wird doch angenommen. Und dann
wird noch sicherer der Schein erweckt, als ob die ganze Gegend teilgenommen und
nur innerhalb des deutschen Stammes eine Spaltung stattgefunden hätte.«

Umsonst wies Anton darauf hin, daß die gegnerischen Reden auch nur der
tschechischen Zeitungen wegen gehalten würden. Der Vorstand sollte darum seine
Rede für die deutschen Zeitungen halten.

Noch am Tage der Volksversammlung begab sich Anton frühmorgens nach Oberndorf
und versuchte die in Permanenz erklärten Vereine zur allgemeinen Beteiligung zu
bewegen.

Doch der Vorstand entschied:

»Eine allgemeine Beteiligung wäre ein politischer Fehler. Und der einzelne wäre
verloren, der sich hinwagte!«

»Ich versuch's,« rief Anton, »und wenn der einzelne Mann nichts vermag gegen
ihre Übermacht, so sollen sie sich wenigstens nicht rühmen, uns ohne Kampf
besiegt zu haben.«

Niemand redete ab, niemand sprach ein warnendes Wort, aber Anton fühlte es an
den warmen Händedrücken und an den freudigen Augen der Jüngeren, daß sie seinen
Schritt im Interesse der guten Sache gern sahen, von ihm aber, der sich allein
zum Meeting begeben wollte, einen Abschied für immer zu nehmen glaubten.

Da tönte der erste Schuß aus der Lärmkanone, und Anton brach auf. Es duldete
ihn nicht länger unter den Vereinsschwätzern, welche die großen Worte
unaufhörlich ausgaben, am Biertisch und in endlosen Debatten über Formeln und
Geschäfte, welche aber zu unmännlich waren, um auch nur ein paar Tropfen Blut
ihres kleinen Fingers, und sei es für das größte ihrer Schlagwörter, zu
verspritzen. Auf dem weiten Wege durch den gräflichen Wald überholte er viele
Gruppen von Bauern, welche dem Sammelplätze zuschritten. Die Hauptmassen der
slawischen Vereine mußten aber schon an Ort und Stelle sein.

Zehn Uhr war es, als er am Fuße des Hügels anlangte, wo der nationale Kellner
Franz eben das dritte Signal mit der Lärmkanone löste. Es war das eine Art
Riesenfaß, eine lange, weite, aus Holzdauben geformte Röhre, in deren weiter
Öffnung ein Mann aufrecht stehen konnte. Das schmale Ende hatte einen Boden von
kaum zwei Fuß Breite; hier war in der Mitte eine kleine Öffnung angebracht, und
wenn man da eine blindgeladene Pistole hineinsteckte und abfeuerte, so gab es
allerdings einen ohrenbetäubenden Schall. Und Franz sah komisch aus, wie er
vergebliche Anstrengungen machte, um gleichzeitig beide Ohren zuzuhalten und
seine Waffe abzufeuern.

Gerade als Anton vorüberkam, entschloß Franz sich zum dritten Male, den
Kanonier zu spielen. Auf Armeslänge trat er vom Schallrohr zurück und suchte
mit dem zitternden Zeigefinger den Hahn des Pistols, während er den Kopf so
weit als möglich zurückwarf und mit weit aufgerissenem Munde um Hilfe zu
schreien schien. Plötzlich ging der Schuß los, und Anton sah nur noch, wie der
Schütze hintenüberfiel, als hätte ihn eine Kanonenkugel mit fortgerissen.

Anton konnte nicht lachen. Dieses Schallrohr war sonst immer nur im Dienste der
Geistlichkeit gebraucht worden. Am Fronleichnamstage, während der großen
Prozession, und an des Kaisers Geburtstag zum Hochamt war hineingefeuert
worden. Es mußte dem tschechischen Meeting ein großes Ansehen geben, wenn es
von einem so ehrwürdigen Lärminstrumente angekündigt wurde.

Und was Anton erblickte, als er über die Tannenschonung hinweg den Hügel rasch
erklommen hatte, das mußte ihm ernste Sorge einflößen, zunächst nicht für sich,
wohl aber für die Sache, die er zu retten unternommen.

Er hatte viele Beschreibungen solcher Aufzüge gehört, er hatte in Blatna die
Maskerade der Patrioten entstehen sehen und über den Eifer der Komödianten oft
gelächelt; aber was da vor seinen Augen begann, das zeigte den Ernst des ganzen
Spiels, über zweitausend Personen waren versammelt, und mehr als die Hälfte der
Leute stand festgegliedert und uniformiert da, wie Bataillone, die bereit
waren, ihrem Führer überallhin zu folgen. Die Ordnung war musterhaft; die
berittenen Bauernbanderien umgaben den ganzen Platz mit ihren kleinen
Abteilungen, und je müder die Pferde von der Arbeit waren und je schlechter die
Banderisten auf ihnen saßen, um so unbeweglicher standen sie da und trennten
die Gruppen. Nur der dicke Brauer auf einem seiner stattlichen Füchse sprengte
hin und her, war bald neben der Rednerbühne, bald neben dem Gendarm, als ob er
was Wichtiges auszurichten hätte. Er fühlte sich als Adjutant und ließ seinem
Gaul keine Ruhe, weil er sich einen Adjutanten in der Schlacht auch immer in
Bewegung dachte. Und wenn er bei den Sokolisten von Blatna oder bei der
vereinigten Feuerwehr vorübersprengte, so lüpfte er sein rundes Hütchen mit der
langen Reiherfeder und rief feurige Worte, die jedesmal mit einem schallenden
»Slawa« beantwortet wurden. Die Turner und die Feuerwehrleute standen rechts
und links von der Rednerbühne aufmarschiert und sahen schmuck und bunt aus.
Jeder von ihnen hatte ein breites blauweiß-rotes Band um den Leib geschlungen,
dieselben panslawistischen Farben trugen die Banderisten auf den Schultern, und
mit ebensolchen Fähnlein war die Bühne geschmückt, über welcher nur noch in
einsamer Größe die mächtige weiß-rote Landesfahne flatterte.

Der Eindruck verlor nichts durch das lebhafte Treiben, das im weiteren Umkreis
sich entfaltete. Hier drängten sich die einzelnen Besucher des Meetings
durcheinander um die Tische und Krambuden der Verkäufer und Verkäuferinnen, um
die Fässer des Brauers und um die Würfelbecher der Spieler. Die meisten waren
hungrig aus der Kirche gekommen und erlabten sich jetzt an sauren Gurken,
Pomeranzen, Würsteln und an Bier. Und auch der würdevollste Feuerwehrmann
verschmähte es nicht, in der einen Hand die Gurke und den Helm zu halten,
während er mit der anderen die schweißbedeckte Stirn wischte.

Die Verbindung zwischen den uniformierten und nichtuniformierten Besuchern
stellten ein paar Mädchen her, welche in einer Art von Marketendertracht sich
überall durchdrängten. Sie hatten die dreifarbigen Schärpen um die Schulter
geschlungen und verkauften an die Teilnehmer bleierne Denkmünzen, welche auf
der einen Seite den heiligen Wenzel, den Schutzpatron des Landes, und auf der
anderen nur die Anfangsworte des tschechischen Liedes zeigten:

»Tod und Hölle allen Feinden.«

Anton suchte mit den Augen nach seinen Landsleuten. Um sich herum hörte er kein
deutsches Wort, und daß unter den uniformierten Gästen kein Deutscher war,
daran konnte er nicht zweifeln. Schon hoffte er, daß man ihn falsch berichtet
hätte, daß die Tschechen unter sich wären. Da ging plötzlich eine Bewegung
durch die Masse.

Der alte Svatopluk kroch auf seinen Krücken die Rednerbühne empor. Anton wurde
von seiner Umgebung vorwärts gerissen und stand auf einmal im dichtesten
Gedränge, kaum dreißig Schritte von der Plattform entfernt.

Rechts und links bei den Vereinen war er sofort erkannt worden, von beiden
Seiten trafen ihn feindliche Blicke und halblaute Schmährufe. Aber dicht vor
sich erkannte er jetzt an ihren langen dunkelbraunen Sonntagsröcken und an
ihren hohen Hüten die deutschen Bauern, die sich hatten locken lassen. Es war
eine festzusammenstehende Gruppe von ungefähr achtzig rüstigen Männern, welche
finster dreinschauten, und an deren Spitze zwei gräfliche Beamte, der
Rentamtsschreiber und der Verwalter, dicht vor dem Holzgerüst Stellung genommen
hatten.

Svatopluk spielte heute, wohl den Deutschen zuliebe, wieder einmal den
hilflosen Krüppel. Da sie seine tschechische Rede nicht verstanden, so sollten
sie durch ihre Augen zum Mitleid für das arme tschechische Volk verführt
werden. Svatopluk lehnte, als drohte er umzusinken, an der großen Fahnenstange
und hielt so eine kurze tschechische Ansprache, die ihre Wirkung nicht
verfehlte. Denn auch die deutschen Bauern erfuhren von den gräflichen Beamten,
daß der unglückliche Bruder Landsmann da oben von den heimtückischen Preußen so
zugerichtet sei, und daß darum jeder gute Böhme sich vor den Preußen im
allgemeinen und besonders vor den preußischgesinnten Österreichern in acht
nehmen müsse.

Als Svatopluk geendet hatte, drohte er niederzusinken. Die Tschechen von
Blatna, die seine Körperkraft kannten, lachten beifällig über sein
Schauspielerstückchen. Aber die deutschen Bauern blickten doch teilnahmsvoll
auf den gebrochenen Mann, als Zaboj mit zwei Sprüngen hinaufeilte und der
Vater, liebevoll auf des Sohnes Schulter gestützt, wieder unter die Menge
hinunterwankte.

Anton drängte noch weiter vor, um bei den Deutschen zu stehen und aus
Gesprächen mit ihnen die Stimmung zu erfahren. Noch wußte er nicht, was er tun
sollte und was er verhindern konnte. Er fragte die nächsten, was hier vorgehe.
Aber niemand wußte ihm richtigen Bescheid zu geben. Ein Beschluß gegen die
Preußen und Protestanten sollte gefaßt werden. Das hatten die gräflichen
Beamten gesagt, und das sprachen die Bauern nach.

Jetzt wurde es in der Gruppe lebendig, die sich am Fuße des Gerüstes um
Svatopluk gebildet hatte. Anton erkannte zu seinem Schmerze die hohe Gestalt
Katschenkas, die, gleichfalls wie eine Marketenderin ausstaffiert, die
dreifarbige Schärpe um den Leib, sich lebhaft mit den Hauptpersonen des Tages
unterhielt. Sie redete auf Petr Zilbr ein, der seinem künftigen Schwiegervater
offenbar unter Glückwünschen heftig die Hände drückte und jetzt mit hastigen
Bewegungen auf das Gerüst emporsteigen wollte. Er schien die Besorgnisse des
Mädchens abzuwehren und antwortete auch auf einen Zuruf Zabojs mit einer
zuversichtlichen Geste, die sagen wollte: Laßt mich nur machen.

Dann lief er die paar Stufen empor, stellte sich breit an den Rand der Bühne,
steckte die rechte Hand mit ausgespreizten Fingern in die Tschamara und blickte
kühn um sich. Als er sich jedoch nun plötzlich der Volksversammlung
gegenübersah, mochte ihn wohl sein Mut verlassen. Er riß verlegen das
Federhütchen vom Kopfe, machte linkische Verbeugungen, als begrüßte er in
seinem Wirtshause einen ansehnlichen Gast, dann starrte er ins Leere und sah so
trostlos darein, daß in den Reihen der Tschechen hier und dort gelacht wurde
und Antons deutsche Nachbarn untereinander spöttisch zu plaudern begannen.

Da hörte man den Ruf: »Petr, nimm dich zusammen!«, und deutlich erkannte Anton
Katschenkas Stimme.

Dem Befehle gehorsam öffnete Petr sofort den Mund und begann mit sich
überstürzender Geläufigkeit eine lange Rede herzusagen.

Er hatte sie auswendig gelernt, das hörte man. Auch wer den Redner nicht
kannte, mußte es der Art des Vortrages anmerken, daß Petr nicht frei weg
sprach, wie es ihm ums Herz war. Und der dumme Ausdruck seines Gesichtes
brachte ihn um einen guten Teil seiner Wirkung.

Er sang das alte Lied der Versöhnung. Er sei ein Deutscher und doch gern zu
dieser Versammlung gekommen, weil er die Tschechen als seine Brüder liebe und
weil sie alle Söhne derselben Mutter seien. Böhmen nähre sie beide, und die
Liebe zu diesem schönen Vaterlande müßte endlich nach häßlichen Kämpfen
diejenigen vereinen, welche ein Herz hätten für die allgemeine Not.

Und Petr schilderte – Anton erkannte die Ausdrucksweise Zabojs – den Segen des
Friedens zwischen beiden Stämmen. Die Gründe waren nicht ganz klar, warum die
Äcker dann reichere Früchte tragen, das Obst im Preise steigen würde, aber es
klang ganz schön und mancher von den deutschen Bauern nickte bedächtig mit dem
Kopfe.

Dann kam Petr mit größerer Zuversicht zu dem zweiten Teile seiner Rede. Außer
der Liebe zum gemeinsamen Vaterlande stehe noch eines hoch erhaben über beiden
Parteien: der einzig wahre angestammte Glaube an ihre heilige Religion, die
jetzt von ihren gemeinsamen Feinden, von den Preußen und Protestanten, verfolgt
würde. Früher hatten die tschechischen Vereine »Slawa« gerufen und die Hüte
geschwenkt, jetzt hörten sie verdrossen zu; aber um Anton her lauschten die
Bauern aufmerksam auf Petr Zilbr, der mit dem Lächeln eines Triumphators
dastand und mit lauter Stimme den Satz verfocht: daß es dem Heiligen Vater
gegenüber keine verschiedenen Nationen gäbe, sondern nur ein einziges großes
Volk von treuen Katholiken, welche keine anderen Ziele haben dürften, als die
die Kirche ihnen zeigte, und keine anderen Feinde als die Feinde Gottes.

»Hüten wir uns vor den gottlosen Preußen und vor ihren böhmischen Spionen.
Diese Spione haben wir vor dem schrecklichen Kriegsjahr in unseren Tälern
gesehen, und dann sind die Pickelhauben gekommen und haben unseren guten Kaiser
besiegt, haben viele Tausende tapferer Böhmen getötet und noch viel mehr
Tausende zu Krüppeln geschossen, wie dort den ehrenwerten, tapferen Svatopluk
Prokop.«

Ein wüster Lärm antwortete dem Redner. Von allen Seiten hörte man Rufe: »Pfui,
Schande«, und Anton unterschied aus dem Getöse die Worte: »Der Gegenbauer ist
auch so ein Spion.« Die deutschen Bauern rückten von ihm zur Seite, sie
schienen tief ergriffen. Petr fuhr fort:

»Und was die Preußen uns zurückgelassen haben, als sie sich an unseren
Kolatschen und an unserem Geflügel sattgegessen hatten und wieder in ihr
Hungerland zurückkehrten, was war's? Schulden, Krankheiten und den Geist des
Radi...«

Er sollte Radikalismus sagen, aber er brachte das fremde Wort nicht heraus. Er
stotterte die ersten Silben immer wieder und verlor endlich, blutrot im
Gesicht, den Faden seiner Rede. Bevor die Wirkung des Gesprochenen aber noch
ganz verraucht war und bevor die langsamen Deutschen in die Heiterkeit der
äußersten Gruppen einstimmen konnten, stand Zaboj Prokoft mit funkelnden Augen
neben Petr.

Mit donnernder Stimme rief er in die Versammlung:

»Was braucht es noch vieler Worte? Wir sind alle überzeugt, hier steht der
Tscheche neben dem Deutschen, ein Bild der Eintracht. Lies die Resolution vor,
mein lieber Schwager! Wir können gleich zur Abstimmung schreiten.«

Hastig zog Petr aus seiner Brusttasche ein Bündel Papiere und war nur schwer zu
hindern, daß er nicht den Schluß seiner Rede aus der Niederschrift ablas. Zaboj
zwang ihm das letzte Blatt vor die Augen, und Petr las:

»Die Tschechen und Deutschen des Bezirkes Blatna-Oberndorf, am Mittwoch nach
Ostern hier auf dem Sankt-Josephs-Berge versammelt, beschließen:

Erstens, daß nur in der Eintracht beider Stämme das Heil des Landes zu suchen
sei;

zweitens, daß eine tschechische Schule in Oberndorf gegründet werden müsse,
damit den Kindern die Kenntnis beider Landessprachen nicht vorenthalten
bleibe.«

Während Zaboj diese Resolution noch einmal in tschechischer Sprache vortrug,
ging ein Murren der Überraschung und der Unzufriedenheit durch die deutschen
Bauern. Das hatte man ihnen nicht vorher gesagt. Das mußten sie noch
überdenken. Das war etwas ganz Neues. Die deutschen Schulen kosteten schon Geld
genug, man wollte nicht noch mehr Steuern zahlen. Zaboj warf während des
Vorlesens scharfe Blicke nach der Gruppe, die noch nicht gewonnen war. Und kaum
hatte er die Vorlesung beendet, so sprach er in flüssiger deutscher Rede
unmittelbar zu den Deutschen. Er vermied es, einen der beiden Stämme zu nennen.
Wie es nur ein Land Böhmen gebe, so lebe darin auch nur ein Volk der Böhmen,
ein tapferes, friedliches, arbeitsames, hochbegabtes und von der Vorsehung zu
großen Dingen vorherbestimmtes Volk. Er sprach von alten Zeiten, in denen die
Länder der Wenzels-Krone vereinigt waren unter einem mächtigen Könige, der von
dem goldenen Prag aus die Welt beherrschte und alle Schätze der Erde zu
vergeben hatte.

»Man hat die unteilbare Wenzels-Krone von seinem Haupte gerissen und in den Kot
geworfen, man hat die Schätze der Welt aus dem goldenen Prag entführt, man hat
Unfrieden gesät unter die Söhne dieses Landes, nur damit die Feinde unseres
Königshauses, die Feinde unserer Kirche groß würden und sich aufrichten könnten
an der Leiche Böhmens. Seid einig! Seid einig! Und die Zeiten, von denen die
alten Bücher melden, werden wiederkehren, in der alten Hofburg Prags werden
wieder die böhmischen Könige thronen und sie werden wieder den Reichtum aller
Nachbarvölker zu uns hereinströmen lassen, sie werden Böhmens Gold- und
Silberbergwerke wieder öffnen. Dann werden wir ein Volk von Fürsten sein, jeder
Bauer wird sich ein steinernes Haus bauen müssen für seine großen Silbertruhen,
auf jedem Meierhofe werden goldene Prunkgefäße zu sehen sein, und überall auf
der weiten Welt wird man sprichwörtlich von Böhmen erzählen, als dem Lande des
Glücks und des Überflusses. Und kein Wunder ist nötig, um das alles unter uns
hervorzuzaubern, nur der Eintracht braucht es, der süßen Eintracht. Ihr müßt in
den deutschen Städten und Dörfern den versprengten Slawen freundlich begegnen,
so wie auch wir allezeit dafür sorgen, daß den einzelnen Deutschen unter uns
ihr Recht wird ...«

»Das ist nicht wahr!« rief eine laute, vor Aufregung bebende Stimme.

Anton war es, der den Redner unterbrochen hatte.

»Das ist nicht wahr!« wiederholte er. Er konnte nicht länger an sich halten; er
fühlte es, wie die Stimmung um ihn her der Absicht Zabojs günstig wurde, und er
wußte, daß jetzt oder nie der Augenblick für ihn da war, seine Pflicht zu tun.

Eine atemlose Pause folgte auf seinen Ausruf. Dann schrie alles heftig
durcheinander; doch das Stimmengewirr wurde von Zaboj übertönt, der vom Gerüste
hinunter in die aufgeregte Masse hineinrief:

»Er ist ein Verräter, ein Feind des Vaterlands, ein Ketzer, ein Preuße, der mir
widerspricht.«

Und von beiden Seiten drängten die tschechischen Vereine gegen Anton ein. Er
hörte wütende Rufe und sah drohend erhobene Fäuste. Die undisziplinierten
tschechischen Gäste der Versammlung, die bisher nur unaufmerksam teilgenommen
hatten, rückten von hinten vor. Die deutsche Gruppe stand eingeteilt unter den
tobenden Gegnern.

Aber Anton wurde nicht bange. Sein Wort hatte gewirkt. Die deutschen Bauern
schauten ihn freundlich an und riefen ihm zu. Er hatte ja nur laut
ausgesprochen, was jeder von ihnen im dunkelsten Winkel seines Herzens auch
wußte, was sich nur nicht ans Tageslicht getraute vor der stürmischen
Beredsamkeit des tschechischen Mannes dort oben.

Ein Alter schlug Anton derb auf die Schulter und sagte:

»Recht hast, erstunken und erlogen ist alles.«

Und ein reicher Hofbesitzer, dem zehn Silberknöpfe an der Weste glänzten,
wandte sich um und sprach:

»Dir täten wir freilich lieber folgen, wenn du kein Ketzer und kein Preuße
wärst, aber fürcht' dich nicht, sag' dein Sprüchel, sie dürfen dir nichts tun.«

Da winkte Anton seinen Landsleuten dankbar zu und rief:

»Laßt mich durch, ich will reden.«

Und er schüttelte ihnen die Hände und blickte ihnen zuversichtlich und fest in
die aufmerksamen Augen. Dann stand er vor ihnen, schob die beiden gräflichen
Beamten beiseite und schritt entschlossen auf die Rednerbühne zu.

Ein tosender Lärm erhob sich.

»Der Spion, der Preuße!« heulte es durcheinander.

Die Reihen der Turner lösten sich, man drang auf ihn ein.

Schon hatte ihn Svatopluk, der plötzlich wieder kräftig war, bei der Schulter
ergriffen, als die Rufe der Deutschen das Wogen der Menge übertönten.

»Man soll ihn reden lassen.«

»Wir sind alle eingeladen.«

»Wenn kein Deutscher reden darf, so ziehen wir ab.«

Zaboj, der leichenblaß stehengeblieben war, erkannte die Gefahr. Nichts war
gewonnen, wenn die Resolution ohne die Deutschen gefaßt wurde. Warnend hob er
den Zeigefinger der rechten Hand und ließ die flache Linke langsam
niedersinken, als wollte er den Aufstand dämpfen.

Die Vereine waren gut geschult. Alles verstummte. Zuletzt ließ auch Svatopluk
mit einem Fluche los, und Anton schritt in fester Haltung die Stufen empor.

Oben zuckte Zaboj doch zusammen, als der verhaßte Deutsche sich gelassen neben
ihn stellte. Und als ließe der Bann von des Führers Augen plötzlich nach, so
brach es wieder bei den tschechischen Turnern los.

»Herunter mit dem Spion!«

Doch auch die Deutschen waren warm geworden und einstimmig erscholl der Ruf:

»Der Gegenbauer soll reden! Wir wollen es, wir wollen es.«

Langsam legte sich der Aufruhr, während Zaboj einen halben Schritt zur Seite
trat und Anton zögernd und bedächtig das Wort ergriff.

Vorsichtig begründete er zunächst sein Recht, von dieser Stelle zur Versammlung
zu sprechen. Man habe außer den Tschechen auch die Deutschen eingeladen und das
Gerüst und die slawischen Fahnen hierhergebracht auf rein deutsches Gebiet. Und
wenn man nicht den Glauben erwecken wolle, daß es nur um eine Demonstration zu
tun sei, daß man hier bloß für die Zeitungen spreche, so müsse auch ein
richtiger Deutscher zu Worte kommen. Petr Zilbr sei kein Deutscher mehr, wenn
er sich auch noch so viel Mühe gäbe, es den Bauern einzureden.

Dann begann Anton, während die Deutschen mit gespannter Aufmerksamkeit
lauschten und seine Feinde ungeduldig die Erlaubnis zu einer stürmischen
Unterbrechung erwarteten, seinen kurzen Zwischenruf zu begründen. Er erklärte
den Bauern den Kriegsplan der Tschechen. Er wies aus vielen Beispielen nach,
daß sie hier wie überall damit anfingen, an deutschen Orten einen kleinen
festen Kristallisationspunkt für die Ausbreitung des Tschechentums zu gewinnen.
Wie der einzelne tschechische Lehrer, Beamte, Geistliche oder Gastwirt als
Quartiermeister für die nachschiebenden Landsleute tätig war, wie der
tschechische Stamm seit Jahren an tausend Punkten zugleich erobernd in das
deutsche Gebiet eindrang, wie deutsches Wesen vom slawischen Stück für Stück
verschlungen wurde. Das hörten die deutschen Bauern jetzt zum ersten Male vom
Gegenbauer, dem geachteten Manne, der auch gar nicht danach aussah, als ob er
ein Lügner wäre.

Zaboj beobachtete deutlich, wie andächtig die Langröcke auf Anton hörten. Da
schnitt er ihm plötzlich das Wort ab und rief so laut, als er konnte:

»Das sind Dinge, die wir alle wissen: daß die Bevölkerung in Böhmen hin- und
herflutet; ein Plan steckt nicht dahinter. Und wir Tschechen sind überall gute
Brüder der Deutschen, auch wo wir in der Überzahl sind.«

»Und das ist nicht wahr, wiederhole ich!« schrie nun Anton mit aufgeregter
Stimme, und Fuß an Fuß drängte er Zaboj beiseite.

»Laßt den Gegenbauer ausreden,« rief es aus dem deutschen Haufen.

Und Anton konnte wieder in raschen Zügen die Drangsale entwickeln, denen die
Deutschen überall in Böhmen unterlagen, wo die Tschechen entweder dicht
beisammen saßen oder durch künstliche Mittel die Mehrzahl bei den Wahlen
erhalten hatten. Er gab Beispiele von dem slawischen Übermut, der den
preisgegebenen Deutschen nicht nur ein unbehagliches Leben führen lasse,
sondern ihn auch womöglich um Haus und Brot bringe.

Er erzählte schließlich als den nächsten und ihm bekanntesten Fall seine
eigenen Schicksale. Und seine Stimme zitterte, als er einzelne Züge von der Wut
zu berichten hatte, mit der ihn seine Nachbarn in Blatna verfolgten und zu
deren Werkzeugen sie sogar ihre ahnungslosen Kinder machten. Als Zaboj dazu
spöttisch den Mund verzog und die Schärpenträger unten unter Führung des
Brauers zu lachen und zu spotten anfingen, da verlor der Redner vor Zorn beinah
seine Fassung.

Zaboj wollte die Gelegenheit ergreifen und aufs neue zu sprechen anfangen. Aber
schon drängte ihn Anton mächtig beiseite und begann mit ernster, volltönender
Stimme:

»Sie lachen darüber, daß sie mich in Bann und Acht getan haben und daß ihre
armen Kinder ungestraft ihren Spott mit mir treiben dürfen. Ihr lacht nicht,
meine Landsleute. Und damit auch ihnen ihr Hohn vergehe, will ich euch
erzählen, wie sie in Böhmen die Eintracht verstehen und was ihre brüderliche
Liebe zu uns ist.«

»Er ist ein Preuße, ein Ketzer!« schrie Zaboj dazwischen. Aber wie Soldaten in
Reih' und Glied traten die Langröcke einen Schritt vor, viele hoben die Fäuste
und alle riefen:

»Ausreden lassen, ausreden lassen!«

»Ich danke euch, deutsche Landsleute, daß ihr mich hören wollt. So vernehmt
denn: im letzten Herbste ist es geschehen, und jeder ehrliche Mann von Wessely
wird es euch bestätigen. Unsere braven Soldaten kamen von einer Feldübung
zurück und marschierten durch Wessely, da drüben, nur zwei kurze Stunden von
Blatna. Es war ein heißer Septembertag und der Marsch hatte fünf Stunden
gedauert. Von Schweiß und Staub bedeckt, machten sie auf dem Marktplatze halt,
auf dem Ring, den ihr alle kennt. Und da geschah es. Die erste Kompagnie, weil
sie tschechisch war, erhielt von unseren Brüdern in Wessely mehr Erfrischungen,
als sie verlangte. Dann kam die zweite Kompagnie, sie war ebenso müde und
abgehetzt, aber sie war deutsch. Und darum allein verschloß der ehrenwerte
Bruder Brauer hier seinen Keller, und kein Einwohner von Wessely hatte einen
Krug oder ein Glas zur Hand. Nicht einen Tropfen Wasser reichte man ihnen, von
Schweiß und Staub bedeckt mußten sie weiter ziehen, bis sich ein deutscher
Flecken ihrer erbarmte. Ich erzähle euch keine erfundene Geschichte aus alten
Büchern. Stellt euch vor, was diese Soldaten empfanden, als man sie schlimmer
behandelte wie Hunde. Diese armen durstigen Menschen sind keine fabelhaften
böhmischen Könige. Sie sind lebendig, sie sind eure Söhne, eure Brüder, und
wenn sie nach Hause kommen, so fragt sie nach der Gerechtigkeitsliebe unserer
tschechischen Brüder.«

Ein furchtbarer Aufstand brach los.

»Wir wollen keine tschechischen Schulen! Wir wollen zusammenhalten! Wir wollen
unsere Kinder nicht verdursten lassen!« so riefen die deutschen Bauern
durcheinander.

Und der Dicke mit den vielen Silberknöpfen brüllte, was er konnte, zu Anton
empor:

»Komm zu mir, so oft du willst, Gegenbauer-Anton, ich will dir zu trinken
geben, so viel du willst.«

Doch laut tönte dazwischen das Tosen der anderen Partei.

»Wirf ihn vom Gerüst herunter, Zaboj! Laß ihn den Prager Fenstersturz
schmecken! Gib's ihm auf altböhmisch! Nieder mit dem deutschen Hund! Werft ihn
ins Wasser, da soll er ersaufen, wenn er durstig ist!«

Und tausendstimmig tönte es schließlich zu dem unerschrockenen Redner empor:

»Nieder mit dem Deutschen!«

Und von dem äußersten Kreise her, wo die Händler ihre Buden hatten, begann man
mit Erdschollen und faulen Pomeranzen zu werfen. Kein Geschoß traf. Doch als
eines hart an Antons rechter Schulter vorüberflog, rückten die Langröcke
plötzlich weiter vor. Ohne Verabredung schritten sie dichtgedrängt auf den
Stufen rechts und links zur Rednerbühne hinauf und schlossen sich oben
zusammen. Sie sprachen kein Wort. Doch als ihre ernsten Gestalten auf den
ersten Stufen erschienen, hörte das Werfen auf, und nach wenigen Sekunden
verstummten die Schreier. Nur Svatopluk und Petr tobten am Fuße des Gerüstes.
Katschenka stand mit zornig zurückgeballten Fäusten neben ihnen und schaute so,
wie versteinert, mit verklärten Augen in Antons frisches, todesmutiges Antlitz.

Die beiden Gegner berührten sich jetzt in der schmalen Gasse, welche die
Langröcke offen gelassen hatten. Zaboj hatte Mühe, sich nicht auf den ersten zu
stürzen und ihn hinunterzuwerfen. Der Schaum stand ihm vor dem Munde. Schwer
keuchend blickte er um sich. Er wußte, daß jede Feindseligkeit für lange hinaus
der Bewegung gefährlich werden konnte. Und doch wäre es ihm eine Lust gewesen,
wenn seine Leute sich plötzlich auf das kleine Häuflein gestürzt und es zu
Boden geschlagen hätten.

Als es endlich überall still geworden war, lächelte er seinen Genossen
gezwungen beifällig zu. Dann atmete er tief auf, und unter fieberhaften
Gestikulationen versuchte er aufs neue die Bauern zu bereden. Er rief:

»Ich heiße euch nochmals willkommen, Brüder, und je näher ihr mir jetzt steht,
desto wirksamer sollen meine Worte euch treffen. Wohl haben wir beide
Volksstämme des Landes zu unserer Versammlung geladen, aber nur treue Söhne
Böhmens hofften wir zu finden, einerlei ob deutsch oder slawisch. Dieser Mann
hier jedoch, dem ihr euer Vertrauen schenkt, ist ein Abtrünniger, ein
Landesfeind, und ich begreife euch nicht, wie so wackere Männer sich von seinen
Flunkereien bestechen lassen können.«

So heftig wurden Zabojs Armbewegungen, daß Anton beiseite treten mußte, um
nicht getroffen zu werden.

»Seid ihr denn blind,« fuhr der Tscheche mit funkelnden Augen fort, »daß ihr
nicht sehet, wer ihr seid, und wer er ist. Ihr seid feste, seßhafte Bauern auf
stattlichen Höfen, und er ist ein Bankerottierer, dem sie vielleicht morgen
schon seine Fabrik verkaufen werden, und der dann zu euch betteln gehen kann.
Ihr seid Patrioten, und er hat sich dem Erbfeind verkauft und will uns
preußisch machen, er und sein Schulverein. Ihr seid treue Katholiken und hofft
auf ewige Seligkeit, er aber geht in keine Kirche, er ist ein Ketzer, ein
Protestant, was weiß ich. Bauern, Patrioten, Christen, ich kenne ihn besser als
ihr alle, denn wir sind zusammen aufgewachsen. Er war es, der mich unserem
Glauben abspenstig machen wollte und der mich überredet hat, kein Geistlicher
zu werden. Na, auch so, wie ich bin, diene ich der Kirche. Er aber, der
Gegenbauer-Anton, ist ihr Feind, und seine Freunde können die nicht sein, denen
ihr Seelenheil am Herzen liegt.«

Die Bauern blickten zu Boden. Den meisten unter ihnen wäre es lieb gewesen,
wenn sie wieder in angemessener Entfernung vom Gerüste hätten stehen können.
Doch der mit den Silberknöpfen trat breit zwischen Zaboj und den Gegner und
rief diesem zu:

»Fürcht dich nicht! Sag dein Sprüchel!«

Froh lachte Anton ihn an und sprach laut:

»Soviel Worte, soviel Verleumdungen! Daß ich als Kaufmann ein ehrlicher Mensch
bin, das weiß jeder Mann auf zehn Meilen in der Runde. Und wenn mein
Unternehmen jetzt in Gefahr schwebt, so wißt ihr alle, daß es der Neid der
tschechischen Rübenbauern ist, der mich und sie selbst zugrunde richten will.
Das ist traurig für mich, aber es geht uns hier nichts an. Daß ich etwas mit
dem Auslande zu tun habe, ist eine Lüge. Ich bin ein guter Österreicher, wie
ihr alle, und liebe unser schönes Böhmen nicht weniger als der lauteste
Schreier von drüben. Niemals habe ich mich um Politik gekümmert. Und wenn ich
hier für unsere nationale Sache eintrete mit meinen geringen Kräften, so tue
ich es als Böhme, als deutscher Böhme. Und nun zu der dritten Verleumdung. Auch
ich bin katholisch. Ich bin kein so frommer Mann wie ihr. Das gebe ich zu. Aber
auch ich würde die Kirche besuchen und mich mit der Gemeinde erbauen, wenn mir
Gelegenheit würde, Gottes Wort in meiner Muttersprache, in unserer heiligen 
deutschen schönen Sprache zu vernehmen. Das ist's. Mich so wenig wie euch
kümmern die Streitigkeiten der Regierenden über das Verhältnis zwischen
Österreich und Deutschland. Ich wüßte nicht einmal die Minister zu nennen, die
hüben und drüben herrschen. Was kümmert uns die Politik! Aber wir sind
Deutsche, und wenn wir alles andere verloren haben, was uns zu einem großen
einigen Volke machen könnte, so bleibt uns doch eines, unsere deutsche Sprache.
Und dieses letzte Besitztum wollen wir alle verteidigen mit unserem Herzblut.
Nicht wahr, darin seid ihr mit mir einig? Auch ihr wollt nicht, daß eure Kinder
oder Enkel einst an eurem Grabe das Vaterunser in tschechischen Worten
sprechen, auch ihr wollt nicht, daß die uralten Hausnamen eurer Höfe
verschwinden und daß tschechischer Übermut die deutschen Inschriften von euren
Grabsteinen herunterkratze. Auch ihr wollt nicht slawisch werden. Ich kenne
euch, meine Landsleute, lieber wollt ihr noch, daß eure Söhne deutsch bleiben
und daß man ihnen einen Tropfen Wasser versagt, wenn sie verschmachten, lieber
das, als daß sie von ihrem Volke abfallen und selber einmal hartherzig sich von
einem deutschen Burschen abwenden, der verdurstend vor ihrer Schwelle steht.
Das ist eure Meinung, wie die meine, und darum laßt uns fortziehen aus dieser
Versammlung, mit der wir nichts zu schaffen haben.«

Mit feuchten Augen blickte Anton die Bauern an, und »Hoch der Gegenbauer!« rief
der mit den Silberknöpfen, und »Hoch der Gegenbauer!« wiederholten stürmisch
die achtzig deutschen Bauern.

Mit zuckenden Händen und zitternden Lippen stand Zaboj da.

»Hütet euch,« schrie er außer sich, »hütet euch vor euren Pfarrern und vor
ihren Kirchenstrafen.«

Doch Anton gab den Vorteil nicht mehr aus der Hand. Mit raschem Griff riß er
Zaboj die Medaille von der Brust und rief: »Wißt ihr auch, was hier drauf
steht? Wißt ihr auch, was die Medaillen sagen wollen, die man in dieser
Versammlung uns anzubieten wagt? Hier steht es in deutlichen Buchstaben: Tod
und Hölle allen Feinden! Mord und Tod den Deutschen ist damit gemeint.«

Und Anton warf die blinkende Denkmünze zornig von sich. Sie fiel vor den Füßen
Katschenkas nieder, und das Mädchen, welches immer noch in leidenschaftlicher
Angst zu ihm emporblickte, ließ plötzlich ihren Teller mit Medaillen fallen.

Niemand außer dem alten Svatopluk bemerkte es, denn tausend Fäuste hatten sich
erhoben, und tausend Kehlen stimmten als Antwort auf Antons Beleidigung mit
stürmischer Kraft ihr Kriegslied an:

»Mächtig steht das Volk der Slawen, ewig wird es leben!
Tod und Hölle allen Feinden, nieder mit den Deutschen!«

Die deutschen Bauern blickten besorgt um sich, als sie mit einem Male die Wogen
des Hasses um sich her erkannten.

Sie brauchten die Worte des Liedes nicht zu verstehen; die Todesdrohung, welche
aus dem wilden Vortrage des Liedes sprach, sagte alles, und wenn einer taub
war, so konnte er es aus den Gesichtern der Sänger lesen, daß nur die Waffen
fehlten, um das Versöhnungsmeeting in eine Schlacht zu verwandeln.

Alles trug dazu bei, um den Lärm zu verstärken. Die Banderisten hatten ihre
Posten verlassen und ihre Pferde bis dicht an den Menschenknäuel herangedrängt,
wo sie der scheuenden Tiere kaum Herr werden konnten. Die Pferde wieherten und
die Reiter schrien. Hinter ihnen sprengte der Brauer auf seinem Fuchse wie toll
um die Versammlung im Kreise herum, als suchte er eine Lücke, durch die er
gegen den Verächter seiner Nation eindringen könnte. Die Budenbesitzer und die
fliegenden Händler erwehrten sich unter Schelten und Hilferufen der
halbwüchsigen Burschen, welche in dem allgemeinen Tumult plündern wollten.

Nur der alte Würstelverkäufer, der seine ganze Ware in dem umgehängten Schaff
und in seinem Kessel bei sich trug, bekümmerte sich nicht um den Aufstand und
rief mit gellender Stimme in das Rollen des Kriegsliedes hinein:

»Brennheiße Würst', brennheiße Würst'!«

Svatopluk Prokop hatte seine Tochter wütend am Handgelenk gefaßt und schrie
sein »Tod und Hölle allen Feinden« mit heiserer Kraft. Katschenka sah in seinen
brennenden Augen den Befehl, mitzusingen, und der Arm schmerzte sie von dem
harten Griffe ihres Vaters, doch die Kehle war ihr wie zugeschnürt und sie
hörte nur aus dem ganzen Aufruhr die volle männliche Stimme Antons, und sie
hörte nicht einmal neben sich Petr Zilbr die tschechischen Worte in widerlicher
Aussprache und in falscher Melodie schreien.

Noch war die erste Strophe nicht zu Ende gesungen, als die Langröcke, denen
Anton etwas zugerufen hatte, sich in Bewegung setzten. Ihren Redner in der
Mitte, gingen sie die Stufen des Gerüstes hinunter, machten kehrt und zogen
festen Schrittes ab. Die Masse, die sie umgab, öffnete vor der entschlossenen
Schar zögernd eine schmale Gasse, aber vor ihren Augen fuchtelten die Fäuste
und in ihre Ohren hinein schrie man die Worte des Hasses. Als die Menschenmauer
durchbrochen war, wollten die berittenen Banderisten ihnen den Weg sperren,
doch die Männer rückten ruhig weiter, faßten die Pferde beim Zaum und drängten
sie beiseite, und als der Brauer sie zu bleiben beschwor, genügte ein kräftiger
Schlag, um seinen Fuchs das Weite suchen zu lassen.

Zaboj war bis jetzt bleich und stumm mit gekreuzten Armen auf der Rednertribüne
stehen geblieben. Als er alles verloren sah und die Achtzig freie Bahn vor sich
hatten, löste er plötzlich seine Arme, schüttelte die Fäuste gegen die
Abziehenden und schrie in tschechischer Sprache:

»Tod und Hölle! Er hat es gesagt und ihn soll's treffen. In die Hölle mit ihm,
unserem ärgsten Feind! Er soll es büßen! Er soll sich nicht lebendig wieder
unter uns zeigen!«

Tausendstimmig wurden die Drohrufe wiederholt. Zaboj stürzte zu seinen Freunden
hinunter, stieß den Vater und Petr und Katschenka wild von sich und eilte durch
die Menge. Alles zeterte durcheinander. Von Schritt zu Schritt wurde er umringt
und mit Vorwürfen bestürmt. Mit Tränen in den Augen wiederholte er immer nur:

»Er soll es büßen!«

Svatopluk hatte die Tochter losgelassen und stampfte auf seinen Krücken hinter
den Deutschen her. »Schlagt ihn tot, schlagt ihn tot!« rief er taktmäßig. Und
plötzlich löste sich die Verwirrung auf dem Festplatz, und unter betäubenden
Rufen: »Schlagt ihn tot!« setzte sich das ganze Meeting in Marsch hinter dem
Verhaßten her.

Nur die Banderisten, die sich auf ihren Pferden nicht mehr sicher fühlten, die
Verkäufer, die ihr Hab und Gut einpackten, blieben zurück, und bei ihnen der
Gendarm. Der Wursthändler zog fröhlich hinter der kampflustigen Schar drein.

Niemand achtete auf Katschenka, welche rasch das Gerüst erklommen hatte und
oben, hinter den Fahnen halb verborgen, mit glänzenden Augen den abziehenden
Deutschen nachschaute.

Ohne zu eilen, schritten die Bauern dahin. Die meisten unter ihnen verachteten
die Tschechen eigentlich von Herzen und freuten sich trotz der kirchlichen
Bedenken, an die Zaboj gemahnt hatte, daß sie dem Beispiel des Gegenbauer
gefolgt waren. Und die Jüngeren waren rauflustig genug, um ihren Mann zu
stellen, wenn's zu ernstlichen Händeln kam. Freilich anfangen wollten sie
nicht, und so zogen sie in stummer Erwartung ihres Weges und freuten sich über
den Ausgang der Volksversammlung. Nur die wenigen alten Männer an der Spitze
des Zuges überdachten sorgenvoll die letzte Rede Zabojs und hätten gern etwas
für ihr Seelenheil getan. Dabei konnten sie das Auftreten des Gegenbauer nur
gutheißen und fühlten sich in ihrer Ehre verbunden, bei ihren Stammesgenossen
auszuhalten.

Die Entfernung zwischen ihnen und dem verfolgenden Haufen wurde nicht kleiner.
Es fehlte an Waffen und an einer plötzlichen Veranlassung für den Beginn der
Feindseligkeiten. Und schon begannen die Bauern in Antons nächster Umgebung
über das hilflose Schimpfen der Gegner zu spotten, und der mit den
Silberknöpfen stimmte sogar an:

»Immer langsam voran, immer langsam voran, daß die tschechische Landwehr
nachzappeln kann.«

Man hatte den Weg nach Oberndorf eingeschlagen, ohne erst viel darüber zu
beraten. Jedem einzelnen war klar, daß der Gegenbauer-Anton erst verlassen
werden durfte, wenn er inmitten seiner Freunde vorläufig in Sicherheit war. Als
der Zug vor dem Marienkloster anlangte, stockte er plötzlich, dort wo der
Feldweg zur Klosterpforte rechts ausbog.

Dicht neben der Straße waren zwölf Sträflinge unter der Aufsicht von zwei
barmherzigen Schwestern mit dem Ausbessern des Dammes und mit dem Anlegen von
Straßengräben beschäftigt. Die meisten Bauern gedachten nicht anders, als mit
abgezogenen Hüten und dem üblichen Gruße: »Gelobt sei Jesus Christus!«
vorüberzugehen. Drei von den alten Leuten an der Spitze jedoch hatten plötzlich
einen Gedanken gefaßt, blieben stehen und hemmten die übrigen. Und die
nachdrängenden Tschechen waren selbst überrascht und verstummten für ein
Weilchen, als der Zwischenraum rasch kleiner wurde und sie sich auf einmal hart
an der Ferse der Deutschen sahen.

Die ehrfurchtsvolle Scheu, welche die ganze Gegend vor den tapferen Schwestern
empfand, hielt für ein Weilchen beide Parteien zurück.

Ohne den Genossen die Absicht vorher mitzuteilen, trat der älteste der Bauern,
ein angesehener Dorfschulze, aus der Reihe, ging mit dem Hute in der Hand der
hageren älteren Schwester entgegen, beugte das Knie, küßte ihren rauhen
schwarzen Ärmel und begann:

»Euer Ehrwürden ...«

»Ich bin Schwester Annunciata; doch schnell, was geht hier vor?«

Der Schulze bat statt aller Erklärung, man möchte einem Verfolgten irgendwo im
Kloster Zuflucht gewähren. Ihm schien alles in Ordnung, wenn er den Schutz des
Gegenbauer, der ja vielleicht doch ein Ketzer war, der Kirche überlassen hatte.

Die Sträflinge hatten nur flüchtig den Kopf gewendet, dann arbeiteten sie ruhig
weiter, als die Schwestern ihnen mit freundlichem Neigen des Hauptes den Befehl
dazu erteilten. Schwester Annunciata rief Schwester Barbara zu sich, ein
junges, blühendes Geschöpf, welches aus ihrem entstellenden Kopfputz so
fröhlich herausblickte, als stände sie, von verliebten Burschen umgeben, auf
dem Tanzplatz.

Die Bauern hatten inzwischen von den Vordermännern erfahren, was deren Meinung
war. Ihre Stimmen waren geteilt. Die ganz Frommen sahen in Gegenbauers Rückzug
nach dem Kloster die friedlichste Lösung, die anderen aber eine schimpfliche
Flucht. Lebhaft stritten beide Parteien. Anton biß die Unterlippe, ihm war der
Gedanke peinlich, daß Deutsche ihn der Gnade der Kirche anvertrauen wollten. Er
atmete auf, als Annunciatas Kopfschütteln bewies, daß sie den Plan des Schulzen
nicht gutheißen konnte.

Aber auch unter den Tschechen ahnte man bereits die Absicht der Frommen, und
von einem zum anderen flogen die Spottrufe über den Kirchenfeind, der ins
Kloster flüchtete.

Jetzt trat der Schulze an die Spitze der Bauern zurück, und die beiden
barmherzigen Schwestern wechselten einige Worte. Dann bedeutete Schwester
Annunciata die Sträflinge, sie sollten ruhig ihre Pflicht tun, und Hand in Hand
mit Barbara ging sie freundlich in den schmalen Raum, der noch zwischen den
feindlichen Parteien offen geblieben war.

Ihr schien jede weltliche Streitigkeit so töricht, sie fühlte so tief den
Frieden der Pflicht, daß sie geneigt war zu glauben, sie habe es nur mit einer
Schar von trunkenen Männern zu tun. Und die Schwestern, welche allein durch die
Kraft ihres Zuspruchs mit dreihundert Verbrechern fertig wurden, hielten sich
nicht für zu schwach, um auch diese wilde Schar von aufgeregten Leuten zu
beruhigen. Von allen Dingen, welche Schwester Annunciata nicht begriff, war der
Kampf der beiden Volksstämme ihr sicherlich der allerunbegreiflichste. Ihre
Kirche war nicht die streitbare.

Deutsche und Tschechen sprachen heftig auf sie ein, die ersten bei aller
Erregtheit doch nicht ohne Demut, die anderen trotzig und höhnisch. Die
Schwestern trennten sich und suchten die Gegner zu beschwichtigen. Sie eilten
von Gruppe zu Gruppe, redeten mit jedem in seiner Sprache, baten, man möchte
den Frieden der heiligen Stätte nicht stören, beschworen alle, nach Hause
zurückzukehren, und gaben jeder Partei ihr Wort zum Pfande, daß die andere
nichts Böses beabsichtige. Bei den Deutschen, die ohnehin weiterziehen wollten,
erreichten sie bald ihren Zweck.

»Den heiligen Schwestern muß man gehorchen,« riefen die Friedfertigsten, und
die jüngeren waren froh, daß sie ihrem Gegenbauer noch weiter das Geleite geben
konnten. Viele drängten sich herzu, um den »Heiligen« die Hände oder das Gewand
zu küssen, dann setzte sich die Schar wieder in aller Ordnung in Bewegung.

Und mehr als ein Dutzend Bursche sang jetzt lustig die Weise:

»Immer langsam voran, immer langsam voran, daß die tschechische Landwehr
nachzappeln kann!«

Die beiden Schwestern suchten den Rückzug zu decken. Mit ausgebreiteten Armen
stellten sie sich der tschechischen Menge entgegen, aus deren Mitte wilde
Drohrufe zu ihnen herübertönten.

»Wir lassen uns von keiner Nonne befehlen! Nieder mit den Deutschen! Ins
Kloster mit den Schürzen! Aus dem Wege! Ziska über euch!«

Und schon hörte man auch unanständige Scherze.

Die Schwestern achteten dessen nicht. Annunciata drängte sich zu Zaboj durch,
den sie sofort als den geistigen Führer erkannt hatte, und bat ihn einfach und
eindringlich, er möge Frieden gebieten. Schwester Barbara war dicht vor
Svatopluk stehen geblieben und streichelte begütigend seine Hände.

Während dies an der Spitze der tschechischen Verfolger vor sich ging, hatten
sich von rückwärts ganze Scharen am rechten und linken Flügel vorgedrängt. Es
waren dies die lautesten Schreier, die unaufhörlich den Tod Gegenbauers
verlangten. Die auf der rechten Seite drückten sich scheu an den Sträflingen
vorüber, welche die Arbeit eingestellt hatten und in Reih' und Glied längs der
Straße standen, die Augen zu Boden gesenkt, und scheue flackernde Blicke nach
der Masse warfen, der die beiden Schwestern noch immer Halt geboten.

Die Langröcke waren kaum sechzig Schritt entfernt und sangen immer zahlreicher
und lauter ihr Lied. Plötzlich wandte sich der letzte um und zeigte den
Tschechen sein lachendes Gesicht.

Ein Wutschrei von allen Gegnern antwortete. Im Nu hatten hundert Hände nach den
kleinen und großen Schottersteinen gegriffen, die aufgehäuft neben dem
unfertigen Damm bereitlagen, und ein Steinhagel flog der deutschen Schar nach.

Nur wenige wurden getroffen, und die nur leicht.

Aber die Deutschen waren nicht gewillt, sich wie Buben in die Flucht schlagen
zu lassen; sie wandten sich beherzt um, Anton Gegenbauer trat vor sie, und sie
schickten sich an, mit ihren derben Knotenstöcken den ungleichen Kampf
aufzunehmen. Lieber im Handgemenge und im Faustkampf der Überzahl unterliegen,
als sich mit Steinwürfen weitertreiben lassen!

Langsam rückten die Deutschen geschlossen vor.

Die Tschechen stutzten, aber von der rechten Seite flog plötzlich ein neuer
stärkerer Steinhagel herüber.

Anton war das nahe Ziel jedes Wurfes, und diesmal traf man besser.

Er wankte, brach zusammen, und an ihm vorbei stürmten die Langröcke zum
Angriff.

Der Fall Antons wurde mit einem Jubelgeheul begrüßt.

Die beiden Schwestern wandten sich entsetzt den Deutschen zu, Schwester Barbara
lief ihnen entgegen, um nach dem Verwundeten zu sehen, und rief die heilige
Jungfrau um ihren Beistand an.

Schon begann der tschechische Haufe sich aufzulösen. Daß Anton getroffen war,
schien den Haß zu befriedigen. Nur noch eine letzte Salve von Steinen sollten
die Deutschen empfangen. Plötzlich schrie Schwester Barbara auf, ihre Wange
färbte sich blutig, sie mußte sich an ihrer Genossin aufrechthalten.

Da klang von dort, wo die Sträflinge standen, ein schauerlicher Aufschrei voll
Jammer und Zorn. Wie wilde Tiere stürzten sie sich mit ihren Hacken und Rammen
und Stangen und Meißeln gegen die tschechische Menge. Ebenso schnell wie sie
flog aber Schwester Barbara herbei.

Jeden einzelnen der Sträflinge mußte sie einholen und anrufen, um ihn zu
beruhigen. Nur widerwillig gaben die Mörder und Einbrecher ihr Rachewerk auf.
Bevor sie noch gehorchten und mit aufgehobenen Händen um Schwester Barbara her
niederknieten, war einer der Sokolisten durch eine Hacke auf den Tod verwundet,
Petr Zilbr von einer Stange schwer am Fuße verletzt und der starke Svatopluk
von einem gewaltigen Faustschlag niedergeworfen.

Der Tschechen hatte sich beim Angriff der zwölf Sträflinge ein panischer
Schrecken bemächtigt. Alles Grausen, das von dem finstern Gefängnisse ausging,
war in diesen Gestalten verkörpert, die jetzt auf einmal ihre wahre Gestalt
anzunehmen schienen.

In wilder Flucht jagte alles auseinander.

Man hatte eine barmherzige Schwester verwundet und die Mörder waren aus dem
Kerker losgelassen.

Keiner stand still, solange er nicht außer Sehweite war. Nur Zaboj war trotzig
neben seinem fast betäubten Vater stehen geblieben. Er half ihn aufrichten, als
die deutschen Bauern sich düster anschickten, die Verwundeten im Hospital des
Klosters unterzubringen.

Neuntes Kapitel

An der Klosterpforte empfing die Oberin den traurigen Zug. Sie wehrte jedem den
Eintritt, der nicht durch eine Verwundung sein Anrecht auf die Gastlichkeit des
Hauses bewies.

Die Bauern zogen sich demütig zurück, auch die, welche von den Steinen
getroffen waren. Niemand hatte einen ernsthafteren Schaden davongetragen als
Schrammen und Stöße, wie sie bei Wirtshausraufereien oft vorkamen und leicht
verschmerzt wurden. Nur der sterbende Sokolist, dann Anton Gegenbauer, welcher
noch immer ohne Bewußtsein war, und Petr Zilbr, der in seinen Schmerzen
jämmerlich schrie, wurden von den Sträflingen in den Krankenraum
hinaufgetragen.

Svatopluk Prokop hatte keinen ernstlichen Schaden genommen; da er aber wimmernd
erklärte, ein elender Krüppel zu sein und sich nicht rühren zu können, so wurde
auch er hinaufgeführt.

Erst nachdem alle untergebracht waren und die Klosterpforte auch hinter Zaboj
geschlossen war, ließ die Oberin, eine vornehme Dame, deren weißes Haar ein
bleiches, fast faltenloses Gesicht umrahmte, sich von den beiden Schwestern
Bericht erstatten. Dann zog Schwester Barbara sich zurück, erschien aber bald
wieder. Sie hatte nur einen Streifen Linnen um ihre Wunde gebunden und widmete
sich heiter der Pflege der Verwundeten.

Diese waren in dem großen, von Kreuzgewölben überdeckten Saale untergebracht,
welcher das Kloster vom Kerker trennte. Es waren acht Betten darin aufgestellt,
und drei davon waren von erkrankten Sträflingen besetzt. Die Stätte in der
dunkelsten Ecke des Saales wurde dem Sterbenden zugewiesen, die nächsten Betten
blieben frei.

Zwischen den Lagern von Anton und Petr ächzte ein Sträfling, der sich bei der
Arbeit einige Finger der linken Hand zertrümmert hatte. Svatopluk war auf einem
Stuhle neben Petr niedergesunken und verlangte dringend, als ein Verletzter
hier Unterkunft zu finden.

Noch am Nachmittage erschien Antons Freund, der frühere Arzt von Blatna, der
von Oberndorf aus auch diese Anstalt leitete. Er konnte für den
schwergetroffenen Turner keine Hoffnung geben. Petrs Zustand schloß jede Gefahr
aus, doch sollte der völlig verzagte junge Mann etwa eine Woche stilliegen.

Anton hatte einen traurigen Anblick dargeboten, als man ihn ins Kloster
brachte. Seine Kleider waren von den Steinwürfen vielfach zerrissen und er über
und über mit dem Blute besudelt, das immer noch aus einer breiten Schläfenwunde
niedersickerte. Die Untersuchung stellte nun glücklicherweise fest, daß fast
alle Steine auch ihn nur oberflächlich verletzt hatten. Nur die klaffende Wunde
an der Schläfe konnte bedenklich werden, wenn er nicht auf das sorgfältigste
gehütet und noch späterhin jede Aufregung von ihm ferngehalten wurde.

Als der Arzt auch darüber entscheiden sollte, ob Svatopluk im Hospital zu
behalten war oder nicht, lachte er ihn geradezu aus und sagte zur Oberin:

»Wenn dieser Mann krank würde, so gehörte er sicherlich hierher ins
Kerkerhospital; aber er ist völlig gesund, der heutige Tag hat ihn nur ein
wenig angegriffen.«

Svatopluk blickte den Arzt mit seinem bösesten Blicke an und fügte sich darein,
den Zufluchtsort zu verlassen. Er humpelte schwerfällig bis zum Kopfende von
Petrs Lager und begann dort ein leises Gespräch mit dem Verwundeten, der nicht
aufhörte zu stöhnen und einmal in den Ruf ausbrach:

»Laßt mich in Ruh, ich will nichts mehr mit eurer verdammten Politik zu tun
haben, ich bin ein geschlagener Mann, ich werde niemals wieder tanzen können.«

Während Svatopluk auf seinen Krücken über das Lager gebeugt weiterflüsterte,
hörte man vor der Tür auf dem Korridor lautes Streiten. Der Soldat, der dort
auf Posten stand, verweigerte jemand den Eintritt.

Schwester Barbara eilte von Antons Lager hinaus und kam sofort mit Katschenka
an der Hand zurück.

»Es ist die Tochter des alten Mannes, wie sie sagt,« sprach Schwester Barbara
bittend zur Oberin, »und die Braut des armen Menschen dort.«

Und sie wies auf Anton.

»Meine Braut ist sie, meine!« schrie Petr Zilbr.

Katschenka war verwirrt stehengeblieben. Mit vorgebeugtem Körper stierte sie
über Petr und den nächsten Kranken hinweg auf den bewußtlosen Anton.

»Einerlei, liebes Kind,« sagte die Oberin, »sei willkommen! Deinem Vater ist
nichts geschehen. Du kannst hierbleiben, wenn du uns in der Krankenpflege
unterstützen willst und Dienste leisten ohne Ansehen der Person.«

Katschenka faltete die Hände.

»Und er?« rief sie flehend. »Er? Ist er tot?«

Die Oberin blickte das Mädchen scharf aus den klugen Augen an und sagte:

»Dein Bräutigam ist nur leicht verletzt, und auch der andere wird genesen.«

Da schlug Katschenka beide Hände vor die Augen und schluchzte, daß ihr ganzer
Körper wie in Krämpfen zitterte.

Jetzt rief ihr der Vater barsch zu:

»So komm, führe mich nach Hause!«

Katschenka ließ die Hände vom tränenüberströmten Antlitze heruntergleiten und
schaute um sich. Lange blieben ihre Blicke dort haften, wo Schwester Barbara
Antons Stirn wieder mit Eis kühlte. Dann wandte sie sich schaudernd an ihren
Vater und flüsterte:

»Laß mich hier, ich darf nicht fort. Ich würde sterben vor Angst.«

Die Oberin beobachtete aufmerksam die Mienen von Vater und Tochter.

»Wenn dein Vater es verlangt, so mußt du ihm folgen,« sagte sie mit milder
Stimme.

Katschenka warf sich der Oberin zu Füßen, drückte deren Gewand an ihre Lippen,
schrie auf und sprach dann unter Tränen:

»Um Christi Wunden willen, behaltet mich hier, hochwürdige Frau.«

Die Oberin hob das Mädchen liebreich zu sich empor, schlang ihren Arm um sie
und sah Svatopluk Prokop mit Augen an, die plötzlich streng und befehlend
geworden waren.

Katschenkas Vater knurrte etwas zwischen den Zähnen, was eine Einwilligung oder
auch ein Fluch sein konnte. Dann verließ er, schwerfällig auf den Krücken
fortschleichend, ohne Dank und ohne Gruß den Krankenraum.

Die Oberin sah ihm lange schweigend nach. Dann ordnete sie ruhig alles an, was
nötig war. Nach der Sitte des Hauses durfte niemals eine der barmherzigen
Schwestern allein den Saal betreten. Die Oberin gab die Erlaubnis, daß
Schwester Barbara sich von nun an von Katschenka begleiten und unterstützen
ließ. Nur sollte das fremde Mädchen natürlich ihr theaterhaftes Kostüm ablegen
und in bescheidener Tracht erscheinen, wie es sich für so ernste Räume
geziemte.

Katschenka blickte bei dieser Mahnung erschreckt auf das bunte Zeug hinunter,
das sie anhatte, und riß sich zornig die blau-weiß-rote Schärpe vom Leibe.

Die Oberin erhob zu milder Zurechtweisung den Finger; dann ging sie von Lager
zu Lager, schob da ein Kissen zurecht, reichte dort einen kühlenden Trank,
erneuerte den Eisumschlag des nur schwach atmenden Anton, sah nach dem Verbande
des Schwerverwundeten und verließ endlich mit freundlichem Gruße den Saal.

Katschenka hatte indessen auch ihre Pelzmütze abgenommen und ein graues Tuch,
das Barbara ihr brachte, umgebunden. Während die Schwester unter leisen
Gesprächen ruhelos ihren Dienst verrichtete, setzte sich Katschenka neben Petr
nieder und ließ ihm ihre Hand. Aber starr blickten ihre Augen über das
Nachbarlager hinweg unverwandt auf Anton. Petr Zilbr schimpfte auf Gott und die
Welt, auf Svatopluk und Zaboj und stöhnte jedesmal jämmerlich auf, wenn er bei
der leisesten Bewegung einen Schmerz in seinem Fuße verspürte, oder wenn
Schwester Barbara nach Vorschrift des Arztes den Umschlag wechselte.

Der Sträfling mit der zerquetschten Hand, ein mährischer Holzknecht, der wegen
Straßenraub zwölf Jahre schweren Kerker erhalten hatte und davon bereits sieben
im Zuchthause zum heiligen Joseph zubrachte, hatte schon lange gemurrt.

Nach einem abermaligen häßlichen Aufschrei Petrs sagte er mit demütiger Stimme:

»Ich bitte Sie, Herr Nachbar, Sie wissen nur noch nicht, was hier im Hause der
Brauch ist. Hier schreit keiner, und sollte ihm auch ein Bein mit einer
stumpfen Säge abgenommen werden. Ja, mein allergnädigstes Fräulein,« wandte er
sich mit leiser und demütiger Stimme an Katschenka, »wir haben es hier gut bei
den Schwestern, und zum Danke dafür sind wir auch fein still. Früher haben wir
die Schmerzen schon ausgehalten aus Respekt vor der hochehrwürdigen Frau
Oberin. Da hieß es die Zähne aufeinanderbeißen. Aber jetzt, seitdem Schwester
Barbara so oft zu uns kommt, braucht's keinen Respekt, wir fühlen die Schmerzen
gar nicht mehr. Und was wir Halunken aus dem Zuchthaus vermögen, das wird doch
ein so nobler Herr auch noch zustande bringen.«

Man hörte Schwester Barbara leise in einem Winkel auflachen, wo sie die
Bettwäsche für den nächsten Tag zurechtlegte. Petr schämte sich, und da seine
Schmerzen im Grunde gar nicht so arg waren, so verhielt er sich ruhig. Er
stellte an Katschenka einige Fragen. Sie antwortete nicht, und er ließ seine
Stimme zum leisesten Flüstern sinken.

Man hörte in dem dämmerigen Raume bald nichts mehr als die ungleichen Atemzüge
der Kranken und ab und zu die flüchtigen Schritte und ein heiteres Trostwort
von Schwester Barbara.

Katschenka konnte die Züge Antons nicht mehr erkennen, auch dann nicht, als
zwei dienende Schwestern Licht gebracht hatten. Nur auf dem großen Tische, wo
Schwester Barbara jetzt die Abendsuppe in kleine Näpfe goß, brannte eine helle
Öllampe. Sonst glimmten nur neben jedem Bette die winzigen Nachtlämpchen, und
hinten, gerade am Bett des Schwerverwundeten, warf die ewige Leuchte ihre roten
Strahlen erschreckend in die Finsternis und auf das schwarze Kreuz mit dem
lebensgroßen Christusbilde.

Aber unverwandt starrte Katschenka an Petr vorüber. Dort das Weiße war der
Verband, und darunter klaffte gewiß Antons dunkelrote Wunde.

Petr hatte eine Weile wie im Schlafe dagelegen. Dann schlug er die Augen wieder
auf und betrachtete seine Braut. Langsam glitt ein böses, spöttisches Lächeln
über seine leeren Züge. Endlich sagte er leise:

»Wenn du nur hergekommen bist, meine Liebste, um diesen Kerl anzustieren, der
an allem schuld ist, so konntest du zu Hause bleiben. Du weißt doch? Der
Gegenbauer muß vor Gericht, sagt der Vater, wenn er mit dem Leben davonkommt.
Er ist in unserer friedlichen Versammlung wie ein Räuber aufgetreten, hat sich
an deinem Bruder tätlich vergriffen und ist dann, er und die deutschen Bauern,
mit Stöcken auf uns losgegangen. Er allein muß vor Gericht. Dein Vater sagt
es.«

Katschenka war bei dem ersten Worte zusammengefahren, als hätte sie plötzlich
einen Schlag erhalten. Sie verstand nicht, was Petr ihr sagte, sie war ganz
allein gewesen mit dem blutenden Anton und mit der ewigen Leuchte dort in der
blutig schimmernden Finsternis. Sie hatte in der Stille ein Gelübde getan:
Jeder Beteiligung an den Kämpfen ihrer Verwandten zu entsagen, wenn Anton
genas. Noch andere Gelübde waren ihr erschreckend in den Sinn gekommen, während
sie sich in dem kirchenstillen Raume mit Gott und ihrer Liebe allein fühlte.
Wie aus einem stillen Traume hatte Petrs Anrede sie emporgeschreckt.

»Er wird nicht sterben!« sagte sie nach einer bangen Pause. Daß ihr Bräutigam
von Anton sprach, war das einzige, was sie vernahm.

Petr lachte dumm vor sich hin.

»Wenn er nicht als Kranker hier bleibt, so kann er ja gleich beim Aufstehen
eine Sträflingsjacke anziehen. Das Gericht wird ihn schon verurteilen. Du wirst
auch so aussagen müssen, wie dein Vater und wie wir alle. Das wird was zu
lachen geben.«

Und Petr versuchte, Katschenka näher an sich heranzuziehen. Da entriß ihm das
Mädchen ihre Hand und stieß zwischen den Zähnen hervor:

»Du Schuft!«

Petr verstand das Wort als eine Strafe für seinen Versuch, zärtlich zu werden,
und mit ödem Lächeln schloß er die Augen.

Bis Mitternacht durfte Katschenka im Hospital bleiben; dann kamen zwei
Schwestern zur Ablösung und Barbara führte das fremde Mädchen durch lange
finstere Kreuzgänge, in denen nur die kleinen Lämpchen vor Heiligenbildern den
Weg wiesen, in ihre Zelle zur Nachtruhe.

Vom nächsten Tage ab fühlte sich Katschenka, die ein rauhes dunkles Kleid
angezogen hatte, schon wie zum Hause gehörig, als sie der fröhlichen Nonne in
den Krankenraum folgte, ihr dort bei ihren Verrichtungen oder bei den schweren
Pflichten in der Küche oder im Garten beistand.

So arbeitsam und tüchtig, so nützlich hatte sie sich das Leben in einem Kloster
nicht gedacht, hatte es nicht für möglich gehalten, daß sie so bald die
Freundin einer Nonne werden würde. Der Arzt, der täglich kam, lächelte seltsam
über den Eifer der neuen Krankenpflegerin; er nannte Schwester Barbara, die
auch er offenbar hochhielt, einmal scherzend: das Lockvögelchen; aber
Katschenka sah, mit welcher Hingebung die Kranken gepflegt wurden, unter denen
auch Anton war, und sie blickte mit ehrfurchtsvollem Neide auf die barmherzige
Schwester.

Der Zustand der Verwundeten veränderte sich nur langsam. Der Sokolist lag noch
immer ohne Bewußtsein da; trotzdem jede Hoffnung auf Erhaltung seines Lebens
ausgeschlossen war, wurde er mit rührender Sorgfalt gepflegt. Am zweiten Tage
trug man sein Lager in einen kleinen unbenutzten Nebenraum, der eigentlich für
die Wache haltenden Schwestern bestimmt war.

Anton kam nach vierundzwanzig Stunden zu sich, gerade als der
Untersuchungsrichter aus der Kreisstadt angelangt und als ihm von der Oberin
der Eintritt ins Hospital verwehrt worden war.

Tag um Tag verging, ohne daß der Arzt Erlaubnis gab, mit diesem Kranken zu
sprechen. Anton lag still, gehorchte bald jeder Anordnung seines Freundes,
blickte Schwester Barbara jedesmal neugierig und dankbar an, aber Katschenka
wußte noch nicht, ob er ihre Anwesenheit auch nur bemerkt hatte.

Erst am vierten Tage, am Sonntag, während der Messe, als voller Orgelklang aus
dem Kloster herübertönte und Schwester Barbara auf den Knien vor dem Kruzifix
ein lautes langes Gebet sprach, wagte sie es, in der engen Gasse zwischen den
Betten an Anton heranzutreten und ihm den Trank zu reichen, nach dem er zu
verlangen schien.

Klingend schlug der zitternde Löffel an das Glas.

Der Kranke blickte sie aus großen fiebernden Augen lange an, dann nahm er die
Arznei und flüsterte:

»Ich danke dir, Katschenka.«

Schluchzend vor Freude kehrte sie zu Petr zurück und widmete sich auch ihm von
Stund an freundlicher als bisher. Hatte sie es doch nur ihm und seinen
Schmerzen zu danken, daß sie hierbleiben und bei der Pflege des Geliebten
bescheiden tätig sein konnte.

Der Arzt war heute mit Antons Befinden sehr zufrieden. Er machte seine
Anordnungen mit weniger Strenge als bisher und gestattete, daß die Kranken mit
leichtem Geplauder unterhalten würden. Petr, der unaufhörlich über Langeweile
klagte, trotzdem ihm täglich seine Zeitungen gebracht wurden, war über die
Veränderung nicht wenig froh.

Der Sträfling neben ihm war ohnedies glücklich über jedes Wort, das aus dieser
freien Welt zu ihm drang. Die beiden anderen Gefangenen waren schon tags vorher
aus dem Hospital traurig in den Kerker zurückgekehrt. Und der arme Aufgegebene
im Nebenraum war weder durch Stille noch durch Unterhaltung zum Leben zu
wecken.

Im Hospitale mußte Deutsch gesprochen werden, damit alle einander verstanden,
und so las denn Katschenka aus einem deutschen Legendenbuch allerlei erbauliche
Geschichten vor. Die Leserin und Schwester Barbara liebten die frommen Märchen,
und auch der Sträfling, welchem am Montag früh ein Finger amputiert werden
sollte, nahm einigen Anteil.

Da aber Petr bald zu gähnen anfing und auch Anton mit keinem Zuge verriet, daß
er zuhörte, wurde Katschenka ihrer fruchtlosen Bemühung endlich müde und fragte
plötzlich mitten in einer schönen Geschichte:

»Darf ich vielleicht singen, Schwester Barbara?«

Wie glücklich sie war, daß sie's getroffen hatte! In Antons Augen leuchtete es
zum ersten Male freudig auf.

Schwester Barbara wollte vor Lachen über den Einfall beinahe den Wassereimer
fallen lassen, den sie eben auf den Tisch emporhob. Doch nach einiger
Überlegung ging sie mit dem Gaste zu der Oberin, um wegen des Singens eine
Entscheidung einzuholen.

Katschenka betrachtete staunend die einfache und doch wieder kostbare
Einrichtung der Zelle.

Die Oberin, welche zu der Freundschaft der Nonne und des fremden Mädchens bei
jedem Besuche des Hospitals mütterlich lächelte, gab unbedenklich ihre
Zustimmung.

Glücklich wie zwei Schulmädchen eilten die Freundinnen zu den Kranken zurück.
Und während die Schwester rastlos ihrer Arbeit oblag und Katschenka wieder von
Petrs Lager aus mit glänzenden Augen nach Anton hinübersah, stimmten sie
zuerst, wie sich's gebührte, zweistimmig ein altes Marienlied an. Dann
verstummte die Schwester, und leise, zögernd, mit ängstlichem Glücke begann
Katschenka eines der tschechischen Schelmenliedchen, die sie den Geliebten zu
lehren versucht hatte, als sie beide noch Kinder waren:

»Liebst du mich, so verkauf' deine Kuh,
Was du hast, jeden Strumpf, jeden Schuh
Und geh' barfuß.
Mit dem Geld zu dem Herrn General
In die Stadt lauf' ich schnell und ich zahl',
Statt zu dienen.

Kann nicht fort, du mein Barfuß, von dir!
Schösse tot alle mein' Offizier
Und mich selber!
Bleib' mein Schatz, sei mein Weib, bloß und arm!
Lege dir meine Hand, weich und warm,
Unters Füßchen.«

Der Sträfling hob die gesunde Hand zu den Augen, Petr lachte laut und Anton
bewegte lächelnd die Lippen.

Katschenka sah nur ihn und fing eine andere Weise an:

»Hab' mir darum bunte Bänder, seid'ne Flicken eingekauft,
Damit Nazi um meine Liebe mit den stärksten Burschen rauft,
Bunte Bänder, seidne Flicken, rot, weiß, blau!
Damit er mir nicht nach andern Mädeln lauft.
Hundert Rinder hat der Schulze, hat mein Vater auf dem Gut,
Nichts hat Nazi als nur seinen grünen Tannbruch auf dem Hut.
Doch die reiche Schulzentochter will er nicht,
Einer hübschen Bettelmagd ist Nazi gut.«

Sie hatte wieder das Richtige getroffen, denn Anton bewegte auf seiner Decke im
Takte leise die Finger. Schwester Barbara wusch mit abgewandtem Gesichte das
Geschirr ab, sie hatte die Melodie halblaut mitgesungen. Da begann Katschenka
wieder, und wieder in tschechischer Sprache:

»Hat mir's Gottes Gnade bestimmt,
Daß der hübsche Pfeifer mich nimmt,
Will ich seinen Ranzen tragen,
Für ihn betteln und nicht klagen.
Schleppe gern den Dudelsack,
Laß mich schelten: Lumpenpack! –
Wenn mir's Gottes Gnade bestimmt,
Daß der deutsche Pfeifer mich nimmt.«

Sie hatte es gewagt. Im letzten Verse hatte sie »deutscher Pfeifer« gesungen,
anstatt »hübscher Pfeifer«.

Ob er's bemerkte, ob er den Wortlaut von damals her noch genau im Ohre hatte?
Ja! Eine fliegende Röte war über seine Wangen geschlüpft; und kecker begann
Katschenka jetzt die Liebeslieder ihrer Heimat zu singen, die übermütigen
Tanzweisen und die tief melancholischen Gesänge, wie sie in den Wäldern und auf
den Wiesen Böhmens überall und allezeit ertönen bei der Arbeit und nach
Feierabend.

»Kuckuck ruft's im Walde,
Kuckuck ruft es, wie behext.
Sag', mein Lieb, wo bist du?
Sag', mein Liebchen, wo du steckst?
Bist du mir vom Himmel kommen?
Hat die Hölle mein Herz genommen?
Sag', mein Liebchen, wo du steckst!
Kuckuck ruft es, wie behext.«

Diese Worte, die im Slawischen besonders schwer auszusprechen waren, hatte
Anton schon als zehnjähriger Bursche, ohne den Wortlaut zu verstehen, ganz
prächtig nachzusingen gewußt. Ja, er hatte nichts vergessen! Wie er die
bleichen Lippen leise murmelnd bewegte! Küssen! Daß sie's nicht durfte! Aber
mit ihren Liedern durfte sie ihn küssen! Und des Ortes vergessend, fast mit
voller Stimme sang sie die einfachen Worte, deren unergründlich schwermütige
Weise immer sein Liebling unter den böhmischen Melodien gewesen war:

»Berge ragen, hoch wie die Sterne,
Drüben wohnt sie, mir so ferne.
Unsere Liebe, unsere Lieder
Wandeln furchtlos hin und wieder.«

Katschenka mußte aufhören, denn Anton war blaß geworden und schloß wie in einer
Ohnmacht die Augen. Auch Schwester Barbara kam plötzlich heran und meinte, es
wäre nun genug. Sie hatte rotgeweinte Augen.

»Das muß lustig sein,« sagte sie vor dem Schlafengehen zu Katschenka, »wenn man
den ganzen Tag Lieder von unglücklicher Liebe singen darf. Mich wundert, daß
die hochehrwürdige Frau Oberin es erlaubt hat.«

Aber schon am nächsten Nachmittag, nach einer kurzen Audienz bei der Oberin,
kam sie schmeichelnd zu Katschenka und bat sie, wieder zu singen.

»Du, das ist eine Ehre! Die hochwürdige Frau hat gestern draußen neben dem
Wachtposten gestanden und eine ganze Weile zugehört. Es wäre ein Gewinn fürs
ganze Kloster, wenn du im Chor mitsingen könntest, hat sie gesagt. Und deine
Stimme wäre für die Domkirche nicht zu schlecht.«

Katschenka lachte geschmeichelt, weil auch Anton das Lob gehört haben mußte.
Und sie kargte nicht mit ihrer Stimme und mit ihren Liedern. Gleich nach dem
Mittagessen, an dem jetzt auch Anton teilnehmen konnte, wurde gesungen, und
dann wieder des Abends vor dem Einschlafen.

Sie konnte nicht daran zweifeln, daß der Kranke, für den allein sie ihre Stimme
erklingen ließ, gern zuhörte. Aber je mehr seine Genesung fortschritt und ein
je fröhlicheres Gesicht der Arzt nach der Untersuchung machte, um so
nachdenklicher wurde der Kranke. Und selbst Zeichen von Ungeduld gab er, wenn
er jetzt allerlei Fragen stellte und der Arzt ihn bald streng, bald lachend auf
die baldige Zeit seiner Entlassung vertröstete. Katschenka, die manches zu
Hause und jetzt von Petr gehört hatte und anderes ahnte, empfand die Sorgen des
Geliebten wie ihre eigenen und nahm den Arzt einmal beiseite, um sich von ihm
die Fragen des Kranken wiederholen zu lassen. Denn immer noch wagte sie sich
nicht leicht in Antons Nähe.

Der Arzt lächelte recht spöttisch, als Katschenka so dringend um sein Vertrauen
bat; er sagte:

»Fragen Sie nur Ihren Bruder, liebes Fräulein, der weiß vielleicht mehr als
Anton Gegenbauer selbst. Denn der phantasiert noch, wie es scheint. Sie werden
meinen Freund sehr stark und gesund machen müssen, damit er später die kleinen
Bosheiten Ihrer werten Familie erträgt. Er sieht sich schon vor Gericht: vor
dem Strafgericht und vor dem Handelsgericht. Na, so schlimm wird es wohl nicht
kommen.«

Katschenka war bleich geworden. Sie reichte dem Arzte die Hand und sagte
ehrlich:

»Um Gottes willen, Herr Doktor, er phantasiert nicht. Er ist nur so empfindlich
und fürchtet, daß er bankerott gemacht wird, während er hier stille liegen muß.
Das ist's allein, woran er denkt. Ich weiß es. Sprechen Sie mit ihm darüber.
Das wird ihm weniger schaden als sein nutzloses Brüten. Glauben Sie mir! Ich
beobachte ihn ja unaufhörlich!«

Der Arzt erwiderte kräftig ihren Händedruck.

»Das habe ich nicht gewußt,« sagte er, »und ich will Ihnen sogleich gehorchen.
Sie sind eine gute Freundin.«

Er setzte sich zu Anton auf den Bettrand und während er seinen Puls zwischen
den Fingern hielt, gab er ihm die heißersehnte Erlaubnis, ihm Aufträge an die
Außenwelt zu erteilen.

Katschenka hatte recht. Anton machte sich schlimme Sorgen um seine Fabrik, die
in der schwierigsten Zeit ohne seine Leitung geblieben war. Der Arzt mußte noch
heute zum Buchhalter hinüber und Nachrichten einholen.

Was er schon einige Stunden später zurückbrachte, lautete allerdings bedenklich
genug; aber zum Glück brachte er auch die Aussicht auf Hilfe mit. Die Fabrik
hatte nur mit äußerster Mühe die fälligen Zahlungen leisten können und stand
mittellos dem nahen Ersten gegenüber. Doch vor wenigen Tagen war im Auftrage
der gräflichen Kanzlei der Rentamtsschreiber dagewesen, derselbe, der auf der
Volksversammlung Antons Reden gehört hatte. Die Kanzlei bot zu sehr mäßigen
Bedingungen, gegen einen einfachen Schuldschein ein bedeutendes Kapital an.
Offenbar fühlten sich die gräflichen Beamten an dem blutigen Ausgang des
Meeting mitschuldig und mochten dem Grafen zu seinem großmütigen Anerbieten
geraten haben.

Anton zögerte, von dieser Seite Geld zu nehmen; denn auch der Graf war bei dem
letzten Regierungswechsel entschieden in das tschechische Lager übergegangen,
und Anton mißtraute jeder Hilfe, die von dort kam. Der Arzt aber, der seinen
Kranken vor allem gerne beruhigt hätte, berief sich darauf, daß der Graf bei
alledem doch ein Kavalier war, und so entschloß sich der Fabrikant endlich, die
Hilfe anzunehmen, die ihn möglicherweise, wenn die Absicht loyal war, wieder
zum Herrn der Lage machte. Der Arzt selbst vermittelte schnell das Geschäft
zwischen dem Rentamtsschreiber und Anton. Und Katschenka sang wieder die
heitersten Lieder, als ihr Geliebter freudiger als bisher zu lauschen schien.

Es war ihr darum ein nicht geringer Schrecken, als der Arzt am zweiten Freitag
nach dem Unglückstage ruhig erklärte, Petr sei hergestellt, solle heute im
Krankensaale auf- und niedergehen und sich morgen früh nach Hause trollen. Mit
aufgehobenen Händen blickte sie den Doktor flehend an. Der aber zuckte nur die
Achseln und ging, nach dem Turner zu sehen, der kaum mehr ein Lebenszeichen von
sich gab und dessen stilles Verscheiden noch heute erwartet wurde.

So hoffnungslos dessen Zustand auch von Anfang an gewesen war, so verdüsterte
doch der nahende Tod das Hospital. Schwester Barbara huschte völlig unhörbar
hin und her, Anton schwieg in ernsten Gedanken.

Der Sträfling, dem man heute schon wieder einen Finger amputiert hatte, rauchte
trotzig seine Schmerzenspfeife, und Petr, den die Nähe des Sterbenden quälte,
schlich ängstlich am entgegengesetzten Ende des Raumes auf und nieder, um sein
schwaches linkes Bein wieder im Gehen zu üben.

Da war es nicht zu verwundern, daß auch Katschenka heute verstummte. So bleich,
als wäre sie selbst krank, half sie der Schwester bei den gröbsten Arbeiten
oder setzte sich wie gebrochen vor Müdigkeit auf den einzigen Stuhl neben Petrs
verlassenes Lager. Und wie am ersten Tage, so bohrten sich auch jetzt wieder,
über den Sträfling hinweg, ihre Augen in die des Geliebten.

Der tschechische Turner lebte noch, als Licht gebracht wurde und als Petr, von
seinem kurzen Spaziergang schwach geworden, sich schlafen legte. Dann wurde es
totenstill im Krankenraum.

Die Flügeltür zu dem matt erleuchteten Nebengemach stand weit geöffnet.

Eine Stunde lang sah man Schwester Barbara stumm über den Sterbenden gebeugt.

So lautlos war es drin und hier, daß man es vernahm, wenn einer der kleinen
Dochte in den Nachtlämpchen höher aufflackerte. Die ewige Leuchte unter dem
Kruzifix blinkte so winzig wie ein rötlicher Stern in der Nacht.

Plötzlich ertönte in eigentümlich raschem Rhythmus ein silbernes Glöcklein.
Gleich darauf erschien eine ältere barmherzige Schwester im Saal, und sie und
Schwester Barbara knieten rechts und links, die ganze Nacht unablässig Gebete
murmelnd, neben dem Toten.

Beim Klange des silbernen Glöckchens hatte der Sträfling die kalte Pfeife aus
dem Munde genommen und Katschenka hatte ein Kreuz geschlagen.

Sie verging vor Angst. War es der Tod des fremden Mannes, waren es die Gebete
der Nonne, war es die Furcht, Anton so bald verlassen zu müssen? Sie wußte es
selber nicht, was sie so tief ergriff. Aber sie konnte nicht anders, auch sie
stürzte in die Knie und betete lange – für wen?

Als sie sich verstört wieder erhob, war es tief in der Nacht. Der Sträfling,
der vor Schmerzen nicht schlafen konnte, biß wieder an der Pfeife. Auch Anton
lag mit offenen Augen da. Im schwachen Schimmer des Nachtlämpchens sah sie
seine Augen erglänzen. Auf den Zehen schlich sie näher, bis an das Fußende des
nächsten Bettes. Dort hielt sie sich am Pfosten fest und senkte traurig das
Haupt. Da vernahm sie plötzlich die leise Stimme des Sträflings:

»Ich bitte gehorsamst, mein allergnädigstes Fräulein, sprechen Sie doch mit
ihm, es tut mir ja wehe, wie Sie sich quälen. Sprechen Sie mit ihm, als ob Sie
allein wären. Die Schwestern hören nicht und unsereins ist kein Mensch, auf den
gnädiges Fräulein Rücksicht zu nehmen braucht.«

Katschenka erglühte vor Scham. Sie wollte zurückkehren, aber sie sah die Augen
des Geliebten auf sich gerichtet, und mit gesenktem Haupte schob sie sich mit
winzigen Schritten langsam an Antons Lager hin, bis sie plötzlich seine Hand
zwischen den ihrigen fühlte und fast bewußtlos zusammensank.

Anton ergriff zuerst das Wort:

»Es ist gut, daß ich dich spreche. So kann ich dir sagen, daß es zum letzten
Male ist. Es würde mir wehe tun, wie der Steinwurf deiner Leute, wenn ich dich
wieder auf meinen Wegen fände.«

Noch leiser als er hauchte sie:

»Verzeih' mir, Anton. Wenn du wüßtest, wie ich dich lieb hab', wenn du wüßtest,
in welche Verzweiflung die Härte meines Vaters mich getrieben hat, du wärest
nicht so ganz ohne Mitleid, Anton! Nicht so! Nicht so! Morgen muß ich dich
verlassen! Bin ich dir denn gar nichts mehr? Oh, wie beneide ich den Toten
drüben! Seine Seele schwebt zum Himmel empor, während barmherzige Schwestern
für ihn beten, und sein armer Leib mit allem, was sündhaft daran war, schläft
den ewigen Schlaf!«

»Auch ich beneide ihn um den Frieden, den er fand. Aber ich habe den Kampf
nicht gewählt, ihr habt ihn mir wie einen Stein von der Straße ins Haus
hineingeworfen. Ihr habt mich um alles gebracht. Was ich lieb gehabt hab', das
hab' ich verloren. Auch dich. Und das hat sehr weh getan.«

Das Mädchen bedeckte seine kühle Hand mit glühenden Küssen, bis er sie ihr
entzog.

»So hast du mich lieb gehabt!« flüsterte sie mit verhauchendem Lachen. »So
liebst du mich noch und ich kann noch glücklich werden, kann noch selig werden
auf Erden.«

»Nein,« flüsterte er, und seine Stimme klang nicht minder traurig als die
Gebete der Nonnen. »Nein, das ist vorbei, ich habe dich geliebt so heiß und so
innig, daß es nicht zu sagen ist. Und als ich das letztemal zu dir sprach und
von dir verlangte, du sollst dein Volk verlassen, um mir zu gehören, da habe
ich gelogen. Denn, jede Fiber in mir zuckte danach, dich zu umarmen, und mein
dummer Stolz nur war es, der dir eine so harte Bedingung stellte. Erst in der
Volksversammlung ist etwas Entsetzliches zwischen uns getreten. Ob's mein Blut
ist, ob der Tote dort,' ich weiß es nicht. Aus ist's und vorbei.«

Ein leiser banger Weheruf drang durch den Krankensaal. Aber Schwester Barbara,
die ihr Gebet unterbrach, vernahm dann nur, wie der Sträfling laut ächzte. Er
hörte nicht auf zu ächzen, bis Katschenka sich gefaßt hatte und zu den
barmherzigen Schwestern wankte, wo sie neben dem Toten auf ihre Knie
niedersank.

Als der Morgen anbrach, bat Katschenka, ob sie das dunkle Gewand nicht behalten
dürfte. Dann küßte sie Schwester Barbara, drückte dem Sträfling die gesunde
Hand und, ohne einen Blick nach Anton, verließ sie den Krankenraum und ging
schweren Schrittes zur Oberin, um Abschied zu nehmen. Dort sank sie der
ehrwürdigen Dame zu Füßen nieder und schluchzte alle Qual der letzten Nacht in
die Falten ihres Gewandes aus.

Die Oberin blickte scharf, wenn auch nicht unfreundlich, auf das zerschmetterte
Mädchen nieder und sprach mit ihrer gleichmäßig milden Stimme:

»Mir ist der Schmerz nicht fremd, liebes Kind. Wenn du willst, will ich dir
einmal zu deinem Troste meine eigene Geschichte erzählen. Ich bin auf den Höhen
des Lebens geboren, ich habe fürstliche Verwandte. Und ich bin ins Kloster
gegangen, um mich den Mördern zu widmen, die keine Fürsten sind!«

In ihrem Jammer schauerte Katschenka zusammen. Es schadete dem Ansehen der
Heiligen nicht, was man sich in der ganzen Gegend als lautes Geheimnis
erzählte, was auch die Tochter Svatopluks seit ihrer Kindheit hörte.

Der Bruder der Oberin, so sagten die Leute, hatte einst im Zorn einen Diener
erschossen. Die Tat blieb straflos, der Mörder war ein Fürst. Und darum widmete
die Schwester ihr reiches Leben den Mördern, die keine Fürsten sind.

Ohne aufzublicken flüsterte Katschenka: »Wie hoch steht Ihr über den
erbärmlichen Kämpfen dieses Landes, die den Bruder von dem Bruder reißen, den
Bräutigam von der Braut, das Kind vom Vater.«

Die Oberin küßte das Mädchen auf das üppige Haar und sagte:

»Als der Heiland sprach: Liebet einander! da gab es noch keinen Deutschen und
keinen Tschechen. Und doch ward das Wort gesprochen. Und am Tage des Jüngsten
Gerichts wird es wieder keinen Deutschen und keinen Tschechen geben und doch
wird es Krieg geben auf Erden bis zu diesem Tage. Nur im Glauben ist Friede.«

Dann war Katschenka entlassen.

Zehntes Kapitel

Schon am zweitnächsten Sonntage konnte Anton Gegenbauer am Arm des Arztes das
Hospital verlassen.

»Grüßen Sie Katschenka,« hatte Schwester Barbara ihm aufgetragen, und: »Einen
Handkuß für die Lieder an das schöne Fräulein!« hatte der Sträfling demütig
gerufen. Nur die Oberin erwähnte beim Abschied nicht des tschechischen
Mädchens.

»Unseres Herrn Haus hat viele Wohnungen,« hatte sie nur gesagt, »unser Hospital
steht den verletzten Körpern offen, unser Kloster den verletzten Seelen.«

Am Kreuzweg auf dem Sankt Josephsberge, dort wo der Kampf stattgefunden hatte,
sagte Anton dem Arzte Lebewohl und schritt allein geradeaus über die sonnigen
Hügel dem Wolfsberge zu. Er fühlte sich freier und mutiger als in der Stunde,
da er zornig die Rednerbühne der Volksversammlung betreten hatte.

Man hatte ihm gesagt, daß er blaß aussehe und daß die rote Narbe auf seiner
Schläfe schrecklich sei, daß er sich Haar und Bart werde kürzen lassen müssen,
damit man ihn wiedererkenne. Doch Anton ging heiter seines Weges, so sehr er
auch seine Kräfte schonen und so fest er sich auch auf seinen Stab stützen
mußte. Er hatte sich selbst wiedererkannt und wiedergefunden, jetzt leuchtete
ihm der Himmel und er fühlte sich stark genug, die Last seiner Pflichten ferner
zu tragen.

Auf dem öden Hofe der Fabrik empfingen ihn Tomek und sein Weib. Mit wenig
Worten berichtete der Mann, was er wußte. Gerichtspersonen waren gekommen und
hatten sich zurückgezogen, als sie hörten, der Herr sei bei den Barmherzigen.
Und Nacht für Nacht seien Strolche dagewesen, mit Leitern und mit Hacken, um
die deutsche Inschrift zu entfernen. Aber Tomek habe mit seinem Hunde Wache
gehalten, Nacht für Nacht; habe einmal sogar ein Pistol abfeuern müssen, um die
Räuber in die Flucht zu schlagen.

Nur die Gemeinheit, die auch bei Tage geschah, habe er nicht verhindern können.
Und er zeigte mit zugekniffenen Augen nach der Inschrift, von der einzelne
Worte schon verschwanden unter der Kruste von Schmutz, mit dem man sie beworfen
hatte.

»Gnädigster Herr,« so schloß Tomek seinen Bericht, »ich lass' mich nicht
abspenstig machen. Ich führe ein entsetzliches Leben hier in Blatna, weil ich
dem gnädigen Herrn treu bin. Mein eigenes Enkelkind, der Voita, schimpft mich
und hilft den Strolchen, wenn sie die Inschrift beschmeißen. Gnädiger Herr, ein
paar Gulden Zulage und einen guten Pelz zu Weihnachten hätte ich wohl
verdient.«

Anton sagte alles zu und zog sich verstimmt auf sein Zimmer zurück. Dort las er
aufmerksam alles durch, was sich während seiner Krankheit ereignet hatte. Und
er schlug mehr als einmal mit der geballten Faust auf den Tisch vor Zorn über
die Klugheit der reichen Herren, welche deutlicher als er selber die Bedeutung
seines örtlichen Kampfes für die deutsche Sache aussprachen und welche dennoch
entschlossen schienen, den kleinen Fabrikanten ihren großen Geldinteressen zu
opfern.

Am Nachmittage traten bei ihm der Buchhalter und der Werkführer sowie die
beiden Führer des Oberndorfer Schulvereins zu einer Beratung ein.

Anton hatte freundlich ein frisches Achtel Bier angestochen und bat die
Freunde, die mit feierlichen Gesichtern um ihn her saßen, sich mit ihm seiner
Genesung zu freuen. Erst allmählich dämmerte im Hausherrn die Vermutung auf,
daß man ihm etwas verheimliche, daß während seiner Abwesenheit neue Gefahren
aufgetaucht waren. Da sprang er auf, griff nach seinem Glase und rief:

»Der erste und letzte Schluck, den mir der gestrenge Arzt heute gestattet, sei
auf den Sieg unserer Sache getrunken. Wir waren friedliche Leute, man hat uns
mit Gewalt zu Politikern gemacht. Im öffentlichen Leben gibt es keine Schonung.
Heraus mit der Sprache. Was soll's? Soll ich mich am Ende gar wegen des
erschlagenen tschechischen Turners verantworten?«

Und Anton lachte zornig auf.

»Ja,« sprach der Vorstand des Schulvereins.

Und nun erzählten alle, was sie wußten.

So oft auch Anton rief: »Es ist nicht möglich!« – er mußte es schließlich
glauben, was alle bestätigten.

Die Voruntersuchung wegen des Überfalles am Sankt Josephsberge war von Blatna
und der Kreishauptstadt aus eifrig geführt worden, hatte aber keinen anderen
Nachweis zum Ergebnis gehabt als die völlige Unschuld der tschechischen Leiter.
In den nationalen Hetzblättern wurde berichtet, daß der fanatische Gegenbauer
an der Spitze von entwichenen Sträflingen über die friedliche Versammlung
hergefallen sei und sie gesprengt habe. Auch aufreizende Reden sollte er
geführt haben.

Die deutschen Bauern zitterten vor ihren geistlichen Hirten und hielten den
Gegenbauer für tot. Es war nicht daran zu zweifeln, daß er verhaftet würde,
heute oder morgen. Ohne die Unschlüssigkeit der Behörden hätte ihn der Gendarm
gleich am Klostertore in Empfang genommen.

Anton rief bitter:

»Das müßte lustig zu lesen sein, für jemanden, den es nichts angeht! Es wird ja
immer besser. Wer sich von den Herren Slawen totschlagen läßt, ist ein braver
Mann; wer aber mit dem Leben davonkommt oder sich gar zur Wehre setzt, der ist
ein Verbrecher. Oho, so weit sind wir noch nicht! Meine reichen Herren
Wohltäter in Wien haben Einfluß bis hoch hinauf. Und da sie kein Geld dabei zu
gewinnen haben, wenn ich aus dem Hospital ins Gefängnis komme, so werden sie
mich schützen. Sie sind gut deutsch, wo es nur Worte kostet, und hier genügen
laute Worte. Ich fahre noch heute nach Wien.«

Alle stimmten ihm bei und tranken ihm zu. Der zweite Vorstand des Schulvereins
jedoch ergriff das Wort und erzählte, daß dem Freunde noch eine andere Falle
gestellt wäre, vielleicht noch gefährlicher als die Drohung mit dem Gericht.

Der Schulverein hatte wie im Kriege seine Kundschafter, welche von überallher
Nachrichten sammelten, die auf die Landtagswahlen Bezug haben konnten.

Nun hatte sich in den letzten Tagen eine sehr wichtige Frage entschieden.

Der deutsche Abgeordnete von Blatna-Oberndorf war bei einer Nachwahl im
südwestlichen Böhmen durchgedrungen, in einer der Landgemeinden, über welche
Fürst Schwarzenberg seit Jahren durch tschechische Beamte, Pächter und
Geistliche den tschechischen Geist auszugießen suchte. Dort hatten die
Deutschen ihre Kräfte bis auf den letzten Atemzug anspannen müssen, um zu
siegen.

Wenn der Herr dort die Wahl nicht annahm, so war in einem neuen Kampfe die
Niederlage wahrscheinlich. Er legte darum lieber hier in Blatna-Oberndorf sein
Mandat nieder, weil dieser Bezirk ein alter, sicherer Besitz der Deutschen
schien, und wurde Abgeordneter jener gefährdeten Gemeinde.

Nun war aber Blatna-Oberndorf längst keine Burg der Deutschen mehr. Bei der
letzten Wahl vor Weihnachten hatte ihre Mehrheit nur noch um fünfzehn Stimmen
betragen, und jetzt waren die Tschechen unter Zabojs Leitung unablässig tätig,
in heimlicher Arbeit ihren Sieg vorzubereiten. Die zwei ältesten gräflichen
Beamten von Oberndorf, der Kastellan und der Rentmeister, waren mit Entlassung
bedroht worden, wenn sie noch einmal für den Deutschen stimmten. Einige
Freigeister in Blatna, welche sich Jungtschechen nannten und dem ultramontanen
Kandidaten ihre Stimme verweigert hatten, waren jetzt bereit, für die höhere
Ehre der Nation ihren Verstand zu opfern. Auf dem Gericht von Oberndorf war ein
neuer Adjunkt aufgetaucht, der am ersten Tage gleich seinem Vorgesetzten über
seine mangelhafte tschechische Orthographie Vorwürfe machte. Und drei deutsche
Familien hatten ihr Anwesen verkauft und waren fortgezogen, man wußte nicht wie
und wohin.

Jetzt standen die beiden Parteien gleich mächtig einander gegenüber. In den
nächsten Tagen mußte die neue Wahl ausgeschrieben werden und dann entschied
wahrscheinlich eine ganz kleine Zahl schon über den Ausfall.

Da war es kein Wunder, wenn die Tschechen mit allen Mitteln um jede einzelne
Stimme rangen. Politischer Eifer und Haß vereinigten sich, um gerade den
letzten Deutschen von Blatna um sein Wahlrecht zu bringen.

Wenn man der Nation berichten konnte, daß in Blatna keine deutsche Stimme mehr
abgegeben würde! Für dieses Ziel war kein Weg zu schlecht.

Der Vorstand des Schulvereins wußte, daß Anton Gegenbauer die Hilfe der
gräflichen Kanzlei in Anspruch genommen hatte.

Der Graf tat jetzt, als hätte der Rentmeister ohne seine Einwilligung
gehandelt. Die Summe sollte sofort zurückverlangt werden: wenn die Wiener
Banken ihn nicht hielten, dann war Gegenbauer bankerott, seine Firma in Gant
und sein Wahlrecht verloren.

Der Vorstand des Schulvereins hatte sich erhoben, während er seinen
ausführlichen Bericht zu Ende führte, und rief, indem er mit geballter Faust
nach der Stadt hinunterdrohte:

»So kämpfen unsere Gegner. In jedem Dorfe des Landes wird ein ganzes Heer von
Leuten, die aus Fanatismus zu allem fähig sind, gegen jede kleinste Regung des
Deutschtums aufgeboten. Auf jeden Punkt, den wir verteidigen wollen, wirft sich
die Übermacht der Rücksichtslosigkeit und erdrückt uns. Finis Germaniae!
Gottlob in Böhmen nur. Das gelobte Land ist erstanden vor unseren Blicken, aber
wir werden es nur von den Bergen sehen, wir werden sterben, ohne es zu
betreten. Ohne Bundesgenossen ist uns vor dieser Übermacht der Tod gewiß.«

Alle schwiegen, Anton sprang auf, seine Narbe glühte.

»Des Hasen Tod sind viele Feinde, nicht der unsere! Mir bleibt nur noch eins zu
tun übrig und ich will es tun. Ich will ein Beispiel geben. Die Lebensarbeit
von meinem armen Vater und von mir selber will ich hergeben für die einzige
Stimme, die unserer Sache dient. Täte ein jeder so ...«

Ein leises Klopfen an der Tür unterbrach ihn. Die alte Frau des Tomek kam mit
Licht herein. Sie hatte verweinte Augen. Schon hatte sie die Tür beinahe wieder
hinter sich verschlossen, da rief ihr Anton mitleidig nach:

»Was haben Sie? Ist Voita krank?«

Das Weib blieb zitternd stehen und rief durch die Türspalte:

»Der Gendarm sitzt drüben bei Tomek; er wartet, bis die anderen Herren fort
sind.«

Als die Tür wieder hinter der Frau geschlossen war, gab es einen Aufstand. Ein
jeder wußte einen anderen Rat zu geben. Anton aber übertönte das Rufen mit
fester Stimme:

»Ruhe!« sagte er. »Wir dürfen mit Reden keine Zeit verlieren. Wenn ich sofort
entwische, so erreiche ich noch den Wiener Zug, so langsam ich auch gehen mag.
Der Herr Buchhalter wird mich begleiten. Ich brauche vielleicht eine Stütze,
auch habe ich mancherlei mit ihm zu sprechen. Morgen früh bin ich in Wien und
dort werden sie mich nicht zu verhaften wagen. Noch ist Wien eine deutsche
Stadt. Und von dort aus will ich die Wahrheit erzählen. Wenn sie erst
ausgesprochen ist, so werden sich auch weitere Zeugen für sie finden. Sie,
meine Herren, bitte ich hier zu bleiben und das Fäßchen ruhig auf das Gelingen
meiner Flucht auszutrinken. Meiner Flucht! Es ist wirklich zum Lachen.«

Der zweite Vorstand des Schulvereins hatte schon vier Krügel getrunken. Er
wollte von Kriegslist nichts wissen; man sollte Gewalt gebrauchen und dem Lande
ein Zeichen geben.

Die anderen mußten jedoch dem Gegenbauer-Anton recht geben, und der Buchhalter
haftete für das Gelingen seines Planes, den er schon ausgeheckt hätte.

»Nur müssen die Herren hier munter beisammen bleiben und die Aufmerksamkeit
ablenken. In Abwesenheit des Herrn Gegenbauer könnt ihr ja das Lied von der
letzten Schlacht singen. Das wird den Gendarm so ärgern, daß er eine Weile den
Gegenbauer vergißt.«

Das Lied von Moltkes letzter Schlacht, das jetzt allenthalben bei deutschen
Festen gesungen wurde, mochte Anton niemals mit anstimmen. Er schalt es roh und
barbarisch. Jetzt dachte er nicht mehr an solche Rücksicht.

»Singt meinetwegen das wüste Kriegslied! Wir haben Krieg!«

Ruhig steckte er Geld und Papiere zu sich, nahm einen schweren Mantel um und
verließ nach kurzem Abschied mit dem Buchhalter das Haus.

Auf der Treppe erst teilte der Buchhalter den Weg mit, auf welchem der Gendarm
zu täuschen war. Da dieser die Verhaftung in aller Stille vollziehen wollte und
darum den Aufbruch der Gäste abwartete, war fürs erste nichts von ihm zu
fürchten, und Anton ging auf des Buchhalters Einfall ein. Er rief Tomek aus
seinem Häuschen und befahl ihm, die Schlüssel der Fabrik zu bringen. Er habe
nach so langer Abwesenheit allerlei in der Schreibstube nachzusehen. Dabei
blickte er den Tomek prüfend an, ob er in seinem Gesicht nicht Reue über den
Verrat fände.

»Ist niemand bei dir drin?« fragte er.

»Nein, Euer Gnaden,« antwortete der Knecht und starrte mit seinem gewohnten
unterwürfigen Ausdruck den Herrn an. Nur sein Rücken krümmte sich ein wenig,
wie der eines Hundes, welcher genascht hat.

Anton ließ sich die Fabrik aufschließen, trat ein, schlug das Tor wieder hinter
sich zu, zündete in der Schreibstube eine Flamme an und schritt dann sicher
durch die hallenden, dämmrigen Räume nach dem Maschinenhause, von wo eine
kleine Tür ins Freie führte.

Die Freunde blieben in gedrückter Stimmung beim Biere sitzen. Aber als erst
einige Minuten verstrichen waren, ohne daß der Gendarm das Häuschen des
Wächters verließ, wurden sie wieder zuversichtlich.

»Lassen wir jetzt das Lied steigen, das Lied von der letzten Schlacht!« rief
der zweite Vorstand des Schulvereins, der das Gymnasium besucht hatte und
studentische Redensarten liebte.

»Herr Gegenbauer hat eigentlich recht,« meinte der Werkführer. »Das Lied
sollten wir nicht so oft singen. Das ist ja ebenso nichtswürdig wie das
tschechische: Mord und Tod den Deutschen!«

»Ach was!« sagte der erste Vorstand. »Auf einen groben Klotz gehört ein grober
Keil. Der Lehrer hat eine gute Stunde gehabt, wie er die Verse gemacht hat. Und
jeder Deutsch-Böhme sollte es auswendig kennen. Legen wir los!«

Und die drei Männer sangen nach der Weise »Prinz Eugen« mit kräftigen Stimmen
des Lehrers Lied von der Phantasieschlacht der Deutschen gegen alle Slawen und
Franzosen, das Lied von der letzten Schlacht des hundertjährigen Moltke.

»Russen, Serben, alle Slawen
Mit Franzosen und schwarzen Zuaven
Rückten an mit aller Macht.
Leipzig ach! die große Seestadt
War wie dazumal die Wehstatt,
Wo es kam zur letzten Schlacht.

Deutschland wollten sie berauben!
Wieder sollten wir dran glauben,
Wiederum kriechen fromm zu Kreuz.
Doch Graf Moltke, der uns führte,
Seine hundert Jahr' nicht spürte.
Nur die Perücke war schon weiß.

Alles Pulver war verschossen,
Das hat Moltken sehr verdrossen,
Weil die Schlacht noch nicht vorbei.
Selbst die Kolben der Gewehre
Brachen zu der Pommern Ehre
An Kosakenknochen entzwei.

›Waffen! Waffen!‹ schrien alle.
Moltke rief: ›In solchem Falle
Hilft der Geist uns aus der Not!
Viel Verleger gibt's in Leipzig;
Drüber freut nicht nur, wer schreibt, sich.
Schlagt sie mit den Büchern tot!‹

Hunderttausend dicke Bände
Schmissen unsere festen Hände
Gleich den Feinden an den Kopf.
Luther mit Beschlag von Messing,
Quartausgaben von Goethe, Lessing
Schlugen manchen armen Tropf.

Wen der Kant traf oder Hegel,
Schoß zur Erde hin kopfkegel,
Gab den Kampf auf mit Verstand.
Gegen Brockhaus, gegen Meyer
Hielt kein einziger welscher Schreier,
Hielt kein Slawenschädel stand.«

Die letzten Verse klangen nicht mehr ganz deutlich, weil der erste Vorstand und
der Werkführer die Worte nicht genau wußten. Als sie jetzt lachend aufhören
wollten, sprang der zweite Vorstand empor und rief:

»Bis zu Ende! Keine Zeile schenk' ich dem Gendarm! Seht, wie er drüben am
offenen Fenster lehnt! Er möchte gern jeden anzeigen, der das Lied von der
letzten Schlacht singt. Ihm zum Ärger will ich den Schluß allein weiter singen.
Ihr hört zu und lernt besser!«

Und mit dröhnendem Bierbaß gab er die letzten Verse zum Besten:

»Vor den unendlichen Bücherhaufen
Fingen an davonzulaufen
Bouemanger und Großmauloff,
's war zu spät; die Bücherberge
Stürzten auf die Menschenzwerge;
Wen's nicht totschlug, der ersoff.

Weise trank da Moltke einen,
Weise sprach er zu den Seinen –
War ja über Hundert alt! –:
Schön ist Bildung, wenn man Ruh hat.
Doch wer Fehden immerzu hat,
Kriegt die Bildung satt gar bald.

Hol' der Teufel die Bibliotheken!
Heute haben die Scharteken
Endlich ihre Pflicht getan.
Haben wir gesiegt beim Raufen,
Fangen wir auf Trümmerhaufen
Die Kultur von vorne an.«

Nachdem das Lied abgesungen war, tranken sie lustig weiter und lachten
herzlich, wenn Tomek, der vor dem Fabrikstor auf- und niederging, ungeduldig
wurde.

Erst gegen zehn Uhr, als der Gegenbauer schon lange im Eisenbahnwagen sitzen
mußte, verließen sie das Haus und gingen an dem verblüfften Wächter vorüber der
Landstraße zu.

Ob sie nicht warten wollten, bis der Herr das Fabriksgebäude wieder verließ?

Das würde wohl zu lange dauern, war die Antwort. Und die Herren gingen.

Jetzt rief Tomek den Gendarmen heraus.

»Er ist entwischt!« sagte er tückisch. »Schau nach. Aber du wirst sehen, daß er
entwischt ist.«

Mit einem Soldatenfluche stürzte der Gendarm in die Fabrik hinein, Tomek
schlurfte gemächlich hinterher.

»Wer hat nun recht?« sagte er, als sie den Weg des Flüchtlings bis aufs Feld
verfolgt hatten. »Die Deutschen sind doch klüger als wir.«

»Du sollst es büßen, du Lump, du Deutscher, du hast uns verraten!« schrie der
Gendarm. Und er schüttelte den Wächter.

Tomek ließ sich mißhandeln, als wäre er ein fühlloser Sack. Als der Vertreter
des Gesetzes ihn endlich losgelassen hatte, ruckte er mit den Schultern und
sagte gelassen:

»Ein Lump? Das muß die kaiserliche königliche Behörde besser wissen. Aber ein
Deutscher und ein Verräter bin ich nicht. Ich bin auf der Welt, um zu
gehorchen, und solange die kaiserliche königliche Regierung nichts anderes
befiehlt, ist der gnädige Herr Gegenbauer mein Herr. Was er will, das
geschieht, und wenn ich die Leute aus Blatna wie ein Hund wegbeißen müßte, sie
sollen mir nicht an das Haus des gnädigen Herrn. Wenn aber die kaiserliche
königliche Regierung mit dem gnädigen Herrn unzufrieden ist und mir sagt, ich
soll ihm sein Haus über dem Kopf anzünden, so tue ich es auch. Gehorchen muh
der Mensch, das ist das beste.«

»Du bist ein Hund!« fuhr der Gendarm ihn an und kehrte schnellen Schrittes ins
Städtchen zurück.

Er hätte das Mißlingen seines Auftrages vor allem dem Herrn Bezirksrichter
melden müssen; aber von dem holte er sich die Nase noch morgen früh genug. Wenn
er aber jetzt sofort dem Ausschusse Mitteilung machte, so verdiente er sich Lob
und Bier. Und der Gendarm eilte in das Zilbrsche Wirtshaus, wo die nationalen 
Führer von Blatna ihre Beratungen hielten. Zaboj und der Kaplan, der Lehrer und
der Brauer, natürlich auch Petr Zilbr, das waren die Männer, welche jetzt unter
dem Namen »Ausschuß« die Geschicke von Blatna lenkten.

Der Bürgermeister und der Bezirksrichter hatten noch nicht ein einziges Mal
gewagt, sich dem Willen des Ausschusses, und das hieß eigentlich dem Willen des
Bezirkssekretärs Zaboj Prokop, zu widersetzen.

Gegen Zabojs wachsendes Ansehen konnten die anderen nicht aufkommen, nicht
einmal Petr, der Held und Märtyrer, dessen Fuß zwar völlig geheilt war, der
aber nun den linken Arm in der Binde trug, um doch an seine Großtaten zu
erinnern.

Petr, welcher im Ausschußzimmer die Rolle des geheimen Kellners spielte,
empfing den Gendarm und führte ihn mit gewichtiger Miene an den verstummenden
Honoratioren vorüber ins Herrenstübchen. Hier brach ein gefährlicher Sturm
gegen Tomek los, als der Gendarm seinen kurzen Bericht abgestattet hatte.

»Der muß abgetan werden!« schrie Zaboj.

»Der wird abgetan!« wiederholte Petr, während er den linken Arm, der ihm
eingeschlafen war, kräftig reckte und dann wieder in die schwarze Binde
zurückschob. Der Gendarm bekam sein Glas Bier und wurde entlassen.

Als die Herren wieder unter sich waren, besprachen sie aufgeregt die möglichen
Folgen von Anton Gegenbauers Flucht. Zaboj lachte. Nach seiner Meinung hatte
Anton eine Dummheit gemacht; er hatte freiwillig die Stadt verlassen. Weiter
wollten sie ja nichts, als den letzten Deutschen aus der Stadt vertreiben. Ging
er aus Angst von selber weg, desto besser.

Der Kaplan aber schüttelte den Kopf. Er traute dem Frieden nicht. Wenn der
Gegenbauer-Anton nach Wien entkommen war und von dort aus gewisse Kreise zu
gewinnen wußte, dann konnte doch noch eine ernsthafte Untersuchung anbefohlen
werden. Und dann ...

Eine barmherzige Schwester war verwundet worden, das war schlimm. Die deutschen
Bauern ließen sich von ihren Seelenhirten nur schwer abhalten, ein freiwilliges
Zeugnis abzulegen. Wenn die Verwundung der Nonne in Wien verstimmte, wenn der
Gegenbauer-Anton öffentlich als Kläger auftrat, dann konnte weder er, der
Kaplan, noch der Herr Bezirksrichter die Rädelsführer schützen. Der alte
Svatopluk würde natürlich unter allen Umständen frei ausgehen, denn ganz Blatna
konnte bezeugen, daß er ein elender Krüppel war und sich nicht zu rühren
vermochte. Er war ja Vollinvalide.

Die andern lachten, nur Zaboj blickte düster vor sich hin.

»Bah,« sagte er endlich, »wenn wir nur die Deutschen in unserem Wahlbezirke
schlagen und unseren Mann in Blatna einstimmig durchbringen. Mag dann kommen,
was will. Ihr wißt es noch nicht. Morgen wird der Wahltag veröffentlicht
werden. Wir wählen in zehn Tagen, am ersten Mai.«

Der Kaplan lächelte vor sich hin. Er sagte:

»Wir haben doch Mordskerle in Prag, und der heilige Geist erleuchtet sie. Der
erste Mai ist für unsere guten Landleute ein Festtag, da wird sich mancher von
ihnen der Wahl enthalten.«

Für heute abend fand der Ausschuß eine fröhliche Stimmung wieder. Aber bald
sollten die Besorgnisse des Kaplans sich bestätigen.

Die Wiener Blätter brachten aufregende Berichte unter dem Schlagwort: »Die
Schlacht am Josephsberge«, und von allen Seiten, auch von bezahlten Federn,
wurde strenge Verfolgung der Schuldigen verlangt.

Noch viel schlimmer lauteten die Privatnachrichten aus Prag. Der Brief eines
polnischen Hofrats, der sich mit den Tschechen nur in deutscher Sprache
verständigen konnte, wurde im Auszuge nach Blatna gesandt. Danach sei ein
Schreiben der hochwürdigen Frau Oberin in Wien eingetroffen, das sehr schlecht
gewirkt habe. Denn an hoher Stelle sei ausdrücklich und mit Nennung der Namen
die Unschuld des Gegenbauer und die Schuld der Prokopschen Männer als Ergebnis
der Untersuchung erwartet worden. Alle Hebel seien wegen dieses einen
Gebirgsnestes in Bewegung gesetzt, aber vergebens. Man hätte damals auf dem
Sankt Josephsberge beim Anblick der barmherzigen Schwestern sofort mit der
Verfolgung aufhören müssen. Die Leiter in Blatna seien offenbar von Herzen
unkirchlich und darum ungeschickt. Die gottlose, jungtschechische Herrschaft
des dortigen Bezirkssekretärs müsse aufhören; der Kaplan müsse mehr gehört
werden.

In fieberhafter Ungeduld vergingen die Tage. Der Vertreter der Kirche
verschwand aus den Sitzungen des Ausschusses, Zaboj hatte endlose Briefe zu
schreiben.

Immer bedrohlicher wurden die Anzeichen. Am nächsten Sonntage predigte der
Kaplan den Frieden und sprach scharfe Worte gegen die Aufrührer, welche weder
dem Kaiser geben, was des Kaisers ist, noch Gott, was Gottes ist. Am Montag
erschien der Bürgermeister im Wirtshause und sprach seine Unzufriedenheit über
die vielen Bilder von Hussitenschlachten an der Wand aus. Ein Heiligenbild sei
gleich erfreulich für beide Stämme des Landes. Gegen Ende der Woche ging der
Bezirksrichter an Zaboj vorüber, ohne dessen Gruß zu erwidern. Am Sonntag brach
das Unheil herein.

Schon gegen Mittag traf aus Prag ein warnendes Telegramm ein, und abends
erschien im Wirtshause ein vornehmer Prager Herr, der sich mit Zaboj allein ins
Herrenstübchen einschloß und nach einer halben Stunde wieder abreiste. Als Petr
und der Brauer wieder eintraten, saß Zaboj blaß und mit bösen Augen da.

»In die Hölle mit dem Gegenbauer!« schrie er und trommelte vor Wut mit den
Fäusten auf den Tisch, als hätte er den Gegner unter sich. »Gift und Feuer über
ihn! Er bringt uns um unseren Sieg, er wagt es, zurückzukommen. Und wißt ihr,
was er getan hat, der deutsche Schuft? Um nicht in Konkurs zu geraten, um seine
Wahlstimme nicht einzubüßen, hat er den Wiener Banken seine Fabrik abgetreten.
Und er kehrt als ein Habenichts, als der Direktor seiner bisherigen Fabrik,
aber als ein Wähler, nach Blatna zurück. Und wenn ich mich nicht verstecke, so
werde ich eingesperrt, und unter zwei Jahren komme ich nicht weg. Ich bin doch
kein Deutscher!«

Elftes Kapitel

Großer Jubel herrschte trotzdem in Blatna, als einen Tag später der Verkauf der
Gegenbauerschen Zuckerfabrik allgemein bekannt wurde. Die Hausbesitzer, welche
Anteilscheine der Aktien der Bauernfabrik genommen hatten, versammelten sich im
Wirtshause, um den Fall des Gegners bei einem Frühtrunk zu feiern. Auch die
Ackerbürger strömten herbei, und sie wie die Rübenbauern fühlten sich bereits
als die Herren der Lage. Sie verstanden gar nicht, warum die geschäftlichen
Leiter des Unternehmens so ernste Gesichter schnitten.

Das waren natürlich wieder der Kaufmann und der Brauer; sie hatten den Streich
mit dem gräflichen Rentamt eingeleitet, sie hatten dadurch die
wohleingerichtete alte Fabrik Gegenbauers für ein Spottgeld in die Hände
bekommen wollen. Ihnen fehlte es vor allem an Geld. Wenn Gegenbauers Fabrik in
fremden Händen blühte, dann war der Zusammenbruch des neuen Unternehmens nicht
aufzuhalten. Noch ein Jahr lang brauchte es immer nur Zuschüsse, damit die
Fabrik nur unter Dach und Fach kam. Gegenbauers Fabrik war in Gang und hätte
für den Herbst große Einnahmen geboten. Sie witterten nun hinter dem Verkauf
der Fabrik ein unlauteres Geschäft. Denn sie konnten es nicht begreifen, daß
ein Mensch sich selbst vom Besitzer zum Beamten heruntersetzte, nur um einer
guten Sache eine einzelne Menschenkraft zu erhalten. Der Brauer und der
Kaufmann wollten eine Aufklärung des neuen Verhältnisses abwarten und lieber
die Bauarbeit stocken lassen, als durch Ausschreibung neuer Zahlungen alles ins
Wanken bringen.

Ihre Klugheit jedoch konnte den Verlauf der Dinge nicht aufhalten.

Der Jubel der Bevölkerung verrauchte bald, als die Maurer und Steinbrecher für
unbestimmte Zeit entlassen wurden und die ersten Feuermauern hinter den hohen
Gerüsten aus ihren hohlen Fensteröffnungen menschenverlassen über die
Marienkapelle hinweg nach der Gegenbauerschen Fabrik hinübersahen.

Der Zorn der arbeitslosen Leute wandte sich sofort dem deutschen Gegner zu, den
man für das Unglück verantwortlich machte. Die Maurer rotteten sich vor seiner
Wohnung zusammen und warfen mit Straßenkot und den letzten Mörtelresten nach
der deutschen Inschrift. Die Steinbrecher kamen mit ihren langen Eisenstangen,
drohten das Trutzhaus zu demolieren oder mit den übriggebliebenen
Dynamitpatronen und Pulverpacken in die Luft zu sprengen. Anton trat mitten
unter die tobende Menge. Er war noch immer bleich, aber die große Narbe auf
seiner Stirn glühte nicht mehr blutrot, wenn er in Erregung kam.

Er schalt die Arbeiter ordentlich aus, drohte mit Militärgewalt und warnte vor
jeder Ausschreitung.

»Übrigens weiß ich nicht,« so schloß er, »was ihr von mir wollt. Meine eigenen
Feinde sind es, die euch entlassen haben. Geht doch zu ihnen. Ich bin nur noch
Direktor dieser Fabrik, ich habe mehr verloren als ihr. Doch die neuen Besitzer
werden bald neue Gebäude aufführen lassen müssen und dann werden wir viele
fleißige und ordentliche Maurer und Steinbrecher beschäftigen können. Raufbolde
aber werden wir nach Hause schicken. Laßt euch das gesagt sein.«

Wort für Wort wurde den tschechischen Arbeitern das Gesprochene von einigen
Genossen übersetzt; und mit einem Hoch auf den Gegenbauer-Anton zog die Menge
ab.

Sie schwankte anfangs, wohin sie sich wenden sollte. Endlich warf sie sich zum
großen Entsetzen der Bürger in die Stadt, schmiß dem Kaufmann die Fenster ein,
zündete in der Mitte des Rings ein paar Pfund Pulver an und sang eine
tschechische Übersetzung der Marseillaise.

Sonst geschah keine Ausschreitung. Die Sprengstoffe wurden vertragen und für
ein paar Kreuzer an Liebhaber verkauft, der Brauer rettete seine Fenster durch
das Versprechen, den Arbeitslosen vorläufig sein Bier auf Borg zu geben; und
als ein Gendarm sich blicken ließ, stob die Masse mit dem Rufe: »Die Husaren!«
auseinander.

Und doch sollte der Krawall für die Stadt Blatna das Zeichen zu großen
Verlusten geben. Im ersten Schrecken waren die Leiter der
Bauern-Aktiengesellschaft zusammengetreten und hatten sofort beschlossen, von
den Besitzern der Anteilscheine und von den Rübenbauern frisches Geld zu
verlangen, damit der Bau weitergeführt würde.

Vierundzwanzig Stunden später war eine Aktie für zehn Kreuzer zu haben.
Nirgends war bares Geld vorhanden. Die kleinen Leute, die sich von der Gründung
goldene Berge versprachen, hatten ihren letzten Sparpfennig eingezahlt, und die
Wohlhabenderen waren erst recht mit bedeutenden Beträgen verpflichtet. Von
Stunde zu Stunde gingen telegraphische Hilferufe an die Prager nationalen
Banken ab; aber diese wagten nicht, den Kampf mit den großen Wiener Instituten
Gegenbauers aufzunehmen. So war das Schicksal nicht mehr abzuwenden: das
Vermögen, das bis jetzt im Unternehmen steckte, war verloren, im ganzen
Städtchen gab es kein Haus, das nicht Einbuße erlitten hätte. Svatopluk
Prokoft, der für ein paar Aktien seinen Obstgarten verpfändet hatte, fand das
richtige Wort, als er rief:

»Blatna ist futsch! Blatna ist verkracht!«

»Und der Gegenbauer ist schuld!« hatte er hinzugefügt. Das empfanden alle
Bürger ohne Ausnahme. Der letzte Deutsche von Blatna hatte die Stadt ruiniert.
Und während in jedem Hause, vom Prunkzimmer des Bürgermeisters bis zur letzten
Kate jenseits des Flusses, nur Klagen laut wurden, stolzierte der letzte
Deutsche oben auf dem Wolfsberge und wollte sich wohl gar aus den Taschen der
Tschechen einen neuen Palast bauen lassen. Der alte dumpfe Haß gegen Anton
Gegenbauer steigerte sich zu einer tollen Wut. Nicht nur die Fanatiker
zitterten nach seiner Vernichtung, die ruhigsten Bürger fluchten ihm und
wünschten ihm ein schlimmes Ende. Nur die Furcht vor den Arbeitern, die
sichtbarlich dem Deutschen zuneigten, hielt die Knüttel zurück.

Und in demselben Drahte, der für Blatna in Prag um Hilfe bettelte, flogen die
Depeschen zwischen dem Bezirksrichter und einem Hofrat, dem er unbedingt
vertrauen mußte, hin und her.

Noch war Zaboj nicht verhaftet. Der Bezirksrichter warnte vor den Gefahren
eines solchen Schrittes. Aber in Wien wollte man den Sieg der Kirche mit Hilfe
der Slawen, nicht den Übermut der Tschechen gegen die Kirche. Eine Nonne war
verwundet worden. Ein Exempel mußte statuiert werden. Der Bezirksrichter las
zwischen den Zeilen, daß er mit rücksichtsloser Kraft auftreten, dabei aber
heimlich die Gefühle der Patrioten schonen müßte. Er gehorchte und brachte
damit die Stimmung des verarmten Blatna aufs äußerste.

Er sprach auf einmal wieder Deutsch, während er mit gerunzelter Stirn am Arm
des Bürgermeisters über den Ringplatz ging. Er drohte mit Einquartierung; beim
nächsten Lärm sollten den Bürgern Soldaten in die Häuser gelegt werden,
deutsche Soldaten aus der Kompagnie, der man in Wessely Wasser versagt hatte;
und jetzt drohte er damit, jetzt, zwei Tage vor der Wahl, die für Jahre hinaus
über die Vertretung von Blatna entschied. Der Ausschuß trat nicht mehr
zusammen, aber wo sich die Mitglieder auf der Straße trafen, da ballten sie die
Fäuste und riefen einander zu:

»Auch das hat uns der Gegenbauer eingebrockt.«

Die Untersuchung wegen der Schlacht am Josephsberge war im vollen Gange. Die
Tschechen leugneten alles ab und auch unter den deutschen Bauern wollten die
meisten nichts gesehen und nichts gehört haben. Doch der Gegenbauer-Anton sagte
aus, und ihm Aug' ins Auge gaben sie manches zu. Drohend stieg die Anklage
gegen ein paar Dutzend Bürger über Blatna herauf, und der Gegenbauer war immer
der eigentliche Ankläger.

Am Nachmittag des 30. April kam wieder eine Depesche aus Wien, und der
Bezirksrichter machte sich trotz des abscheulichen Wetters mit einem Gendarm
auf den Weg nach dem Dorfe. Vor der Scheune stand Svatopluk Prokop und
versteckte beim Nahen der Amtspersonen eine große Blechbüchse, welche er eben
beim Tageslichte geprüft hatte. Der Bezirksrichter sah, wie Zaboj hinter dem
Rücken des Vaters sich bückte und sich dann in das Dunkel des Raumes zurückzog.

»Es tut mir leid, Svatopluk,« rief der Bezirksrichter heftig, »ich muß Euren
Sohn verhaften lassen. Bei dem Hundewetter muß ich Euretwegen hinaus! Kommt
schnell mit mir ins Haus. Wenn Zaboj nicht ins Gebirge entflohen ist, so nehme
ich ihn mit.«

Und achselzuckend eilte der Richter ins Haus, der Gendarm folgte. Svatopluk
sprach noch rasch einige Worte in die Scheune hinein, dann humpelte er den
beiden nach.

Drinnen hatte Katschenka die Gerichtspersonen mit einem Angstgeschrei
empfangen. Sie trug ihr dunkles Kleid, um den Kopf hatte sie ein schwarzes Tuch
geschlungen, als hätte sie Trauer. Auf die Frage, wo ihr Bruder sei, antwortete
sie zitternd:

»Ich weiß nicht.«

Da stampfte Svatopluk über die Schwelle und sagte mit demütiger Stimme:

»Mein Zaboj wird unglücklich darüber sein, dass er sich nicht selbst
verantworten kann. Aber er ist abgereist. Weiß nicht, auf wie lange. Ins
Gebirge.«

Ohne mit der Wimper zu zucken, nahm der Bezirksrichter ein Protokoll auf.
Svatopluk und Katschenka unterschrieben es, dann blieben sie allein.

Katschenka setzte sich still an das niedrige Fenster und las in ihrem
Legendenbuch. Svatopluk stürzte auf seinen Krücken heftig auf und nieder.
Plötzlich blieb er vor der Tochter stehen. Seine Augen waren wie von Blut
unterlaufen, sein Mund höhnisch verzerrt.

»Du liebst ihn also!« schrie er Katschenka an.

»Ja,« erwiderte sie leise, schloß das Buch und blickte den Vater ruhig an.

»Das freut mich!« rief Svatopluk und stürzte wieder durch die Stuben.

»Das freut mich! Das hat gerade noch gefehlt! Das macht seine Rechnung voll!
Den Wolfsberg hat er verkauft, der mir gehört von Gott und Rechts wegen! Mich
hat er an den Bettelstab gebracht! Und die Stadt zugrunde gerichtet! Meinen
Sohn bringt er ins Zuchthaus, deinen Bruder! Und du liebst ihn! Das freut mich,
das hilft der Sache ein Ende machen!«

Svatopluk blieb hart vor ihr stehen.

»Und du liebst ihn, wirst vielleicht mich anzeigen, deinen Vater?«

Katschenka antwortete nicht. Da hob Svatopluk seine Krücke über ihre Schulter
und setzte zum Schlage an. Plötzlich lachte er auf.

»Wozu? Das würde mich abkühlen. Will alles lieber für ihn aufsparen.«

Und er setzte sich auf die Ofenbank. Ein lautloses Schweigen folgte; um so
lauter heulte der Wind, der den Regen stoßweise gegen das Fenster peitschte.

So verging eine Stunde. Plötzlich wurde die Haustür aufgerissen und gleich
darauf stürzte Petr Zilbr in die Stube. Sein Vater hatte an der Bauernfabrik
mehr als alle anderen verloren und Petr wurde seit einigen Tagen die Angst
nicht los, er werde nun arbeiten müssen, um zu leben.

Er warf den nassen Mantel ab und steckte dann eilig die Hand in die schwarze
Binde.

»Das ist ein Wetter!« rief er und schüttelte sich.

»Der Gegenbauer«, sagte Svatopluk, »steht ja mit dem Herrgott so gut. Der hat
uns gewiß das Wetter besorgt.«

»An allem Unglück ist er schuld,« schrie Petr und blickte dabei Katschenka an.
»Du, du hast mich ja noch gar nicht begrüßt.«

»Frag' den Gegenbauer,« brummte Svatopluk ingrimmig, »warum sie nichts von dir
wissen will. Sie ist in ihn verliebt bis über die Ohren.«

»Kruzitürken! Sag' nein oder ich zerpflück den Kerl in der Luft!« schrie Petr
außer sich.

Als ihn Katschenka jedoch keiner Antwort würdigte, wandte er sich zu ihrem
Vater um und fuhr fort:

»An ihn kann man ja nicht heran, du weißt, er versteht keinen Spaß.«

»Ich weiß,« murmelte Svatopluk.

»Aber der Hund, der Tomek, soll es büßen, noch heute nacht.«

Svatopluk hatte den Kopf zurückgeworfen und stierte die Decke an.

»Das wäre schön,« brummte er, »wenn morgen, am Wahltage, die verdammte deutsche
Inschrift verschwunden wäre.«

»Ich will's besorgen!« rief Petr.

Dann stellte er sich breitbeinig vor Katschenka hin und fuhr sie an:

»Bist du keine Patriotin mehr?«

Das Mädchen blickte stumm auf den Dorfteich hinaus, auf welchem die schweren
Regentropfen ihr Spiel trieben und flüchtige grüne Blasen erzeugten.

Svatopluk winkte dem jungen Manne kopfschüttelnd, er möchte fortgehen. Noch in
der Tür fragte Petr zurück:

»Nicht wahr, Zaboj ist nicht verhaftet? Er ist verreist?«

Svatopluk zeigte grinsend mit dem Daumen nach hinten.

»Ja, er ist fort. Wir haben keinen Verräter in Blatna. Bisher nicht. Wenn's der
Gegenbauer nicht erfährt, so tut ihm keiner was.«

Svatopluk warf einen mißtrauischen Blick auf seine Tochter. Die schaute
gleichmütig hinaus, wo Petr schon durch den prasselnden Regen nach Hause lief.

Es war früh dunkel geworden. Svatopluk erhob sich schwerfällig, als hätten
seine eigenen Gedanken ihn müde gemacht, auf seinen Krücken und ging hinüber in
die Scheune, in der es völlig finster war. Er schrak zusammen, als er plötzlich
an etwas Lebendiges stieß und Zaboj mit bitterer Stimme rief:

»Besuchst du mich wirklich, Vater? Ist das aber liebreich von dir.«

Svatopluk tappte nach dem Kopfe seines Sohnes, um die Haare zu streicheln.

»Es bleibt nichts übrig,« sagte er. »Du wirst die Tage hier in der Scheune
zubringen müssen. Bei Nacht kannst du ruhig in deiner Kammer schlafen. Wie
willst du dich an dem Gegenbauer rächen?«

»Wie meinst du das?« fragte Zaboj zurück. »Er ist der Todfeind unserer Sache
und gefährlicher, als wir geglaubt haben. Ich werde ihn unablässig verfolgen
und es als meine Lebensaufgabe betrachten, den letzten Deutschen aus Blatna zu
vertreiben. Was kann ich mehr tun?«

Nach einer langen Pause begann Svatopluk wieder:

»Du weißt, mein Zaboj, hier in diesem Winkel liegt manches aufgespeichert, was
unser Volk einmal brauchen kann, wenn man uns zum Aufstand zwingt. Vom alten
Morgenstern aus der Hussitenzeit bis zu den neuesten Erfindungen, mit denen man
Granitfelsen sprengt, sind die Waffen vertreten. Glaubst du, daß der deutsche
Schädel des Gegenbauer-Anton härter ist als die Eisenhauben der alten Ritter
oder als Granit? Ich will ein Ende machen.«

Zaboj sagte nach kurzem Bedenken:

»So was fällt einem ja ein, wenn man in Wut ist. Aber das tut man doch nicht!
Ich bin kein Meuchelmörder.«

Svatopluk streichelte wieder das Haar des Sohnes.

»Das sollst du auch nicht sein, mein liebes Kind, du sollst nur zuhören. Auf
uns kann kein Verdacht fallen. Wie kämen wir zu Dynamit? Entweder ist eine
vergessene Patrone im Steinbruch plötzlich krepiert oder einer von den
entlassenen Steinbrechern der Bauernfabrik hat das Sprengen nicht lassen
können.«

Und Svatopluk lachte.

»Vater,« schrie Zaboj und faßte im Dunkeln nach Svatopluks Schulter, »das wirst
du nicht tun, oder wir sind auf immer geschieden. Soll ich dir was sagen,
Vater? Neidisch bin ich dem Gegenbauer-Anton, trotzdem er ganz zugrunde
gerichtet ist. Neidisch bin ich ihm, weil er für seine schlechte Sache so
ordentlich kämpft, so sauber, so ... ich will's nicht aussprechen, wie. Und du,
Vater, wirst unsre gute Sache nicht in den Dreck ziehen! Hörst du! Oder du
siehst mich nicht wieder, auch nicht in deiner letzten Stunde!«

Svatopluk atmete schwer auf. Dann murmelte er zögernd:

»Ich tu's ja nicht. Du weißt, man sagt so etwas, wenn man in Wut ist. Geh jetzt
hinein, Katschenka soll dir einen Pfannkuchen backen. Dann leg' dich schlafen.«

Zaboj ging und Svatopluk blieb allein. Er nahm den Morgenstern von der Wand,
hielt ihn zwischen den Knien fest und putzte mit seinem Ärmel sinnend an den
Eisenspitzen herum.

»Das waren schöne Zeiten,« murmelte er nach langer Zeit.

Dann saß er wieder stumm da und lauerte geduldig auf den Stundenschlag der
Kirchturmuhr.

Viertelstunde auf Viertelstunde verstrich. Endlich war es zehn Uhr. Svatopluk
griff mit sicherer Hand in das Gerümpel hinein und holte eine schwere
Blechbüchse und einen Knäuel Zündschnur hervor. Sorgsam wickelte er alles in
ein Wachstuch, das sonst ein Pulverfäßchen gegen Nässe schützen sollte, und
trug das Bündel vorsichtig ins Haus. Er fuhr auf, als er Katschenka noch in der
Wohnstube antraf.

»Was spionierst du noch hier herum, du deutsche Dirne?« rief er heftig.
»Marsch, geh schlafen.«

»Vater,« flüsterte das Mädchen, »Zaboj hat mir selbst gesagt, ich soll auf Euch
acht geben. Ihr seid ja von Sinnen.«

Svatopluk stampfte wütend mit der Krücke auf.

»Schlafen gehst!«

Katschenka sah den Vater mit einem langen, festen Blicke an, dann stieg sie die
steile Treppe zu ihrer Kammer empor.

Nun machte sich Svatopluk schnell ans Werk. Er befestigte an jede der großen
Patronen eine lange Zündschnur, die wohl zehn Minuten zum Abbrennen brauchte.
Dann wickelte er das Ganze wieder sorgfältig in sein Wachstuch, steckte seine
gefüllte Feldflasche ein, warf sich einen großen Mantel um die Schultern,
setzte eine alte Pelzmütze auf und schritt auf seinen Krücken, die Sachen unter
dem Mantel bergend, in die schlimme Nacht hinaus.

Der Regen hatte etwas nachgelassen, aber stoßweise jagte der Wind sprühende
Wirbel über die Straße. Svatopluk versuchte umsonst, sich gegen die Nässe zu
schützen. Mit einem Fluche riß er den Mantel von den Schultern und umhüllte mit
ihm bedächtig sein Bündel, Dann schritt er weiter. Auf der Brücke vor dem
heiligen Nepomuk blieb er plötzlich stehen. Er glaubte eine dunkle Gestalt am
Rande des Dorfteichs zu erblicken. Doch er hatte sich wohl getäuscht. Und mit
einem Finger am Munde blinzelte er schlau den Heiligen an.

»Der versteht zu schweigen,« murmelte er. Und weit mit den Krücken ausgreifend,
eilte er vorwärts. Die Stadt war finster und ausgestorben. Auch unter den
Lauben begegnete ihm niemand. Nur am nördlichen Ausgang des Rings stürzte ein
betrunkener Arbeiter an ihm vorüber.

Jetzt stand Svatopluk am Fuße des Wolfsberges und überlegte. Dann bog er links
ab und brach sich durch die wuchernden Brombeerranken seinen Weg in den
Steinbruch. Unentschlossen blickte er nach der Höhe, wo die Höhle kaum
erkennbar aus der Felswand gähnte. Es schien unmöglich, den schmalen Steig auf
den Krücken zu erklimmen und dabei den gefährlichen Pack in acht zu nehmen.

Plötzlich wußte er, was zu tun war. Er legte die Krücken nieder und kroch auf
allen Vieren, die Patronen fest unter den Arm gepreßt, hinauf. Es war ein
mühsames Stück Arbeit, und er langte schwer atmend und mit Schweiß bedeckt in
der Höhle an. Doch sein Ziel war erreicht und er konnte ein Weilchen ausruhen.

Dann zündete er einen kleinen Wachsstock an und leuchtete umher. Zu seinen
Häupten klafften noch immer die alten Bohrlöcher. Er suchte zwei davon aus, die
am weitesten voneinander entfernt waren, und schob die Patronen langsam hinein.
Doch sie hielten nicht fest. Zornig sah er sich um, ob ihm kein Werkzeug zu
Hilfe käme.

Da lachte er auf. Im Winkel der Höhle lag zerbrochen ein Holzwägelchen, ein
Kinderspielzeug, wie er es vor Jahren in Katschenkas Hand gesehen hatte. Zwei
Splitter davon genügten, um die Patronen in den Bohrlöchern zu befestigen. Dann
warf er den Rest des kleinen Wagens wütend aus der Höhle hinaus.

In diesem Augenblick glaubte er die dunkle Gestalt wieder zu sehen, die eben
aus dem Schatten des letzten Hauses trat. Schnell löschte er seinen Wachsstock
aus und lauerte.

Die Gestalt ging die Landstraße aufwärts, eilig, fast im Lauf. Jetzt war sie
neben dem Steinbruch. Zum Teufel! Sie bog links ein und brach sich durch die
Ranken Bahn. Es war eine Frauengestalt.

Svatopluk fühlte sein Herz klopfen, sein Atem stockte. Er mußte wahnsinnig
geworden sein, daß er überall die Gerechtigkeit sah, die ihn verfolgte. Durch
den Regenschauer hindurch, der jetzt wieder gegen die Felswand peitschte, war
kein Laut zu hören.

Doch jetzt. Er vernahm schlürfende Tritte und ein atemloses Keuchen. Dicht
neben ihm, der in der dunkeln Höhle unsichtbar auf den Knien lag und sich vor
Schrecken die Nägel beider Hände in die Brust grub, dicht neben ihm, so nah,
daß er sie mit einem Stoß in den Steinbruch hätte zurückwerfen können, mit weit
aufgerissenen Augen erschien Katschenka. Zuerst groß und schreckhaft im
nächtlichen Dunkel der Kopf, dann die ganze Gestalt. Sicher schritt sie
unaufgehalten auf dem Steige empor. Die Augen sehnsuchtsvoll nach dem Hause
über ihr gerichtet. Und jetzt war der Kopf wieder verschwunden und dann die
übrige Erscheinung. Wie ein Schatten war sie vorübergehuscht.

An allen Gliedern schlotternd vor Schrecken und Wut, blieb Svatopluk noch eine
Weile auf den Knien liegen. Langsam glitten die Hände von seiner Brust und
gruben sich in den Sand des Bodens. Sein Kopf sank nieder und er murmelte:

»Bei Nacht schleicht sie zu ihm! Ins Trutzhaus! Sie ist seine Geliebte! Sie
verrät uns! Sie verrät ihr Vaterland! Sie verrät auch ihren Vater! Und ihren
Bruder!«

Dann sank er in der Höhle zusammen und es kam wie Ohnmacht über ihn. Da schlug
es auf dem Kirchturm elf Uhr.

Svatopluk richtete sich langsam empor, zündete den Wachsstock wieder an und
kauerte gegen die Wand der Höhle.

»Was denn?« murmelte er vor sich hin.

Ihn fröstelte. Er nahm einen tüchtigen Schluck aus der Feldflasche, schüttelte
sich, und ohne zu denken, ohne sich zu besinnen, so ruhig, als steckte er seine
Pfeife in Brand, zündete er mit dem Wachsstock jede Zündschnur an ihrem Ende
an.

Dann blickte er mit blödem Ausdruck um sich, zerdrückte die Flamme des
Wachsstockes mit den Fingern und steckte ihn ein. Er sagte sich, daß er auch
den Mantel und das Wachstuch mitnehmen müßte. Und schnell, bevor die Explosion
erfolgte. Plötzlich aber schrie er furchtbar auf:

»Jesus Maria, mein Kind!«

In Todesangst stürzte er aus der Höhle hinaus und rutschte, stürzte und sprang
wie wahnsinnig den glatten Steig hinunter.

Zwölftes Kapitel

Anton hatte bis gegen elf Uhr unerfreulicher Arbeit obgelegen, hatte die
letzten Papiere unterschrieben, die ihn um den Besitz seiner Fabrik brachten,
und die Briefe seiner neuen Vorgesetzten durchgelesen. Dann schloß er alles
ein, legte seinen Wahlzettel, den scharfe Augen schon an dem bläulichen
Schimmer des Papiers als einen der deutschen Partei erkennen konnten, für
morgen zurecht. Eben wollte er sich zur Ruhe begeben, als lautes Hilferufen ihn
ans Fenster trieb. Wieder einmal schien sich Tomek mit ein paar Angreifern
herumzubalgen. Doch mochte der Kampf heute eine andere Wendung genommen haben,
denn Tomeks Frau jammerte entsetzlich und rief immerzu:

»Zu Hilfe! Mörder!«

Anton griff nach einem derben Stock und eilte die Treppe hinunter. Eben wollte
er, zur Eile getrieben durch verstärkte neue gellende Rufe, das Haustor öffnen,
da pochte es heftig gegen die Hintertür, die zum Steinbruch hinausführte; dann
ertönte ein dumpfer Ton, als wäre ein schwerer Körper gegen das Holz gestürzt.
Mit wenigen Sätzen war Anton da und rief, während er die Hintertür rasch
aufklinkte und sich gegen einen plötzlichen Angriff deckte:

»Wer ist hier?«

»Ich bin's nur, die Katschenka,« flüsterte das Mädchen. Sie war auf der
Schwelle niedergefallen. »Sie wollen dich ermorden, sei auf deiner Hut!«

»Laß mich!« rief Anton zornig. »Das weiß ich längst, ich brauche deine
Warnungen nicht.«

Und hastig eilte Anton wieder nach vorn und zur Haustür hinaus, wo die Rufe
schwächer und ferner zu klingen schienen.

»Bleib im Haus!« rief das Mädchen. »Bleib hier! Verschließe alle Türen.«

Doch da er nicht gehorchte, erhob sie sich mühsam und eilte ihm wankend nach.

Anton war kaum ins Freie getreten, als er eine Gruppe von vier Männern
erblickte, die einen Fünften lachend forttrugen. Er eilte nach und schlug,
bevor sein Nahen noch bemerkt worden war, dem einen derb auf den Schädel.
Dieser stürzte mit einem Aufschrei, nieder; es war Petr Zilbr. Die anderen
ließen ihre Last fallen und liefen davon.

Im Nu hatte das Weib des Tomek sich über ihren Mann geworfen, ihm die Hände
losgebunden.

»Die Halunken!« rief sie. »Erst haben sie ihn betrunken gemacht und dann wollen
sie ihn hinten in die Grube schmeißen. Sie sagen, daß er was verraten hat. Ist
aber nicht wahr!«

Anton hielt sich nicht auf. Mit geschwungenem Stock lief er hinter einem der
Leute her, in dem er den Kellner Franz zu erkennen glaubte. Er verfolgte ihn in
den Hohlweg der Straße hinunter, drüben wieder hinauf, und glaubte ihn schon
fassen zu können. Als er jedoch um die kleine Marienkapelle biegen wollte, war
der Flüchtling plötzlich hinter einer unfertigen Mauer der Bauernfabrik
verschwunden.

Anton blieb stehen. In demselben Augenblick umschlangen ihn zwei Frauenarme und
Katschenka sank kraftlos an ihm nieder.

»Rette dich, rette dich!« flüsterte sie.

Ihre Hände waren heiß, ihr Atem flog. Sie vermochte nicht zu sprechen, nicht
sich zu erheben. Anton selbst fühlte sich zu schwach, sie aufzurichten.

»Nimm mich zu dir, in dein Haus!«

Ihre Muskeln flogen wie im Schüttelfrost.

Eben fegte wieder ein heftiger Windstoß dichte Regenschauer über den offenen
Hügel. Hier konnte sie nicht bleiben, während Anton Beistand holen ging. Er
blickte sich um. »Um so schlimmer!« stieß er hervor. Dann riß er mit einem Ruck
die morsche Gittertür zur Kapelle auf, schleppte Katschenka mit Mühe hinein,
lehnte die Widerstandslose auf den mit einem Teppich belegten Betschemel,
löschte ein flackerndes Lämpchen und beugte sich mitleidig zu dem Mädchen
nieder.

»Ich lasse dich einen Augenblick allein.«

»Nein, Anton,« rief sie schluchzend, »so höre mich doch, sie wollen dich töten!
Ich lasse dich nicht allein!«

Und sie klammerte sich an seine Knie.

Da verstummten sie beide plötzlich. Eine schreckhafte, abenteuerliche Gestalt,
ein Gespenst rannte gegen die Kapelle zu.

»Der Vater!« hauchte Katschenka.

Auch Anton erkannte jetzt den alten Svatopluk, der wie gehetzt auf seinen
Krücken heranjagte und auf der Steinstufe zur Kapelle stöhnend zusammensank.

Anton und das Mädchen wagten kaum zu atmen; sie hielt sich an seiner Hand fest,
er fühlte ihr Blut klopfen. Svatopluk warf im Zusammenbrechen klappernd die
Krücken nieder, dann rief er hastig mit gefalteten Händen in die Kapelle
hinein:

»Heilige Mutter Gottes, bitt' für mich armen Sünder! Vielleicht ... Wir wissen
ja nichts! Heilige Mutter! Ich schwöre dir, daß ich nur den Gegenbauer
umbringen wollte, unseren Feind und den deinen, den Ketzer und Protestanten!
Heilige Jungfrau, vergib mir! Wie ich in der Höhle lag und mein Kind zu ihm
schleichen sah, da habe ich's nicht mehr tun wollen! Gewiß nicht! Es ist über
mich gekommen, ich weiß nicht wie! Jetzt ist es zu spät! Ich habe mein Kind
gemordet! Heilige Mutter Gottes, verzeih' mir armen Sünder.«

Eine atemlose Stille folgte.

»Weh' mir, das Lämpchen ist ausgelöscht!«

Und wieder Totenstille.

Der Regen plätscherte lustig auf die Wasserlachen und auf das Dach der Kapelle.

Da ertönte ein entsetzlicher Knall. Das Trutzhaus drüben schien gegen die
fliegenden Wolken zu zittern.

Svatopluk barg den Kopf in den Händen und röchelte wie ein Sterbender.

Da ertönte es aus dem Innern der Kapelle wie aus einem Grabe:

»Vater!«

Svatopluk fuhr auf. An allen Gliedern zitternd griff er nach den Krücken, und
weit mit ihnen ausgreifend floh er davon.

»Mein Vater hat mich töten wollen!« rief Katschenka tonlos.

Sie hatte Anton losgelassen.

Da ein zweiter, noch lauterer Donnerknall, dem ein furchtbares Krachen folgte.
Anton mußte zusehen, wie sein Wohnhaus wankte und dann in sich selbst
zusammenstürzte.

Nur eine Mauer schien stehengeblieben zu sein.

»Mein Vater hat mich töten wollen!« wiederholte das Mädchen gleichmäßig. Sie
drückte das Gesicht in den Teppich und schluchzte wie ein gekränktes Kind leise
fort, und unaufhaltsam flossen ihre Tränen. »Mein Vater hat mich töten wollen!«

Anton hatte sich neben sie auf den Schemel gesetzt. Auch er war tief
erschüttert. Sprachlos hielt er die Wache neben ihr, die unaufhörlich
fortweinte und seine Nähe vergessen zu haben schien.

Die Kirchenuhr hatte längst Eins geschlagen, als Katschenka endlich verstummte.
Er wußte nicht, ob sie bewußtlos geworden oder eingeschlafen war.

Drüben neben der einzelnen Mauer, die sich phantastisch und schwarz vom grauen
Himmel abzeichnete, erschienen in lebhafter Bewegung menschliche Gestalten.

Anton starrte mit müden Augen in die Nacht hinaus und stumm hob er die
Schwurfinger vor sich in die Luft, als wollte er bei der Ruine seines Hauses
ein Gelübde tun.

Dann wachte er wieder treu in die frostige Morgendämmerung hinein.

Plötzlich erhob sich Katschenka, strich ihre Haare zurück, trocknete ihr
Gesicht mit beiden Händen und sprach kaum hörbar:

»Begleite mich, Anton, ich bitte dich.«

Als er zögerte, sagte sie mit ersterbender Stimme:

»Und wenn die Leiche meiner Mutter zwischen uns läge, du wärest mir nicht
ferner, Anton, als du mir jetzt als mein Geliebter bist. Ich bitte dich,
begleite mich. Es ist ein schwerer Gang, und ich bin schwach.«

Und sie hing sich hilfeflehend an Antons Arm.

»Ins Kloster!« flüsterte sie.

Sie verließen die Kapelle und glitten schweigend durch die verschwebende Nacht.
Der Regen war vorbei, aber ein kalter Wind sauste von den Bergen herüber,
hemmte ihnen den Weg und kräuselte kleine Wellen in den Wasserlachen der
Straße.

Im Weiterschreiten gewann Katschenka ihre Kraft wieder. Sie ließ Antons Arm
los, und stumm gingen sie nebeneinander her. Der Morgenwind zerrte an ihnen;
des Mädchens graues Tuch flatterte im Nacken; ihr dunkles Kleid trug bis hinauf
die Spuren des Weges im Steinbruch.

Als sie am ersten Hause von Oberndorf standen, war es hell geworden. Sie
blickten einander in die bleichen, kummervollen Gesichter, dann schlichen sie
weiter durch das schlafende Städtchen, über die Eisenbahn hinweg und durch den
schweigenden Wald.

Mitten im Walde an einem Kreuzweg stand ein Kruzifix zur Erinnerung an einen
Forstgehilfen, der dort von einem Wildschützen erschossen worden war. Hier warf
sich das Mädchen auf die Knie nieder und betete lange wie eine Verzweifelte.

Hier hatte sie an jenem Mittwoch nach Ostern mit den tschechischen Vereinen von
Blatna Rast gehalten und ihnen, als Marketenderin verkleidet, aus ihrem Fäßchen
Branntwein verteilt.

Sie erhob sich plötzlich, sank Anton zu Füßen und rief heiser:

»Verzeih' mir!«

Er richtete sie schweigend auf und sie schritten weiter. Am Ende des Waldes,
als sie in den hellen Morgen wieder heraustraten, sagte sie:

»Ich weiß, du bist mir nicht mehr böse; dein Mitleid mit mir ist zu groß.«

Und stille weinend schritt sie den Sankt-Josephs-Berg hinauf. Auf der Höhe
angelangt, sahen sie das Kloster und den Kerker neben sich liegen. Sie blieben
stehen und blickten zurück; zu ihrer Rechten blinkte der erste Sonnenstrahl
durch die Baumkronen. Im Tale schoben sich dicke Nebelmassen durcheinander. Nur
das Gebirge rückte klar aus der blauen Ferne heran.

Demütig schlang Katschenka jetzt die Arme um Antons Nacken.

»Lebewohl!« flüsterte sie. »Lebewohl, Geliebter!«

Da durchströmte es den Mann plötzlich mit heißem kräftigen Leben.

»Nein!« rief er. »Kein Lebewohl! Warum wollen wir beide uns zu Tode quälen um
fremden Hasses willen? Wir lieben uns ja! Wir haben uns ja! Sie halten uns für
tot dort in dem entsetzlichen Städtchen! Wir wollen tot bleiben für sie! Weit
fort von hier, in einem glücklicheren Lande, wollen wir unerkannt und
unentdeckt leben und jeden Schimmer von Glück festhalten und pflegen. Auch mein
Vater hat in stürmischer Zeit, nach Jammer und Schrecken, die Mutter
heimgeführt und hat ihr Frieden zu schaffen gewußt. Komm! Mein geliebtes
Mädchen!«

Katschenka stöhnte auf, beinahe glücklich. Doch stark schob sie den Mann von
sich fort und sagte mit tränenerstickter, doch fester Stimme:

»Deine Mutter hat schweres Unglück erfahren. Wenn ein so menschliches Leid wie
dein Tod, Geliebter, mich getroffen hätte, ich würde sterben, aber ich könnte
sterbend noch lächeln. Hast du denn vergessen, was geschehen ist? Mein Vater
hat mich töten wollen! Dich und mich!«

Anton faßte nach ihren Händen und wollte sie an sich ziehen.

Sie machte sich los und eilte rasch den flachen Hügelabhang nieder dem Kloster
zu. Noch hatte sie die Pforte nicht erreicht, da fühlte sie sich um die
Schultern festgehalten. Anton hatte sie eingeholt. Heftig preßte er sie an
sich, bog ihren Kopf zu sich empor und rief unter heißen Küssen:

»Ich laß dich nicht! Ich lieb' dich! Du sollst mein werden! Nachher geschehe,
was du willst: Flucht oder Tod, alles ist mir gleich!«

Katschenka wehrte sich nicht. Sie duldete es, daß Anton sie wieder umschlang
und enger und enger an sich drückte. Sie erwiderte seine Küsse nicht, aber mit
gierigen Lippen sog sie die seinen ein.

»Sei mein!« stammelte er wieder. Sinnlos, wie ein Knabe stammelt.

Kraftlos lag das Mädchen in seinem Arm. Ihre Augen, die eben noch in Liebeslust
funkelten, schlossen sich plötzlich, Aschfarbe überzog ihr Gesicht.

»Vergiß deinen Schwur nicht, Anton!« sprach sie tonlos. »Du hast ein Gelübde
getan! Ich weiß es! In jener Stunde! Du willst ja dein Leben dem Kampfe opfern!
Du willst kein Recht mehr auf Lebensfreude!«

»Sei mein!« erwiderte Anton.

»Mein Vater ist zum Mörder an uns geworden!« sprach sie noch leiser. »Ich werde
im Kloster für ihn büßen!«

»Das kannst du nicht!« rief Anton hastig. »Es ist Vermessenheit oder
Aberglaube, für die Sünden eines anderen die Verantwortung tragen zu wollen!«

»Sprich nicht so, Anton! Mir bleibt ja nichts als meine Erinnerung an dich, die
nehme ich ins Kloster mit. Ich werde es der Oberin nicht verschweigen! Trübe
mir die Erinnerung nicht! Maria, hilf!«

Und als Anton die Arme sinken ließ, fuhr sie hastig fort:

»Du kennst mich nicht! Du würdest sonst nicht so an mir hängen. Du bist nicht
mein Alles. Vor dir noch steht etwas. Wie das möglich ist, weiß ich selber
nicht. Ich weiß nur, daß sie alle mein Herz von Jugend auf vergiftet haben mit
dem Götzendienst zur Nation. Wie das geworden ist, das ist kaum zu erzählen.
Der Kaplan hat mich in der Religion unterrichtet. Und er hat mir für die
kleinste Gedankensünde die schwersten Bußen auferlegt. Er hat mich für ganze
Nächte allein in die Kirche eingesperrt. Er hat mir mit Höllenstrafen gedroht,
an deren Beschreibung ich noch heute ohne Schaudern nicht denken kann. Aber das
Ende vom Liede war doch immer: Wenn du dich deinem tschechischen Volke opferst,
so wird die Kirche dir alles vergeben. Das war mein Glaubensbekenntnis. Und
mein Bruder war mein anderer Lehrer. Anstatt mich über die schönen Sachen zu
unterrichten, die andere Mädchen in der Schule hören, erzählte er mir nur immer
von der böhmischen Geschichte. Ich wollte denken lernen. Er aber rief mir immer
nur zu: Wenn du böhmisch denken kannst und wie eine böhmische Patriotin
handeln, so ist das besser als alle Kenntnisse. Das war mein Jugendunterricht.
Und mein Vater hat mich erzogen. Als das Weib in mir erwachte und ich mich nach
meinem Gespielen sehnte, nach dir, Anton, da erkannte der Vater zuerst, was er
die Gefahr nannte. Und er sprach mit mir über meine Gefühle. Er drohte mir mit
seinen Krücken, wenn ich ihm Schande machen, wenn ich nur einen unehrbaren
Gedanken haben wollte. Er wollte mich keusch wissen wie eine Nonne. Aber wenn
das tschechische Volk es verlangte, dann sollte ich bereit sein, mich dem
ersten besten hinzugeben wie eine Schlampe. Das war mein Leben bis heute!«

Leise faßte Anton sie bei der Hand und sprach: »So fange mit mir ein neues an!«

Unter Tränen lachte Katschenka auf: »Reiß mir erst das Gift aus dem Leibe, das
sie mir eingepflanzt haben! Du kennst mich nicht, sage ich dir! Der
Götzendienst zum Böhmervolke ist nicht auszurotten. Wenn ich dein Weib wäre, du
hättest keinen Tag Ruhe vor meinen Bekehrungsplänen. Wenn ich Kinder hätte, ich
würde sie für jedes deutsche Wort hassen! Und jetzt in dieser furchtbaren
Stunde muß ich den Vater bewundern, der mich ermorden wollte. Laß mich! Für
diesen Wahnsinn gibt es nur eine Zuflucht! Dort! Die heilige Maria wird den
Götzendienst verdrängen! Tritt mir nicht in den Weg!«

Da gab Anton sie frei. Es war ihr gelungen. Er wird sich ihrem Entschluß nicht
mehr entgegenstellen.

Mit dankbaren Augen blickte sie ihn an und fröstelnd murmelte sie:

»Gib mir noch einen letzten Kuß. Nein, nicht so, das ist vorbei! Gib mir einen
Kuß, bevor ich sterben gehe.«

Anton faßte ihren Kopf mit beiden Händen und drückte kraftlos einen langen Kuß
auf ihre zitternden Lippen.

»Ich danke dir,« sagte sie unter heftigen Tränen.

Dann ging sie rasch die wenigen Schritte bis zur Pforte und pochte mit dem
alten, schweren Hammer laut gegen das Holz.

Anton war stehengeblieben.

Sie mußten lange harren. Endlich erschien die Pförtnerin.

»Laß mich ein und sag's der hochehrwürdigen Frau Oberin. Sie weiß schon. Die
arme Katharina wolle sie sprechen.«

Noch einen Blick auf Anton. Dann schloß sich hinter ihr das Tor des Klosters.

Schluß

Kaum war Katschenka verschwunden, als Anton hinzueilte und mit beiden Händen
den Hammer faßte. Er hatte den Wunsch, das Kloster wach zu pochen, Sturm zu
läuten und das Landvolk herbeizurufen zur Rettung des Mädchens. Es war ja nicht
möglich! So viel Jugend, Schönheit und Liebreiz sollte hinter Klostermauern
verkümmern! Sollte sein Leben hinopfern im knechtischen Dienste, sollte Gebete
plärren und Verbrecher pflegen. Das Mädchen, das er liebte – wie sehr, das
wußte er jetzt! – das war begraben für immer, und wenn sie zurückwollte unter
die Lebenden, so war es zu spät, der Sargdeckel war zugeschlagen.

Da sah er, wie aus dem nahen Kerkertor ein Zug von Sträflingen, an ihrer Seite
Schwester Barbara, friedlich an die Arbeit ging. Erschüttert ließ er den Hammer
sinken.

Wie himmlisch froh Schwester Barbara dreinblickte, wie zuversichtlich die
Verbrecher. Als lebten sie in einer Welt, wo es keinen Haß gibt, nicht einmal
den immer neu geweckten Völkerhaß. Wo es keine Leidenschaften gibt. Wenn
Katschenka auch so himmlisch froh werden könnte wie Schwester Barbara! Wenn
Katschenka durch die unsichtbare, heilige Kirche den Seelenfrieden wiederfinden
könnte, den die unheilige sichtbare Kirche ihr hatte rauben helfen! Anton
fühlte etwas wie Glaubenssehnsucht.

Er konnte sich vor Erschöpfung kaum aufrechthalten und wankte nach Oberndorf
zurück. Noch pfiff ein kühler Wind über den Hügel, aber der wolkenlose Himmel
versprach einen schönen ersten Mai. Schon begegnete Anton im Walde einzelnen
Familien, welche nach alter Sitte den Tag von Sonnenaufgang ab im Grünen zu
verbringen gedachten. Man blickte den einsamen, blassen Wanderer, der barhaupt
dahinschlich und dessen Narbe auf der Stirn wie ein dem Ermordeten
aufgedrücktes Kainszeichen erschien, aus scheuer Entfernung an. Er brach fast
zusammen, als er in Oberndorf bei dem Vorstande des Schulvereins Rast fand.

Er warf sich auf ein Sofa nieder und wollte nichts hören und nichts erzählen.
Sein Gastfreund hatte bereits ein Gerücht von der Untat in Blatna vernommen;
man hatte den Gegenbauer totgesagt.

Erst gegen Mittag kam Anton wieder zu sich. Er trank ein Glas Wein, gab kurzen
Bericht und verlangte nach Hause.

Während ein Wagen angespannt wurde, vernahm er noch, daß der Terrorismus der
gräflichen Beamten einige Wähler abgeschreckt habe. Für den deutschen
Kandidaten waren in der deutschen Stadt fünf Stimmen weniger abgegeben worden,
als bei der letzten Wahl.

Der Vorstand des Schulvereins war außer sich. Bitter lächelnd bat Anton um
einen Zettel für die Wahl. Dann fuhr er rasch in der leichten Britschka nach
Hause. Nach seinem Hause, das nicht mehr stand.

Schon von weitem sah er einen großen Menschenhaufen die Unheilsstätte umstehen.
Es sah aus, wie damals auf der Volksversammlung. Die Turner und die anderen
Vereine hatten sich dem Wahltage zu Ehren in ihre Kostüme geworfen und waren
dann, als die Schreckenskunde die Stadt durchlief, so wie sie waren,
hinausgeeilt. Dicht neben der Fabrik sprang Anton vom Wagen. Als er sichtbar
wurde, kam eine ungeheure Bewegung in die Menge, und plötzlich brachen alle in
ein stürmisches »Slawa!« aus.

Trotz der Versicherung Tomeks, daß der gnädige Herr vor dem entscheidenden
Augenblicke das Haus verlassen habe, glaubten ihn alle unter den Trümmern
begraben. Wie von einer Blutschuld befreit atmeten sie auf, da er lebendig
unter ihnen erschien. Der Bezirksrichter fiel ihm um den Hals und versicherte
laut in deutscher Sprache, daß das Gesetz die Schuldigen unerbittlich treffen
würde. Schon habe man die Spur des Mörders; er habe einen Mantel am Ort der Tat
zurückgelassen, und ein Arbeiter habe ihn bei Nacht gesehen.

Mit Rührung und doch wieder mit wildem Zorn trat Anton näher heran und
betrachtete das Bild der Zerstörung. Das Trutzhaus des Vaters war in sich
selbst zusammengestürzt und bildete einen wüsten Trümmerhaufen. Nur die
Vorderwand war zum Teil stehengeblieben. Fest standen die Pfosten. Und zwischen
ihnen trug das Fachwerk trotzig die Inschrift:

»Ein deutsches Herz, ein deutsches Haus
Sie bleiben fest in Sturmgebraus!«

Die Regengüsse der Nacht hatten etwas von dem Schmutze abgewaschen.

Anton dankte dem Bezirksrichter kühl für seine Bemühung, gab seinen Beamten
einige Befehle und schritt dann, noch immer barhaupt, festen Fußes in die Stadt
hinunter. Hunderte folgten ihm, und wie im Triumphe kam Anton Gegenbauer vor
dem Rathause an, wo die Wahlhandlung vor sich ging.

Die Straßenjungen hatten am Morgen die Glasscherben, die um das zertrümmerte
Haus des Gegenbauer lagen, in irdenen Töpfen gesammelt und vollführten damit
unter den Lauben einen Höllenlärm.

Bei Antons Herannahen bildeten sie vor ihm eine Gasse und klirrten ihm mit den
Scherben um die Ohren, bis die nachfolgenden Bürger sie mit Schlägen
auseinandertrieben.

Anton schritt ruhig hindurch und betrat das Rathaus.

Oben herrschte eine gedrückte Stimmung. Man glaubte noch allgemein an
Gegenbauers Tod und wagte nicht laut zu sprechen unter dem Banne der
Blutschuld. Auch hier waren von den Tschechen weniger Stimmen als sonst
abgegeben worden.

Am grünen Tische hinter der Wahlurne sahen der Brauer, der Kaufmann und
Svatopluk Prokop. Svatopluk sah drein wie ein Totenkopf, dem man einen roten
Schnurrbart angeklebt hat. Er hatte seit dem Morgen seinen Platz nicht
verlassen, doch so oft er ein Wort hervorbringen wollte, kam nur ein heiseres
Röcheln heraus; er griff mit den Fingern nach dem Halse und schaute sich um,
als würge ihn jemand. Er saß allein. Die anderen waren von ihm abgerückt.

Es fehlten nur noch wenige Minuten, dann war es zwei Uhr und die Wahlhandlung
vorüber. Plötzlich erdröhnten die Treppen, als rückte eine Kompanie Soldaten
herauf. Svatopluk fiel hintenüber in den Stuhl und schloß die Augen. Da ging
die Türe auf und unter einem Rufe der Überraschung aller Wähler, die den Raum
füllten, trat Anton ernst herein, hinter ihm eine laute Schar.

Anton schritt bis an den Tisch heran und überreichte seinen bläulich
schimmernden Zettel feierlich nach einigem Zögern dem zuckenden Svatopluk, der
den Feind aus brechenden Augen anstarrte. Der Brauer nahm den Zettel mit einer
unsicheren Verbeugung und warf ihn in die Urne.

Dann wurde es still im Raume. Svatopluk bewegte den Mund wie zum Sprechen. Die
Muskeln seiner Hände hüpften, sein Mund verzog sich, wie wenn ein Kind weint,
aber kein Ton drang aus seiner Kehle. Hatte er den Feind verfehlt und sein Kind
allein ermordet?

Da fühlte Anton Erbarmen und sagte leise:

»Katschenka ist im Kloster der barmherzigen Schwestern, ich habe sie dorthin
geleitet.«

Svatopluk machte eine heftige Bewegung, als wollte er Anton zu Füßen sinken;
aber er stürzte nur seitwärts zu Boden, während seine Brust wie im Krampf sich
hob und senkte.

Während sich noch die Umstehenden bemühten, ihm auf die Beine zu helfen, schlug
auf dem Kirchturm die Uhr. Der Brauer erhob sich und sprach:

»Die Wahlhandlung ist geschlossen; schreiten wir jetzt zum Skrutinium.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gegen Abend wurde Svatopluk, der völlig gelähmt schien, von kräftigen Männern
nach Hause getragen. Der Lehrer schleppte die Krücken nach. Als der traurige
Zug im öden Hause angelangt war und man den Hausherrn auf die Ofenbank
niedergelegt hatte, rief der Lehrer laut, daß es schallte:

»Du kannst dich zeigen, Zaboj.«

Zaboj trat finster aus der Scheune und schritt bis an die Schwelle des Hauses.

»Sei nicht so ängstlich,« sagte der Lehrer leise zu ihm, »das Blatt hat sich
gewendet. Deine Schwester ist im Kloster, und aus Prag ist ein langes Telegramm
an den Bezirksrichter gekommen. Das bißchen Blut der Schwester Barbara ist
gesühnt, die Untersuchung wird niedergeschlagen, die Sträflinge allein haben
alles getan.«

»Und mein Vater?« fragte Zaboj dumpf.

»Der arme Mann!« antwortete der Lehrer. »Man hat ihn im Verdachte gehabt. Man
wollte seine Kleider gefunden haben. Alles war erlogen. Die Kleider sind
verschwunden. Niemand weiß von etwas. Es wird ein entlassener Arbeiter aus dem
Gebirge gewesen sein. Nur ... der Vater wird's nicht lange mehr treiben, sagt
der Doktor.«

Zaboj blickte zu Boden, dann sprach er:

»Nicht wahr, die Wahl ist wieder deutsch ausgefallen? Sage meinem Vater, daß
ich ihn nicht wiedersehen kann. Ich gehe nach Prag, ins große politische Leben,
und will mich verbrauchen lassen. Ich kehre nicht mehr nach Blatna zurück.«

»Niemals?«

»Gewiß nicht, solange hier der Gegenbauer-Anton lebt, der letzte Deutsche von
Blatna, wie wir ihn höhnisch genannt haben. Ich habe ihn von Jugend auf
gekannt. Er ist keine streitbare Seele. Er ist gar kein Politiker, gar nicht
ein bißchen schlau. Er ist heute noch fast wie ein Knabe. Und doch – ich sage
dir, wenn alle Deutschen in Böhmen nur so lebten wie er, die Zukunft wäre dann
nicht unser.«

Die böhmische Handschrift

Erstes Kapitel

»Patzer!«

Der alte Doktor Scheibler rief's mit triumphierendem Lachen und legte mit der
großen, knochigen Hand seine letzten Karten, fünf hohe Tarocks, breit auf den
Tisch der Laube.

»Patzer! Oder hast du draußen in Deutschland auch verlernt, was Patzer heißt?
Also: Stümper, mein gelehrter Herr Sohn! Tarockspielen hast du jedenfalls
verlernt. Wie hast du nur Pagat ultimo ansagen können mit deinen schäbigen acht
Tarockeln?«

Und der alte Doktor hielt seinem Sohne eine Standrede über alle Fehler, die er
gemacht hatte.

Doktor Scheibler junior, in Oberntal und Umgegend immer noch, wie in seiner
Knabenzeit, Doktorpeppi genannt, nahm kopfschüttelnd die Vorwürfe des Vaters
entgegen. Es war etwas dran. Er hatte sich zwar »zu Haus«, in Prag, seinen
Doktortitel geholt, kaum vierundzwanzig Jahre alt, war aber danach vier
Semester lang draußen im Reich fleißig gewesen, in Straßburg, Leipzig und
Berlin, hatte da außer dem Skatspiel noch manches andere gelernt, war aber im
Tarock wirklich nicht mehr Meister. Das gaben ihm jetzt auch die beiden anderen
Herren zu verstehen, der Pfarrer und der Fabrikant Weißmann. Er müßte jetzt
endlich im Lande bleiben und wieder ordentlich tarocken. Mit dem Alten war ja
sonst doch nicht auszukommen.

Doktor Scheibler senior nahm einen tüchtigen Schluck, strich sich dann mit der
Hand den mächtigen weißrötlichen Prophetenbart und sagte polternd:

»Aus dem Peppi wird nichts, glaubt's mir! Ja, ich weiß schon, den Kopf hat er
vollgepfropft. Jetzt ist er die zwei Monat hier und möcht' seinem Vater das
bissel sauer erworbene Praxis abspenstig machen, der Lump. Aber Gott sei Dank,
die Bauern und die Herren wollen von seiner Gelehrsamkeit nichts wissen. Sie
bleiben mir treu, die Esel.«

»Wir auch,« rief der Pfarrer, und alle lachten; alle wußten, daß der alte
Doktor stolz war auf seinen Sohn, daß der Doktorpeppi nur zur Erholung und
seinem Vater zuliebe und vielleicht noch aus einem anderen Grunde die paar
Monate in Oberntal aushielt. Der Doktorpeppi war draußen erster Assistent von
einem Monstrum an Berühmtheit gewesen und dort auch Privatdozent an der
Universität geworden; er wollte sich zum Wintersemester in Prag habilitieren
und hatte für später die Berufung zur Professur gewiß schon so gut wie in der
Tasche.

Die Herren spielten weiter, und der Doktorpeppi machte wieder einen Fehler.
Dieses Mal zugunsten des Pfarrers, der sein gefährdetes Spiel gewann. Der Vater
und der Fabrikant Weißmann fielen nun schon ärgerlicher über den jungen Doktor
her. Kleintarock hätte er ziehen müssen, das wüßte doch jedes Kind. Und wieder
schalt der Vater auf die deutschen Universitäten. Nach einem halb vergessenen
Gerücht hatte der alte Doktor gar nicht ausstudiert, sondern sich Anno 48, als
alles drüber und drunter ging, plötzlich als Arzt niedergelassen, sich rasch
das Vertrauen der Bauern und die Gunst der Adeligen in der ganzen Umgegend
verschafft und war so lange von den Behörden unbehelligt geblieben, bis niemand
mehr daran dachte, ihn nach seinem Diplom zu fragen. Jedenfalls hatte er
innerlich eine ungeheure Hochachtung vor der Wissenschaft und polterte nur so
gegen Bücher und Bücherweisheit. Doch seine Scheu vor denen draußen im Reich
war ganz echt.

Eben brummte er wieder: »Das ist's ja eben, daß sie draußen nur lesen und
exerzieren können, aber das da, Pilsener und Tarock, keine Spur. Ich bin
wahrhaftig ein guter Deutscher, und sag's den Tschechen, so oft ich kann. Aber
das versteh' ich nicht, wie ein Deutscher sich außerhalb Österreichs wohlfühlen
kann.«

Der Pfarrer schmunzelte zustimmend, und der Doktorpeppi sagte bedächtig:

»Weißt du, Vater, ganz so enthusiastisch möchte ich mich nicht ausdrücken. Ihr
wart ja alle noch gar nicht draußen.«

»Oho!« riefen alle drei Herren.

»Na ja, ihr wart alle in der Sächsischen Schweiz, und Herr Weißmann sogar bis
in Dresden. Aber ich versichere euch, es gibt drüben auch Menschen. Und wenn
ich mich hier doch wohler fühle, ja, das ist schwer zu sagen, woran es liegt.
Es muß irgendwie mit der Schlamperei zusammenhängen. Wo die Schlamperei
anfängt, da spricht man halt wie ich, und kocht einen guten Kaffee mit dem Ton
auf der letzten Silbe und macht einen ehrlichen Knödel.«

»Apfelstrudel nicht zu vergessen,« sagt der Pfarrer. »Und dann ... schön ist's
hier! Donnerwetter, schön ist's!«

Der Doktorpeppi legte die Karten hin und blickte unruhig nach der Veranda, wo
Libussa Weißmann mit dem Hauslehrer Laska plauderte. Die Mitspieler legten
geschmeichelt die Karten hin. Der alte Doktor rief: »Auf dein Wohl, du Lausbub!
« und der alte Pfarrer trat gar aus der Laube hinaus, holte tief Atem, neigte
seinen großen runden Kopf und murmelte: »Ein schönes Stück Schöpfung!«

Es war ein Sonntagabend im Juni. Seit zwei Tagen hatte die arge Hitze
nachgelassen, und der Nordwestwind kam doch nicht zu lästig herüber. Das
Gebirge hielt ihn auf und ließ ihn nur den Duft der Wälder leise
heruntertragen. Heute war es dazu noch so feierlich still. Vom Dorfe Oberntal
war die stattliche Villa Weißmanns eine gute Viertelstunde entfernt, und von
der Fabrik her, die wenige Minuten hinter der Villa am Abhange lag, war heute
kein Laut zu vernehmen.

Die Unterbrechung des Spiels hatte eine ganze Weile gedauert. Als der
Doktorpeppi aber vorschlug, aufzuhören und mit Libussa gemeinsam einen
Spaziergang zu unternehmen, da wandten sich alle wieder gegen ihn. So nahm man
die Karten wieder auf, und Spiel und Streit begannen von neuem.

Eine halbe Stunde später hatte der alte Doktor einen Valat angesagt und ihn
nicht gerade durch einen Fehler seines Sohnes gewonnen; er hätte ihn aber
vielleicht doch durch ein geniales Anspielen des Doktorpeppi verlieren können.
Da verzog der Pfarrer den milden Mund und tadelte den jungen Gelehrten, daß er
die schöne Gottesgabe seiner sieben Treffs nicht besser angewandt habe. Der
Doktorpeppi sah sein Unrecht ein, legte aber plötzlich die Karten, die er
mischen sollte, aus der Hand und sagte mit ernstem Ton:

»Ich will euch was sagen, Menschenskinder. Da ist Herr Weißmann, der Vater
Libussas, da ist mein eigener Vater, und da ist endlich der Herr Pfarrer, der
unser Freund ist und ohnehin von allem weiß und der schließlich seinen Segen
dazu wird geben müssen. Und ich spiele nicht mehr und will jetzt endlich
wissen, woran ich bin.«

Weißmann machte ein verlegenes Gesicht, und der alte Doktor schrie:

»Ich glaube gar, der Bub wird ungeduldig. Mitten im Tapper.«

Auch der Pfarrer zeigte einige Verstimmung und fragte, ob man mit so ernsten
Gesprächen nicht lieber bis nach dem Nachtmahl warten wollte.

»Ich nicht,« sagte der Doktorpeppi. »Merkt's euch, das lernt man draußen auch:
nicht zu wursteln, sondern ein Ende zu machen, wenn's nötig ist. Und ich habe
es jetzt satt, mit euch Greisen hier Karten zu spielen, während sich drüben
Libussa von dem jungen Hussiten wer weiß was in den Kopf setzen läßt. Ich
bitte, Herr Weißmann, heute vor acht Tagen habe ich Sie um die Hand Libussas
gebeten. Sie haben sich acht Tage Bedenkzeit ausbedungen und seitdem hat bald
der Pfarrer, bald der Vater mir zugeredet, doch geduldig abzuwarten. Ich habe
mir vorgenommen, bis heute sieben Uhr still zu sein. Jetzt hat es sieben Uhr
geschlagen, und ich will meine Antwort haben.«

Der alte Doktor lachte vor Vergnügen.

»Wo er's nur her hat, dieser dumme Bub?! So ein Früchtel! Auf den Tag, wie er's
sich's vorgesetzt hat, hat er seine Rigorosen gemacht. Dann ist er hinaus ins
Reich mit einem Programm, so lang. Und alles hat er durchgesetzt. Und am Tage
seiner Rückkunft hat er mir's gleich eingestanden, es wäre noch was in seinem
Programm gewesen: wenn er fertig ist, heiratet er die Libussa. Was willst du
eigentlich, Weißmann? Hast du mir's nicht hundertmal gesagt, mein Peppi und
kein anderer müßte dein Schwiegersohn werden?«

»Wenn ich als Pfarrer mitsprechen darf, Weißmann, muß ich bemerken, daß Sie mir
von unserem jungen Freunde oft und oft als von Ihrem künftigen Schwiegersohn
gesprochen haben. Ja, recht eigentlich betrachtet, habe ich in müßigen Stunden
schon manchmal an meiner Traurede für die beiden lieben jungen Leute
gearbeitet. Jaja. Wu enner giht gern hin, zieht mer'n on een Haare hin.«

Weißmann kratzte sich den grauen Kopf.

»Kinder, Kinder,« sagte er, »als ob ihr nicht alle wüßtet, wie es steht.
Natürlich sollst du mein Schwiegersohn werden, Peppi! Wer denn sonst? Doch
nicht der Hofmeister? Der Böhm?

»Aber ihr wißt ja, hinten in meiner Fabrik, da bin ich der Herr, aber hier im
Haus und im Garten ... Ich habe mir ja gar keine Bedenkzeit ausgebeten, Libussa
war's. Und das muß ich dir nun sagen, Peppi, ich hin gar nicht zufrieden mit
dir. Wer hat dich geheißen fortlaufen zu den Preußen? Wärst du hier geblieben,
so wärst du längst Libussas Mann oder wenigstens ihr Bräutigam, und es wäre
alles in schönster Ordnung. Oder wenn du wenigstens jetzt, diesen Sommer, dich
so aufgeführt hättest, wie so ein junges Mädel es gern hat. Wie, das wäre deine
Sache gewesen. Meinetwegen mit Mondscheinpromenaden und Rosenknospen und
Gedichten und Musik oder noch lieber sie vor meinen Augen ordentlich abküssen
und dann sagen, so, wir haben uns verlobt, Weißmann, geben Sie nachträglich die
Erlaubnis dazu. Aber nein, da mußt du nach deiner Ankunft das dumme Ding
examinieren, wie sie über Gott und die Welt denkt und über die Pflichten der
Frau und über die Nationalitätenfrage und Gott weiß was, und dann, wie die
Prüfung noch glücklich soso ausgefallen ist, kommst du zu mir und schickst mich
zum Mädel. Natürlich hat ihr das nicht gefallen, und sie läßt dich zappeln, bis
du warm wirst.«

»Lieber Herr Weißmann,« sagte Doktorpeppi lebhaft, »über meine Empfindungen
spreche ich mit keinem Menschen, auch nicht mit dem Vater meiner Braut. Daß ich
sie gern habe, das kann sich Libussa wohl denken, da ich sie heiraten will, und
mein Vorgehen halte ich auch jetzt noch für die einzig korrekte Form.«

»Korrekt hin, korrekt her,« sagte Weißmann ärgerlich, »sag' auch noch
schneidig, damit die Libussa dich für einen ganzen Preußen hält.«

»Und der Bub hat doch recht,« sagte der alte Doktor und richtete sich mit
seiner hohen, hagern Gestalt in der Laube auf und stützte sich mit beiden
Händen auf den Tisch, als ob er so leiser zu sprechen vermöchte. »Du hättest
diesen Hussiten nicht in dein Haus aufnehmen sollen. Schon, daß du das Mädel
vor zwanzig Jahren hast Libussa taufen lassen ...«

»Einundzwanzig,« unterbrach der Doktorpeppi.

»Also einundzwanzig, Federfuchser! Schon das war nicht recht. Ich weiß, ich
weiß, du hast es dem seligen Pfarrer zulieb getan! Ein Skandal war's, daß man
uns damals einen Tschechen nach Oberntal gesetzt hat. Ich sag' dir, Hochwürden,
das war einer! Niemals ein Wort vom Tschechentum. Immer hat er nur vom
glorreichen Königreich Böhmen gesprochen. Aber wenn's nach ihm gegangen wäre,
so hätten alle unsere Kinder aus lauter Friedensliebe tschechisch gelernt. Und
wo er bei der Taufe so 'nen recht beliebten Landesheiligen hat auftreiben
können, da hat er's getan. Die Hälfte Buben aus der Zeit heißen Wenzel. Und hat
ihm gar nichts ausgemacht, den Kindern von den Hussitenkriegen zu erzählen. Der
war mehr Tscheche als katholisch.«

Der Pfarrer räusperte sich, sagte aber nur: »Ja, ja, wir haben seltsame Heilige
unter diesen böhmischen Amtsbrüdern.«

Der alte Doktor nickte und sprach weiter:

»So steckt ihr von Kindheit her so was im Kopf, und wie der Hofmeister da
drüben gekommen ist, da hat er sie natürlich gleich bei ihrer schwachen Seite
gefaßt. Den Schwindel kennen wir.«

»Ich bitte dich, Doktor, nicht so laut,« sagte Weißmann. »Ihr wißt, wie ich
über diese Dinge denke. Ich bin ein guter Östreicher und zahle meine Steuern.
Und im Lande Böhmen sind wir zu Hause, wo Deutsche und Tschechen friedlich
nebeneinander wohnen sollten. Ich gebe gern ein gutes Beispiel. Meine selige
Frau war gar keine richtige Deutsche, und so ist es kein Wunder, wenn meine
Tochter ein bißchen hinüberhört. Das ist doch kein Unglück! Und wenn sie auch
noch so viele von den böhmischen Volksliedern singt! Ihre Kinder werden ganz
gut dabei einschlafen.«

Der alte Doktor schlug auf den Tisch:

»Das sieht dir ähnlich, das sieht dir ganz ähnlich! Einschläfern laßt ihr euch
von diesen Liedern, von denen ich nicht zwei Worte nachsprechen könnte, ohne
auf meine alten Tage den ersten Backenzahn zu verlieren. Und deine Selige,
sonst so ein gutes Weib, wurde immer empfindlich, wenn man sie eine Böhmin
nannte. So viel machte sie sich daraus!«

»Ja damals,« bemerkte der Pfarrer seufzend. »Damals waren noch andere Zeiten.
Damals galt unsere schöne deutsche Muttersprache noch etwas im Lande. Damals
schämte man sich noch, kein Deutscher zu sein. Heute würde Ihre Selige sich
wahrscheinlich damit brüsten, eine Tschechin zu sein. Und vor Gottes Gericht
ist das halt ganz einerlei. Möchten wir aber nicht ...«

»Mein Bub hat ganz recht,« rief der alte Doktor, setzte sich aber nieder, als
ob er das Gespräch abbrechen und nur das letzte Wort haben wollte. »Der Laska
muß wieder aus dem Haus.«

»Hochwürden hat ihn mir ja empfohlen,« rief Weißmann gereizt.

Der Pfarrer nahm eine Prise und machte ein bekümmertes Gesicht dazu.

»Das ist nicht ganz richtig, lieber Weißmann. Ich habe Ihnen die Empfehlung nur
vermittelt und habe Ihnen nicht verschwiegen, daß sie von tschechischer Seite
kam. Mein Gott, mein Gott,« fügte der Pfarrer plötzlich mit ernster Bekümmernis
hinzu, »wie schön müßte es sein, wenn wir diese anderen nicht hier hätten,
diese, diese ... es ist ja eine Sünde, aber ich glaube immer, mit dem lieben
Gott darüber hadern zu müssen, daß er uns nicht allein eingesetzt hat in dieses
schöne Land. Aber so ist's immer. Unserm Herrgott steckt man ee Kerzl an, dem
Teifl zwei.«

»Auf dein Wohl, Hochwürden,« sagte der alte Doktor und trank.

Weißmann aber putzte sich ärgerlich die Brillengläser und sagte: »Einerlei, Sie
haben ihn empfohlen und ich habe ihn genommen, und nun ist er da und stellt
mich zufrieden, und ich behalte ihn, solange er für meinen Buben, den Franzel,
ein guter Lehrer ist und der Libussa nichts vorträgt, als über Goethe und
solche Geschichten. Was wollt ihr denn von mir? Ich lasse ihn ja nicht einmal
im Hause wohnen. Beim Schmelkes wohnt er, freilich, weil es Libussa so
angeordnet hat. Und wenn sich der hergelaufene Kerl was einbildet, so setze ich
ihn gleich vor die Tür. Und morgen spreche ich mit Libussa ein ernsthaftes
Wort. Sei ruhig, Peppi, und gib Karten.«

Franzel kam herbeigelaufen. Ein hübscher, etwas dicker Bursche von zwölf
Jahren.

»Du, Peppi, wie heißt das da eigentlich auf lateinisch?»« Und er streckte dem
jungen Doktor einen Büschel frühen Thymian unter die Nase.

» Thymus...«

»Laß ihn in Ruh', dummer Fratz,« rief Weißmann. »Frag' den Herrn Laska. Peppi
hat Karten zu geben und kann dabei seinen Kopf nicht anstrengen.«

»Ach ihr!« rief Franzel und lief mit seinen Pflanzen aus der Laube heraus, an
einer kleinen Allee hochstämmiger Teerosen vorüber auf die Veranda zu.

Zweites Kapitel

Es war eine geräumige Veranda, auf welcher Libussa Weißmann und Mikulasch Laska
zu beiden Seiten eines kleinen Tischchens auf bequemen Rohrstühlen saßen. Die
Stühle standen weit genug voneinander, aber beide hatten sich an den Tisch
gelehnt und blickten eben jetzt in die Landschaft hinaus.

Das enge Tal wurde von dem Besitztum Weißmanns vollkommen ausgefüllt. Auf der
einen Seite ging der Schwarzenberg bis zur Gebirgsstraße hinunter, und
gegenüber grenzte Fabrik, Hof, Villa und Garten hart an den Abhang des
Obernbergs. Diese Veranda war namentlich am Abend der liebste Aufenthalt der
Familie, sie ging nach Süden. Dann war die Sonne schon hinter den Tannen des
Schwarzenbergs untergegangen, aber weiter hinab lag noch das volle, warme
Abendlicht auf dem greifbar nahen Landschaftsbilde. Meilenweit senkte sich die
Fläche hinab, bis dorthin, wo man aus den gewaltigen Kohlengruben bei Dux den
Rauch aufsteigen sah. Überall reife Felder und grüne Wiesen, überall die roten
Dächer und Türme der Dorfkirchen, die neue Kirche von Oberntal zunächst. Und
weiter in der Ebene konnte man heute deutlich die dunkleren Massen zweier
kleinen Städte liegen sehen, und weit zur Linken ragte der malerische
Schloßberg von Teplitz wie im Nebel hervor, und dann die mächtige Kuppel des
Donnersbergs. Geradeaus lagen die Höhen des Mittelgebirges wie purzelnde
Gassenjungen; und rechtshin konnte der Blick am Gebirge vorbei ins Endlose
schweifen bis zu den reichsten Landschaften Böhmens, und was man sah und was
man wußte, vereinigte sich zu einer stolzen Freude, gerade an dieser Stelle der
Erde zu Hause zu sein.

Libussa folgte den Augen des Hauslehrers und sagte unwillkürlich: »Schön.«

»Ja, unser ehrwürdiges Königreich Böhmen ist ein schönes Land, bekanntlich das
schönste von der Welt,« sagte Mikulasch Laska mit seiner tiefen, weichen
Stimme, aber mit pedantischer Feierlichkeit. Er redete ganz richtiges Deutsch,
in der Wahl seiner Worte sogar dialektfreier als die meisten deutschen Bewohner
von Oberntal, aber die Aussprache war slawisch und auffällig durch die
gleichmäßige Betonung aller Silben.

Franzel sprang die wenigen Holzstufen zur Veranda hinauf.

»Bitte, Herr Laska, wie heißt doch das da auf lateinisch?«

» Thymus vulgaris,« erwiderte Laska, ohne zu zögern. »Aber großen Gewinn wirst
du von dem botanischen Namen nicht haben. Die sind für den Apotheker. Hättest
du als Kind schon böhmisch gelernt, wie sich das für einen böhmischen Knaben
geziemt, so würdest du unsere böhmische Bezeichnung für das Pflänzchen kennen
und würdest Freude darüber haben. Auf dem Gottesacker, wo auch deine Mutter
begraben liegt, ist die Pflanze häufig zu finden, und materidouska das
»Seelchen der Mutter« heißt sie deshalb in unserer herrlichen Sprache, die,
bekanntlich noch tiefsinniger ist als die griechische.«

Franzel sprang wieder fort und Libussa wiederholte leise das neue Wort. Sie
konnte nicht tschechisch sprechen, hatte aber schon eine Menge Worte gelernt.

Plötzlich bemerkte sie, daß der Doktorpeppi den Kopf aus der Laube steckte und
aufmerksam nach ihr hinsah. Als ob er aus so großer Entfernung ihr Gespräch
hätte belauschen können, sagte sie errötend:

»Sie haben mir etwas versprochen, Herr Laska. Sie haben mir versprochen, wieder
einen Vortrag über Goethe zu halten.«

Mikulasch Laska lehnte sich zurück und ein müder Zug glitt über sein eben noch
begeistertes Gesicht. Er war eigentlich ein hübscher Mensch, nicht gerade groß,
aber wohl gewachsen, und kluge, gutmütige Augen blickten unter einer auffallend
weißen und geraden Stirn hervor. Langes, ein wenig gelocktes braunes Haar ließ
ihn fast noch jünger erscheinen als seine fünfundzwanzig Jahre; dabei gab ihm
der braunrote starke Schnurrbart ein verwegenes Aussehen. Jetzt aber lächelte
er gezwungen, etwa wie ein Schauspielernder in einer Lieblingsrolle vor einem
leeren Hause auftreten soll. Er begann:

»Ich habe Ihnen bisher von Goethes Leben und seiner wissenschaftlichen
Tätigkeit erzählt. Aus Goethes Leben haben Sie erfahren, daß man nicht genau
weiß, woher seine Ahnen nach Frankfurt eingewandert sind, daß aus dem Namen
Goethe aber höchstwahrscheinlich nachzuweisen ist, daß die Familie aus Böhmen
stammt. Ferner wissen Sie, daß unser großer Dichter nicht so alt geworden wäre
und nicht so viel herrliche Werke geschrieben hätte, wenn er nicht fast
alljährlich in den böhmischen Bädern Heilung gesucht hätte. Deutschland
verdankt uns also seinen Goethe in doppelter Beziehung. Die Epochen in Goethes
Leben werden durch die italienische und die böhmischen Reisen festgehalten. Als
Gelehrter, namentlich als Geologe, gehörte Goethe hauptsächlich Böhmen an.
Heute wollen wir von dem Dichter Goethe sprechen. Da interessiert er uns Böhmen
am meisten als Übersetzer. Wie er in seinen Volksliedern schon in früher Jugend
seine Genialität darin offenbarte, daß er mit den lyrischen Gedichten unserer
alten Königinhofer Handschrift viel Ähnlichkeiten aufweist, so ließ es sich
Goethe in seinen alten Tagen nicht nehmen, dem böhmischen Volke zu huldigen,
indem er eine der Perlen unserer Königinhofer Handschrift mit seiner deutschen
Sprachkunst neu faßte. Sie kennen das Gedicht, welches unter dem Namen »Das
Sträußchen« berühmt geworden ist, wenn auch die wenigsten Deutschen wissen, wie
viel schöner noch unser Original klingt.«

Auswendig sagt Mikulasch Laska die hübschen Verse der gefälschten
alttschechischen Königinhofer Handschrift her. Libussa verstand keine Silbe,
horchte aber aufmerksam auf die krausen Laute. Dann sprach Laska das Gedicht
noch einmal geläufig auf Neuböhmisch, so daß sie schon einige Worte verstand,
und übersetzte es ihr Satz für Satz silbengetreu. Endlich holte er aus dem
Nebenzimmer Goethes Gedichte heraus, las mit sentimentalem Pathos Goethes Verse
und machte Libussa darauf aufmerksam, wie Goethe gleich anfangs ein Wort
mißverstanden habe, wie er dann durch Umstellung einiger Strophen das Gedicht
zwar verständlicher gemacht, aber ihm seinen schönsten lyrischen Reiz genommen
habe.

Libussa hörte aufmerksam und vertrauensvoll zu. In den dreiviertel Jahren
seiner Tätigkeit hatte Laska ihre unklare Neigung für die böhmische Geschichte
zu einer Begeisterung für die Legenden der tschechischen Vorzeit gesteigert.
Das war sein Unterricht in deutscher Literaturgeschichte, und nicht viel anders
als heute waren alle seine Vorträge gewesen. Die Geschichte der deutschen
Dichtung seit dem Nibelungenlied erschien beinahe als ein Nebenzweig der
tschechischen Literatur.

Laska hatte seiner getreuen Schülerin nicht verschwiegen, daß neidische
deutsche Gelehrte die Echtheit der unvergleichlichen Königinhofer Handschrift
angezweifelt hätten. Daß diese Echtheit aber von nationaltschechischen
Forschern bereits preisgegeben war, das erfuhr sie nicht, sondern hörte immer
wieder die Männer um ihres Glückes willen preisen, die im Kirchturm von
Königinhof dieses Kleinod einst aufgefunden hatten. Es kam immer wie ein Rausch
über Mikulasch Laska, so oft er die Geschichte dieser Entdeckung erzählte. Kein
Sterblicher schien dann eine größere Tat vollbracht zu haben. Und wenn
Mikulasch Laska und Libussa sich an stillen Abenden nach der Unterrichtsstunde
ihren Träumereien hingaben, dann spielte immer wieder die Möglichkeit ähnlicher
und noch größerer Glücksfälle hinein. Die uralte Kultur von Böhmen sei durch
die Herrschaft deutscher Könige und endlich vollends durch die Despotie nach
der Schlacht am Weißen Berge niedergetreten worden. Jahrhundertelang habe
niemand im Volk Sinn mehr gehabt für die Taten und Gedanken der heimischen
Vorzeit. Noch gebe es aber uralte Wälle und uralte Türme, in denen sicherlich
Heldengedichte von Herzogin Libussa – der sagenberühmten Namensschwester seiner
Schülerin – verborgen lagen und nur der Wünschelrute harrten. Wie eine fixe
Idee schien diese Hoffnung Laskas Phantasie zu beherrschen.

Aber Libussa verteilte in ihrem Sinne die Rollen etwas anders. Sie, das
unbegabte Weib, wollte so eine alte böhmische Handschrift finden. Ab und zu
stöberte sie auch im Keller und auf dem Boden unter den alten Papieren ihres
Vaters, ob da nicht vielleicht ein vergilbtes Pergament zum Vorschein käme. Oft
schon war sie mit tschechischen Geschäftsbriefen zu Laska gekommen und hatte
ihn erwartungsvoll angesehen. Es waren aber immer nur Bestellungen auf Kattun
gewesen.

Mikulasch Laska sollte sich nicht mit der Arbeit des Suchens aufhalten. Er war
ein Dichter und ein Führer seines Volks, geboren für eine große Aufgabe. Daß er
ein Dichter war, das ahnte sie aus seinen Vorträgen über deutsche Literatur,
und überdies hatte er ihr einmal verraten, daß er an einem großen Epos über die
Verbrennung des Johannes Hus und die Hussitenkriege arbeite. Es sollte ein Epos
in drei starken Bänden werden. Und die Hölle sollte darin ebenso wie im Dante
geschildert vorkommen.

Daß Laska zum Führer seines Volks berufen war, das wußte Libussa wieder von ihm
selbst. Er hatte nämlich gesessen. Als Student war er für eine blutige, aber
nationale Prügelei zu vier Wochen Gefängnis verurteilt worden. Er war ein
politischer Märtyrer, und politische Märtyrer werden immer die Helden ihres
Stammes.

So sollte er sich auch nicht mit geringen Dingen abgeben, sollte dichten und
kämpfen. Sie aber, wenn sie die Urkunde für den alten Ruhm Böhmens glücklich
aufgefunden hatte, wollte sie demutvoll dem edlen Lehrer überreichen und
glücklich sein, wenn sie so teilnehmen konnte an seinem Streben und an seiner
künftigen Größe.

Drittes Kapitel

Libussa wurde abberufen. Sie sollte Dunstobst und noch einige Kleinigkeiten zum
Nachtmahl herausgeben. Die alte Köchin brummte dabei wieder einmal gegen den
Herrn Lehrer, den Ungarn, wie sie ihn nannte. Sie stammte aus dem Egerland und
verstand auch nicht ein Sterbenswort tschechisch, und sie bildete sich ein,
tschechisch und ungarisch wäre dasselbe. Besonders die beiden Wagenpferde des
Herrn Weißmann machten ihr Sorge. Ungarn waren Pferdediebe, wie überhaupt die
Zigeuner. Und für so einen das große Glas mit Marillen (Aprikosen) aufzumachen.

Zum hundertsten Male wollte Libussa sie belehren: die Ungarn wären keine
Zigeuner und die Tschechen keine Ungarn.

»Das weiß ich besser,« sagte die alte Rosel. »Wie ich ein so junges Madel war
wie Sie, Fräul'n Busserl, da hab' ich so einen lieb gehabt. Sein Regiment ist
in Eger gewesen. Nu, ich bin eine Gans gewesen, Sie, Fräul'n Busserl, sind viel
zu gescheit für so was. Wunderschöne Liedeln hat er gewußt. Und was ist das
Ende gewesen? Abmarschiert ist er mit seinem Regiment. Nu frag' ich Sie, ob das
nicht so ein Ungar oder ein Zigeuner gewesen ist?«

Die Herren wurden zum Nachtmahl gerufen. Man setzte sich ohne Umstände um den
großen runden Tisch. Herr Weißmann zwischen den Pfarrer und den alten Doktor,
gegenüber Libussa zwischen Laska und den Doktorpeppi. Franzel hatte seinen
Katzentisch hinter dem Platze des Vaters.

Die alte Rosel trug selber auf und schien mit ihrem rotglänzenden Gesicht und
mit ihren frischgewaschenen Händen und Armen die ganze Gesindestube ins Zimmer
zu bringen. Es fiel aber keinem auf als dem jungen Doktor. Rosel blieb steif
und feierlich, bis Weißmann die ersten Worte zu ihrem Lobe sprach. Da wurde sie
freundlich und redete jedem einzeln zum Essen zu. Ein Schock Krebse waren der
erste Gang, dann nur noch ein mächtiger Lungenbraten mit gerösteten Erdäpfeln.
Sie hatte großen Erfolg und wurde sehr gnädig. Nur dem vermeintlichen Ungarn
nahm sie unversehens sein Glastellerchen fort, als er zum drittenmal von den
eingemachten Marillen nehmen wollte.

Während des Nachtmahls wurde fast nur über die Güte der Speisen gesprochen. Der
Pfarrer führte das große Wort und machte fast verwegene Scherze. Wenn es im
Himmel richtige Mahlzeiten gäbe, so müßten die oben auch von einer böhmischen
Köchin zubereitet werden. Ja, ja, er sei und bleibe ein alter Josephiner und
wisse, daß beim lieben Gott und dem guten Kaiser ein loses Wort nicht viel auf
sich habe. Das seien so sächsische und preußische Hungerleider, die das Wort
aufgebracht hätten: Besser eene Laus in'n Kraute, als gor kee Fleisch. Der
Pfarrer gebrauchte dreist die heimatliche Mundart, so oft er seine lieben
Sprichwörter benutzte.

Als der Doktorpeppi mitteilte, draußen im Reich nenne man so einen Lungenbraten
ein Filet, da lächelten die alten Herren über die Torheit der Preußen. Als aber
Laska die Namen der Speisen ins Tschechische übersetzte und man erfuhr, der
saftige Braten heiße bei ihm ein Talgbraten, da brach ein herzliches Gelächter
aus, und selbst der Herr Pfarrer, der eigentlich nicht mehr konnte, nahm zu
Ehren der schönen Bezeichnung noch ein ganzes Stück »Talgbraten«.

Nach Tisch blieben die Herren sitzen; nur Franzel wurde hinaufgeschickt,
Libussa zog sich zurück. Man trank noch einige Gläschen und plauderte unter
gemütlichen Neckereien über dies und das. Ob das gräfliche Bier jetzt so gut
bekomme wie unter dem früheren Braumeister, wieviel Schritte die steinerne
Brücke in Prag lang sei, wann der Doktor seinem Sohne den ersten Patienten
anvertrauen würde, ob der Kaufmann Schmelkes wirklich nach Wien übersiedeln
wolle, ob er sein Vermögen dem Schmuggel verdanke oder nicht. Zwischendurch bat
der Pfarrer den Fabrikanten um eine Unterstützung für eine Arbeiterin, die sich
nach ihrer Entbindung noch schonen mußte, und der alte Doktor erzählte die
Geschichte eines merkwürdigen Beinbruchs. Der Doktorpeppi hatte den Fall selbst
gesehen und erklärte ihn anders. Sein Vater schrie ihn an wie einen Knaben. Der
Doktorpeppi blieb bei seiner Meinung und schwieg erst, als der alte Pfarrer
sich ins Mittel legte und mit Autorität erklärte, daß in solchen Dingen die
Alten immer recht hätten.

Schlag zehn Uhr ertönte auf der Straße der langgezogene Ton des Nachtwächters.
Das war jeden Sonntag das Zeichen zum Aufbruch. Der Nachtwächter hatte das
Nebenamt, den Pfarrer seinen Weg nach Haufe zu geleiten. Dafür wurden die
vielen Kinder des Nachtwächters umsonst getauft und nachher, was auch schon
einigemal vorgekommen war, umsonst zu Grabe geleitet.

Ohne viel Förmlichkeiten brach man auf. Etwa eine Viertelstunde abwärts von
Weißmanns Villa standen die ersten Häuser des Dorfes. Hier, wo an einer Kapelle
des heiligen Nepomuk die Wege sich kreuzten, fing das eigentliche Oberntal an.
An die Rückwand der Kapelle stieß das Spritzenhaus, in welchem außer einer
alten und unbrauchbaren Feuerspritze auch noch eine neue verwahrt wurde, und
außerdem allerlei altes Gerümpel, von dem man nicht wußte, wem und wohin es
gehörte. Dieses kleine Gebäude, das jetzt in der klaren Nacht neben dem
kreuzgekrönten Kapellchen wie das Stück einer Kirchhofsmauer aussah, gehörte
schon zum Grundstück des Kaufmanns Schmelkes. Bis zu dessen »Gemischter
Warenhandlung« waren es noch ein paar hundert Schritte, und man munkelte im
Dorfe schon seit Jahrzehnten, daß die Schmelkesse nur deshalb ihren Laden so
weit draußen gebaut hätten, weil sie mit den sächsischen Schmugglern in
Verbindung standen und nicht beobachtet sein wollten.

An der Kapelle verabschiedete sich wie jedesmal der Pfarrer. Links ging es in
einen kleinen Wald, das Paterbüschel; durch das niedrige Gehölz konnte der
Pfarrer viel rascher zu seinem Haus gelangen, als auf dem weiten Umwege durchs
Dorf, das sich in einem flachen Bogen um den Abhang herumzog.

Mikulasch Laska ging noch bis zum Kramladen mit, sagte dann gute Nacht und
machte sich an der Haustür zu schaffen, als ob er sie öffnen wollte. Der Doktor
und sein Sohn schritten rasch weiter. Als sie hinter einer stumpfen Ecke
verschwunden waren, murmelte ihnen Laska einige tschechische Worte nach. Es war
keine Verwünschung, nur ein harmloser tschechischer Nachtgruß. Aber Mikulasch
Laska fühlte sich doch freier, da er wieder ein paar Laute seiner Muttersprache
gesprochen hatte. Er reckte sich, steckte die Hände in die Hosentaschen, kehrte
um, nahm seinen Weg ebenfalls durch das Paterbüschel. Er mußte langsam gehen,
denn aus der Entfernung glaubte er abgerissene Laute von der Unterhaltung
zwischen dem Pfarrer und dem Nachtwächter zu vernehmen.

Er hatte reichlich getrunken und fühlte eine gewisse Flüchtigkeit in seinen
Gedanken. Es war schändlich, daß er, ein echter Sohn des Landes, das
Sklavenbrot essen mußte bei dem Eingewanderten, dem Deutschen, dem Njemez.
Slawenbrot, Sklavenbrot. Aber es war ein Glück, daß er gerade in dieses Haus
geraten war. Weißmann war ein gerechter Mann, ein Waschlappen, kein
Tschechenfresser. Der Franzel wird Tschechisch lernen und Libussa ... Donner
und Hölle, wie es in seinem Lieblingslied hieß, Libussa war vorherbestimmt, an
seiner Seite in rotsamtnem Kleid einmal vor allem Volk dazustehen als Königin
von Böhmen, als Frau des gekrönten Dichters oder doch als Gymnasialdirektorin.
Aber jedenfalls in rotem Samt.

Sie liebt ihn ganz gewiß, und er, ojemine, er liebt sie wahrscheinlich auch.
Aber die dumme Angst, die er hat. Nicht vor ihr, nicht vor dem Vater, nicht vor
dem Pfarrer, dem deutschen Verräter, nicht vor dem Doktorpeppi, dem preußischen
Spion. Donner und Hölle, mit dem kleinen Finger zerdrücken will er sie alle,
alle auf ein Häuferl. Aber Angst hat er doch.

Nämlich vor dem anständigen Haus, vor dem anständigen Mädchen, vor seinem
eigenen guten Benehmen. Wenn er doch jemand hätte fragen können: »Wie sagt man
so einem feinen Mädchen, daß man sie lieb hat?« Wie er ein Bub war, da hat er
Geschwisterkinder gehabt. Die Marianka und die Katschenka, Bauernmädel. Und
dann auf der Schule hat er das andere Geschlecht nur von weitem gesehen. Später
aber, soweit er zurückdenken kann, immer nur Kellnerinnen. Darunter hübsche,
gute Kellnerinnen, aber keine einzige Erinnerung, die ihn hätte lehren können,
wie man es mit Fräulein Libussa anfängt.

Das Wäldchen war durchschritten, vom Pfarrer und Nachtwächter nichts mehr zu
sehen und zu hören, und Mikulasch Laska kreuzte schnell die Dorfstraße, die
sich hier wieder den Abhang hinauf nach Norden zog. Noch eine gute halbe Stunde
talwärts lag Kippsdorf, ein armes Nest, das aber die Eisenbahnstation von
Oberntal war. Kippsdorf war ebenso deutsch wie Oberntal, aber hier gab es doch
schon einen national-tschechischen Verein. Mikulasch Laska hatte die
Organisation geschaffen, und jeden Sonntagabend gab es eine Zusammenkunft in
dem übelberüchtigten Wirtshaus, das während des Bahnbaues, für die Arbeiter
entstanden war und jetzt, um der jungen Wirtin willen und weil man da angeblich
sehr billige deutsche Zigarren bekam und sehr starken Rheinwein, ab und zu von
den bescheidenen Lebemännern der nächsten Umgebung besucht wurde.

Laska wurde von der hübschen, runden Wirtin sehr freundlich, aber ohne die
rechte Vertraulichkeit begrüßt. Nicht einmal bis zu einer Wirtin hatte es
Mikulasch noch gebracht.

»Es sind noch alle da!« rief sie ihm zu, während er über den Hof nach einer
Hintertür ging.

»Ein Seidel Gräfliches und ein Quargel,« sagte Laska mit voller theatralischer
Aussprache auf Tschechisch und trat dann ein. In der kahlen kleinen Stube, die
als einzigen Wandschmuck ein schlechtes Muttergottesbild aufwies, saßen an
einem gemeinen kleinen Wirtshaustisch drei Männer.

» Na zdar!« riefen sie ihm zu, er antwortete mit dem gleichen Gruß und setzte
sich auf den vierten Stuhl. Jetzt war der Verein vollzählig beisammen.

Ihm gegenüber saß der Präsident, der Stationsvorsteher von Kippsdorf, ein noch
junger Mann, der den nächsten Vorgesetzten gegenüber seinen nationalen
Fanatismus verheimlichte, sich von früh auf durch kleine Dienste, Angebereien
und die Bereitwilligkeit, begangene Fehler auf seine Kappe zu nehmen,
eingeschmeichelt und es so in jungen Jahren dahin gebracht hatte, Vorsteher der
kleinen Station zu werden. Laska hatte ihn lange nicht bewegen können, in den
Verein einzutreten, der doch wieder ohne den Vorsteher nichts Rechtes war.
Endlich hatte er ihn mit dem Präsidententitel bestochen. Hier in der schlechten
Hinterstube, deren Armut nur von zwei Talgkerzen beleuchtet war, weil die alte
Petroleumhängelampe doch nur als Erholungssitz für die Fliegen zu dienen
schien, hieß der Stationsvorsteher pan president, Herr Präsident, und er hatte
sich's ausdrücklich ausbedungen, daß man ihn nicht mit der neumodischen
slawischen Übersetzung des Wortes Präsident anredete, mit pane predseda.
Präsident, das klang vornehm. Na ja ... deutsch! Der Herr Präsident hatte immer
ein schlechtes Gewissen, wenn er zur Vereinssitzung ging. Es konnte ihn seine
Karriere kosten. Und sein Tschechentum offen zu bekennen, dazu hatte er nicht
die geringste Lust, früher nicht, als bis er in einer besseren Stellung und
keine Gefahr mehr damit verbunden war.

Zur Rechten des Präsidenten saß das Vereinsmitglied Trouba, sonst sein fast
einziger Untergebener; ein Taglöhner, den er selbst zum Weichensteller und
Wagenschieber abgerichtet hatte. Trouba war das Verhängnis des Vorstehers
geworden. Er war glücklicherweise gutartig, anstellig und ziemlich fleißig.
Aber er trank gern einen Schnaps und war als Vereinsbruder unausstehlich. Dazu
die ewige Verwechslung. Solange Trouba nüchtern war, nannte er ihn sogar im
Verein Herr Vorsteher, sonst aber – so von sechs Uhr nachmittags an war seine
Zeit – rief er ihn auch im Stationsgebäude pane president.

Links vom Präsidenten saß der Bergarbeiter Hrntschirsch, ein stumpfsinniger,
etwas schief gewachsener Mann von kaum vierzig Jahren, der vom Bahnbau her in
der Gegend hocken geblieben war, bis zur Stunde kaum eine Silbe Deutsch
verstand und glücklich war, hier eine Ansprache zu finden. Er empfand die Ehre
gar nicht, mit einem Beamten und mit einem Studierten an einem Tische zu
sitzen, während Trouba diese Ehre durch eine übertriebene Ergebenheit
erwiderte.

Mikulasch Laska besaß keine persönliche Eitelkeit, er wußte sich der heiligen
Sache zu unterwerfen. Natürlich hätte ihm der Präsidententitel gebührt.
Freiwillig und gern war er zurückgetreten und war nur Vizepräsident und
Sekretär des Vereins. Zu schreiben hatte er bis jetzt noch nichts gehabt,
präsidiert hatte er ein einziges Mal, als ein heftiges Schneewetter den
Vorsteher und Trouba gezwungen hatte, auf der Strecke auszuharren und Schnee
schaufeln zu lassen. Leider war in jener Nacht auch der Bergarbeiter früh
abgerufen worden, eben zum Schneeschaufeln.

Die Vereinsabende wurden gewöhnlich mit freien Diskussionen ausgefüllt. So oft
zu heftig auf die Regierung oder die Kirche geschimpft wurde, schickte der
Vorsteher den Trouba fort, und der Präsident diskutierte mit dem
Vizepräsidenten in deutscher Sprache weiter.

Heute lag eine harmlosere Angelegenheit vor. Trouba hatte ein tschechisches
Provinzblättchen mitgebracht, worin die in deutschen Gegenden verstreuten
Tschechen beschworen wurden, ihre Kinder niemals in eine deutsche Schule
stecken zu lassen. Habe man erst irgendwo eine Anzahl tschechischer Kinder
angemeldet, so sei die Regierung geneigt, eine tschechische Schule zu schaffen.
Diese ziehe wieder einen tschechischen Lehrer mit dessen Kindern in die Gegend,
so würde die nationale Bewegung rasch gefördert. Trouba hatte den Artikel
vorgelesen und der Vorsteher hatte ihn dem Bergarbeiter erklärt. Nachdem die
Wirtin frisches Bier für die Herren, frischen Schnaps für die beiden Arbeiter
und für Laska noch seinen Käse gebracht hatte, konnte die Diskussion beginnen. 
Laska, der sich gern reden hörte und wirklich fließend sprach, hielt eine
donnernde Ansprache, als hätte er tausende Zuhörer vor sich. Das sei ein ganz
gesetzlicher Weg, und im Nordosten Böhmens habe man schon manche deutsche Stadt
durch die tschechischen Schulkinder erobert. Hier im Nordwesten müsse man es
ebenso machen, und bei der größeren Schwierigkeit der Verhältnisse müsse die
Propaganda auch rücksichtsloser ausgeübt werden. Wer Kinder habe, müsse
tschechische Schulen verlangen, und wer noch keine Kinder habe, müsse heiraten,
um welche zu kriegen. Frühe Heiraten – glückliche Heiraten. Eine Tschechin
heiraten oder doch ein edles Weib, das die künftigen Kinder der Nation zu
widmen verspreche. Und er malte, sich an seinen eigenen Worten berauschend, ein
Zukunftsbild aus, wie die Deutschen einfach durch die überquellende Fülle der
tschechischen Nachkommenschaft über die Gebirgswälle Böhmens hinausgedrängt
würden.

Als er geendet hatte, herrschte in der Stube verlegenes Schweigen. Nur der
Bergarbeiter, der alle duzte, sagte gutmütig:

»Gern will ich wieder Kinder kriegen, du hast ganz recht, Lehrer, das wird die
Deutschen ärgern, und Kinder machen Spaß. Aber weißt du, ich habe da unten bei
Budweis schon eine sitzen. Glaubst du, daß ich trotzdem noch einmal heiraten
kann?«

Trouba blickte scheu nach dem Vorsteher. Der wohnte mit seiner jungen Frau im
Stationsgebäude und hatte keine Kinder. Als der Vorsteher immer noch nicht
antwortete, sagte Trouba endlich zu ihm:

»Ich bitte ergebenst um Verzeihung, Gnaden pane president, aber er hat es nicht
so gemeint, der Laska. Wie Gott will. Und wenn er es so gemeint hätte, so wäre
es eine Gemeinheit von Gnaden dem Herrn Vizepräsidenten.«

»Schweigen Sie, Trouba!« rief der Vorsteher. »Wie oft soll ich Ihnen noch
sagen, daß Sie hier nur in Vereinsangelegenheiten das Wort ergreifen dürfen,
und meine Kinder, Herr Vizepräsident, sind doch hoffentlich keine
Vereinsangelegenheit.«

»Na denn,« sagte Trouba, »frage ich Gnaden Herrn Vizepräsident, warum Sie
selbst noch nicht geheiratet haben? Sie haben bei Schmelkes zwei Zimmer und
können heiraten. Ich nicht.«

Laska setzte erregt auseinander, daß sein Vortrag nur ganz allgemein und nicht
persönlich gemeint war, und daß es ihm ferngelegen habe, den Herrn Präsidenten
oder die Frau Präsidentin kränken zu wollen.

Der Vorsteher hörte aus diesem Anlaß zum erstenmal den Titel »Frau Präsidentin«
und beruhigte sich. Trouba aber war nicht so schnell zu beruhigen.

»Können Sie denn nicht warten, Herr Vizepräsident? Ich will ja, und sie will
auch, aber vor Weihnachten übers Jahr ist es nicht möglich. Und Sie selbst,
Herr Vorsteher, wissen doch am besten, daß es jetzt noch nicht möglich ist. Und
dann, wenn ich geheiratet habe, ich werde mich ja diebisch freuen, wenn ich
Kinder kriege, aber doch nicht wegen der Schule. Und ich kann erst Weihnachten
übers Jahr heiraten. Was predigen Sie mir da? Ich habe keine Kinder für die
Schule. Und wenn ich jetzt schon welche hätte, wie würde der Herr Vorsteher
schimpfen und der Herr Pfarrer. Was predigen Sie mir da? Heiraten Sie, wenn Sie
wollen, und schicken Sie Ihren Ältesten gleich mit der Amme in die Schule. Aber
predigen sollen Sie nicht. Mir nicht, und dem Herrn Vorsteher auch nicht. Wer
sind Sie denn? Ich will Ihnen etwas sagen, Gnaden Herr Vizepräsident, Sie
wissen gar nicht, was ein Vorsteher ist. Der versteht sogar die Eck, Leck,
Dreck ... Na das, den Teregraf, und Sie wollen ihm von Kindern predigen?
Jawohl, sagt ein gutes Sprichwort: Je mehr Hunger, desto mehr Kinder. Lehrer
haben viele Kinder. Heiraten Sie doch, Herr Vizepräsident Gnaden.«

»Ich werde heiraten,« sagte Laska ernst. »Und ich werde in Oberntal eine
tschechische Schule schaffen helfen.«

Der Bergarbeiter fragte noch einmal, ob er hier wieder heiraten könnte, im
Deutschen, und schimpfte dann auf die Geistlichen. Laska, der sich als Hussiten
fühlte, und Trouba, der ein Freigeist war, schimpften mit. Der Vorsteher hörte
eine Weile unruhig zu und unterbrach endlich das immer lebhafter gewordene
Gespräch mit den kurzen Worten: »Trouba, gehen Sie nach Hause.«

»Das ist nicht wahr,« sagte Trouba, »das steht nicht in den Statuten. Hier sind
wir alle gleich. Alle Menschen sind gleich und Sie haben mir gar nichts zu
sagen. Gnaden Herr Vizepräsident, ich will ... wie sagt man, Gnaden Herr
Präsident? Ich bitte ums Wort. Gnaden Herr Präsident soll abgesetzt werden,
Gnaden Herr Vizepräsident! Ich will ... wie sagt man ... natürlich auf armen
Tagelöhnern trampelt man rum. Ich will ... Donnerwetter wie sagt man doch ...
eine Generalkommandoversammlung will ich, und auf der
Generalkommandoversammlung da soll Gnaden Herr Präsident Vizepräsident werden,
und Gnaden Herr Vizepräsident soll Präsident werden.«

»Trouba, Sie sind betrunken. Morgen ist um sechs Uhr Dienst. Gehen Sie nach
Haus.«

»Bitte tausendmal um Verzeihung, Herr Präsident. Ich gehe schon. Bitte, Gnaden
Herrn Präsident, und wegen der beiden Kohlenwagen, die im Schuppen stehen ...«

»Gehen Sie nach Haus, Trouba, hier sind wir nicht im Dienst.«

Trouba hatte ganz den Kopf verloren.

»Befehlen, Herr Vorsteher,« sagte er auf deutsch und ging.

»Der Teufel soll Ihren Verein holen,« sagte jetzt der Vorsteher ebenfalls auf
deutsch zu Laska. »Mit solchem Gesindel lassen Sie mich fraternisieren!«

»G'sindel,« wiederholte Hrntschirsch das deutsche Wort und fügte auf
tschechisch hinzu: »Das habe ich ganz gut verstanden. Ich habe was gelernt.
G'sindel bin ich.«

»Und kurz und gut,« fuhr der Vorsteher auf deutsch fort, »wenn Sie nicht noch
ein paar bessere Leute aus der Umgegend zusammentrommeln können, Laska, so leg'
ich das Amt nieder. Das heißt, wissen Sie, ich will keinen Skandal. Ich will
nicht förmlich austreten, aber ich komme nicht mehr her.«

»Aha, Herr Vorsteher! Sie möchten die Würde behalten ohne die Bürde. Das gibt's
nicht. Ohnehin liegt schon alles auf meinen Schultern; und wenn wir einmal
soweit sind, dann will ich es Ihnen gedenken. Wissen Sie, Herr Vorsteher, Sie
sind ein Achselträger, Sie sind ein Deutscher! Sie sind aus Reichenberg. Sie
reden deutsch wie ein Deutscher.«

»Ich?« rief der Vorsteher entrüstet. »Das hat mir noch niemand gesagt. Und das
lasse ich mir nicht nachsagen. Erst Weihnachten vor einem Jahr hat mir die Frau
vom Güterinspektor in Teplitz gesagt, daß ich so einen schönen böhmischen
Akzent habe. Sie reden deutsch! Ihnen hört man den Böhmen nicht an!«

»Was unterstehen Sie sich,« sagte Laska heftig und schlug mit der geballten
Faust auf den Tisch. »Ich? Ich bin kein Reichenberger, ich bin aus Prag
gebürtig, oder doch nur zwei Stunden von Prag entfernt geboren. Natürlich rede
ich besser deutsch als Sie, weil ich studiert habe, und weil ich nicht immer am
Land' gelebt habe; aber Akzent habe ich, Akzent laß ich mir nicht nehmen, und
für mich sind Sie deshalb noch lange kein Präsident, Herr Vorsteher.«

»Gut, gehen wir also.«

Und mit einem kurzen Na zdar verließ der Präsident des nationalen Vereins von
Kippsdorf und Umgegend die Stube.

Laska dachte an die heilige Sache und wollte ihm nacheilen; dann fiel ihm aber
ein, daß er schon lange mit dem Arbeiter hatte unter vier Augen reden wollen.
Und gerade heute war durch das Gespräch mit Libussa der Wunsch in ihm noch
reger geworden, in der Angelegenheit seiner altböhmischen Handschrift endlich
einen entscheidenden Schritt zu tun. Er ging also selbst in die Schenkstube, wo
hinter dem großen Kachelofen nur noch zwei verdächtige Gäste saßen, Schmuggler
wohl, und bestellte bei der Wirtin frisches Bier und einen großen Schnaps für
den Arbeiter.

Der war eingeschlafen, als Laska zurückkehrte. Der Schnaps weckte ihn wieder so
weit, daß Laska mit ihm unterhandeln konnte.

Nämlich er, der einfache Bergarbeiter Hrntschirsch, könne sich um das teure
Vaterland Böhmen ein unsterbliches Verdienst erwerben. Er könne durch einfache
Handarbeit dazu beitragen, die Deutschen in ihrem empfindlichsten Punkte zu
treffen, in ihrem Stolz auf ihre alte Kultur.

»Du sprichst sehr schön, Laska,« sagte der Arbeiter, »du leckst mir das Ohr mit
deinen Worten, aber, verstehen tue ich nichts. Kein Sterbenswörtchen habe ich
verstanden von dem, was du mir da hineinpfeifst.«

Laska fing von neuem an. Da sei ein alter literarischer Schatz vorhanden, etwas
Geschriebenes, etwas Heiliges, wie eine Bibel. Damit die verfluchten Deutschen
daran glauben, müssen sie es selbst finden, wo es eingemauert ist, und wo es
darum vorher eingemauert werden muß. Laska hatte das bestimmte Gefühl, sich
unklar und geheimnisvoll ausdrücken zu müssen.

»Mauern kann ich,« sagte Hrntschirsch. »Aber was du da pfeifst, das verstehe
ich nicht. Was willst du von mir? Zahl mir noch einen Schnaps, und ich maure
dir ein, was du willst. Und meine Frau in Budweis maure ich mit ein.«

Mehr wollte Laska nicht. Er nahm dem Arbeiter bei allen Heiligtümern der
böhmischen Krone das Versprechen ab, nichts zu verraten.

Hrntschirsch öffnete die Augen etwas weiter und suchte in seinem Dusel einen
unklaren Gedanken festzuhalten. Wenn man sein Schweigen verlangte, dann hatte
man etwas zu verschweigen. Also will er dafür einen Sechser Trinkgeld. Und da
Laska bereitwillig darauf einging, so schraubte Hrntschirsch die Forderung
immer höher, bis Laska einen ganzen Gulden bewilligte und Hrntschirsch
erschreckt innehielt. Mehr als einen Gulden konnte er doch nicht verlangen,
auch wenn er einen Diebstahl oder so was zu verheimlichen hätte. Laska nahm
noch Schwur und Handschlag entgegen und ging zufrieden seiner Wege. Ein Verrat
von diesem Kerl war nicht zu fürchten; er war in der Trunkenheit nur noch
schweigsamer und stumpfsinniger als sonst, und im äußersten Fall war er gar
nicht fähig, einem Deutschen die Geschichte mitzuteilen.

Erregt ging Laska den gewohnten Weg durch das Paterbüschel nach Hause. Es fiel
ihm auf, daß beim Händler im Keller zu so später Stunde noch gearbeitet wurde;
das kümmerte ihn aber wenig, keinesfalls hatte das Treiben des Schmelkes etwas
mit der großen böhmischen Frage zu tun.

Laska ging eine Treppe hoch auf seine Stube und legte sich zu Bett. Aber er
konnte nicht einschlafen; da stand er wieder auf und begab sich im Hemd an
seine große bemalte Reisetruhe. Beim Lichte seines Kerzenstumpfs öffnete er das
Schloß und hob den schweren Holzdeckel. Obenauf lag das Abzeichen eines
geheimen Prager Vereins, ein Hussitenstock mit glänzendem Beilgriff, ferner ein
Sokol-Anzug, wie ihn die tschechischen Turner bei festlichen Aufzügen zu tragen
pflegten; sonst nur Bücher und Schriften. Unter diesen ein sorgfältig
verschnürtes Paket, das er jetzt aufband und aus der Hülle löste. Es war ein
seltsames Heft von sechs Pergamentblättern in der Größe eines stattlichen
Buches, doppelt so hoch als breit. Die Blätter waren dunkel und nur an wenigen
Stellen war die hellgelbe Farbe erhalten geblieben. Beschrieben waren sie nur
auf der ersten Seite mit dunkler Farbe in einer feinen schnörkelhaften Schrift,
die einen Kenner wohl an die St. Galler Nibelungenhandschrift erinnert hätte.
Ganz stilgerecht waren die einzelnen Verse nicht auf je eine Zeile verteilt,
sondern gingen immer weiter, und erst nach sechs bis acht Reihen gab es einen
neuen Absatz. Die Ränder des Pergaments waren nicht glatt, sondern sahen
durchaus unregelmäßig aus, als ob sie an Flammen versengt und von Mäusen oder
Säuren angefressen worden wären.

Laska begann zu frösteln und legte sich mit der Handschrift wieder zu Bett. Er
machte sich den Spaß, eine Ecke an seinem Licht verkohlen zu lassen. Er war
Herr über diesen Schatz, über die künftige Oberntaler Handschrift.

Laska war ganz fremd in solcher Archäologie und hätte irgendeine andere
deutsche oder böhmische Handschrift aus dem dreizehnten Jahrhundert kaum zu
lesen vermocht. Aber seinen Schatz hatte er schon so oft in der Hand gehalten
und die Verse schon so oft daraus hergesagt, daß er sich wirklich einbildete,
sie lesen zu können. Eigentlich aber kannte er die demnächst zu entdeckende
Oberntaler Handschrift Silbe für Silbe auswendig. War er doch selbst der
Dichter.

Vor vier Jahren, als er das Verhältnis mit der Kellnerin am Porzitsch gehabt
hatte, in Prag, im Wirtshaus zum blauen Schwan, da waren diese Verse
entstanden. Andulka nannte er die freundliche Schöne, und vom blauen Schwan war
viel die Rede. Eine dunkle Erinnerung sagte ihm, daß er eigentlich nur
böhmische Volkslieder, einige Kleinigkeiten der Königinhofer Handschrift und
Goethes Gedichte nachgeahmt hätte; aber Andulka, die in der schnöden
Wirklichkeit Pepitschka hieß, hatte ihm mindestens jeden Buchstaben einmal mit
einem Kusse gelohnt, und so war in ihm der Glaube an seine dichterische
Bedeutung geweckt und gestärkt worden. Er hatte den Mut gefaßt, die Verse an
Andulka den beiden Kollegen vorzulesen, mit denen ihn außer einem wilden und
opfermutigen Nationalgefühl auch noch etwas Schöngeisterei verband. Der eine
war Philologe wie er, aber mehr mittelalterlichen Fachstudien zugewandt,
während Laska ganz nüchtern seine Studien trieb, um einmal Gymnasiallehrer
werden zu können. Der andere war Chemiker und nebenbei ein bißchen
Tausendkünstler. Die beiden Freunde waren von den Liebesergüssen des Mikulasch
Laska wenig erbaut gewesen; denn auch sie kannten die dicke Andulka und nahmen
sie weniger empfindsam. Aber sie heuchelten großen Anteil, baten sich das
Manuskript aus und überraschten den Dichter zu seinem Namensfeste, am Tage des
heiligen Nikolaus, mit einer übermütigen Prachtausgabe der Gedichte, In
parodierender Weise hatte der Philologe die Verse in alttschechischen
Schriftzügen zu Papier gebracht, und der Chemiker hatte sie mit höchst
realistischen und unzüchtigen Bildchen versehen, die archaistisch im Stil der
Witzblätter gehalten waren. Laska fühlte sich nicht einen Augenblick verletzt,
trotzdem das Werk in zinnoberroter Schrift den Titel führte: Porzitscher
Handschrift, aufgefunden im blauen Schwan, hinten heraus. Das war alles so
hübsch gemacht, daß in seinem Kopf allmählich, nicht der Plan, aber die
Phantasie auftauchte, seine Reime könnten einmal für ein Dokument aus dem
dreizehnten Jahrhundert gehalten werden. Unter Scherzen zuerst teilte er den
Freunden den tollen Einfall mit, und unter Scherzen machte sich der Philologe
daran, die Verse ins Altböhmische zu übersetzen und auf nachgemachtes Pergament
zu übertragen. Als das erste Blatt fertig war, waren die beiden anderen von der
»Echtheit« verblüfft. Nur der Philologe selbst, da er Feuer gefangen hatte,
vernichtete das Blatt wieder, fing noch ein zweites und drittes Mal von neuem
an, bis er den richtigen Duktus in der Hand hatte, und nun rasch nacheinander
die sechs Blätter herstellte. Für das letzte hatte Laska noch das Bruchstück
eines Epos hergegeben, mit dem er als sechzehnjähriger Knabe seinen
Lieblingshelden Ziska besungen hatte. Vom Philologen erst daran erinnert, daß
in einer Handschrift aus dem dreizehnten Jahrhundert nicht gut von den
Hussitenkriegen die Rede sein könnte, änderte Laska den Namen und überließ es
dem übermütigen Fälscher, ebenso wie bei den Liebesliedern die gewissenhafte
Übertragung in den Ton etwa der Königinhofer Handschrift vorzunehmen. Da durfte
kein Wort gebraucht werden, das modern war, und auch Grammatik und Orthographie
mußten echt werden. Das Bruchstück des Epos gelang eigentlich am besten. Es
konnte zu jeder Zeit spielen, denn es war in den vorhandenen fünfzig Zeilen von
nichts weiter die Rede, als wie ein tschechischer Held die Fremden massenhaft
totschlug. Die Freunde hatten sich auf eigene Faust erlaubt, die Poesie Laskas
durch Wendungen altserbischer Lieder und durch einige schmückende Beiwörter
Homers aufzufrischen. Es konnte gar nicht schaden, wenn die Welt erfuhr, daß
Böhmen vor mehr als sechshundert Jahren einen Dichter besessen habe wie Homer.

Als die alte Handschrift mühsam hergestellt war, sah sie wirklich aus wie das
Faksimile so eines alten literarischen Schatzes. Aber verdammt neu war doch die
Schrift und das Pergament. Nun nahm aber der Chemiker die Blätter nach Hause
und versprach, sie sollten schön braun werden wie ein böhmischer Kolatschen,
und die Schrift darauf schwarz wie böhmische Powidl.

Was dieser Mensch, der übrigens kein so rechter Vaterlandsfreund war, sondern
mehr ein Schreier und ein Gassenjunge, was der Chemiker mit dem Pergament zwei
Monate lang anfing, das verriet er nicht. Einmal sagte er, er lasse es braten,
dann wieder, er habe es verbrannt, einmal erzählte er ernsthaft, er habe das
ganze Pergament den großen Elefanten in der Menagerie auf dem Viehmarkt
verschlucken lassen, er warte nur, daß es herauskomme, dann werde es ganz echt
sein. Und am nächsten Tage gab es unendliches Gelächter, als Mikulasch Laska
vom Chemiker dabei betroffen wurde, wie er ängstlich um die große Holzbude der
Menagerie herumstrich. Noch andere Bären band der Chemiker den Freunden auf. Er
habe die Handschrift zum Gerben gegeben, dann: er habe den Entschluß gefaßt,
sie für hundert Jahre zu vergraben. Endlich kam er eines Abends zum gemeinsamen
Tisch im blauen Schwan und legte die vollendete Handschrift auf den Teller.
Laska und der Philologe waren starr vor Staunen. Sie war wirklich echt
geworden, und als Laska erschrocken bemerkte, daß vom Schweinsknöchel auf dem
Teller ein Fettfleck daraufgekommen war, meinte der Chemiker ruhig: »Laß nur,
gerade der Fleck hat noch gefehlt. Jetzt ist es über allen Zweifel. Es ist
historisch nachgewiesen, daß die alten Böhmen Schweinsknöchel gegessen haben.
Jetzt ist alles in Ordnung.«

Laska war damals unruhig geworden; er wickelte die Handschrift in den
Speisezettel ein und steckte sie in die Tasche. Solche Dinge zeigte man doch
nicht in einer offenen Wirtsstube. Als Pepitschka wiederholt herankam, um die
Biergläser zu holen und gefüllt wiederzubringen, spürte Laska ein unsinniges
Verlangen, ihr seine Verse in so wunderlicher Gestalt zu zeigen. Und der
Chemiker ließ es an Neckereien nicht fehlen. Pepitschka werde durch Laska
unsterblich werden, Pepitschka werde nicht untergehen und ihr Name oder der
Name Andulka werde von Geschlecht zu Geschlecht fortgepflanzt werden.

Pepitschka verstand nur soviel, daß man sie aufzog und daß man ihr einreden
wollte, Mikulasch werde sie heiraten.

»Ihr verdammte Bande,« sagte sie lachend, »ihr gönnt's dem Mikulasch nur nicht,
daß ich ihn lieb habe. Ich aber habe einen silbernen Ring von ihm, und der hält
wie eiserne Ketten. Fragt ihn nur, das sind seine eigenen Worte ...«

Damals ... am nächsten Tag waren die drei auf der Stube von Laska
zusammengekommen, um zu beraten. Der eigentliche Fälscher, der Philologe, hatte
diese Zusammenkunft verlangt. Er hatte plötzlich den Mut verloren und sich 's
verbeten, daß Ernst gemacht würde. Er sei im Begriff, ein Amt anzutreten, und
überhaupt sei das ganze eine Schweinerei. Während er noch sprach, prüfte er mit
peinlichster Aufmerksamkeit jeden Buchstaben und jedes Wort der Handschrift und
lächelte von Zeit zu Zeit recht selbstzufrieden. Auf eine Frage Laskas sagte er
auch geradezu, er glaube nicht, daß man die Fälschung so leicht würde entdecken
können.

Der Chemiker wollte die Sache nicht ernst nehmen. Ihm sei es ganz einerlei, was
mit dem Zeug geschehe. Echt sei das Pergament, seitdem es der Elefant gefressen
habe, und wenn er es erst einmal im Museum unter Glas zu sehen kriege, so wolle
er sich totlachen.

Mikulasch Laska entschied endlich dahin, er wolle die Handschrift in Verwahrung
nehmen und vorläufig nichts damit anfangen. Die beiden Freunde mußten aber bei
allem Hohen und Teuren schwören, niemals und unter keinen Umständen zu
schwatzen. Der Schwur wurde geleistet, und Laska war so wenigstens des
Philologen sicher. Der Chemiker, dessen Einfällen nie recht zu trauen war,
starb, kurz bevor Laska nach Oberntal kam. Dieser Tod schien dem Besitzer der
Handschrift ein Wink des Schicksals zu sein ...

Mit solchen Erinnerungen lag Mikulasch Laska auf seinem Bett und sagte sich die
altböhmischen Verse her. Das Gedicht vom silbernen Ringlein gefiel ihm am
besten, Pepitschka hatte es immer so gern gehabt. Das war das einzige, das er
ihr schriftlich übergeben hatte. Einen Augenblick ging es ihm durch den Kopf,
daß Pepitschka ihn verraten könnte. Aber Pepitschka war ein treues Herz und
eine gute Patriotin. Liebhaber hatte sie gewiß auch nach ihm gehabt. Aber
verraten, nein, das tat sie nicht.

Kam zum Schmied mit einem Groschen,
Mit dem blanken Silbergroschen.
Schmiedlein, Schmiedlein, nimm den Hammer,
Nimm den kleinen Eisenhammer.

Schmied' mir einen Silbergroschen,
Ihn zu einem feinen Ringlein,
Für Andulkas Rosenfinger,
Für den allerliebsten Finger.

Schmied' ein blankes Silberringlein,
Schmied' es fest mit deinem Hammer,
Denn das schmale Silberringlein
Soll mir ihre Liebe binden.

Nicht wie Gold und nicht wie Silber,
Nicht wie Seide, nicht wie Bänder,
Soll mir ihre Liebe binden,
So wie schwere Eisenketten,
Wie im Kerker der Gefangne
Sitzt in schwerer Eisenkette.

Doch eigentlich ein wunderschönes Gedicht. Wenn man eitel wäre, würde man
hundert solche Gedichte anfertigen und unter dem Namen Mikulasch Laska in die
Welt schicken. Der war aber nicht eitel, dem war es allein um die heilige Sache
zu tun, der wußte seine Person beiseite zu setzen und unbekannt und unberühmt
sich zu freuen, wenn die Welt staunte über die Fülle von Poesie, die über
Böhmen ausgegossen war, als die Bettelpreußen noch nichts zu eigen besaßen,
nicht einmal einen schwäbischen Minnesänger. Und doch nicht so ganz unbekannt
und unberühmt sollte Mikulasch Laska bleiben. Er wollte den namenlosen Dichter
entdecken, wollte die Lieder ins Neutschechische übersetzen und die Welt
verhöhnen, die staunend zur Oberntaler Handschrift pilgerte und gezwungen
wurde, den Böhmen den Vorrang einzuräumen vor den anderen Völkern Europas.

Kam zum Schmied mit einem Groschen,
Mit dem blanken Silbergroschen ...

Andulka war doch eine erhebende Geliebte gewesen. Und das Bier im blauen Schwan
..., in Kippsdorf wurde gepantscht ...

Nur ein kleines Silberringlein
Um Libussas lieben Finger.

Libussa war auch ... wie?... eine noch erhebendere Geliebte ... Wenn nur ...
Laska hatte noch die Kraft, die Handschrift unter sein Kopfkissen zu schieben,
dann schlief er ein.

Viertes Kapitel

Es war Juli, und zu beiden Seiten der Straße, die von der Fabrik zum Dorfe
hinaus führte, hatte die Kirschenernte begonnen. Das Obst reifte hier oben um
acht Tage später, als in der Ebene. Dafür aber waren die Weichseln von Oberntal
berühmt bis nach Prag und bis nach Dresden, und im Kloster Osseg durfte das
ganze Jahr über auf die Linzertorten nichts anderes kommen, als eingemachte
Oberntaler Weichseln. Und dieses Jahr waren sie besonders gut geraten. War es
die Einbildung, weil man doch im Vorübergehen überall die großen Kiepen stehen
sah, in die die Kirschen hineingeworfen wurden, oder dufteten die Bäume in
diesen heißen Tagen wirklich anders als sonst, oder kam der Heuduft von den
Wiesen unterhalb des Dorfes bis herauf, oder würzten die Tannen von den Bergen
herab die Luft des Tales, niemand konnte es sagen. Aber wie ein Rausch von
Sommerdüften stieg es von überall zu den Menschen, und der alte Doktor selbst
konnte sich dem nicht verschließen.

»Man kriegt ordentlich einen Durst,« sagte er; und meinte damit, daß auch seine
Seele gehoben sei durch den duftigen Zauber der Natur.

Libussa wollte jetzt keine abgeschnittenen Blumen mehr in den Zimmern dulden.
Sie ließ im Garten Reseda blühen und welken und öffnete nur Tag und Nacht weit
die Fenster, um hereinströmen zu lassen, was sie die gottbegnadete Luft Böhmens
nannte. Mikulasch Laska stimmte ihr lebhaft bei; jenseits der Berge im Westen
rieche es nur nach Bier und Dünger, im Norden nach Schnaps und Kohle. Was
Blumenduft sei, das wisse man nur in Böhmen.

Auch die Nächte waren fast übermäßig warm, und einige Langschläfer fingen an,
ihr Bett mit Sonnenaufgang zu verlassen, um diesen wunderbaren Genuß zu kosten:
zu atmen. Selbst rings um die Fabrik, wo sonst nur weithin schlechtes Öl und
muffiger Wasserdampf zu spüren war, zitterte es jetzt von Waldesduft und wer
weiß was noch. Die Arbeiterinnen sangen den ganzen Tag, und der Pfarrer klagte,
daß die Liebespärchen am Rande der Kornfelder selbst ihm nicht mehr auswichen,
als ob er das jetzt verstehen müßte.

Der Doktorpeppi war weichmütiger geworden und hatte Libussa schon zweimal um
sechs Uhr morgens zum Spaziergang abgeholt.

Die jungen Burschen hatten im Forst eine mächtige Tanne gestohlen und sie
heimlich über Nacht vor dem Fenster der hübschen Bäckerstochter aufgepflanzt.
Sie hatte sich verlobt, und die Tanne sollte der ganzen Gegend verkünden, daß
die Burschen sie alle gern hatten, so oder so.

Sommerduft schwebte zum Himmel wie Weihrauch in einer Kirche.

Jeden Abend, wenn Mikulasch Laska um neun Uhr oder auch später ins Dorf
zurückkehrte, schwoll ihm die Brust, und auch er atmete und trank die Luft, als
wenn sie national-böhmisches Bier wäre. Nur wenn er in die Nähe seiner Wohnung
kam, hörte dieses Wollustgefühl des Lebens auf, als ob das Haus des Schmelkes
nicht auf dem Lande gestanden hätte. Es war Stadtgeruch oder noch schlimmer; es
war nicht angenehm. Er hielt tagsüber die Fenster geschlossen, und so war es
nachts dumpfig in seiner Stube.

Schon Ende Juni hatte er diese unangenehme Empfindung zum erstenmal gehabt. Sie
steigerte sich und bald war er nicht mehr der einzige, der es bemerkte. Als am
zweiten Julisonntag, dem sechsten nach Trinitatis, die Tarockgesellschaft von
Weißmann heimkehrte und der Pfarrer sich an der Nepomuk-Kapelle von den zwei
anderen trennte, machte zuerst der Nachtwächter darauf aufmerksam.

»Hochwürden,« sagte er, »ich bin nur ein schlichter Mann, aber beim Schmelkes
hat's was. Und bedeuten tut's auch was. Will Hochwürden nicht selber
schnuppern?«

Der Pfarrer schnupperte, der alte Doktor und der Doktorpeppi schnupperten auch,
und alle stimmten dem Nachtwächter bei, daß es da etwas habe. Aber zu bedeuten
habe es vielleicht doch nichts.

»Es riecht wie nach schlechtem Petroleum und wie nach verdorbener Seife,«
erklärte endlich der Doktorpeppi.

»Natürlich,« sagte sein Vater höhnisch. »Die Nase hat er sich da draußen auch
verbessern lassen. Stinken tut's, das wissen wir alle. Aber so ein
ausländischer Gelehrter, der weiß immer gleich, wo die Flieg' gemolken werden
soll.«

Man trennte sich und die beiden Doktoren Scheibler, senior und junior, stritten
noch lange darüber, wonach es eigentlich röche.

Vom nächsten Tag ab sprach man im Dorfe von der seltsamen Naturerscheinung. Wer
weiß, was da für Zeichen und Wunder geschehen konnten. Die kleinen Leute waren
mit dem Nachtwächter der Meinung, es habe was zu bedeuten. Vielleicht ein Mord.
Der Jud Schmelkes hatte es so eilig, nach Wien zu übersiedeln. Die
Aufgeklärteren munkelten von einem ungeheuren Erdbrand tief unten irgendwo, und
eines Tages würde Oberntal zusammenstürzen, wie vor kurzem erst die Straßen von
Brüx.

Die Meinung des Doktorpeppi drang schließlich durch. Von Tag zu Tag deutlicher
roch es nach Petroleum. Auf dem Grundstücke des Schmelkes war der Herd des
merkwürdigen Geruches. Hinten, etwa fünfzig Schritte von seinem Keller
entfernt, war es am stärksten zu spüren. Und da Schmelkes die Neugierigen nicht
auf sein Gehöft ließ, so standen den ganzen Tag müßige Leute, alte Männer und
kleine Kinder am Plankenzaun und warteten auf ein unerhörtes Ereignis. Nach
Feierabend gesellten sich andere Dorfbewohner zu ihnen, und endlich wurde
Schmelkes Zaun allabendlich zum Sammelpunkt für das ganze Dorf. Die Burschen
trafen sich dort mit ihren Mädeln, und der Wirt mußte neben dem Zaun ein Faß
Bier auflegen, wenn er sein Bier überhaupt loswerden wollte.

Auch Laska stand der rätselhaften Erscheinung erregt gegenüber. Er berichtete
sogar an die Prager Zeitung, der er schon einigemal wichtige Oberntaler
Neuigkeiten hatte zukommen lassen. Das nationale Blatt kam nur in einem
Exemplar in die Gegend; Laska war darauf abonniert und legte es allwöchentlich
dem Verein von Kippsdorf vor.

Am Sonntagabend wurde bei Weißmann sehr viel von der merkwürdigen
Naturerscheinung gesprochen. Laska machte die Bemerkung, daß das herrliche
Böhmen reich genug sei, um ohne Hilfe des Auslandes all seine Bedürfnisse
befriedigen zu können. Viehzucht und Ackerbau, Bergbau und Industrie seien
bekanntlich auf der ganzen Welt nicht so entwickelt, wie in der Heimat. Der
böhmische Rübenzucker sei anerkannt besser als der indische Rohrzucker. Und
überhaupt. Nur an Salz und Petroleum habe es bisher gefehlt. Da wäre es doch
mit nationalem Jubel zu begrüßen, wenn man hier eine Petroleumquelle entdeckte.
Der Doktorpeppi machte eine ironische Bemerkung über die Unwahrscheinlichkeit
und sprach etwas von Geologie. Da wurde er aber von seinem Vater angefahren,
und auch Weißmann stimmte dem Ideengang Laskas lebhaft zu. Das würde ein ganz
ungeheures Geschäft, wenn man wirklich auf Petroleum stieße. Und wer es zuerst
entdeckte und sich den Vorteil zu sichern wüßte, der wäre ein gemachter Mann.
Millionen wären mit so was zu verdienen. Laska erkundigte sich neugierig nach
den Vorgängen und juristischen Formalitäten bei einer solchen
Quellenentdeckung, und mußte von Weißmann und vom alten Doktor manchen Spott
darüber einstecken, daß die erste böhmische Petroleumquelle in einer rein
deutschen Gegend zutage träte.

Aber recht ernst genommen wurde das Gespräch von den Herren nicht, und der
Pfarrer fand Zustimmung, als er schließlich meinte, keine Gabe Gottes sei zu
verachten, aber man solle in Oberntal mit dem gesegneten Holz des Gebirges, mit
den guten Kohlen der Ebene und mit der köstlichen Gottesgabe der Weichseln am
Abhang zufrieden sein. Was früher nicht gewesen sei, das werde auch wohl nicht
kommen, und zu diesen Neuerungen habe er kein Vertrauen und keine Lust. Er
brenne Öl, gutes, gesegnetes böhmisches Rapsöl.

Auf dem Heimwege sprach der Doktorpeppi nur seine Verwunderung darüber aus, daß
Schmelkes, der Besitzer des Grundstücks, nicht aus Gewinnsucht habe nachgraben
lassen.

Der Pfarrer aber lobte den Händler eifrig. Schmelkes betreibe seine Sache und
habe freilich den bösen Leumund, es mit den Schmugglern zu halten, aber
gutmütig sei er, wohltätig sogar, und er, der Pfarrer, wisse ein Lied davon zu
singen.

An der Kapelle machten sie Halt, schnupperten wie vor acht Tagen, und der
Nachtwächter sagte: »Hochwürden, kommen S' weiter. Hier ist's nicht richtig.
Ich trau' mich gar nicht mehr in die Näh'.«

Man trennte sich, und wieder schritt Mikulasch Laska wenige Minuten hinter dem
Pfarrer und dem Nachtwächter durchs Paterbüschel dem Vereinslokal in Kippsdorf
zu.

Dort fand er verstimmte Gesichter. Der Weichensteller Trouba war nicht zugegen.
Er hatte sich den Fuß verrenkt.

Nun waren der Vorsteher und der Bergarbeiter Hrntschirsch seit bald zwei
Stunden allein beisammen gewesen, und hatten noch nicht ein Sterbenswort
miteinander gesprochen. Beide erzählten dem Vizepräsidenten, kaum daß er sich
zu ihnen gesetzt hatte, die Geschichte zu gleicher Zeit, der Arbeiter auf
tschechisch, der Vorsteher auf deutsch. Vielleicht kam es davon, daß der Anlaß
zum Streite so verschieden herauskam.

Hrntschirsch erzählte, er sei viel früher als der Herr Präsident zur Stelle
gewesen und habe einen Schnaps auf dessen Wohl getrunken. Als der Herr
Vorsteher erschien, habe er, Hrntschirsch, sich nicht mit den üblichen Zeichen
der Hochachtung begnügt, sondern sei ihm sogar um den Hals gefallen. Ein Stoß
vor den Magen sei die Antwort des Herrn Präsidenten gewesen, und das lasse sich
ein Mitglied nicht gefallen. Ins Gesicht, warum nicht, auf den Kopf, gern. Aber
vor den Magen, wo man doch eben erst auf das Wohl getrunken habe, das dürfe ihm
nicht einmal der König von Böhmen antun. Auch vom König von Böhmen lasse er
sich nicht vor den Magen stoßen. Auf den Kopf recht gern.

Zornig erzählte inzwischen der Vorsteher, in welchem viehischen Zustande er den
ganzen Verein, verkörpert durch diesen Hrntschirsch, angetroffen habe. Übrigens
seien dessen anatomische Kenntnisse mangelhaft. Leicht und vornehm habe er ihn
zurückgedrängt und ihm dabei unbedeutend die Brust berührt. Während
Hrntschirsch jetzt undeutlich weiter brummelte, verlangte der Vorsteher
dringlich, der Bergarbeiter Hrntschirsch müßte wegen seiner Unflätigkeiten aus
dem Verein ausgestoßen werden.

Laska runzelte ärgerlich die Stirn. Ihm stand die Sache immer über der Person,
und er fand den Präsidenten kleinlich in seiner Eitelkeit. Aber gerecht wie
immer, suchte er aus seiner Tasche die aufgeschriebenen Satzungen hervor, um
nachzusehen, was man eigentlich für solche Ereignisse vorbedacht hätte. In den
Satzungen stand nichts. Da stellte der Vorsteher den formellen Antrag, den
Hrntschirsch sofort durch Mehrheitsbeschluß hinauszuwerfen. Erregt erwiderte
Laska, daß ihr bisheriges deutsches Gespräch Privatgespräch gewesen sei, die
Vereinssprache sei die tschechische. Das wenigstens stehe in den Satzungen,
glücklicherweise. Wenn der Präsident formellen Antrag stellen wolle, so solle
er ihn im tschechischen Gewande vorbringen. Auch sei es eine Forderung der
Gerechtigkeit, daß Hrntschirsch von dem Antrag erfahre.

Würdevoll hielt nun der Vorsteher eine Rede in dem schönsten Tschechisch, das
er aufbringen konnte, und gebrauchte für die entscheidenden Worte so gebildete
Ausdrücke, daß Hrntschirsch sich leise geschmeichelt fühlte und nur
immerwährend sagte: »Bitte, bitte, pane president. Ich bin nicht mehr böse. Hat
gar nichts zu sagen.«

Laska wollte die Sachlage aufklären, aber der Präsident unterbrach ihn mit
Donnerstimme: »Die Debatte ist geschlossen. Wir schreiten zur Abstimmung. Ich
stimme für meinen Antrag.«

»Ich behalte mir einen Protest gegen die willkürliche Führung der Geschäfte vor
und stimme gegen den Antrag,« sagte Laska ernst.

»Herr Lehrer!« rief der Vorsteher entrüstet, »das hätte ich von Ihnen nicht
erwartet. Sie sind ja ein ganz fanatischer Mensch. Ich bin wahrhaftigen Gott
ein guter Patriot. Aber so ganz allein mit einem ganz ungebildeten Kerl hier zu
sitzen, das ist nichts für mich. Man will doch in seinem Verein ein gebildetes
Gespräch führen. Und der Kerl spricht nichts als sein verdammtes Stockböhmisch.
Nicht einmal Deutsch kann er.«

»Ich warne Sie, Herr Präsident,« sagte Laska. »Sie haben mich einen tiefen
Blick in Ihre Anschauungen tun lassen. Sie haben Bildung und deutsche Sprache
fast wie gleichbedeutende Worte gebraucht. Ich warne Sie. Übrigens bitte ich,
die Sache zu Ende zu führen. Ihr Antrag hat bisher, wenn Sie zu zählen
belieben, die gleiche Anzahl Stimmen für und gegen sich. Die Stimme des
Hrntschirsch wird entscheiden ... Sag' nein!« schrie er den Arbeiter auf
Tschechisch an.

»Nein!« sagte Hrntschirsch.

»Sag' ja, verdammter Kerl, und du bekommst ...«

»Ich protestiere gegen Bestechung der Wähler,« rief Laska. »Das Vereinsmitglied
hat deutlich nein gesagt, und Ihr Antrag, Herr Präsident, ist mit allen gegen
eine Stimme gefallen.«

Der Präsident rückte mit dem Stuhl und stützte mit halber Wendung den linken
Ellbogen so auf den Tisch, daß er seinem Gegner den Rücken wandte. Laska setzte
sich ebenso, mit dem Gesicht gegen Hrntschirsch gewandt. Es verging eine dumpfe
Viertelstunde. Dann zog Laska die Zeitung hervor und las etwas verstimmt mit
halblauter Stimme einen langen Aufsatz über die Verdienste der Tschechen um den
Protestantismus. Der Vorsteher war heute so schlechter Laune, daß er keine der
kühnen Behauptungen des Artikelschreibers gelten lassen wollte. Hrntschirsch,
der weit versöhnlicherer Natur war, ließ sich von Laska über das und jenes
belehren, stimmte aber dann dem Herrn Vorsteher bei. Daß all die Lutheraner da
draußen Tschechen seien, das könne er nicht glauben, denn Tschechen seien
Christen. Die Lutheraner aber seien doch nur Heiden und Juden.

»Also pane Vizepräsident, sei doch gescheit. Was so ein Ochse wie ich weiß, da
müßtest du dich doch schämen, nicht zu wissen.«

Der Vorsteher lachte demonstrativ und fing wieder an, deutsch zu sprechen. Es
wäre doch ein Vergnügen gewesen, mit einem so studierten Manne wie Laska sich
über diesen Luther zu unterhalten, aber in Gegenwart dieses plebejischen Kerls
wäre das nicht möglich.

»Wissen Sie, Laska, Sie sollten jeden Sonntag zu uns kommen. Meine Frau wünscht
Sie kennen zu lernen und sekkiert mich wegen der Vereinssitzungen. Na, ich
erzähl' immer, was wir gesprochen haben. Und dann will sie wissen, wer noch da
ist, und ich kann doch nicht sagen, der Trouba und der Hrntschirsch. Ich sag'
ihr, das ist ein Geheimnis, und da hat sie wieder Angst und sekkiert mich
wieder. Ich sag' Ihnen, Laska, das Gescheiteste wär', Sie kämen zu uns. Meine
Frau ist sehr gebildet. Sie hat Schillers sämtliche Werke und könnte sehr gut
Klavier spielen, wenn wir eins hätten. Und sie sagt mir jeden Sonntag, bring
doch den Laska mit.«

Laska machte eine weite Handbewegung, als ob er hätte sagen wollen: Ich mag
deine Frau nicht, solange ich im Kampfe stehe. Laut sagte er: »Ich werde mich
bei erster Gelegenheit der Frau Vorsteherin vorstellen lassen. Und wenn sie
eine gute Patriotin ist, was Schillers sämtliche Werke nicht eben beweisen, so
soll es mich freuen. Mit dem Verein hat sie nichts zu schaffen.«

Der Vorsteher verteidigte und rühmte seine Frau, und das gute Einvernehmen
zwischen dem Präsidenten und dem Vizepräsidenten wurde halbwegs wieder
hergestellt. Als der Vorsteher aber bald nach Mitternacht die Stube verließ,
würdigte er doch das dritte Vereinsmitglied keines Grußes.

Laska hatte nur auf die Entfernung des Vorstehers gewartet, um mit Hrntschirsch
die nächtliche Expedition zu verabreden.

Ob der Arbeiter für ein gutes Trinkgeld und aus Liebe zur nationalen Sache nach
Oberntal kommen wolle, dort ein bißchen zu graben.

Hrntschirsch verlangte dafür einen Schnaps und später fünfzig Kreuzer für jede
Stunde Arbeit. Was er denn zu tun hätte? Gewiß was Ungesetzliches. Immer will
man von ihm was Ungesetzliches.

Laska forderte ihn auf, sich im Wirtshaus eine Schaufel oder einen Spaten zu
leihen und ihm nur durchs Paterbüschel zu folgen. Er werde schon sehen. Nach
Petroleum hätte er zu graben.

»Das ist ganz falsch, pane Vizepräsident,« sagte Hrntschirsch. »Da nimmt man
nur einen Bohrer und einen Eimer. Man bohrt das Faß an und läßt laufen. So holt
man Petroleum aus einem fremden Keller.«

Als er erfuhr, daß es sich nicht um einen Diebstahl handle, sondern um eine
heimliche Mutung, wurde er plötzlich sehr selbstbewußt. Jawohl, da müsse man
einen Spaten haben. Man grabe einen Klafter tief oder auch hundert, und dann
komme auf einmal so eine Menge Petroleum aus der Erde heraus, für tausend
Gulden und noch mehr. In Ungarn habe er einmal gearbeitet, da habe er einen
Kameraden gehabt, der habe irgendwo weit weg Petroleum gegraben. Der habe mit
eigenen Augen gesehen, wie das Petroleum aus der Erde herauskam wie ein
Springbrunnen und zwei Arbeiter in die Höhe gehoben habe tausend Klafter hoch,
daß sie mit gebrochenen Beinen wieder herunterkamen. Das sei sehr gefährlich.
Aber für den Herrn Vizepräsidenten tue er alles, weil er ihn nicht vor den
Magen gestoßen habe.

Sie brachen auf, und Hrntschirsch borgte sich ohne viel zu fragen einen Spaten,
der draußen am Stallgebäude angelehnt war. Dann machten sie sich auf den Weg.

Im Paterbüschel wurde Hrntschirsch plötzlich ängstlich und weigerte sich,
weiter zu gehen. Er sehe ganz gut, daß die gnädigen Herren Präsident und
Vizepräsident so einen armen Teufel nur ins Unglück bringen wollten. Und er
habe jetzt genug an schlechter Behandlung und sitzen wolle er auch nicht mehr.
Nur mit Mühe vermochte Laska ihn zu beruhigen.

Plötzlich aber war Hrntschirsch wieder wie stumpfsinnig geworden und schritt
seinen Weg, als ob er täglich so bei Nacht mit einem Spaten zur Arbeit ginge.
Vor der Statue des heiligen Nepomuk wollte Laska ihn noch einmal schwören
lassen. Als er aber seinen Zustand wahrnahm, verzichtete er darauf. Sie
betraten, nachdem Laska das Haus leise geöffnet hatte, mit aller Vorsicht den
Hofraum. Stumm schritt Laska voran und zeigte mit dem Finger nach der Stelle,
an welcher Hrntschirsch graben sollte; der Arbeiter schüttelte den Kopf, setzte
aber endlich den Spaten an, drückte mit dem rechten Fuß darauf und holte die
erste Scholle Erde herauf.

»Noch leiser,« sagte Laska, als Hrntschirsch die schwarze Masse neben sich
geworfen hatte. Hrntschirsch nickte mit dem Kopfe und grub weiter. Vorsichtig
legte er jede Scholle beiseite und hatte schon nach wenigen Minuten ein rundes
Loch im Durchmesser einer Elle zwei Spatenstiche tief ausgehoben. Immer
deutlicher stieg den beiden der starke Geruch des Erdöls in die Nase. Laska
bückte sich, um als Mann der Wissenschaft das Erdreich zu untersuchen. Soviel
er davon verstand, war nur die oberste Schicht dunkler Humus, dann kam ein
Gemenge etwa von Lehm und Kies. Er nahm eine Probe in sein Taschentuch, um sie
einem Fachmann vorlegen zu können. Er fühlte nachher mit großer Freude
Petroleumgeruch an seinen Fingern.

Hrntschirsch mußte weiter graben. Man kam fast eine Elle tief, der Geruch wurde
immer stärker.

»Wenn es uns nur nicht ins Gesicht springt,« flüsterte der Arbeiter.

Laska aber empfand plötzlich alle Aufregungen eines Schatzgräbers.

So klar der Mond auf den öden Hof herunterschien, im »Bohrloch«, wie es Laska
innerlich auf deutsch nannte, war es nicht hell; man konnte von oben nicht
wahrnehmen, ob sich in der Tiefe die Farbe oder die Konsistenz veränderte.
Laska, kniete jetzt am Rande des Lochs und griff jedesmal hinunter, wenn
Hrntschirsch wieder einen Spaten voll herausgeholt hatte. Der Arbeiter ruhte
von Zeit zu Zeit und deutete dann pantomimisch an, der Quell könnte plötzlich
hervorbrechen und ihnen beiden, in die Gesichter fahren.

Wieder hatte er einmal seine Tätigkeit unterbrochen und sich aus der
mitgebrachten Flasche gestärkt, wieder holte er langsam eine kleine Scholle
nach der anderen heraus, als es dem ungeduldigen Laska vorkam, es wäre ihm ein
Tropfen vom Spaten her ins Gesicht geflogen. Rasch steckte er seine rechte Hand
tief in die Öffnung. Es war kein Zweifel. Feucht, nein, naß fühlte sich der
Boden an ... und jetzt, wie er mit den Fingerspitzen tastend umhersuchte, ob
nicht an irgendeiner Stelle die Flüssigkeit reichlicher vorhanden wäre, da
zuckte er vor Freude zusammen. Nicht vom Boden her, sondern von der Seite
kam's. Deutlich an seinen Fingern vorbei, kühl und weich, rieselte es in das
Bohrloch. In einem fast unbewußten Wonnegefühl ließ Laska seine Finger eine
Weile in diesem heiligen Bade spielen, dann zog er die Hand zurück und führte
sie an die Nase. Petroleum! Er führte die Finger auch an die Lippen, zu kosten
oder zu küssen, er wußte es selbst nicht.

Plötzlich sprang er in die Höhe. Vielleicht lag das Schicksal Böhmens in diesem
Augenblick auf ihm. Er durfte keinen taktischen Fehler begehen. Stumm faßte er
den Spaten und bedeutete Hrntschirsch, mit dem Graben innezuhalten. Der
Arbeiter trat zwei Schritt von dem Loche zurück, als fürchtete er die nahe
Explosion. Laska stand da in einer Feldherrnpose, einen Feldherrnblick auf den
Hof werfend und darüber hinaus auf Oberntal und Europa überhaupt.

Keinen Fehler begehen. Vielleicht ist das Nachgraben schon ein Fehler gewesen.
Warum hatte er nicht mit mehr Vertrauen gehandelt? Als ob der Boden Böhmens
nicht Petroleum geben müßte! Jetzt vor allem den Fehler gutmachen! Zuschütten!
Nein! Zuerst eine Probe nehmen.

Rasch zog er seine Stiefel aus und eilte auf den Socken nach seiner Stube. Dort
wählte er nicht lange. Sein Stammseidel aus dem blauen Schwan – der Deckel
zeigte einen roten Löwen und die Initialen M.L. –, das Stammseidel ergriff er,
hob es wie ein Weihgeschenk einmal ehrfurchtsvoll zum Bildnisse Ziskas empor
und eilte damit wieder hinunter.

Wenn der Quell wieder versiegt wäre! Nein, der Boden des Bohrlochs war mit der
Flüssigkeit bedeckt und von der Seite rieselte es immer noch gleichmäßig, kühl
und weich, um seine Finger herab. Er legte das Stammseidel an, und nicht länger
als etwa eine Minute dauerte es, bis es gefüllt war: Zitternd in seiner
freudigen Bewegung richtete er sich langsam auf, hielt das Glas gegen den Mond,
der trübe durch die gelbliche Flüssigkeit schien, und dann sank er dem
überraschten Hrntschirsch in die Arme. Das Stammseidel hielt er dabei
vorsichtig hinter dessen Rücken.

»Gnaden Herr Vizepräsident,« fing Hrntschirsch an. Aber Laska legte ihm die
freie Hand rasch auf den Mund und fing selbst an, das Loch zuzuschütten.
Schnell und leise sollte es geschehen. Der Arbeiter nahm den Spaten wieder zur
Hand. Laska setzte das Stammseidel in einiger Entfernung nieder auf den Boden
und half dann mit beiden Händen nach. Von Zeit zu Zeit traten sie beide ins
Bohrloch, um die Erde festzustampfen. Nach einer halben Stunde war alles wieder
zugeschüttet und so weit als möglich die Spur des nächtlichen Werkes verwischt.
Mit schwarzer Erde war die Stelle überstreut, und Laska zog sich erst seine
Stiefel wieder an, um die Oberfläche ein wenig glätten zu helfen. Dann trat er
in furchtbarer Erregung an Hrntschirsch heran und versprach ihm fünf Gulden,
fünf einzelne harte Silbergulden, wenn Hrntschirsch gegen jedermann schweigen
wollte. Auch sei Hrntschirsch das als guter Patriot dem Vaterland schuldig.

Der Arbeiter nahm seinen letzten Schnaps, legte seine rechte Hand irgendwohin
auf die Brust und schlich mit unsicheren Schritten davon. Laska aber ergriff
wieder das Gefäß mit dem ersten Seidel böhmischen Petroleums und ging damit auf
seine Stube hinauf. Auch er wankte beinahe und mußte sich am Geländer
festhalten.

Auf seiner Stube brannte noch immer die Lampe, eine Petroleumlampe! Manche
Million von solchen Lampen gab es im Lande Böhmen, und er war der Mann, der sie
von jetzt ab mit nationalem Öle speisen würde. Er setzte das Glas mit der
schmutzigen Flüssigkeit neben die Lampe auf den Tisch, setzte sich müde nieder
und wollte nachdenken. Da aber kam es über ihn. Weit breitete er die Hände aus,
schlug mit der Stirn auf die Tischplatte und weinte vor Freude und Erregung.
Mikulasch Laska war also ausersehen, geistig und materiell der Befreier Böhmens
zu werden. So echt war dieses Erdöl, daß ein Bruchteil dieser Echtheit gewiß
auch noch seiner Handschrift zugute kam. Sie mußte echt sein!

Auf einmal kamen ihm wieder Zweifel. Mit zitternden Fingern knitterte er eine
Nummer seiner Prager Zeitung zusammen und tauchte sie leicht in sein
Stammseidel, dann legte er das Papier ins Ofenloch und hielt erwartungsvoll ein
brennendes Streichholz daran. Erschüttert von seinem Glück sank er in die Knie.
Prasselnd und flackernd schlug die Flamme in den Ofen hinein. Es war Wahrheit,
Böhmen hatte nationales Petroleum.

Laska stand wieder auf und preßte die Schläfen mit den Händen. Nur Ruhe! Keinen
Fehler machen! Er stieg auf seinen Stuhl und stellte das Seidel auf den Ofen.
Vorsichtig stieg er wieder herunter und hatte das unabweisliche Bedürfnis, zu
gehen, zu laufen, seine Aufregung umherzutragen.

Vorsichtig schlich er aus dem Haus und stand bald darauf vor der Kapelle des
heiligen Nepomuk. Wieder breitete er weit seine Arme aus, und wieder traten ihm
Tränen in die Augen.

»Heiliger Mann,« sprach er laut und vernehmlich in dem gewähltesten
Literatur-Tschechisch. »Heiliger Mann, unglücklicher Johannes Hus, dem sie den
Chorrock angezogen haben, um ihn zu einem heiligen Nepomuk zu machen. Heiliger
Hus, du siehst mir ins Herz und du weißt, daß keine egoistischen Wünsche mich
so bewegen. Ehren und Reichtümer winken mir, und hinter ihnen lockt ein so
vornehmes Fräulein, wie Libussa. Heiliger Hus, du siehst mir ins Herz, du
weißt, ich werde nichts tun, als was die Sache meines Landes verlangt. Hilf
mir, heiliger Mann. Meine Feinde sind auch deine Feinde gewesen. Nicht wahr, du
verstehst mich? Nieder mit den Deutschen! Jetzt haben wir sie, jetzt halten wir
sie! Hannes, jetzt wollen wir sie beuteln.«

Noch eine grüßende Handbewegung machte Laska gegen seinen Heiligen, dann ging
er hocherhobenen Hauptes weiter. Aufwärts dem Gebirge zu. Vor dem Wohnhause
Weißmanns blieb er stehen, verschränkte die Arme über der Brust und schickte
lautlos Herausforderungen gegen das Fenster, hinter welchem der Fabrikant
schlief. Nebenan war die Stube Libussas.

Laska dachte nach, welches Zeichen seiner siegreichen Leidenschaft er zu ihrem
Fenster emporsenden sollte. Aber es fiel ihm nichts ein, und so ging er weiter.
An dem Fabrikgebäude vorüber und dann auf einem Spazierwege nach dem
Aussichtspunkte des Schwarzenbergs. Dort, unter einem Moosdach, das von sechs
Holzsäulen getragen war, blieb er lächelnd stehen. Böhmen! Da lag es weit und
herrlich im Mondenschein. Böhmen! Hinter dem Schloßberg von Teplitz dämmerte
es. Nicht rosig, wie die dummen deutschen Maler den Sonnenaufgang zu malen
pflegen. Nein, wie die gelbliche Röte einer fernen Feuersbrunst. So mischte
sich dort die Morgendämmerung in dem zauberhaften Lichte des Mondes und der
Sonne. Und das sollte ihm ein Wahrzeichen sein. Zauberhaft lag über Böhmen der
gespenstige Schein einer großen Vergangenheit, aber trotzdem hatte Dunkel
geherrscht bis heute. Die Quelle auf dem Hofe des Schmelkes war die Zukunft.
Licht wird sie bringen wie jedes andere Petroleum, aber dazu auch das andere 
Licht des Reichtums und den mörderischen Sieg über die Feinde. Denn das schwur
Mikulasch Laska in dieser Stunde feierlich zu den Sternen Böhmens, die anderswo
lange nicht so schön glänzten, daß der Quell auf Schmelkeshof tschechischer
Besitz bleiben oder mit List oder mit Gewalt wieder verschüttet werden mußte.
Denn niemals durfte das erste böhmische Petroleum der Habgier der Fremden
zufallen.

Lange stand er so, an eine Säule des Moosdaches gelehnt, und der Nachtwächter
von Oberntal glaubte aus weiter Ferne die Töne des tschechischen
Schlachtgesanges zu vernehmen: Hej slovane!

Auf dem Kirchturm von Oberntal schlug es drei Uhr. Wie es auf diesem Turm eben
schlug. Vor jedem Schlag hätte ein Fremder darauf geschworen, die Uhr werde es
nicht mehr zustande bringen. Aber sie schlug doch. Während sie jetzt Drei
schlug, ging langsam die Sonne auf.

Trunken von guten Vorbedeutungen kehrte Laska nach Hause zurück. Unaufhörlich
sprach er tschechisch mit sich selber, zur Übung oder zum Vergnügen, er wußte
es nicht. Ohne einer Menschenseele zu begegnen, kam er zum Hause des Schmelkes.
Leise und feierlich betrat er den Hof. Dann schlich er sich auf seine Stube.
Hier erschrak er zuerst. Ein abscheulicher Qualm kam ihm entgegen. Aber rasch
war er beruhigt, das Seidel auf dem Ofen stand unberührt. Die Lampe war von
selbst ausgelöscht; sie hatte ihr Petroleum verbraucht. Natürlich, so ein
Petroleum! Meinetwegen amerikanisches Petroleum, das war ja aber alles deutsch.
Böhmisches Petroleum wird sich nicht verbrauchen, es wird sein wie das
Ölkrüglein der Witwe von Dingsda. Und es kam ihm ein großer, eigentlich ein
poetischer Einfall. Ein Fest wollte er feiern.

Er holte das Seidel vom Ofen und, wahrhaftig, am Grunde lag wohl allerlei
Schmutz und Sand, oben aber stand das klare reine Erdöl. Es fiel ihm zwar
ungenau ein, daß das Petroleum, so wie es aus der Erde komme, nicht gefahrlos
sei. Aber es war ja böhmisches Petroleum! Er hatte Vertrauen.

Fröhlich schraubte er den Brenner seiner Lampe los und goß aus seinem Seidel
ein weniges ins Glasbassin, gerade so viel, als für eine Stunde nötig war. Dann
befestigte er den Brenner wieder und zündete den Docht an. Laska wußte nicht,
wie sich vor Freude lassen. Heller, als je die alte Lampe im Dunkel seiner
einsamen Nächte gebrannt hatte, schien sie jetzt im glänzenden Tageslicht.

»Die böhmische Sonne«, das stand plötzlich fest vor seinen Augen, die böhmische
Sonne sollte der Name und die Marke der Petroleumquelle von Schmelkeshof sein.
Sache böhmischer Zeichner war es, ein Symbol zu finden für die böhmische Sonne.
Die Schutzmarke mußte so etwas zeigen. Ein Löwenhaupt mit einem Strahlenkranz,
oder so etwas.

Laska machte die Fensterläden fest zu und schrieb beim Schein der böhmischen
Sonne drei Briefe nach Prag.

Fünftes Kapitel

Als am Mittwoch früh ein Prager auf Station Kippsdorf ankam, dort von einem
bestellten Wagen erwartet wurde und in Oberntal im Gasthaus »Zum Lamm« abstieg,
da wußte die ganze Ortschaft, er käme wegen des Petroleumgestanks. Man
erzählte, daß Laska mit der Geschichte zu tun hätte, daß die Geschichte in
tschechische Hände gebracht werden sollte, daß Oberntal leer ausgehen würde.
Man wußte nicht wie und was und traf doch wohl das Richtige. Der Prager, der
wiederholt hervorhob, ein wie reines Deutsch er spreche, schrieb sich ins
Fremdenbuch als Kaufmann ein. Es war aber der Agent einer nationalen Prager
Bank, der nach Oberntal geschickt worden war, um nachzuforschen und die ersten
Schritte zu tun. Der Agent besuchte seinen alten Freund Laska, den er seinen
Vetter nannte, seinen Bruderssohn, und kreuzte in Gesellschaft seines Vetters
scheinbar harmlos den Schmelkeshof. Aus dem Stammseidel goß er das geklärte
Petroleum in eine Flasche, versiegelte sie und schickte sie nach Prag. Noch am
selben Tag schloß er mit Schmelkes einen vorläufigen Vertrag, wonach Schmelkes
ihm Haus und Hof, kurz, das ganze Grundstück bis zum Paterbüschel für
zwanzigtausend Gulden überlasten mußte, während der Agent jedoch binnen acht
Tagen zurücktreten durfte. Schmelkes erwähnte ausdrücklich, der ganze Besitz
wäre noch vor kurzem für achttausend Gulden zu haben gewesen. Auf den
Petroleumgestank gebe er nichts. Da aber der Herr offenbar einen besonderen
Wert auf die Lage des Grundstücks lege, so sei zwanzigtausend nicht zu viel.
Der Agent schloß solche Eventualverträge noch mit zwei Bauern, deren ödes
Hinterland an den Hof des Schmelkes stieß, und mit Besitzern der anderen nahen
Grundstücke. Ihnen bewilligte er nicht viel über den ortsüblichen Preis.

Danach fuhr der Agent umher, zu den drei adeligen Großgrundbesitzern, die wegen
ihrer tschechischen oder wenigstens deutschfeindlichen Gesinnungen bekannt
waren. Zweimal fuhr er auch zu dem Grafen B. Gemeinsam mit ihm begab er sich
schon am nächsten Samstag nach Teplitz, und dort nahmen ein Advokat, ein
Journalist, ein Petroleumsachverständiger, alle aus Prag, an der Beratung teil.
Der Sachverständige war von der Qualität der Probe begeistert. Das Petroleum
sei nur ein wenig durch erdige Bestandteile verunreinigt, enthalte aber an den
gefährlichen und flüchtigen Ölen, wie Ligroin und Benzin, ferner an den
schweren und lästigen Bestandteilen nicht viel mehr als das gemeine schlechte
Petroleum, wie es von gewissenlosen Unternehmern in den Handel gebracht wurde.
Die Reinigung werde billig herzustellen sein, und man werde dann ein Petroleum
allerersten Ranges liefern können.

Der Agent berichtete über seine Verträge, aber auch über seine persönlichen
Nachforschungen. So zuverlässig auch Laska sei, der Agent habe dennoch selbst
sehen und prüfen wollen. Bei Nacht habe er das Bohrloch zum zweitenmal geöffnet
und sei bis zur Quelle vorgedrungen. Selbst wenn sie – was ja gegen alle
Wahrscheinlichkeit – in der Tiefe nicht an Mächtigkeit zunehme, so sei sie doch
stark genug, um einer Aktiengesellschaft die Sicherheit der größten Prosperität
zu geben. Es werde ein leichtes sein, eine Million Gulden sofort
zusammenzubringen. Die ersten Auslagen seien unbedeutend, und selbst für den
schlimmsten Fall, daß die Quelle sich nicht als übermächtig herausstellen
sollte, würden eben nur die paar tausend Gulden für den Landankauf und für die
gründlichen Bohrversuche verloren gehen. Es sei wohl in der Ordnung, daß man
das anzukaufende Grundstück zum Werte von hunderttausend Gulden in Rechnung
stelle und Aktien in diesem Betrage dem glorreichen Entdecker der ersten
böhmischen Petroleumquelle überlasse. Herr Laska, dem das privatim schon
zugesichert sei, werde übrigens die Güte haben, die idealen Gesichtspunkte
dieser Gründung, wie auch diejenigen weiteren Gesichtspunkte persönlich
vorzutragen, die über den Horizont eines einfachen Geschäftsmannes
hinausgingen.

Laska war zu dieser Sitzung in gehobener Stimmung und in Feierkleidung
gekommen. Aus den Tiefen seines Koffers hatte er die Tschamara hervorgesucht,
den nationalen Schnürrock, und in der Stadt hatte er sich hellgelbe Handschuhe
gekauft. Es war möglich, daß der Graf ihm die Hand drückte. Dann mußte er gelbe
Handschuhe tragen. Es gehörte das zu seinen unumstößlichen Überzeugungen. Es
war fast eine angeborene Idee.

Schwer war ihm die Frage einer passenden Kopfbedeckung geworden. Nur Deutsche
trugen Zylinderhüte, die nationale Kopfbedeckung war ein kleiner runder Filz.
Aber der Graf! In dieser Unsicherheit hatte Laska seinen Geldmangel entscheiden
lassen und war seinem unauffälligen runden Hute treu geblieben. Während er
jetzt aufstand, um die wohlvorbereitete Rede zu halten, ging es ihm durch den
Kopf, daß der Graf selbst keine Handschuhe trug und keiner von den anderen
Herren. Er erschrak plötzlich über seine Gelben. Aber er faßte sich und sprach
in tschechischer Sprache, in der der Advokat die ganze Verhandlung bisher
geleitet hatte:

»Meine Herren und teure Landsleute sowie erlauchter Herr Graf! Ich danke Ihnen
für Ihr Wohlwollen und dafür, daß Sie den glücklichen Zufall, der mich zum
Entdecker eines segensreichen Naturgeheimnisses gemacht hat, so überaus
großmütig belohnen wollen. Doch davon will ich an dieser Stelle, aus diesem
Ehrenplatz neben Seiner Erlaucht, so wenig sprechen, wie von den übrigen
Fragen, welche geschäftskundige Herren zu erörtern unternommen haben. Ich bin
nur ein Wachtposten, gegen die Heere unserer Feinde hinausgestellt, und ich
sehe nichts und ich will nichts sehen, als was von Bedeutung ist für die große,
heilige, ewige nationale Sache. Und wenn Sie diese Gedanken für ideal halten,
so wird Ihnen eine kurze Überlegung sagen, daß auch diese idealen
Gesichtspunkte, wie man sich vorhin ausgedrückt hat, von entscheidender
Bedeutung für das Gelingen des Werkes sein werden. Erdöl, das Geld einbringt,
gibt es auch anderswo, Erdöl, das die nationale Freiheit erringen hilft, konnte
nur in Böhmen gefunden werden, und es ist gefunden worden. Und so hoffe ich,
daß es uns gelingen wird, die notwendigen nationalen Forderungen auch in
unseren Statuten juristische Form annehmen zu lassen.

»Zuerst, meine Herren, achten Sie auf den Ort, auf den Namen unserer Ortschaft.
Oberntal nennen sie die Deutschen, welche seit einiger Zeit hier hausen. Es
gibt hier schon lange einen nationalen Verein, einen Verein von zahlreichen
Mitgliedern, die sich als Böhmen fühlen, und deren Vizepräsident zu sein ich
die Ehre habe. Der Sitz eines solchen Agitationszentrums kann nicht Oberntal
heißen. Philologische Untersuchungen haben mir mit zwingender Gewalt die
Überzeugung aufgedrängt, daß Oberntal eine Verstümmelung des ehemals
tschechischen Namens Opretal ist. Sie wissen, meine Herren: alte Ortsnamen sind
daran zu erkennen, daß man ihren Sinn nicht mehr versteht. Oberntal ist
verständlich, Opretal klingt dunkler, und das allein sollte schon beweisen, daß
unser Ort in Urväterzeiten nicht anders als Opretal geheißen hat. Ich beantrage
also, daß der Sitz der Gesellschaft Opretal heiße und unser herrliches Erdöl
den Namen bekomme »die böhmische Sonne von Opretal«.

»Unser Unternehmen wird und muß ein nationales sein. Es ist darum notwendig, in
die Statuten aufzunehmen, daß nur national gesinnte Böhmen Besitzer unserer
Aktien werden können. Sache der Juristen wird es sein, Mittel zu finden, um zu
verhindern, daß unsere Aktien später, wenn auch zu höheren Preisen, in deutsche
Hände übergehen. Dieser Punkt ist wichtiger, als man vielleicht im ersten
Augenblick empfindet. Nicht nur der ungeheure Gewinn soll dieses Mal allein in
böhmische Taschen fließen, sondern auch die mächtigen Mittel, die mit einer
großen Organisation zusammenhängen, sollen endlich einmal unserer Sache zugute
kommen. Alle Beamten und Arbeiter unserer Werke müssen Böhmen sein, und die
Deutschen dieses kleinen Städtchens müssen erdrückt werden unter der ungeheuren
Mehrzahl der Böhmen, ein Vorspiel der großen Zeit, in welcher in ganz Böhmen
derselbe Schrei ertönt. Als bescheidenen Beitrag zu der großen Frage verlange
ich, daß ferner in die Satzungen aufgenommen werde, es sei von dem ersten
Gewinn sofort eine böhmische Schule in Opretal zu gründen. Unser Verein hat
bereits die Anregung geben wollen, es stellte sich aber heraus, daß die Zahl
der schulpflichtigen Kinder den gesetzlichen Anforderungen noch nicht
entspricht.

»Ich gebe zu, daß ein dritter Wunsch nicht gut in die Satzungen der
Petroleumgesellschaft von Opretal aufgenommen werden kann, und richte darum an
die Erlaucht an meiner Seite die ergebene Petition, er möge seinen hohen
Einfluß dahin lenken, daß in absehbarer Zeit auch ein böhmischer Pfarrer oder
Vikar nach Opretal versetzt werde. Unser gegenwärtiger Pfarrer ist ein guter
Mensch, aber ein Deutscher.

»Nicht leichter wird die Zollfrage in die Satzungen einzuschmuggeln sein. Aber,
meine Herren, die Gesellschaft »Böhmische Sonne von Opretal« wird eine Macht
darstellen in der Welt. Und dieser Macht muß es gelingen, die Regierung zu
zwingen, einen hohen Zoll, einen unerschwinglichen Zoll auf ausländisches
Petroleum zu legen. Denn unsere letzten Ziele können wir nur erreichen, wenn
die Lichtversorgung von Wien und ganz Österreich allein von Opretal ausgeht,
wenn Wien abhängig wird von Opretal. Meine Herren, ich bin der Mann der
Zukunftsbilder, ich weiß es, aber mit denselben Seheraugen, mit denen ich die
tiefverborgene Quelle drüben im Schmelkeshof vor allen anderen wahrgenommen
habe, mit denselben von Vaterlandsliebe geschärften Seheraugen erblicke ich die
Entwicklung der Dinge. Es ist ein Wink des Schicksals, daß Opretal am Abhang
des Erzgebirges beinahe vierhundert Meter höher liegt, als das Flachland. Es
wird ein leichtes sein, durch ein gigantisches Röhrennetz unser einziges
Petroleum fast kostenlos hinabzuleiten in die gewerbfrohen Gauen Österreichs.
Herabgestürzt von seiner eingebildeten Höhe wird das stolze Wien. Das ganze
Vermögen Österreichs wird als Gegengeschenk bergauf strömen nach Opretal.
Opretal wird die erste Stadt des Landes werden, und Opretal wird böhmisch sein,
oder es wird nicht sein. Auch Prag muß überwunden werden. Das goldene Prag ist
ein altes Nest, in dem deutsche Kaiser Spuren ihres Wirkens hinterlassen haben.
Verhehlen wir uns nicht, die Kirchen und Paläste sind von deutschen Architekten
gebaut. Nie wieder wird diese traurige historische Tatsache aus der
Weltgeschichte ausgelöscht werden können. Opretal ist in architektonischer
Beziehung jungfräulicher Boden; eine nationale Architektur wird hier aus dem
Boden gestampft werden und wird sich ausbreiten an den Abhängen des
Erzgebirges, meilenweit hinauf und hinunter, größer als London und Paris
zusammen, und wird hinaufsteigen auf den Schwarzenberg und von oben in
irgendeiner riesengroßen Baulichkeit hinüberschauen nach dem Donnersberg und
weit nach Süden nach dem Georgsberg, dem großen Sarge, in dem unser Stammvater
...«

Laska hatte vollständig das Konzept verloren und sich seinen
Lieblingsphantasien hingegeben. Am Ende überschrie er sich und blieb plötzlich
mit einem gellenden Kopfton stecken. Verlegen und verwundert blickte er um
sich. Da legte der Graf ihm die Hand auf seine gelben Handschuhe, und Laska
setzte sich nieder.

Der Graf sprach einige gemessene Worte in deutscher Sprache. Er erklärte sich
gern bereit, seinen Namen mit denen so vortrefflicher Männer zu verbinden,
entschuldigte sich um seiner Sprache willen und bat die Herren, ihre
Verhandlungen in ihrer Muttersprache, aber möglichst geschäftlich,
weiterzuführen. Der Advokat ergriff nun das Wort, und da er einen Entwurf der
Satzungen fertig mitgebracht hatte und die Herren einverstanden waren, so kam
man schon nach zwei kurzen Stunden zu einer Einigung. Nur der Name Opretal und
die Bestimmung, daß Aktien aus erster Hand und zum Nominalwert bloß an
Tschechen abgegeben werden sollten, mußte noch in den Entwurf eingefügt werden.

Ein festliches Mittagessen beschloß die denkwürdige Sitzung. Laska saß wieder
neben dem Grafen und wagte seine gelben Handschuhe erst auszuziehen, als die
anderen die Suppe beinahe ausgelöffelt hatten. Er war entschlossen, den Wirt zu
spielen. Als künftiger Besitzer von hunderttausend Gulden in Aktien der
»Böhmischen Sonne von Opretal« wollte er einmal seiner Neigung folgen.
Glücklicherweise bot er diese Gastfreundschaft zuerst dem Grafen an und erfuhr
da, daß der Graf selber der Gastgeber war; so fiel Laska von einem Rausch in
den anderen. Er sprach einen Toast auf Seine Erlaucht, wobei er wider Willen
Schiller zitierte und sein: Alle Menschen werden Brüder. Aber er nannte
Schiller nicht beim Namen, sondern sprach von ihm nur als von dem edeln Dichter
eines begabten Nachbarvolkes.

Man trennte sich erst am späten Nachmittag in seliger Champagnerstimmung.
Unmittelbar vorher hatte der Graf allen Anwesenden strengste Verschwiegenheit
zur Pflicht gemacht. Ob aber die verschiedenen Redner belauscht worden waren,
oder der Redakteur während der Mittagstafel ein Telegramm abgesandt hatte,
jedenfalls war schon tags darauf die Nachricht von der Gründung einer neuen
Aktiengesellschaft in ganz Böhmen, bald darauf die Nachricht von der Aufdeckung
unerhört reicher Petroleumquellen in Böhmen durch die ganze Welt verbreitet.

Die Prophezeiung Laskas von dem Ruhme Oberntals schien rasch in Erfüllung zu
gehen. Aus der Umgegend kamen Neugierige, aus Prag und Wien kamen Unternehmer.
Aber die Neugierigen konnten nichts wahrnehmen als einen öden Hof mit
Petroleumgestank. Die Unternehmer erfuhren, daß alle Rechte schon in festen
Händen waren.

In Oberntal nahm man die Gründung in den ersten Tagen nicht ernst. Man munkelte
von einem Schwindel des Schmelkes, oder auch von einer Dummheit des verrückten
Laska. Und der Doktorpeppi sprach grob von einem furchtbaren »Reinfall«, – der
Preuß. Langsam wurde die Sache glaubhafter; ganz heimlich verließen in später
Nachtstunde einige Bauern ihr Bett, griffen zum Spaten und gruben da und dort
auf ihren Höfen und Äckern herum. Doch so viel sie auch schnüffelten und
schnupperten, was für Gerüche sie auch witterten, von Petroleum war nichts zu
spüren.

Als aber die Fremden immer zahlreicher kamen, als der Bretterzaun des Schmelkes
eines Sonntags von der drängenden Menge eingedrückt wurde, als Laska,
gegenwärtig der nominelle Besitzer, zwei Kettenhunde anschaffte und ihre Hütten
rechts und links vom Bohrloch aufstellte, als er gar den Bergarbeiter
Hrntschirsch als ersten Beamten in den Dienst der künftigen Gesellschaft nahm
und ihn zum Wächter vom Schmelkeshof ernannte, als Laska seine Hauslehrerstelle
bei Weißmann kündigte, als Weißmann, anstatt das übel zu nehmen, ihn gar auf
den nächsten Sonntag zum Mittagessen einlud und ihm sogar nach dem Gottesdienst
eine Visite im Schmelkeshof machte, als Weißmann öffentlich sein Bedauern
darüber aussprach, daß er keine Aktien erhalten könnte, als der Pfarrer an
demselben Sonntag von der Kanzel predigte, niemand sollte ganz und gar dem
irdischen Mammon verfallen und beim Segen des Himmels der Armen vergessen, als
Herr Schmelkes seine Familie zweiter Klasse nach Wien fahren ließ und für den
Rest seines Aufenthalts in Oberntal für sich allein zwei Zimmer im Gasthof zum
Lamm nahm, als der Graf einmal mit Laska Arm in Arm – Laska hatte seine Gelben
wieder angezogen – vor dem Schmelkeshof auf und nieder ging ... da kam es über
die Einwohner von Oberntal wie ein Fieber. Alle geordnete Tätigkeit ruhte.
Nicht einmal der alte Doktor hatte viel zu tun. Man hatte keine Zeit, krank zu
sein. Man buddelte. Zuerst immer noch heimlich, bei Nacht, dann aber Tag und
Nacht überall, auf allen Höfen, auf allen Äckern, auf den Straßen. In der
Nachbarschaft des Schmelkeshofs grub man am tiefsten. Dort wohnte der Schmied,
der kam beinahe zwei Klafter tief. Soweit das Weichbild von Oberntal reichte,
war der Boden seit Vater Zeiten noch niemals so gründlich umgegraben worden.

Der Gemeinderat von Oberntal trat zum erstenmal, seitdem die Welt stand, zu
einer außerordentlichen Sitzung zusammen. Das Paterbüschel gehörte dem Ort. Das
Paterbüschel grenzte unmittelbar an das Petroleumfeld. Was sollte mit dem
Paterbüschel geschehen?

Seit acht Tagen gruben Unbefugte im Paterbüschel, Leute, die nichts besaßen als
einen Spaten, denen der Grund und Boden nicht gehörte und die in der Gemeinde
kaum eine Stimme hatten. Daß sie alte Bäume zu Fall brachten, daß sie die
Wurzeln des jungen Nachwuchses beschädigten, das war in diesen Tagen, wo
Riesensummen in Frage standen, völlig gleichgültig. Was geschah aber, wenn
plötzlich im Paterbüschel Petroleum zu fließen begann? Was geschah, wenn die
Gesellschaft, wie anzunehmen, das Paterbüschel aufkaufen wollte? Was geschah,
wenn die Gesellschaft wirklich fremde Menschen, Tschechen, nach Oberntal zog?
Da war schon dieser Hrntschirsch, dessen Namen man nicht aussprechen konnte,
als Wächter bestellt worden. Böse Vorzeichen. Der Gemeinderat saß lange
beisammen. Man unterhielt sich lebhaft, aber es gab nichts abzustimmen, denn es
war kein Antrag gestellt worden. Sorgenvoll gingen die Mitglieder nach Hause
und gruben, ein jeder auf seinem Hof.

Bis hinauf zur Fabrik des Herrn Weißmann griff das Fieber um sich. Zwar hatte
der Fabrikant nur unter dem Vorwand, ein paar Bäume zu setzen, metertiefe
Löcher in seinem Garten schaufeln lassen und strengstens verboten, auf dem Hofe
zu graben, weil sich die Petroleumfelder unmöglich bis zu dieser Höhe
erstrecken könnten; aber viele Arbeiter blieben halbe und ganze Tage zu Hause,
um in ihren Gärtchen zu buddeln, und die erregten Gespräche in der Fabrik kamen
der Arbeit nicht eben zugute.

Vater Weißmann ging mit seiner Tochter in diesen Tagen ordentlich zärtlich um.
Sie wäre immer ein so kluges Mädchen gewesen und jetzt könnte sie den Lohn für
ihre Bravheit einheimsen. Was den Laska betreffe, so wolle er natürlich
abwarten. Wahrscheinlich habe er eine große Zukunft und dann, aber erst dann
werde Weißmann kein unerbittlicher Vater sein. Jetzt aber handle es sich darum,
Aktien zu beschaffen. Nicht um des Geldes willen. Gott bewahre! Nur um die
anderen Oberntaler zu ärgern. Er sei zwar zeit seines Lebens nicht einseitig
gewesen, immer nur gut kaiserlich, immer nur österreichisch, nicht preußisch,
nicht deutsch. Aber immerhin, man wolle ihm keine Aktien geben. Libussa jedoch
habe sich immer zur nationalen Sache bekannt, und ihr werde der Laska so viele
Aktien ablassen, als sie nur wolle.

Libussa war wunderlich geworden. Als ob sie die Geschichte gar nichts anginge,
so gleichmütig nahm sie die Nachrichten von der großen Gründung und von der
Kündigung des Laska aus. Und dem Vater erwiderte sie, sie wolle mit Geschäften
nie etwas zu tun haben. Werde der Laska reich, so freue sie sich darüber, denn
er sei ein guter Mensch. Aber weiter gehe sie weder in ihren Empfindungen, noch
in ihren Hoffnungen. Und jetzt sei sie überdies dabei, mit Rosel saure Kirschen
einzumachen, und dürfe nicht gestört werden.

Am Sonntag nach diesem Gespräch, am ersten Sonntag im August, verlief die
gewohnte Tarockpartie etwas stürmisch. Der alte Doktor hatte schlechte Karten
und schimpfte deshalb mörderisch auf seinen Sohn, auf den Laska, auf Oberntal
und nicht zuletzt auf den Weißmann, der sich einmal in den Tarocks verzählt
hatte. Dreimal im Laufe des Abends war verabredet worden, von der ganzen
Petroleumgeschichte nicht zu reden, und immer wieder verfiel man auf diesen
Unterhaltungsstoff. Als um zehn Uhr der alte Nachtwächter das Zeichen zum
Aufbruch gab, stritt man noch eine Viertelstunde über die Aussichten der
Gesellschaft, die seit gestern von der Behörde anerkannt war. Dann gingen die
Gäste heim. Den Weg bis Oberntal legten sie schweigend zurück. Vor ihnen lag
unten das Dorf, und der Weg war jetzt nicht geheuer. Man konnte nicht wissen,
wo ein Loch gegraben und etwa nur locker zugeschüttet war. Eine geheimnisvolle
Zukunft schien über der Landschaft zu liegen.

An der Kapelle des heiligen Nepomuk trennte man sich nicht. Der Weg durchs
Paterbüschel war jetzt des Nachts wegen der vielen Löcher gar zu gefährlich.
Der Pfarrer mußte den weiten Umweg durchs Dorf machen und klagte den beiden
Doktoren sein Leid. Der Kirchenbesuch sei geringer geworden, und sein hoher
Patron, der Fürst, habe ihm einen Wink gegeben, er solle der künftigen
Entwicklung Rechnung tragen und sich mit dem Laska auf guten Fuß stellen.

Vor dem Hause des alten Doktors blieb man noch eine Weile stehen. In der Stille
der Nacht vernahm man aus den benachbarten Grundstücken das leise Aufstoßen der
eisernen Spaten und das dumpfe Aufwerfen der Erdschollen. Die Herren reichten
sich die Hände, der alte Doktor mit einem Fluch, der Pfarrer mit einem tiefen
Seufzer.

Sechstes Kapitel

Es war am nächsten Samstag mittag und Schmelkes kam mit Laska aus der
Bezirksstadt zurück. Sie hatten dort bei Gericht die letzte Unterschrift
vollzogen und den geschlossenen Handel nachher mit einem guten Glase Wein
begossen. Morgen wollte der Händler seiner Familie in die Hauptstadt
nachfolgen. Er hatte alle Abschiedsbesuche hinter sich. Vom Müller, vom Bäcker
und vom alten Doktor hatte er viele Sticheleien einstecken müssen und auch
scharf und gewandt auf alles geantwortet. Nur noch einen Besuch hatte er zu
machen, beim Pfarrer.

Gegen drei Uhr zog Herr Schmelkes die Glocke des Pfarrhauses. Die
Wirtschafterin öffnete und begrüßte ihn mit besonderer Freundlichkeit.
Hochwürden seien zwar mit der morgigen Predigt beschäftigt, aber für Herrn
Schmelkes habe Hochwürden gewiß Zeit. Und sie führte den Gast ohne weiteres in
den ersten Stock hinauf, in die kleine saubere Bibliothek des Geistlichen. Ein
breiter Tisch und zwei Holzstühle, das war die Einrichtung; ein Öldruck nach
der Madonna della Sedia war der einzige Schmuck der weißgetünchten Wand; der
ganze Bücherschatz stand auf zwei niedrigen Regalen.

Eine Minute später trat der Pfarrer mit schlaftrunkenen Blicken aus dem
Nebenzimmer herein. Die Soutane hing ihm wie ein langes schwarzes Hemd um den
dicklichen Körper, und er bemühte sich gar nicht, sich zu gürten. Herr
Schmelkes, der einzige Jude in Oberntal, war ein gerngesehener Gast des
Pfarrhauses. Der Pfarrer begrüßte ihn auch gleich mit seinem gewohnten Scherz:

»Willkommen, lieber Schmelkes! Will man endlich den alten Adam ausziehen? Will
man sich bekehren?«

»Wenn Sie Papst geworden sind, Hochwürden, mit Vergnügen,« antwortete Schmelkes
wie jedesmal. Er sprach ein fast schulgerechtes Deutsch; er »jüdelte« mehr
durch den Tonfall, als durch die Worte.

Der Pfarrer war ganz munter geworden.

»Dann werden wir wohl auf den Schmelkes verzichten müssen. Ist es denn aber
wahr, lieber Schmelkes, morgen wollen Sie schon fort? Da wollen wir doch noch
eine von den Flaschen kommen lassen, die Sie mir vor drei Jahren verehrt haben.
Ja, ja, lieber Schmelkes, Sie werden mir sehr abgehen, und manchem anderen im
Dorfe auch.«

Die Wirtschafterin brachte schon von selbst eine Flasche Wein und zwei Gläser–
sie hatte die richtige Sorte getroffen – und blieb plaudernd eine Weile stehen.
Kaum hatte der Pfarrer jedoch gesagt: »Was aber unser Geschäft anbelangt ...«
so verließ sie gehorsam die Stube. Der Pfarrer lachte, fügte aber dann hinzu:

»Ich habe wohl nicht gelogen. Ich wette, Herr Schmelkes reist nicht ab, ohne
mir etwas für meine Armen zurückzulassen!«

»Erraten, Hochwürden, wo hätte ich mich sonst zu Ihnen heraufgetraut? Wissen
Sie, Hochwürden, Sie sind ein Blutsauger. Na, und weil ich jetzt vielleicht
viele Jahre nichts werde von mir hören lassen, so habe ich mir gedacht,
Hochwürden werden gleich ...«

Herr Schmelkes machte eine Pause, gab sich einen Ruck und schloß endlich mit
schlecht gespielter Bescheidenheit:

»Fünfhundert Gulden wollte ich Hochwürden dalassen.«

Der Pfarrer schlug mit der Hand auf den Tisch. Seine Augen zogen sich zusammen,
als ob er ein Tränchen herauspressen wollte. Dann sprang er auf und ging mit
fliegender Soutane hastig hin und her.

»Schuft meines Lebens! Schuft meines Lebens, Schmelkes! Und Sie sind doch ein
anständiger Kerl. Das ist nun mal etwas! Da ist zum Beispiel gleich die
Tischlerfamilie. Mit hundert Gulden, mit vierzig Gulden wär' ihnen zu helfen.
Der Gemeinderat wollte nicht und Ihnen konnte ich nicht schon wieder kommen ...
und dann drüben, das mit dem Waldhüter und dann die Fabrikskinder. Schuft
meines Lebens! Barbara! Sie verzeihen, Schmelkes, aber die Tischlersleute ...
Barbara, gleich laufen Sie hin. Sagen Sie der Frau, hören Sie, der Frau zuerst,
ich würde heute noch hinkommen und die Schuld wäre gezahlt, und wenn die
Tischlersleute was wissen wollen, so erzählen Sie, Sie wissen ja, Kaiser Joseph
... Was stehen Sie noch da? Glauben Sie, daß die Tischlersfrau warten kann?...
Schuft meines Lebens, Schmelkes, was müssen Sie zusammengestohlen haben!«

»Hochwürden!« rief Herr Schmelkes vergnügt, aber mit vorwurfsvollem Ton.

»Reden Sie nicht, Schmelkes! Sie haben's verdient, daß ich mich bedanke.
Bleiben Sie sitzen und prost. Mit Schmuggeln machen andere Leute auch
Geschäfte, Christen und Heiden. Aber so eine schwere Menge Geld, so eine
gesegnete schwere Menge Geld auf den Altar des Herrn hingelegt ... schwere
Brett, Schmelkes, und wenn meine Predigt nicht fertig werden sollte ... Sie
sind ein ganz einziger Mensch.«

Der Pfarrer ging wieder herum und fing im Geiste an, das Geld zu verteilen. Das
Ganze nicht, bewahre. Für den Winter etwas aufheben, für das schlimmste Elend.

Es dauerte eine Viertelstunde, bevor der Pfarrer wieder ruhig am Tische saß. Er
verstehe nicht, was Schmelkes in Wien suche. In Oberntal sei es doch viel
schöner, die Kirschbäume und die Aussicht vom Schwarzenberg, und dann wird
Oberntal ja jetzt leider auch eine große Stadt werden. Alle Welt spreche davon,
in den Zeitungen stehe es.

Herr Schmelkes kratzte sich hinter den Ohren.

»Hochwürden,« sagte er leise, »ich hätte eine große Bitte an Sie. Ich möchte
Ihnen etwas anvertrauen. Aber ganz im geheimen, so gewissermaßen beichten
möcht' ich Ihnen etwas.«

Der Pfarrer lehnte sich vor Lachen zurück, daß der Stuhl krachte.

»Schmelkesleben,« sagte er endlich prustend und sich schüttelnd, »warum gehen
Sie nicht nach Teplitz zum Rabbiner? Schmelkesleben will beichten! Das bringt
mich um! ... Nu, nu, nein, Schmelkes, wenn es Ihnen ernst ist, so will ich auch
ernst bleiben. Was, Schmelkes, der alte Pfarrer ist auch ein anständiger
Mensch, wenn er auch ein Pfaff' ist? Ernsthaft, Schmelkes, und weil wir doch
auseinanderkommen, so will ich's Ihnen sagen: einen Freund verlier' ich, wenn
Sie fortgehen, einen Freund, Freunderl. Und wenn der Freund mir etwas zu
vertrauen hat oder gar einen Rat ... Sehen Sie, Schmelkes, das freut mich noch
mehr, als Ihr Wein. Wo drückt's? Wo brennt's? Geldgeschichten natürlich. Ist
schon viel durch meine Hände gegangen. Unrechtes Gut wiedererstatten? Was? Ist
wahr: Unrecht pudelt sich!«

Und der alte Pfarrer setzte sich, rot vor Vergnügen, neben Herrn Schmelkes an
die Tischecke.

»Es ist nämlich, Hochwürden, daß ich ohnehin fortgehen wollte. Ich habe es
satt. Und meine Kinder sollen was lernen in guten Schulen und nicht dazu aus
dem Hause müssen. Da bin ich also darauf gekommen, alles zu verkaufen und nach
Wien zu gehen. Ich habe ein gutes Gewissen. Wo ich meine Waren eingekauft habe,
das geht niemand was an, als den Staat, und der Staat hat keinen Hunger und
keinen Durst.«

»So denke ich auch, lieber Schmelkes. Ich habe es auch einmal dem Herrn
Bezirksrichter gesagt: Lassen Sie nur den Schmelkes, habe ich gesagt. Er ist
ein guter Mensch, und beweisen können Sie ihm doch nichts.«

»Sehen Sie, Hochwürden, das habe ich satt bekommen. Daß man mir immer hat was
beweisen wollen. Man will doch endlich seine Ruh' haben. Na also, wie ich
soweit bin und will einem entfernten Verwandten in Komotau meine ganze Sache
hier verkaufen, sechstausend Gulden auf Hypotheken, da ist das mit dem
Petroleumgestank gekommen. Und der Laska hat mir zwanzigtausend geboten und ich
hab's genommen. Da, in der Brieftasche, gestern ist es mir ausbezahlt worden.«

Der Pfarrer horchte auf.

»Nu bin ich aber neugierig! Nu wird's zu Weihnachten Ostern! Schmelkes, ich
habe Sie immer gern gehabt! Wenn Sie aber diesen Laska mit seiner Sippschaft
hineingelegt haben ... Schmelkes! Es schickt sich nicht für mich. Wenn Sie aber
wüßten, wie diese Leute heimlich mich alten Mann drangsalieren! Schmelkes!
Reden Sie, stinkt's bloß?«

»Lassen Sie sich die Geschichte erzählen, Hochwürden. Unterm Beichtsiegel. Also
im Februar ist es gewesen, dieses Jahr, wie die große Kälte noch einmal
wiedergekommen ist, da hat mir der Nickelsberger, Hochwürden wissen schon ...«

»Den Namen, Schmelkes, dürfen Sie wirklich nur in der Beichte nennen. Soll ja
der verwegenste Schmuggler von allen sein. Ich kenne ihn nur wenig.«

»Ja, also der Nickelsberger hat mir einen Posten Ware angeboten, gute Ware,
preiswerte Ware. Und bei dem Wetter! Gute Wege und die Aufseher hinter dem
Ofen. Hochwürden müssen wissen, daß das so die Meinung vom Nickelsberger war,
ich habe mit der ganzen Schmuggelei nie etwas zu tun gehabt. Vor meinem Hause
nehme ich die Waren in Empfang und gebe bares Geld dafür. Also damals in der
Nacht kommt der Nickelsberger mit seinem Schlitten vorgefahren ...«

»Schmelkes, mit einem Schlitten!«

»Ich frage Sie, Hochwürden, sollen's die armen Leute auf den Köpfen tragen?
Ist's nicht besser, daß das Pferd zieht?«

»Woll, woll, Schmelkes, aber einen ganzen Schlitten voll!«

»Es hat mir leid genug getan, Hochwürden. Der Nickelsberger ist mir gleich so
anders vorgekommen. Also er zeigt mir die Ware, fünfzigtausend Stück Hamburger,
Zigarren nämlich, und ein Faß Petroleum, vier Hektoliter. Wie sind übrigens die
Hamburger?«

»Verzeihung, Herr Schmelkes, ich habe ganz vergessen.«

Und der Pfarrer holte hinter einem Bücherregal ein altes verstaubtes Kistchen
von Trabuko-Zigarren, Regieware, mit welchen jedoch Zigarren von anderer Länge
durcheinanderlagen.

»Nehmen Sie, Schmelkes!«

Die Herren zündeten sich jeder eine der geschmuggelten Zigarren an, und
Schmelkes sprach weiter:

»Wie ich nun alles in Ordnung gefunden habe, gebe ich dem Nickelsberger sein
Geld ohne Abzug, und sag' ihm noch ein paar gemütliche Worte, weil ich schon
damals so heimlich in petto hatte, fortzugehen. Wie der Nickelsberger das Geld
eingesteckt hat, sagt er ganz freundlich, der Spitzbub: Aber jetzt schnell,
Herr Schmelkes. Sie sind hinterher. Vor der Fabrik muß uns einer gesehen
haben.«

»Merkwürdig,« sagte der Pfarrer, »bei so großer Kälte. Die Grenzaufseher haben
doch ein schweres Brot.«

»Wer nicht, Hochwürden? Der Nickelsberger nicht? Und der Schmelkes nicht? Ich
habe schnell nachgedacht. Herausgegeben hätte mir der Nickelsberger das Geld
nicht wieder. Und wenn man ihn bei der Fabrik gesehen und nicht aufgehalten
hat, so ist mir das ein Zeichen gewesen, daß man mir aufsässig ist, und daß man
mich ertappen und mir was beweisen will. Und das hat mich gerade gefuchst. Ich
habe selbst die Torflügel aufgemacht, habe den Nickelsberger mit seinem Knecht
schnell auf den Hof fahren lassen und habe ihm noch gesagt, er soll achtgeben
auf das Loch, wo ich hab' angefangen einen Brunnen graben zu lassen. Wo er die
Sachen hintun soll, das hat er schon gewußt. Und ich das Haustor wieder zu und
hinein. Richtig, ich habe kaum meine Kleider ausgezogen gehabt, da klopft's
schon. Ich bei der Bärenkälte einen Pelz umgeworfen, sonst wie aus dem Bett,
ans Fenster. »Was verschafft mir die Ehre, Herr Korporal?« »Sie werden schon
wissen, Herr Schmelkes, machen Sie nur auf. Sie sind ja so spät noch auf.« Ich
mache meinen Pelz auseinander, und der Korporal und die beiden Aufseher wundern
sich schon, daß ich darunter im Hemd bin. Ich schreie und zanke und was man so
tut, um Zeit zu gewinnen. Da höre ich den Nickelsberger pfeifen, und zwar den
Radetzkymarsch. Das heißt, die Zigarren sind unten. Petroleum, habe ich mir
gedacht, das ist keine so hohe Strafe. Ich gehe also langsam daran, das Haus
aufzumachen. Sie werden mir glauben, Hochwürden, die Riegel sind schwer
herausgegangen, und bevor ich noch meine verfrorenen Finger ansetze, höre ich
auf dem Hof so dumpf und kurios einen Krach. Es ist mir durch's Herz gegangen.«

»Der Nickelsherger hat doch nicht Schaden genommen?«

»Ach nein, Hochwürden. Bevor ich fertig war mit Aufmachen, höre ich ihn auch
schon wieder pfeifen, und dieses Mal so eine deutsche Melodie, wo ich den Text
nicht weiß, die aber immer bedeutet: alles in Ordnung. Ich also aufgemacht, und
die drei Kerls herein. Sie suchen und spionieren, ich mach' alles auf und immer
hinter ihnen her. Wie wir auf den Hof kommen, steht da der Schlitten vom
Nickelsberger gerade auf den Planken über dem Brunnenloch, so daß gar niemand
hat auf den Einfall kommen können, daß gerade unter dem Schlitten ein Loch ist.
Der Knecht sitzt auf dem Bock und schläft, der Lump; und der Nickelsberger
steht breitbeinig da und schlägt sich Feuer in seine Pfeife. Ein komischer
Kerl. Es läßt sich nicht zählen, wieviel Zigarren der herüberschafft, und dabei
raucht er Pfeife. Hat ein schönes Einkommen und schlägt sich Feuer mit Stahl
und Feuerstein.«

»Ja, lieber Schmelkes, eine Pfeife ist doch eigentlich ... aber erzählen Sie
weiter.«

»Der Korporal geht auf ihn los und sagt: »Da habe ich euch endlich, alle beide
zusammen.« Der Nickelsberger hat endlich Feuer gekriegt, steckt den Schwamm in
den Pfeifenkopf und sagt guten Abend. »Was machen Sie hier?« fragt der
Korporal. »Ich habe mir was kaufen wollen,« antwortet der Nickelsberger. »Um
diese Zeit?« – »Bin gerade vorbeigekommen.« – »Was habt Ihr kaufen wollen?« –
»Ein Paar Hosenträger« – und dabei lacht der Nickelsberger ganz gemütlich,
zieht seine Weste so hinauf und seine Beinkleider so ein bißchen herunter und
zeigt sein graues Hemd und sagt: »Seht Ihr, Korporal, da habt Ihr den Beweis,
ich habe wirklich keine.« Nun hat das Fluchen angefangen. Erst der Korporal,
dann der Nickelsberger, dann alle beide, dann der Knecht, und wissen Sie,
Hochwürden, am Ende habe ich mir gesagt, es ist ein Zeichen von Unschuld, und
habe auch geflucht. Dann hat der Korporal selber zu suchen angefangen. Er ist
wirklich wütend gewesen von wegen der Hosenträger und hat gar keine Vernunft
annehmen wollen, überhaupt nichts, und dann, weil seine Leute da waren. Nun,
Gott sei Dank, sie haben bis um acht Uhr früh gesucht und haben nichts
gefunden. Eine schöne Nacht war es aber trotzdem nicht, Hochwürden. Und in
dieser Nacht ist es bei mir beschlossene Sache geworden, zu liquidieren und
fortzugehen. Der Korporal hat nachher Anzeige gemacht, es ist eine Kommission
gekommen und ich habe Scherereien gehabt beim Bezirksgericht, ich kann gar
nicht sagen wieviel. Rausgekommen ist Gott sei Dank nichts.«

Der Pfarrer wurde unruhig. Daß sein lieber Gast mit Schmugglern Geschäfte
machte, das war ja etwas altes, und er erfuhr ja die Sache offiziell nur
gewissermaßen in der Beichte. Aber das mit dem Bezirksgericht war unangenehm.
Er sagte aber bloß:

»Ja, ja, bester Herr Schmelkes. So ist es nun auf dieser Welt. Aber wie ist
denn die Geschichte mit dem Petroleum gewesen? Die Zigarren, das kann ich mir
denken, für die habt ihr schlechten Menschen schon ein sicheres Versteck
gehabt. Aber das große Faß?«

»Die Zigarren waren ja nur fünf Pack. Das Faß aber hat der Unmensch, der
Nickelsberger, mit seinem Knecht vom Schlitten heruntergeschoben, mit den Füßen
die Bretter auseinander, und das Faß ins Brunnenloch hinein. Dann die Bretter
wieder darüber und mit dem Schlitten nach rückwärts hinauf gefahren. Dabei hat
das Faß ein Leck gekriegt, Sie wissen, Hochwürden, einen Sprung, und wie die
Aufseher fort waren und wir nachsehen, da war das halbe Faß ausgelaufen. Wir
haben das Loch nun rasch zugeschüttet, und jetzt, Hochwürden, wissen Sie, warum
es in Oberntal nach Petroleum stinkt.«

Der gute Pfarrer hatte über der Erzählung des Herrn Schmelkes völlig den
Ausgangspunkt vergessen und sogar seine geheime Hoffnung, die
Petroleumgeschichte würde sich als ein Schwindel des Schmelkes herausstellen.
Als Schmelkes nun plötzlich gerade das mitteilte, da wußte sich der Pfarrer
nicht gleich zu fassen.

»Also Sie glauben, Herr Schmelkes, daß nur Ihre vier Hektoliter darin stecken?
Ist es nicht möglich, daß am Ende doch zufällig ...«

»Hochwürden, auch ich bin ein gläubiger Mann. Wenn Gott will, so wird aus einem
Faß eine Quelle. Wenn Gott aber nicht ausdrücklich gewollt hat, dann steckt da
mein Faß Petroleum drin, mein Faß, und nicht mehr.«

»Herr Schmelkes!« rief der Pfarrer. Er sprang auf und stellte sich ans Fenster.
Es schickte sich nicht für ihn, seine ganze Freude zu zeigen. Er war ein
Priester, und es wäre Schadenfreude gewesen. Und er zwang sich, liebevoll an
den Schmerz des guten Laska zu denken. Es gelang ihm nicht. Er sagte, während
er schwer atmend gegen ein Lachen ankämpfte: »Herr Schmelkes, Sie können das
nicht wissen ... Ich bin kein kluger Mann, aber so was fühlt man. Sie hätten
mich fortgeschoben von hier, glauben Sie es mir, Herr Schmelkes, mich fort von
meinen Beichtkindern in Oberntal. Die Tschechen hätten es durchgesetzt, wenn
sie hier Boden gefaßt hätten. Verzeihen Sie einem alten Mann, daß er auch an
sich selber denkt. Ich weiß, ich bin ein schlechter Priester. Der arme Herr
Laska ... Herr Schmelkes, wissen Sie, es ist doch ein Glück von Gott, daß Sie
ein Israelit sind, und nicht eines von meinen Beichtkindern. Dann müßte ich Sie
fortschicken. Sie dürfen's nicht sehen ... Herr Schmelkes, ist es wirklich
wahr? Aufgesessen sind sie? Und sie werden wieder abziehen müssen? Alle?«

Langsam setzte sich eine ungeheure Fröhlichkeit in des Pfarrers Gesicht fest.

»Herr Schmelkes! Herr Schmelkes, was wollen Sie von mir haben? Ich darf's ja
keinem Christen auf der Welt sagen, aber ich bin doch auch ein Mensch, ich bin
auch einmal jung gewesen, und ein dummer Bub, und da hab' ich lachen dürfen.
Herr Schmelkes, ich halt's nicht aus.«

Und der alte Pfarrer setzte sich schwer auf den Holzstuhl und fast krachend
schlug endlich das Lachen aus ihm heraus.

Zuerst pochte er mit den Fäusten auf den Tisch, um durch den Schmerz die
Heiterkeit zu bekämpfen. Doch es half nichts. Mit Händen und Füßen zappelte er
und schrie vor Lachen und verlor den Atem und wurde dunkelrot im Gesicht. Nach
einer Pause brach er wieder los. Und der Pfarrer schlug dem Herrn Schmelkes
aufmunternd auf die Knie, fast beleidigt, daß Schmelkes nicht mitlachte, bis
endlich auch der Händler einstimmte und die Bibliothek dröhnte von dem Lachen
und Husten und Aufschlucken und Händezusammenschlagen der beiden Herren.

Die Wirtschafterin war zurückgekommen und riß bestürzt die Tür auf.

»Schweigen! Nicht fragen!« rief der Pfarrer sie an, und ein neuer Anfall
schüttelte ihn, daß der Stuhl wackelte. »Barbara, wünschen Sie sich was!
Barbara, Sie müssen es seit acht Tagen gemerkt haben. Nicht einmal die
Zwetschgenknödel haben mir geschmeckt. Und jetzt, Barbara, holen Sie vom Besten
herauf, von dem, den mir die gnädige Frau Fürstin zum Namenstag geschickt hat,
vom Fürstlichen, und so wahr ich lebe, Schmelkes, Sie müssen heute hier
nachtmahlen. Barbara, braten Sie uns was Besonderes und Zwetschgenknödel
nachher ... Lassen Sie nur, Schmelkes, es wird schon vorübergehen.«

Eine lange Weile blieben die Herren so. Bald keuchten sie sich aus, bald
lachten sie wieder, und als alles schon vorüber schien, genügte ein Blick des
einen oder des anderen, und die Heiterkeit brach wieder los. Endlich stellte
sich der Pfarrer ans Fenster, um Herrn Schmelkes nicht mehr anzusehen. Nur noch
von Zeit zu Zeit flog eine leichte Erschütterung durch seinen Körper. Herr
Schmelkes hatte sich gefaßt und fing wieder an.

»Ich bin noch nicht fertig, Hochwürden. Zu einer Beichte gehört doch auch eine
Buße. Was? Ich kenne Sie doch lange genug. Und da habe ich mir so gedacht.
Fünfzehntausend Gulden ist mein Grundstück wert, nicht gerade unter Brüdern,
aber wenn ich's gut verkauft hätte, will ich sagen: sehr gut. Und den Rest von
fünftausend Gulden wollen wir teilen, habe ich mir so gedacht. Es ist auch
besser, wenn nachher der Skandal kommt, daß man das erfährt. Sie verstehen
mich, Hochwürden. Das, was ich Ihnen vorhin für die Armen versprochen hab', das
war für mich, weil ich so lange hier gelebt habe und weil man eigentlich immer
gut zu mir war. Aber zweitausendundfünfhundert Gulden will ich noch hergeben in
Ihre Hand, Hochwürden. Und ich habe mir das so gedacht: Meine Kinder kommen in
Wien zu den Schotten, in ein feines Gymnasium, und hier sitzen sechzig in einem
kleinen Zimmer, und der Lehrer hat nur eine Dachstube. Da können Sie anbauen.
Eine ordentliche Wohnung für den Lehrer und zwei große Stuben für die Kinder.
Das habe ich mir so gedacht, Hochwürden.«

Barbara trat herein, sie hatte ihre Sonntagshaube aufgesetzt und die Flasche
vom fürstlichen Wein nebst zwei blinkenden Glasern auf den Tisch gesetzt. Der
Pfarrer blickte wie geistesabwesend. Er mußte lange nachdenken, bis er begriff,
daß da wirklich jemand eine so ungeheure Summe herschenkte.

»Barbara,« sagte er, »Sie meinen, das wäre Herr Schmelkes? Sie haben sich
geirrt. Das ist wirklich ein Verkleideter, und wenn Sie der Tischlersfrau was
vom Kaiser Joseph erzählt haben ... Herr Schmelkes, bleiben Sie in Oberntal,
gehen Sie nicht fort! Was soll ich denn ohne Sie anfangen?«

Die Wirtschafterin ging stillvergnügt hinaus. Wenn der Herr Pfarrer auch jetzt
gar nicht mehr wußte, was er sprach, soviel merkte sie, daß er glücklich war.

Schmelkes drang in den Pfarrer, ihm noch einen persönlichen Wunsch
auszusprechen. Er verlasse Oberntal als ein ganz wohlhabender Mann, und es
würde ihn freuen, ein recht gutes Andenken zu hinterlassen.

»Nichts, Herr Schmelkes. Für mich selbst bedanke ich mich nicht gern, für Jahre
hinaus haben Sie mir Freude genug gemacht. Wenn Sie dazu mir selber auch noch
etwas schenken wollten, es wäre mir nicht lieb, es wäre nicht gut. Oder wenn
Sie wollen, schicken Sie der Barbara zu Weihnachten Stoff zu einem schwarzen
Seidenkleid. Seit zehn Jahren möcht' sie es gern haben, und ich kann es ihr
doch nicht kaufen. Mir aber nichts. Ihre Gesundheit, Herr Schmelkes. Aus dem
Wein trinkt der Fürst am Namenstag der Fürstin dero Gesundheit. Das ist einer.«

Die Herren rauchten und tranken, und Herr Schmelkes setzte dem Pfarrer
weitläufig auseinander, wie der Schulbau am billigsten und raschesten gefördert
werden könnte. Der, Pfarrer staunte nur über die Klugheit seines Gastes. An das
alles hätte er nie gedacht.

Wieder kehrte das Gespräch zu der Petroleumentdeckung zurück. Wieder bekam der
Pfarrer einen kleinen Lachanfall; dann sagte Herr Schmelkes, er habe vor etwas
Angst. Bevor die Geschichte herauskäme, würde der Laska ein großer Mann sein
und der Schwiegersohn des Herrn Weißmann werden. Das hätte er dann auf dem
Gewissen, und der Pfarrer sollte die Geschichte hintertreiben.

»Tu' ich, Freunderl!« rief der Pfarrer, der doch etwas heiß und lebhaft
geworden war. »Tu' ich, und wenn das Aufgebot bestellt wird, ich biete sie
nicht auf. Keinen Tschechen. Ich dulde keinen in Oberntal. Fortschieben haben
sie mich wollen! Mich alten Mann aus Oberntal fortschieben.«

Und der Pfarrer klagte dem einzigen Oberntaler, der nicht sein Beichtkind war,
all seinen Kummer und seine Sorgen.

Schlag sieben Uhr rief die Wirtschafterin zum Nachtmahl.

Schwerfällig führte der Pfarrer seinen Gast die Treppe hinunter in das lichte
kleine Speisezimmer, wo der Tisch sonntäglich gedeckt war. Schlohweißes
Tischzeug und die gemalten Teller. Stumm verrichtete Herr Schmelkes sein
jüdisches Tischgebet, laut sprach der Pfarrer das seine. Dann trug Barbara eine
große Schüssel herein. In ihrem freundlichen Gesicht zuckte es vor Mutwillen.
Auch der Pfarrer schmunzelte, als er den mächtigen Schweinebraten roch.

Herr Schmelkes schüttelte mißbilligend den Kopf und sagte:

»Warum, Hochwürden? Warum, Fräulein Barbara?«

»Aber Herr Schmelkes,« sagte Barbara, »Sie haben doch schon hie und da eine
Kleinigkeit genommen. Sie sind doch ein aufgeklärter Mann.«

»Nu ja,« sagte Schmelkes, »ich habe hier so allein gewohnt. Keine
Judengemeinde. Da habe ich manche kleine Sünde gegen das Gesetz begehen müssen.
Aber Schweinebraten!«

»Herr Schmelkes, ein aufgeklärter Mann!«

»Aufgeklärt und aufgeklärt ist ein Unterschied, Hochwürden. Man kann nicht
wissen. Man kann gar nichts wissen. Aber wenn Hochwürden ... Hochwürden können
doch meine Sünde gar nicht auf sich nehmen.«

»Herr Pfarrer,« sagte Barbara, »sagen Sie ihm, daß es Gänsebraten ist.«

»Schmelkes, es ist Gänsebraten.«

»Gewiß, Hochwürden?«

Der Pfarrer hatte sich niedergesetzt und griff nach dem großen
Transchiermesser.

»Gänsebraten!« sagte er und lachte übers ganze Gesicht.

»Na, dann geben Sie mir ein großes Stück Gänsebraten, und wenn Sie einmal nach
Wien kommen sollten, Hochwürden, dann kommen Sie zu Schmelkes, und es soll ein
Ehrentag für ihn sein und für alle seine Kinder. Und vergessen Sie nicht,
Fräulein Barbara mitzubringen. Die muß meiner Frau das Rezept geben ... So hat
mir noch kein Gänsebraten geschmeckt.«

Siebentes Kapitel

Mikulasch Laska war der Herr von Oberntal geworden. Oberntal lag dem Sieger zu
Füßen.

Die Aktiengesellschaft »Böhmische Sonne von Opretal« war Wirklichkeit geworden.
Die Leiter des Unternehmens hatten den Gedanken durchgeführt, die Aktien fürs
erste wenigstens nur in tschechische Hände zu spielen. Es war daher keine
öffentliche Subskription veranstaltet worden. Einige zuverlässige nationale
Banken Prags hatten ihren nationalen Geschäftsfreunden das neue Papier
angeboten, das links oben in der Ecke wirklich einen Löwenkopf mit goldenem
Strahlenkranz als Symbol der »Böhmischen Sonne« trug. In den Provinzstädten
waren Vertrauensmänner dazu ausersehen worden, die Aktien unterzubringen, und
bei dem Aufsehen, das die große Entdeckung machte, und beim Lärm der
tschechischen Zeitungen war die vorläufig verlangte halbe Million Gulden noch
vor dem ersten September gezeichnet.

Natürlich war Mikulasch Laska zum Generalsekretär der Gesellschaft ernannt
worden; er sollte am ersten Oktober sein erstes Monatsgehalt im Betrage von
tausend Gulden – monatlich! – erhalten. Außerdem war er der Besitzer von
hunderttausend Gulden in Aktien, wofür er der Gesellschaft allerdings den
Kaufpreis des Schmelkeshof schuldete. Das machte nichts, er war doch ein Krösus
geworden. Wenn die »Böhmische Sonne« auch nur zwanzig Prozent Dividende
bezahlte, so war Mikulasch Laska doch ein richtiger Krösus. Die Amtswohnung in
Oberntal baute ihm die Gesellschaft. Fürstlich. Libussa sollte allein für ihre
persönliche Bedienung zwei, drei, nein vier Kammermädchen haben. Vielleicht war
Pepitschka aufzufinden. Wagen und Pferde. Drei verschiedene Wagen, auch einen
auf zwei Rädern, Laska wußte nur noch die kuriosen Namen von allen diesen
Zeugeln nicht ... und vier Wagenpferde. Der Kutscher hieß Johann. Reitpferde
auch. Er wird reiten lernen und die Kavaliere der Umgegend zu Pferde besuchen.
Er wird natürlich vom Fürsten zur Jagd geladen werden. Er wird überhaupt ein
bequemes Leben führen. Zu tun hat er ja doch nichts, als von Zeit zu Zeit nach
der Stadt zu fahren und bei Gericht ein Aktenstück zu unterschreiben.

Einstweilen litt Mikulasch Laska empfindlich an Geldmangel. Die letzten dreißig
Gulden von Weißmann hatte er in der Stadt ausgegeben, im Gasthaus, wo er sich
vor der hübschen Kellnerin genierte, etwas anderes als Wein zu trinken. Dann
hatte er sich einen neuen Schlips und taubengraue Handschuhe gekauft. Beim Lamm
in Oberntal war er seine ganze Kost seit vierzehn Tagen schuldig.
Glücklicherweise gehörte ihm gewissermaßen der Schmelkeshof und er hatte keine
Miete zu bezahlen. Es war aber eine Tatsache, daß der Generalsekretär und
Hauptaktionär der »Böhmischen Sonne« am ersten September nur noch einen Gulden
und fünf Sechserl in der Tasche hatte.

Aber das schadete nichts. Hocherhobenen Hauptes ging er in seiner Tschamara
umher, auf das üppige Haar hatte er das nationale Hütchen aufgesetzt, und sogar
den Ziskastock hatte er hervorgesucht und fuchtelte mit ihm durch die Luft,
wenn er in Oberntal spazieren ging. Diese ganze Bekleidung hätte eigentlich
erneuert werden müssen, und Laska hatte Kredit. Aber eine geheime Scheu hielt
ihn davon zurück, andere Schulden zu machen als die beim Wirt. Am liebsten
hätte er von seinem Siege gar keine persönlichen Vorteile gehabt. Träumen, ja.
Aber ihm schien es beinahe ein Verrat an der Sache des Vaterlandes, wenn er
reich wurde und den Schneider bezahlen konnte.

Und die nicht mehr tadellosen Kleider schadeten seiner Stellung durchaus nicht.
Ganz Oberntal sah in ihm nur noch den mächtigen Mann, der Aktien zu vergeben
habe. Bis dahin war Weißmann überall der erste Mann von Oberntal gewesen.
Weißmann war jetzt völlig in den Schatten gestellt. Was konnte denn Weißmann?
Seinen Arbeitern höheren Lohn geben oder kündigen, und für die Feuerwehr von
Oberntal zehn Gulden mehr beisteuern als der Bäcker. Mikulasch Laska konnte
jedem einzelnen durch ein einfaches Kopfnicken ein Vermögen zuwenden. Wie der
Herr Fürst, wenn er einmal in seinem Jagdwagen durchs Dorf kam, so wurde Laska
gegrüßt. Nachdem er ein Dutzend der angesehensten Leute lächelnd dahin
beschieden hatte, kein Deutscher dürfe eine Aktie erhalten, belästigte man ihn
nicht mehr in seiner Stube; aber auf der Straße, wohin er blickte, sah er
sehnsüchtig bittende Blicke auf sich gerichtet.

Der Gemeinderat kam wieder zu einer außerordentlichen Sitzung zusammen. Man
mußte doch beraten. Da lag in Oberntal das Geld auf der Straße, und man hätte
doch gern zugegriffen. Niemand stellte einen Antrag. Der Lammwirt fragte, ob es
wahr sei, daß jemand den Antrag gestellt habe, den Namen des Ortes in Opretal
umzuwandeln. Doch niemand hatte es vorgeschlagen. Der Gemeindevorsteher wartete
und wartete, doch niemand wollte es gewesen sein. Der Müller fragte an, ob es
wahr sei, daß jemand den Antrag gestellt habe, aus Gemeindemitteln die
tschechischen Schulen in Wien zu unterstützen. Doch wieder wollte niemand den
Anfang machen. Der Gemeinderat blieb lange beisammen, aber es geschah nichts.

Nur Weißmann glückte es, von Laska zwanzig Aktien zu fünfhundert Gulden
zugesichert zu erhalten. Natürlich nicht für sich selbst, sondern für seine
Tochter, die ja bekanntlich eine halbe Tschechin war und der Laska unmöglich 
etwas abschlagen konnte. Weißmann machte bei dieser Unterredung allerlei
scherzhafte Anspielungen auf menschliche Schicksale, auf die Schüchternheit
großer Männer, und erklärte mit derber Aufrichtigkeit, er sei nicht so
verrannt; ihm sei ein braver und wohlhabender Tscheche als Schwiegersohn ebenso
willkommen wie ein Deutscher. Laska wurde sehr verlegen; er überlegte, wie ein
eleganter Mann und Krösus in einem solchen Fall um die Hand einer
Fabrikantentochter zu werben habe. Er stand vom Stuhle auf mit der unklaren
Empfindung, er müßte die Taubengrauen aus dem Kasten nehmen. Weißmann hielt
diese Bewegung für Ablehnung oder Unentschlossenheit, und so kam es für diesmal
zu keiner endgültigen Aussprache.

Am 15. September erhielt Laska offiziell die telegraphische Mitteilung – er
bekam jetzt überhaupt mehr Telegramme als alle übrigen Oberntaler zusammen –,
daß das Aktienkapital vollkommen gezeichnet sei. Laskas nationales Bewußtsein
und sein Selbstvertrauen stieg aufs höchste. Er gab dem Postboten eines seiner
selten gewordenen Sechserl als Trinkgeld und beschloß, das große Ereignis
würdig zu feiern. Morgen war Sonntag. Er hatte zweimal im nationalen Verein zu
Kippsdorf gefehlt. Morgen wollte er den Mitgliedern ein Fest geben, und als
dessen Krönung das zweite Werk vollbringen, das dem Vaterlande noch ganz
anderen, noch höhern Nutzen bringen mußte, als die Aufdeckung der
Petroleumquelle.

Vom Ofen herunter holte er das Stammseidel vom »Blauen Schwan« und aus dem
Koffer entnahm er die künftige Handschrift von Opretal. Beide Schätze stellte
er vor sich auf dem Tische aus und schloß die Tür ab.

Im Seidel war nach den Proben, die er hatte abgießen lassen, kein reines
Petroleum mehr vorhanden. Nur die etwa zollhohe Sandschicht am Boden war vom Öl
durchtränkt. Aber köstlich roch es nach dem nationalen Erdöl, und schön fettig
fühlte sich das historische Seidel an. Die Schauer großer geschichtlicher Taten
umschwebten Laskas Haupt. So wie ihm einst zumute gewesen war, als er in seiner
Knabenzeit in Prag zuerst die alte steinerne Brücke betreten hatte und den
Stein geküßt, von dem der heilige Nepomuk angeblich hinuntergestürzt worden war
in die frühlingskalten Fluten der Moldau, oder als er auf dem Hradschin den
Türring an der Wenzelskapelle berührt hatte, der von der Hand des sterbenden
heiligen Wenzel geheiligt worden. So wird vielleicht nach Jahrhunderten den
böhmischen Enkeln zumute sein, die das Stammseidel vom »Blauen Schwan« im
Museum erblicken werden und vernehmen, daß mit diesem Seidel der heilige
Mikulasch Laska, nein, nein, der große, na, ja, der brave Mikulasch Laska, das
erste Seidel nationalen Erdöls geschöpft hatte. Wenn man die Geweihe des
Hirsches hätte, der sich auf der Flucht vor den Jägern in den Karlsbader
Strudel stürzte und dadurch zum Entdecker des weltberühmten Karlsbades wurde,
wären diese Geweihe nicht eine heilige Reliquie? Freilich Karlsbader Wasser und
nationales Erdöl dienten nicht unmittelbar den idealen Zielen der
Vaterlandsfreunde. Dieses alte, liebe Bierseidel, das Pepitschka so oft mit
einem edlen und gleichfalls nationalen Naß gefüllt hatte, das besser schmeckte
als Karlsbader oder Petroleum, dieses schlichte Gefäß wird doch nur Neugierde
wecken – dereinst im Museum – neben diesem erhabenen Dokument aus Böhmens
Vorzeit.

Mikulasch Laska nahm gerührt die dereinstige »Handschrift von Opretal« zur
Hand. Er hatte völlig vergessen, daß er der Dichter und Pepitschka seine Muse
war. Er hatte die beiden Freunde vergessen, deren Kenntnisse und Künste das
ehrwürdige Dokument erst geschaffen hatten. Da hielt er es fest in seinen
Händen und sah in die Zukunft voraus, wie ehrfurchtsvolle Gelehrtenhände
vorsichtig und treu damit umgehen würden. Wie einst nach Jahrhunderten irgendwo
in einer neuen Weltstadt einer neuen Welt eine internationale Ausstellung der 
heiligsten geistigen Schätze aller Völker eröffnet werden wird, wie in einem
besonderen Raume das Königreich Böhmen, das mächtige große Königreich, das
irgendwo wieder bis ans Meer reichen wird, seine Schätze ausstellen wird in
goldenen Kästchen, und in dem schönsten goldenen Kästchen unter einem dicken
Glasdeckel wird, noch dunkler und ehrfurchtsgebietender geworden, dieses
Dokument ruhen, und darüber an der Wand eine große silberne Tafel mit roten
Buchstaben: »Die Handschrift von Opretal, aufgefunden von Mikulasch, Mikulasch
– ach was, wenn man schon träumte, dann auch ordentlich – Mikulasch von Laska
am« – wieder kam es über ihn wie eine Eingebung, »am Tage des heiligen Wenzel
des Jahres 188...« Laska sprang auf, er war ein Begnadeter. Jawohl, am Tage des
heiligen Wenzel, am 28. September, sollte in Opretal das große Fest der
Grundsteinlegung begangen werden, der Grundsteinlegung für die Petroleumfabrik,
für seine Amtswohnung und nicht minder der erste Spatenstich zur Fassung der
Petroleumquelle. Und an diesem selben Tage, es war ein Wink des Schicksals,
sollte die »Handschrift von Opretal« entdeckt werden.

Da mußte sie also vorher eingemauert sein. Laska hüllte das Pergament wieder in
ein Zeitungsblatt und legte es in den Koffer zurück. Er schrieb noch eine Karte
an den Stationsvorsteher von Kippsdorf und lud ihn sowie das Mitglied Trouba
für morgen zu einem Fest, dessen Kosten er, der Vizepräsident, allein tragen
wolle. Sie möchten dieses Mal womöglich schon um sieben Uhr kommen. Den
Hrntschirsch, der jetzt allnächtlich als Wächter der »Böhmischen Sonne« sein
Hausgenosse war, werde er persönlich benachrichtigen.

Als Hrntschirsch sich abends meldete, führte ihn Laska in den Keller hinab und
ließ ihn bei einer Talgkerze schwören, von dem, was er ihm anvertrauen wollte,
nichts zu verraten. Auf Kelch und Schwert sollte Hrntschirsch schwören. Er tat
es aber stumpfsinnig bei allen Heiligen, und Laska war auch so zufrieden. Im
Keller des Schmelkes hatten sich glücklicherweise eine halbvolle Tonne Zement
und ein Haufen neuer Ziegelsteine vorgefunden, als ob da unten erst jüngst
etwas vermauert worden wäre.

Hrntschirsch erhielt den Befehl, sich eine Mauerkelle zu verschaffen und für
die nächste Nacht alles vorzubereiten, um in der Nähe etwas einzumauern. Vorher
wird es ein warmes Nachtmahl geben und soviel Bier, wie Hrntschirsch trinken
will. Ein Fest.

»Auch Sliwowitz?«

»Auch Sliwowitz.«

Hrntschirsch wischte sich den Mund und erklärte sich bereit, seinen
verstorbenen Großvater bei lebendigem Leibe einzumauern.

Den Sonntag vormittag verbrachte Laska in einiger Aufregung. Als Hauslehrer von
Weißmann war er immer zur Kirche gegangen mit der ganzen Familie. Jetzt kehrte
er den Freidenker heraus, recht eigentlich den alten Hussiten, und ging zur
Kirchenzeit in seiner Tschamara spazieren, das nationale Hütchen auf, den
Ziskastock in der Hand. Und heute hatte er die Taubengrauen angelegt. Die
deutschen Mädchen im Dorf blickten ihm nach, traurig und bewundernd, wie sie
dem Fürsten nachblickten. Laska aß heute schon vor zwölf Uhr zu Mittag und
wanderte dann, so heiß es war, nach Kippsdorf hinüber, um bei der hübschen
Wirtin das Fest zu bestellen. Ein Achtel Bier sollte aufgelegt werden und ein
Kistchen von ihren guten geschmuggelten Zigarren. Was getrunken und geraucht
wurde, auch den Schnaps, wollte Laska alles bezahlen. Und was sie dem ganzen
Verein, vollzählig, zu essen geben könnte? Was Gutes.

Die Wirtin war schnell entschlossen. Eingemachtes Huhn konnte sie beschaffen,
oder Rostbraten mit Sauerkraut.

Beides, entschied Laska errötend. Er werde alles am ersten Oktober bezahlen. Ob
sie ihm bis dahin ...

Die hübsche Wirtin lachte auf und stieß ihn in die Seite. So einem schönen und
noblen Herrn. Und sie rückte dicht an ihn heran und tatschelte ihm seinen
Oberarm. Laska wurde ganz verlegen. Eine Wirtin! Eine so feine Dame! Aber nur
heute nicht, der heutige Tag gehörte der Nation. Er zog die Hand, mit der er
der Wirtin schon unter das Kinn greifen wollte, ungeschickt zurück und empfahl
sich kurz.

Ob er nicht wenigstens das Bier kosten wolle? Bei der Hitze! Laska nahm ein
Glas im Vereinszimmer und wunderte sich, als er fortging, darüber, daß er
richtig einen Kuß bekommen hatte. Bescheiden wollte er es nur seinen
Taubengrauen verdanken. Aber kaum vor der Tür, kam das Bewußtsein seiner
Stellung wieder über ihn, und er nahm die Eroberung hin wie ein ganz
unwichtiges alltägliches Ereignis. Man war eben auch etwas geworden. Und wenn
er sich's recht überlegte, so hätte doch auch Pepitschka Wirtin sein können.

In Oberntal legte er sich für eine Stunde aufs Bett und träumte, ohne
einzuschlafen, von Weltruhm, von Libussa, von Fürstinnen und der Wirtin von
Kippsdorf. Gegen fünf Uhr ermannte er sich und ging ans Briefschreiben. Es
handelte sich darum, die Mitgliederzahl des Vereins zu verdoppeln. Mit dieser
Mitteilung wollte er das Vereinfest einleiten und begründen. Der Briefträger
von Kippsdorf hatte sich ihm als einen Tschechen eröffnet. Hrntschirsch hatte
ihm die Adresse eines zweiten Bergarbeiters genannt, der an seiner Stelle
Mitglied werden sollte. Denn Hrntschirsch bildete sich's fest ein und ließ es
sich nicht ausreden, daß er jetzt als Beamter der »Böhmischen Sonne« mehr
geworden sei als Mitglied und daß er einen Ersatzmann stellen müsse. Das waren
nur die Proletarier unter den neu Angemeldeten. Aber auch ein jüdischer
Kaufmann aus Teplitz, der Aktien haben wollte und sich dafür bereit erklärte,
eine tschechische Firmentafel über seinen Laden zu setzen, hatte sich auf eine
rasche Frage Laskas hin als Mitglied des Vereins von Kippsdorf angemeldet. Er
werde für das erste halbe Jahr nicht erscheinen können, er müsse erst besser
Tschechisch lernen, er und seine Söhne. Es war ein reicher Kaufmann, der zur
Sommerzeit vier Stuben im eigenen Hause an Fremde vermietete und dessen Tochter
Piano lernte. Und doch war es noch nicht der höchste Trumpf, den Laska
ausspielen konnte. Der Graf, der Präsident der »Böhmischen Sonne«, war Mitglied
geworden. Fast gegen Laskas Willen. Laska hatte in einem ehrenvollen
Privatgespräch ein bißchen geprahlt, hatte von dem Verein, dessen Vizepräsident
er wäre, als von etwas Rechtem gesprochen. Da hatte der Graf leutselig gebeten,
ihn auf die Mitgliederliste zu setzen, und noch gefragt, ob für ihn ein
Jahresbeitrag von zwanzig Gulden genüge. Laska hatte aus nationalen Gründen die
Anmeldung annehmen müssen, hatte aber den Grafen ausdrücklich gebeten,
vorläufig bei keiner Sitzung zu erscheinen, weil der Sitzungssaal seiner nicht
würdig sei und auch unter den Mitgliedern bis auf weiteres sozialdemokratische
Elemente vorhanden seien.

Zu früher Zeit brach Laska auf, um heute zum zweitenmal, jetzt bei gelinderer
Sonne, den Weg nach Kippsdorf zu machen. Im Paterbüschel traf er den Pfarrer,
der zur Tarockpartie ging. Laska wollte ohne Gruß vorübereilen, nahm aber
schließlich doch sein Hütchen ab. Der Pfarrer dankte freundlich, und es war,
als ob er dabei ein Lächeln unterdrückt hätte. Ja, einige Schritte weiter
glaubte Laska ein ganz merkwürdiges Lachen hinter sich zu vernehmen. Es konnte
auch ein Hustenanfall sein. Laska nahm das als böses Vorzeichen und faßte den
Entschluß, in seiner Opposition gegen die Kirche noch strenger und
rücksichtsloser zu sein als bisher.

Das Vereinszimmer war reich geschmückt. Auf dem gedeckten Tisch stand ein
Strauß von Rittersporn und Sonnenblumen, auf einem alten Stuhl, der das Achtel
Bier trug, war so etwas wie eine Tannengirlande angebracht, und die alte
Hängelampe, die seit dem Bestehen des Vereins noch keinen sauberen und ganzen
Zylinder gesehen hatte, war hergerichtet und blank geputzt. Eine sinnige
Ovation für die »Böhmische Sonne«.

Hrntschirsch war schon anwesend. Er hatte sich seinen Stuhl neben das Faß
gesetzt. Er hätte es nie gewagt, sich allein an den gedeckten Tisch zu setzen.
Die Gans, die Wirtin, hätte vier solcher Tücher hingelegt, zum Maulabwischen,
nicht nur für den Herrn Präsidenten und den Herrn Vizepräsidenten. Er, der
Hrntschirsch, sei aber kein Schwein und werde die saubern Tücher nicht
beschmutzen. Gewiß auch der Trouba nicht. Das Bier sei gut, da sei nichts zu
sagen.

Laska ermahnte ihn, nicht zu viel zu trinken, weil nachher noch die gewisse
geheime Arbeit besorgt werden müsse.

»Bitte gehorsamst, pane Vizepräsident, sie wird sehr gut gemacht werden. Wenn
Bier auf Zement gegossen wird, so hält das dreifach.«

Hrntschirsch wiederholte diesen Witz noch einige Male. Plötzlich wurde die Tür
aufgerissen und der Vorsteher trat ein, in seiner Sonntagsuniform, wie am
Fronleichnamstage. Gerührt drückte ihm Laska die Hand. Hrntschirsch machte
große Augen und wischte sich kräftig den Bart ab, um doch auch etwas für seine
Toilette zu tun.

Trouba werde nach wenigen Minuten erscheinen. Er habe nur noch einen Wagen zu
verschieben. Und dann müßte der Vorsteher mit Trouba um halb zehn Uhr wieder
auf der Station sein, des Personenzuges wegen. Sie würden aber danach bald
wiederkommen.

Als endlich auch Trouba in seinem besten Staat erschien, wurde es Hrntschirsch
so unbehaglich, daß er rasch zwei Glas Bier nacheinander trank. Dann fühlte er
sich wieder, und als man zu Tische ging, nahm er ganz behaglich auf seinem
Stuhle Platz.

Das Nachtmahl verlief über Erwarten gut. Die beiden Präsidenten mußten das
Essen loben, und Hrntschirsch und Trouba stellten ein förmliches Wettessen an. 
Ihre Gesichter röteten sich, als ob's inwendig gekocht hätte. Trouba hatte
außerdem das Amt erhalten, die Gläser zu füllen, wenn sie leer waren; und
Hrntschirsch ließ es sich nicht nehmen, sich von Zeit zu Zeit ein Glas außer
der Reihe zu holen. Die beiden Arbeiter wurden immer gemütlicher und lauter.
Aber auch die beiden Präsidenten tranken mehr als gewöhnlich, sie sagten
einander scherzhafte Wahrheiten, bis dann der Vorsteher auf einmal gerührt
wurde und auf deutsch darüber zu klagen anfing, daß der Herr Generalsekretär
seine Frau immer noch nicht besucht und ihm nicht eine einzige Aktie abgelassen
hätte.

Etwas protzig lehnte sich Laska in seinen Stuhl zurück und murmelte nur immer:
»Wir werden sehen, wir werden sehen.« Dann trommelte er auf den Tisch und
schaute sich in der Stube um, etwas verstimmt, wie es schien, oder wenigstens
erwartungsvoll. Das Gespräch verstummte.

»Es wundert mich nur,« sagte Laska endlich, »daß keine einzige Tischrede
angemeldet worden ist.«

»Ich hätte geantwortet,« sagte der Vorsteher ziemlich scharf. »Aber der erste
Toast ist doch natürlich so, daß ich ihn unmöglich selbst halten kann.«

»Weil Sie Präsident sind?« fragte Laska, und lachte.

»Weil ich Präsident bin,« sagte der Vorsteher mit Würde.

Dann gab es wieder ein unheimliches Schweigen, und die beiden Präsidenten
blickten einander feindselig an.

Trouba, der Schliff hatte, merkte, was vorging, winkte dem Hrntschirsch zum
Faß, und die beiden besprachen sich leise. Hrntschirsch schien sich zu weigern.
Dann hörte man den Trouba sagen, nur unter dieser Bedingung dürfe Bier
getrunken werden. Mit gefüllten Gläsern kehrten beide an ihre Plätze zurück.

Trouba, der sich die Serviette wie die beiden anderen Herren um den Hals
gebunden hatte, nahm sie ab, klopfte mit dem Salzfaß ans Glas und sprach:

»Der Herr Vizepräsident und Gastgeber kommen nachher. Der Herr Vorsteher, ich
bitte gehorsamst um Verzeihung, der Präsident soll leben, er lebe hoch!«

Die Herren tranken einander zu, der Vorsteher schüttelte Trouba die Hand, und
Hrntschirsch stürzte sein Glas hinunter mit einem Schwung, als ob er es auf die
Erde geschüttet hätte. Dann holte er frisches Bier, stellte es vor seinen Platz
und blieb stumpfsinnig stehen.

»No, Ochse, der du bist!« rief Trouba. »Bist du stumm?«

Hrntschirsch hob freundlich abwehrend beide Hände auf. Dann knöpfte er sich
langsam die Serviette, auf der er bisher gesessen hatte, um den Hals fest und
versuchte sie sofort wieder loszubinden. Er glaubte, das gehöre zur Sache.

»Das ist doch überflüssig!« schrie ihn Trouba an. »Du bist und bleibst ein
Bauer.«

»Was du bist, bin ich schon lange,« sagte Hrntschirsch, aber freundlich und
würdevoll. Er hatte die Serviette endlich wieder losbekommen und reichte sie
wie ein Geschenk dem Laska hinüber. Dann faßte er über den Tisch hinweg das
Salzfaß, sah sich eine Weile prüfend um und schlug endlich kräftig gegen das
Glas des Vorstehers.

»Ein Esel bleibt ein Esel, auch wenn man ihn eine Stunde belehrt hat,« brummte
Trouba vor sich.

Hrntschirsch lachte herablassend. Er öffnete den Mund und stürzte dann
plötzlich sein volles Glas herunter.

»Du hast ja noch kein Wort gesagt!« schrie Trouba.

Hrntschirsch setzte sich nieder.

»Das ist einerlei. Das sind Faxen,« sagte er, »und deutsche Dummheiten. Der
Trouba ist ein Speichellecker. Der Trouba redet nicht, wie's ihm ums Herz ist.«

Plötzlich sprang er wieder in die Höhe und schrie wie unter einer plötzlichen
Eingebung:

»Unser Gastgeber, unser teurer allmächtiger Vizepräsident, er soll leben!«

»Er soll leben!« stimmte Trouba donnernd ein; dann traf ihn ein mißbilligender
Blick des Vorstehers.

Der Vorsteher sah nach der Uhr und erhob sich; schwerfällig folgte ihm Trouba.
Man werde bald wiederkommen. Aus der Stimme des Vorstehers klang es heraus, als
ob es ihm mit dem Wiederkommen nicht recht ernst wäre.

Da erhob sich Laska, dankte für die Gesundheit, die ihm gebracht worden sei,
und kündigte an, er werde sofort nach der Rückkehr der beiden Mitglieder
geschäftliche Mitteilungen von äußerster Wichtigkeit zu machen haben. Die
Organisation des Vereins verlange neue Maßnahmen.

Als er mit Hrntschirsch wieder allein war, wurde es still in der Stube. Laska
trank nicht mehr und Hrntschirsch machte mit geschlossenen Augen eine
Trinkpause, oder er war eingeschlafen. Die Wirtin kam herein, um abzuräumen.
Sie stieg auf einen Stuhl, um die Petroleumlampe höher zu schrauben, und ließ
sich dabei von Laska festhalten. Sie schäkerte ein wenig, ging aber bald wieder
in die Vorderstube, wo sie zwei Forstbeamte sitzen hatte.

Hrntschirsch öffnete die Augen und erzählte die Geschichte von einem sehr guten
Freunde in Ungarn, dem einmal so ein Herr Wohltäter aus Spaß aufgegeben hätte,
ein Achtel Bier allein auszutrinken, da hätte sein Freund geantwortet: »Ein
Achtel Bier kann ich nicht allein austrinken. Dazu bin ich zu schwach. Dazu
gehört noch einer. Dazu gehört noch ein Viertel von einem Ochsen. Wenn ich ein
Viertel von einem Ochsen essen darf, so kann ich dazu ein Achtel Bier trinken.
Sonst nicht.«

Ob Laska nichts von diesem Freunde gehört habe? Hrntschirsch habe schon viele
Jahre nichts von ihm vernommen. Es sei ein so braver Mann gewesen, immer zu
guten Späßen aufgelegt. Vielleicht sei er gar schon tot. Es sei schrecklich mit
dem menschlichen Leben. Ein so kräftiger Mann. Er, Laska, sehe auch so kräftig
aus, und wer könne wissen ...

Hrntschirsch schloß wieder Augen und Mund, und auch Laska wurde so müde, daß er
sich nach seiner Stube sehnte. Er bezwang sich aber, stand auf und ging auf und
nieder.

Nach langer Zeit kam der Vorsteher allein zurück. Er hatte den Galarock
abgelegt und entschuldigte sich nur obenhin. Trouba habe sich nach getanem
Dienst hingelegt und sei nicht wieder zu erwecken gewesen.

Laska war wieder ganz munter geworden und hielt einen Vortrag, worin er die
neuen Mitglieder ankündigte. Beinahe verlegen fügte er hinzu, der Graf habe
einen Jahresbeitrag von zwanzig Gulden in Aussicht gestellt. Was man damit
machen solle?

Der Vorsteher ergriff das Wort. Das sei sehr einfach. Es müsse ein Kassierer
gewählt werden, und der Kassierer müsse persönlich zum Herrn Grafen gehen und
das Geld holen.

Gut wäre es, wenn man aus diesem Anlaß auch einen Vereinsstempel anfertigen
ließe. Dann könnte die Quittung gestempelt werden.

»Wer soll denn den Stempel bezahlen?« rief Laska sarkastisch.

»Wir bezahlen ihn,« sagte der Vorsteher, »aus dem Vereinsvermögen, vom
Jahresbeitrag des Grafen.«

»Diese Antwort habe ich von Ihnen erwartet, Herr Präsident,« sagte Laska noch
sarkastischer. »Es hat nur eine Schwierigkeit: wollen wir den Stempel jetzt
bestellen, so haben wir kein Geld, und wollen wir mit der Bestellung warten, so
haben wir keine Quittung. Aber ich denke den gordischen Knoten zu durchhauen,
wie die Deutschen sagen. Ich habe jetzt ohnehin viele Stempel zu bestellen. Ich
werde auch einen Vereinsstempel machen lassen und ihn dem Verein schenken.«

»Sie können das ja, Herr Generalsekretär. Aber wer soll Kassierer werden?«

»Ich!« schrie Hintschirsch, daß beide Herren zusammenfuhren. Er hatte doch
nicht geschlafen.

»Ich, meine Herren! Der Trouba, der dumme Kerl, ist nicht da, weil er nichts
vertragen kann. Und es wäre eine Niederträchtigkeit und eine Ungerechtigkeit
und eine Trampelei, wenn einer von den Herren Präsidenten auch noch Kassierer
würde. Ich bin ein sehr guter Kassierer. Ich bin kein Dieb. Die ganze Nacht
will ich vor der Kasse liegen wie ein Hund, und wenn ich ein ganzes Achtel Bier
getrunken habe und es kommt einer, ich wach auf und zerreiß ihn.«

Hrntschirsch verzichtete erst, als er erfuhr, ein Kassierer müsse gut schreiben
können. Nach langem Hin- und Herreden wurde der Teplitzer Kaufmann einstimmig
zum Kassierer gewählt und der Präsident beauftragt, dem Herrn Grafen
mitzuteilen, daß der Verein es sich zur größten Ehre schätze ...

»Das werde ich schon machen,« sagte der Vorsteher. »Ich bin der Präsident des
Vereins, und er ist der Präsident der Gesellschaft. Ich werde das fein
einkleiden.«

Noch ein Gläschen Sliwowitz und noch ein paar Glas Bier, dann zog der Vorsteher
sich zurück. Hrntschirsch wollte dem Herrn Vizepräsidenten eine ganz neue
Geschichte von einem Achtel Bier und einem Viertel Ochsen erzählen, aber jetzt
drängte Laska zur Eile und Hrntschirsch mußte sich vom halbgeleerten Faß
trennen, obgleich er versicherte, daß er eben erst anfange, frischen Durst zu
bekommen.

Wirklich schritt er zwar schwer und keuchend, aber aufrecht neben Laska her,
als sie durchs Paterbüschel heimzogen. Laska stolperte einigemal im Dunkeln.

Sie gingen nach Hause, um das Handwerkszeug zu holen. Als Laska von seiner
Stube herunterkam, das kleine Paket in Zeitungspapier fest in der Hand, da war
Hrntschirsch schon bereit. In der Rechten hielt er eine Stallaterne. und auf
einem Karren hatte er ein Paar Ziegelsteine, ein Schaff mit Zement, einen Eimer
Wasser und etwas Sand.

Rasch ging's aus dem Hause hinaus und die wenigen hundert Schritte bis zum
Spritzenhaus. Kein Mensch war zu sehen. Unter den vielen Schlüsseln, welche
Schmelkes seinem Rechtsnachfolger übergeben hatte, war auch der zum
Spritzenhaus. Mit nervösen Fingern öffnete Laska das halbverrostete Schloß. Er
zog das breite Tor wieder fest hinter sich zu und hieß Hrntschirsch den Karren
an der Spritze vorüber nach der Hinterwand schieben. Dort allein durfte der
Schatz vermauert werden. Hrntschirsch sollte so ungefähr in Manneshöhe ein Loch
schlagen, das Dokument hineinlegen, es dann wieder zumauern und die neuen
Ziegel mit Mörtel bewerfen. In einer Stunde spätestens mußte das Werk getan
sein.

Ohne zu fragen und ohne zu zögern machte sich der Mann an die Arbeit. Laska
ging unruhig hin und her und stellte sich endlich als Wächter vor die Tür, ob
niemand vorüber käme. Alles blieb still. Nur aus dem Innern hörte man das
dumpfe Losstemmen der Steine. Als Laska wieder einmal nachsah, erfuhr er, daß
nur der erste Stein Schwierigkeiten gemacht habe, die übrigen seien leicht vom
schlechten Mörtel loszulösen. Zwei Steine tief sei die Mauer, und die Höhlung
von einem halben Stein werde wohl genügen.

Laska trat wieder ins Freie. Der Schweiß stand ihm auf der Stirn. Bald klopfte
Hrntschirsch von innen. Es sei soweit, das Paket drin. Ob Herr Laska es aber
nicht lieber in eine Blechbüchse tun wolle. Das Zeitungsblatt werde die
Feuchtigkeit nicht abhalten.

Mit einem Fluch trat Laska wieder in die Scheune. Ob Hrntschirsch verrückt
geworden sei.

Natürlich, der dumme Kerl wußte nicht, um was es sich handelte. Das hätte
gerade gefehlt, daß man am heiligen Wenzelstage das Dokument aus dem
dreizehnten Jahrhundert, in ein Zeitungsblatt von diesem Jahr eingewickelt,
gefunden hätte.

Laska riß die Umhüllung herunter und legte die Handschrift selbst in die
Höhlung, mit der Kante auf den Stein und gegen die alten trockenen Ziegel
gelehnt. So sollte sie bleiben und so sollte Hrntschirsch rasch das Loch
zumauern.

Wieder trat ihm der Schweiß aus den Poren. Er wußte selbst nicht warum. Er tat
doch nichts Unrechtes. Er beaufsichtigte, wie Hrntschirsch jetzt leise einen
Ziegelstein nach dem anderen mit Zementmörtel bestrich und hineinlegte.
Hrntschirsch hatte geraten, die alten ausgebrochenen Steine wieder zu benutzen.
Laska war überrascht, wie schnell sie vorwärts kamen. Den letzten Stein, der
freilich erst für die übriggebliebene Öffnung zurechtbehauen werden mußte,
reichte er selbst hin. Dann noch ein paar Kellen voll Mörtel darauf geworfen,
die Stelle oberflächlich abgeputzt, und man war fertig.

Laska wünschte jetzt nur, allein zu sein. Er wagte es nicht, mit dem Karren
noch einmal über die Straße zu fahren. Später einmal, bei schlechtem Wetter,
wird man ihn holen. Hrntschirsch solle jetzt nur voraus nach Hause gehen und
sich schlafen legen. Man brauche ihn nicht mehr.

»Ich bitte gehorsamst, pane Vizepräsident,« sagte Hrntschirsch demütig und
verschmitzt, »ein Guldenzettelchen werde ich doch wohl für die Arbeit verdient
haben.«

Eilig gab ihm Laska seinen letzten Gulden und schickte ihn fort. Nur das
Stemmeisen und die Kelle sollte er mitnehmen und die ausgelöschte Stallaterne.
Dann schloß Laska selbst das Spritzenhaustor zu und trat tief aufatmend wieder
ins Freie. Er wußte nicht, wohin sich wenden. Nach einigen Schritten stand er
vor der Kapelle des heiligen Nepomuk. Ängstlich blickte er hinein, ob der
Heilige wirklich von Stein wäre und ob sich hinter ihm kein Mensch verberge.
Alles war ruhig. Plötzlich ging es wie ein gutes Vorzeichen durch Laskas Gemüt.

Entweder es ist unser Hus, wie man sagt, dachte er bei sich, dann gehört er uns
zu, oder es ist der Heilige von der Prager Brücke, dann schweigt keiner besser
als er.

»Auf Wiedersehen am Wenzelstag!« sagte er halblaut und ging nach Hause.

Aber er fand die ganze Nacht keinen Schlaf. Als ob er ein Verbrechen begangen
hätte, so plagte ihn eine unnennbare Angst. Und als er endlich am späten Morgen
einschlief, träumte ihm, er stehe auf dem Dach des Königsschlosses von Prag,
das Schloß brenne und in ungeheuren Bogen werfe die Feuerspritze von Oberntal
Wassermassen darüber her. Aber dann war es wieder kein Wasser, sondern
Petroleum von der Marke »Böhmische Sonne«, das von allen Seiten über ihn
herflutete und sich an seinem eigenen Leibe entzündete. Sein Haar flammte auf;
und als er mit beiden Händen nach dem Kopfe griff, wachte er schweißbedeckt
auf.

Achtes Kapitel

Das Fest des heiligen Wenzel fiel auf einen Samstag. Den ganzen September über
hatte Laska daran gearbeitet, schon an diesem Tage die »Böhmische Sonne«
einweihen zu können. Um alle Brücken hinter sich abzubrechen, hatte er seine
Einladungen an Private und an Korporationen sehr früh ergehen lassen. Ganz
Oberntal erwartete eine noch nie dagewesene Feier, und sein Opretal durfte
nicht enttäuscht werden.

Auf den Grundstücken am Paterbüschel sollten einst die eigentlichen großen
Petroleumwerke errichtet werden. Dafür waren aber die Pläne noch nicht in
Angriff genommen; man mußte doch erst mehr über die Mächtigkeit der Quelle
wissen. Aber am Wenzelstage wird, unmittelbar vor der Hauptfestlichkeit, dem
ersten Spatenstich zur Fassung der Quelle, auch der Grundstein gelegt werden zu
dem palastähnlichen Gebäude, das Raum gewähren sollte für das
Generalsekretariat, für die gesamte ungeheure Buchhaltung und für verschiedene 
Beamtenwohnungen. Am oberen Eingang des Dorfes, hart an der Nepomukstatue, wird
das Gebäude stehen. Und an der Rückseite der Nepomukstatue sollte der
Grundstein gelegt werden. Das Spritzenhaus mußte der Neuzeit Platz machen. Und
nicht ohne Großartigkeit hatte Mikulasch Laska im Namen der »Böhmischen Sonne«
eine neue Scheune, nicht weit von der Kirche, für die Feuerspritze erworben und
das neue Spritzenhaus der Gemeinde zum Geschenke gemacht. Denn auf dem
Schmelkeshof hatte die Spritze nur zur Miete gewohnt.

In den letzten Tagen vor dem Fest arbeiteten die Leute von früh bis abends, um
den Schauplatz würdig herzurichten. Der Hof wurde um die Petroleumquelle herum
mit Flaggenmasten besteckt, um diese wurden Reisiggirlanden gewunden. Fahnen
wurden aufgezogen, über das Bohrloch selbst wurde ein weites Zelt ausgespannt
und dicht daneben eine Rednertribüne errichtet. Gegenüber, am Wohngebäude,
gerade unter der ärmlichen Stube, die der bescheidene Herr Generalsekretär
immer noch bewohnte, wurde ein Gerüst aufgeschlagen für die Musikbande, eine
Bergknappenkapelle aus der Nachbarschaft.

Auch bei der Nepomukstatue sollte ein Zelt errichtet werden. Aber Laska zögerte
da mit seinen Befehlen. Zuerst mußte das alte Spritzenhaus fallen, und das
schien immer wieder aufs neue untunlich. Man ahnte in Oberntal irgendeine neue
Überraschung. Vielleicht wollte der Herr Generalsekretär der Gemeinde gar auch
noch eine neue Spritze schenken. Jetzt war alles möglich.

Die Arbeiter, welche unter Laskas Oberkommando und unter Führung des
Hrntschirsch am Werke waren, hatte man aus tschechischen Ortschaften kommen
lassen. Darüber murrte man in Oberntal gar nicht mehr. Es war natürlich, daß
sich vieles änderte, über den neuen Namen »Opretal« hatte man im Wirtshaus
wochenlang gelacht. Da der erste Brief für Herrn Laska ankam, der als
Bestimmungsort den Namen Opretal und daneben in Klammern Oberntal trug, da war
man im Gemeinderat sogar entrüstet. Aber der erfahrene Müller meinte, man werde
sich daran gewöhnen müssen.

Am Tage vor dem Fest begannen die Gäste aus Prag einzutreffen. Sämtliche Stuben
im »Lamm« waren von Laska vorausbestellt, im Hause des Schmelkes hatte er für
die Hauptpersonen Unterkunft geschaffen; auch in den zwei schlechteren
Wirtshäusern von Oberntal war jede Kammer belegt, selbst in Kippsdorf mußten
noch Ehrengäste untergebracht werden. Das Vereinszimmer war geschmückt und in
ein Fremdenzimmer umgewandelt.

Die tschechischen Herren aus Prag waren erstaunt, die deutsche Ortschaft so
verwandelt zu sehen. Von den Masten um das Brunnenloch wehten weißrot die
Flaggen in den national-tschechischen Landesfarben herunter, die Nepomukstatue
war ebenso geschmückt, das Wirtshaus zum Lamm hatte um eine riesige
schwarzgelbe Fahne Dutzende von weißroten Fähnchen angebracht, und vom Gebirge
her flatterten über dem Wohnhaus des Weißmann lustig schwarzgelbe und weißrote
Flaggen.

Am Pfarrhaus allein war nur die schwarzgelbe Fahne zu sehen. Der Pfarrer hatte
einen Wink erhalten, sich dem Feste nicht zu entziehen. Er steckte die Farben
des Kaiser Joseph heraus, weigerte sich aber entschieden, an dem ersten
Spatenstich einer Aktiengesellschaft in amtlicher Eigenschaft teilzunehmen. Nur
bei der Grundsteinlegung am Nepomukdenkmal wollte er erscheinen, anderswo
nicht. In einem devoten Schreiben an den Herrn Fürsten, seinen Patron,
entschuldigte er sein Fernbleiben. Die Unternehmer hätten ein
national-tschechisches Fest verkündigt, und daran könnte er sich nicht von
Herzen erbauen.

Am Freitag abend erlebten die Oberntaler, die nicht mehr müde wurden, spazieren
zu gehen und das Großstadttreiben, wie sie es nannten, zu beobachten, neue
Überraschungen. Im »Lamm« trat ein tschechischer Kellner ein, der für die
nächsten zwei Tage extra aus Prag verschrieben war; er hatte eine große
Speisenkarte, in beiden Sprachen bedruckt, mitgebracht und behandelte den Wirt
herablassend.

Über dem Eingang des Schmelkeshauses wurde am Nachmittag eine mächtige Tafel
angebracht, die in tschechischer Sprache, rot auf weiß, die Inschrift zeigte:
»Böhmische Sonne von Opretal, kaiserlich königlich privilegierte
Aktiengesellschaft.« Der Name Opretal war gewissermaßen zum erstenmal amtlich
geworden.

Am Freitag abend faßte Laska endlich den Entschluß, das alte Spritzenhaus
hinter der Nepomukkapelle über Nacht abzutragen. Niemand fand dieses Vorgehen
außerordentlich. Auch anderswo in Großstädten wurde, wie man gehört hatte, bei
Fackelschein gearbeitet. Und bei dem romantischen Lichte von vier Pechfackeln
gingen zahlreiche Arbeiter daran, die alte Scheune einzureißen.

Die Spritze war längst in ihr neues Haus geschafft worden. Hrntschirsch, der
alles besorgt hatte, arbeitete jetzt im Innern des Spritzenhauses, während die
anderen Arbeiter teils das Dach abtrugen, teils mit spitzen Hacken die dünnen
Fachwerkmauern zertrümmerten, Laska schaute zu und drängte aufgeregt zur Eile.
Um ihn her standen im roten Fackellicht viele der Ehrengäste und weiter zu
Hunderten die Einwohner von Oberntal.

Die Spitzhacken klangen, die Ziegel flogen vom Dach, und aus dem Innern hörte
man dumpfe Schläge. Laska lief dahin und dorthin und hatte das Aussehen, als ob
er einen gefährlichen Einsturz oder sonst einen Unglücksfall befürchtete.

Plötzlich trat Hrntschirsch, über und über mit Ziegelstaub und Kalk bedeckt,
heraus und näherte sich dem Generalsekretär in dienstlicher Haltung.

»Halt!« schrie Laska und faßte die einzelnen Arbeiter an den Armen, winkte den
Oberntalern und warf den Prager Freunden sorgenvolle Blicke zu und schien eine
Unglücksbotschaft zu erwarten.

»Halt! Was ist geschehen?«

So still wurde es im Kreise, daß man deutlich das Flackern und Rauschen der
Fackelflammen vernahm.

»Gnaden, pane Vizepräsident, bitte um Verzeihung, Herr Generalsekretär, ich
habe gehorsamst zu melden, das alte Spritzenhaus hat nämlich nur drei Seiten,
was die vierte Seite ist, das ist nämlich die Kapellenmauer. Die ist nicht
Fachwerk, die ist eine richtige Mauer. Und wie ich da hineinschlag', bei meiner
Ehre und Seligkeit, und mir gar nichts dabei denke, da kommt ein Loch, und in
dem Loch liegt ein Schatz. Gnaden Herr Generalsekretär.«

»Gold?« fragte Laska.

»Nein, Gnaden Herr Generalsekretär. Alte Papiere.«

Laska stand da wie ein Verzückter. Plötzlich sprang er auf einen der Karren,
die zum Abfahren der Steintrümmer bereitstanden, und rief in deutscher Sprache:

»Freunde! Bürger von Oberntal! Ich habe gehört, daß soeben in der uralten Mauer
der Kapelle, die seit Jahrhunderten dem Johann von Nepomuk geweiht ist, alte
Dokumente entdeckt worden sind. Dieser brave Mann verdient das größte Lob, weil
er, die Bedeutung des Fundes ahnend, uns sofort Mitteilung gemacht hat. Auch
ich will die Dokumente nicht ohne Zeugen heben. Ich schlage vor, daß zwei
Fackelträger voranschreiten, und daß wir, etwa zwei der Herren aus Prag und
zwei angesehene Bürger von Oberntal, gemeinsam vorgehen.«

Er nannte zwei der Prager Herren beim Namen und blickte dann nach den
Oberntalern hin.

»Darf ich Sie bitten, Herr Weißmann?«

Weißmann trat geschmeichelt mit den beiden Prager Herren vor. Während Laska
nach einem zweiten Deutschen suchte, dem er die Ehre antun könnte, rief eine
Stimme aus dem Hintergrund:

»Der Doktorpeppi muß dabei sein!«

Und vielstimmig rief es sofort durcheinander:

»Der Doktorpeppi! Das ist ein Gelehrter! Vom Kurieren versteht er nichts, aber
ein Gelehrter ist er! Der Doktorpeppi!«

Laska hatte ein unbehagliches Gefühl. Aber rasch überwand er es und rief:

»Ich bitte also auch den Herrn Doktor Scheibler junior, die Sache mit uns in
Augenschein zu nehmen. Es kann mir nur lieb sein, wenn ein Gegner unserer
nationalen Bestrebungen die Auffindung eines ehrwürdigen Dokumentes bezeugen
muß.«

Langsam trat der Doktorpeppi vor und sagte halblaut zu Weißmann:

»Woher weiß er denn schon, daß das da drinnen so ein Dokument ist?«

Unter feierlichem Schweigen traten Laska und die vier Vertrauensmänner mit den
Fackelträgern in das Spritzenhaus. Der schwarze Rauch der Pechfackeln schlug
durch das zerrissene Sparrenwerk zum Nachthimmel empor. Das rote Licht beschien
die kahlen Wände. Der Doktorpeppi entdeckte auf der Innenseite des Tores ein
großes Plakat mit Regeln zur Rettung Ertrunkener. Er wollte eine Bemerkung
darüber machen, daß auf zwei Stunden im Umkreis nicht einmal ein Bach vorhanden
wäre, da stieß Laska einen Schrei aus, und der Doktorpeppi stellte sich rasch
zu den anderen Herren, die neugierig oder verwundert in ein Loch der Hinterwand
hineinstarrten. Laska schien aufs äußerste erregt.

»Sehen Sie, meine Herren, das merkwürdige Ding in der Höhlung dieser uralten
Mauer. Sie alle sind Zeugen, daß es von niemand berührt worden ist. Ich schlage
vor, daß der Herr Advokat aus Prag und der Herr Doktor Scheibler gemeinsam
dieses unbekannte Etwas hervornehmen.«

»Bitte, bitte,« sagte der Doktorpeppi, und schon hatte der Advokat in das Loch
hineingegriffen und brachte ein feuchtes, schimmelüberzogenes, verwittertes
Pergament ans Licht.

Laska mußte sich an die Wand lehnen, um nicht umzusinken. Die freudige
Aufregung hatte ihn überwältigt, dazu aber eine rätselhafte Angst und im
letzten Augenblick ein ernster Schmerz. Die schöne Handschrift verschimmelt!'
Aber vielleicht war nur das erste Blatt verloren, das Pergament mit dem
epischen Gedicht, auf das er doch geringern Wert legte. Und schon hatte der
andere Herr aus Prag, ein Professor, die Pergamentblätter vorsichtig geöffnet
und rief mit ehrlichem Entzücken:

»Altböhmisch! Aus dem dreizehnten Jahrhundert! Alles altböhmisch!«

Laska fiel ihm halb ohnmächtig in die Arme. Der Doktorpeppi bückte sich, nahm
ein Stück eines ausgebrochenen Steins und steckte es ruhig in die Tasche.

»Merkwürdig feucht diese alte Mauer,« sagte er zu Weißmann.

»Die Schlangen zischeln schon,« rief Laska. »Aber was wir haben, lassen wir uns
nicht nehmen. Was haben Sie gefunden?«

Der Professor hatte beim Fackellicht die Augen dicht an die Handschrift
gebracht.

»Merkwürdig!«

»Heraus zum Volke!« rief Laska. »Wir dürfen ihnen den großen Fund nicht länger
vorenthalten.«

Man drängte ins Freie, und Laska wollte eine Ansprache halten. Man ließ ihn
aber nicht dazu kommen. Nach den dunkeln Andeutungen des Hrntschirsch hatte man
schon die Hauptsache erraten und wollte nun das Dokument selber sehen.

Hunderte von Händen streckten sich danach aus. Der Professor hielt es mit
beiden Händen hoch über seinen Kopf und schrie:

»Nicht anfassen! Nicht in die Nähe kommen! Schützt nationales Eigentum!«

Laska drängte die Nächsten zurück. Morgen bei Tageslicht werde es irgendwo,
hinter Glas und Rahmen, dem Volke sichtbar gemacht werden.

Da drängte sich der Gemeindevorsteher von Oberntal durch die Menge und sagte,
entweder sei das Ding da nichts wert, dann gehe es ihn nichts an; oder es sei
wirklich ein so kostbarer Schatz, dann gehöre er der Gemeinde und müsse ihm
übergeben werden.

Die Tschechen protestierten einstimmig, und Laska berief sich darauf, daß es
auf seinem Eigentum gefunden worden wäre.

Im Spritzenhaus sei es gefunden worden. Was im Spritzenhaus sei, das gehöre der
Gemeinde.

Aber nicht das Spritzenhaus selber.

Just die dicke Mauer gehöre gar nicht zum Spritzenhaus, die gehöre zur Kapelle.
Laska hätte gar nicht das Recht gehabt, die Kapellenmauer abzubrechen! Die
Gemeinde werde ihn verklagen.

Der Advokat sprach leise mit Laska. Überall hatten sich lebhafte Gruppen
gebildet, und bei der Überzahl der Deutschen schien es gefährlich, den Schatz
mit Gewalt entführen zu wollen. Der Professor hielt ihn immer noch hoch über
seinem Kopf; er sah aus wie ein gemalter Moses mit den Gesetzestafeln auf dem
Berge Sinai und schrie von Zeit zu Zeit:

»Nicht anfassen!«

Laska trat jetzt mit einem versöhnenden Vorschlag hervor. Mit Rücksicht darauf,
daß die Wand möglicherweise wirklich aus alter Zeit stamme und zur Kapelle
gehöre, was die Bedeutung des Fundes nur erhöhen könne, wolle er das Dokument,
das bei Kind und Kindeskindern sicherlich berühmt sein werde als die
unvergleichliche Handschrift von Oberntal, vorläufig bei dem Herrn Pfarrer
deponieren, wohlgemerkt, nur deponieren, denn ein nationaler Schatz müßte
nationales Eigentum bleiben, aber die Rechte der Gemeinde sollten nicht
verletzt werden.

Mit wirren Rufen erklärten sich alle Anwesenden einverstanden, und die ganze
Menge, die Fackelträger voran, wälzte sich durch das Paterbüschel zum
Pfarrhaus. Als der Pfarrer die lärmende Masse vor seinem Fenster wahrnahm,
sagte er ängstlich zu Barbara, die eben den Abendtrunk abräumte:

»Sie wollen mich zwingen. Aber ich gebe nicht nach. Ich habe auch meine
Eingebungen! Ich glaube nicht an den Schwindel. Sie werden sehen, Barbara,
meine Eingebungen sind die richtigen.«

Nach einer Weile traten artig einige Herren herein, unter ihnen Weißmann und
der Doktorpeppi, und Laska hielt eine sehr schöne Ansprache. Er erzählte dem
Pfarrer, was vorgefallen war, und bat ihn, als den ehrwürdigen Friedensrichter
der Gemeinde, den Schatz einstweilen in seine geistliche Verwahrung zu nehmen.
Er solle ihn wohl behüten wie das Allerheiligste. Vielleicht wäre es am besten,
ihn in der Kirche selbst zu verschließen, wenn dort irgendwo ein sicherer Ort
sei.

Der Pfarrer nahm mit höflichem Dank die schimmelige Handschrift an sich ,
öffnete sie leicht, blickte verwundert hinein, und versprach den Herren, dem
alten Papier, auf das sie solchen Wert legten, ein treuer Hüter zu sein.

»Wissen S',« fügte er hinzu, »verstehn tu' ich von solchen Dingen gar nix. Ich
bin ein einfacher alter Mann, der sich nie mit so gelehrten Sachen abgegeben
hat. Riechen tut's nicht gut. Und wissen Sie, Herr Laska, jetzt, wo alles herum
nach Petroleum riecht, da kommt es mir vor, das Ding da rieche auch nach
Petroleum. Ich mag den Geruch nicht. Ich brenne Öl, wie Sie sehen. Aber darum
kann es doch sehr wertvoll sein.«

Und der Pfarrer hustete merkwürdig von unten herauf, wie damals im
Paterbüschel, als er Laskas Gruß so seltsam erwidert hatte.

Neuntes Kapitel

Die ganze Nacht hatte Laska durcharbeiten lassen. Als der Tag des heiligen
Wenzel anbrach, war vom alten Spritzenhaus nicht eine Spur mehr vorhanden. Nur
das Loch in der Rückwand der Kapelle erinnerte an das große Ereignis des
gestrigen Tages.

Der Himmel war trüb und über dem Schwarzenberg hing das dunkle Gewölk tief
herab. Es war sonst das sichere Regenzeichen für die ganze Gegend. Heute aber
achtete niemand darauf, heute hatten Einheimische und Fremde nur Sinn für die
Feier der »Böhmischen Sonne«. Die ältesten Leute konnten sich nicht erinnern,
so viele Menschen in Oberntal gesehen zu haben. Man drängte sich auf der Straße
vom frühen Morgen an. Als ob Oberntal ein Wallfahrtsort geworden wäre.

Wie üblich, wurde der Feiertag mit den Kirchenglocken eingeläutet, und die
Bewohner nahmen es als gutes Zeichen; der Pfarrer habe nachgegeben und werde in
seinem geistlichen Ornat den Segen über den ersten Spatenstich sprechen. Doch
in der Kirche, die heute für Andächtige und Neugierige doppelt so groß hätte
sein können, erfuhr man, daß der Pfarrer trotzig geblieben war. Mitten in
seiner gewohnten milden Predigt war er plötzlich still geworden, hatte eine
Weile mit dem Schnupftuch gearbeitet und endlich eine ganz überraschende
Philippika gegen die Wechslertische im Hause des Herrn losgelassen, gegen die
Mammonsknechte, die sich wie Wallfahrer nach dem Gnadenorte drängen, nicht aber
um der Gnade Gottes teilhaftig zu werden jenseits der Erde, nicht um dem
Lobgesang der Vögel zu lauschen über der Erde, nicht einmal um die gesegnete
Frucht zu sammeln auf dem Antlitz der Erde, sondern um sich einzuwühlen in die
Eingeweide der Erde wie gottlose Schatzgräber und andere Verüber von
Teufelswerken. Gottes Langmut sei groß, aber seine Wunderkraft nicht minder,
und er werde vielleicht die Mammonsknechte, die doch auch Feinde seiner
heiligen Kirche seien, strafen und den Schatz tausend Ellen tief in das Innere
der Erde versinken lassen. Oder sonst seinen Spott treiben mit den Ungläubigen.
Danach wischte sich der Pfarrer den Schweiß von seinem guten alten Gesicht und
redete weiter von der Güte und Weisheit des Schöpfers.

Die Zuhörer waren bestürzt. Sie gönnten den Tschechen ihre »Böhmische Sonne«
nicht. Sie hatten ja auch keine Aktien erhalten. Aber der große Erfolg war
einmal da, mit den Wölfen mußte man heulen, und der Pfarrer brachte nur sich
selbst und das ganze Dorf in Ungelegenheiten, wenn er gegen den Strom arbeiten
wollte. Na ja, der Strom war nun einmal nicht so, wie der Kaiser Joseph ihn
gedacht hatte. Ja, ja, der gute Pfarrer wurde recht alt.

Während der Predigt war ein tüchtiger Regenschauer niedergegangen; als die
Gemeinde das Gotteshaus jedoch verließ und eilig zum Festplatz strömte, schien
das Wetter sich wieder aufheitern zu wollen. Nur über dem Schwarzenberg lagen
die Wolken noch dicker als am Morgen.

Auf dem Hofe waren die Prager Gäste schon seit elf Uhr versammelt. Niemand von
den Tschechen war in der Kirche gewesen. Die Absage des Pfarrers hatten sie
durch ihre demonstrative Fernhaltung beantwortet. Der Nachtwächter und
Hrntschirsch hielten das gemeine Volk ab. Es war ihnen gesagt worden, wen von
den Oberntalern sie einlassen sollten, und wen nicht. Aber es bedurfte auch
keiner besonderen Anweisungen. Die Tschechen und die Honoratioren wurden auf
den Hof gelassen, die anderen blieben draußen. Bezüglich der Honoratioren
konnte man sich auf den Takt des Nachtwächters verlassen, bezüglich der
Tschechen auf Hrntschirsch. Der hatte heute eine Tschamara an, dazu eine
rot-weiße Krawatte und über dem rechten Ärmel der Tschamara eine rot-weiße
Binde. Er sah prächtig aus, und es wurde kaum bemerkt, daß seine Beinkleider zu
wünschen übrig ließen.

Von der Kirche her kamen durchs Paterbüschel die Honoratioren, sie waren
vollzählig beisammen. Allen voran Weißmann, Frack und Zylinder, neben ihm
Libussa, die sich für die Kirche in einen grauen Regenmantel und eine Kapuze
gehüllt hatte, die aber jetzt in dem ehemaligen Verkaufsladen des Schmelkes
rasch Toilette machte. Sie trat heraus, und Fremde und Einheimische begrüßten
sie mit einem Ah der Bewunderung. Auf dem turmartigen Haarbau lag ein Kränzlein
von kleinen roten Rosen; ein wallender weißer Schleier floß hinunter. Die hohe
Gestalt in einem weißen Seidenkleid, von der rechten Schulter herab zur linken
Hüfte eine weiß-rote Schärpe. Niemand wußte recht, was sie vorstellte; daß sie
aber irgendetwas Nationales sei, das war gewiß.

Mit Weißmann war der alte Doktor erschienen. Auch er hatte seinen uralten Frack
angelegt, trug darunter aber seine gewohnte bunte Plüschweste. Der Doktorpeppi
war nicht in der Kirche gewesen. Er stand jetzt außerhalb des Kreises und
schien die Zeichen nicht zu bemerken, die sein Vater ihm machte.

Laska war noch auf seiner Stube und blickte dort von Zeit zu Zeit heimlich
hinaus. Er hatte im letzten Augenblick die Grundsteinlegung abgesagt. An der
geheiligten Stelle, wo das Dokument gefunden worden sei, durfte fürs erste
keine andere Handlung vorgenommen werden.

Als der Gemeinderat von Oberntal erschienen war und feierlich unter dem Zelt
Aufstellung genommen hatte, als die Prager Gäste sich darauf wie in einem
feindlichen Karree formierten, und das Volk von Oberntal erwartungsvoll die
Hälse reckte hinterm Zaun, als alle Zeugen den großen Augenblick wie eine nahe
Notwendigkeit erwarteten, da warf Laska noch einen letzten Blick in seinen
kleinen Spiegel. Er war zufrieden. Ein Prager Schneider hatte ihm für die
Feierlichkeit einen schwarzen Anzug von musterhaft nationalem Schnitt
geliefert. Die nationale Sache verlangte es! Jugendlich schnell eilte er die
Treppe hinunter und stand plötzlich mitten unter der Festversammlung. Er war so
aufgeregt, daß er keinen einzelnen erkannte. Nicht einmal die Freundin Libussa
erkannte er; die stand verlegen neben ihrem Vater und wunderte sich selbst
darüber, daß sie den Laska in seinem Staate ein bißchen komisch fand, wie
übrigens plötzlich auch sich selbst. Er grüßte auch niemand, sondern bestieg,
ohne stehen zu bleiben, die Rednerbühne. Er hatte sich die Festrede vorher
aufgeschrieben und auch den Versuch gemacht; sie auswendig zu lernen. Aber
seine Phantasie ging mit ihm durch. Nachdem er mit ein paar deutschen
Einleitungsworten die Ortschaft Oberntal seines ferneren und dauernden
Wohlwollens versichert hatte, beleuchtete er auf Tschechisch die Bedeutung der
»Böhmischen Sonne« für Oberntal, für Böhmen, für Österreich, für den
Welthandel. Er verstieg sich zu ungeheuren Prophezeiungen. Und wenn die Quellen
so mächtig wären, daß den Einwohnern von Oberntal durch die Gewalt des Stromes
oder durch die entstehenden tiefen Höhlungen alle ihre Häuser fortgerissen
würden, so sollten sie sich nichts daraus machen. Leben erzeugend sei die Sonne
immer gewesen, und Leben erzeugend, Städte bauend werde auch die »Böhmische
Sonne« sich erweisen.

Laska hörte erst zu reden auf, als seine tschechischen Gäste unruhig zu werden
begannen. Da brach er plötzlich ab mit einem begeisterten Hoch auf alles, was
böhmisch sei, insbesondere auf die »Böhmische Sonne«.

Unter endlosen Hoch- und Slawarufen sprang er von der Rednerbühne herab und
überreichte eigenhändig dem Grafen einen Spaten. Hrntschirsch, der am Eingang
überflüssig geworden war, stand daneben und hatte die Aufgabe, den Spaten
jedesmal tief in das Erdreich zu treten, wenn einer der Herren ihn ungeschickt
handhabte. Der Graf winkte ihm ab und holte mit einem Kernspruch eine Scholle
herauf.

Sechzig Herren hatten hintereinander einen Spatenstich zu tun und dazu ein
kräftiges Wörtlein zu sagen. Man vernahm von den Tschechen merkwürdige
Aussprüche. »Wir wollen graben in den Eingeweiden unserer Mutter.« »Wie dieser
Sand sollen unsere Feinde vor uns verfliegen.« »Dem Lande Böhmen fehlt nichts,
als Freiheit.« Ein Gelehrter unter den tschechischen Gästen hatte den Spruch: »
Non olet.« Laska hatte gesagt: » Flectere si nequeo superos Acheronta movebo.«

Anderthalb Stunden waren vergangen. Die Oberntaler fingen an, ihren pünktlichen
Mittagshunger zu fühlen, und jetzt erst kamen die Deutschen an die Reihe.
Inzwischen war das Bohrloch, dem Hrntschirsch und zwei tschechische Taglöhner
in den Pausen nachhalfen, tiefer und tiefer gediehen, und wie in jener Nacht
rieselte es von der Seite herab, naß, braun und fett. Die Quelle. Die Festgäste
steckten die Köpfe zusammen. Als der Gemeinderat an die Reihe kam, seine
zahlreichen Spatenstiche zu tun, meinte der Ortsvorsteher, der seinen Spruch
vor Aufregung vergessen hatte, man könnte ein bißchen weiter rechts zu graben
anfangen, dort, woher das Petroleum kam.

Stirnrunzelnd wegen der programmwidrigen Bemerkung nickte Laska seine
Zustimmung. Die Mitglieder des Gemeinderats machten sich ans Werk, und da es
rüstige Männer waren, die zu Hause manche Erdarbeit verrichtet hatten, so
stachen sie tief und auch wohl drei- bis fünfmal und hoben und warfen das
Erdreich weit fort. Man mußte jedem den Spaten fast mit Gewalt aus der Hand
nehmen. Der Gemeinderat war einen halben Meter tief gekommen. Nach ihm ergriff
Weißmann den Spaten, entnahm dem Boden aber nur Bröckchen.

Als jetzt der alte Doktor den Spaten ergriff, sagte er laut und vernehmlich:
»Festgemauert in der Erden.« Dann schlug er tapfer ein. Ein dumpfer Klang
ertönte. Es gab allen Anwesenden einen Ruck. Hrntschirsch fuhr drei Schritte
zurück und sagte:

»Retten Sie sich, pane Vizepräsident. Jetzt kommt's. Zehn Klafter hoch werden
wir mitgenommen.«

Der alte Doktor hatte aber inzwischen mit der Spatenspitze nachgeforscht und
sagte:

»Ich stoße auf Holz und darunter muß es hohl sein.«

Unbewegt in seiner Feldherrnstellung winkte Laska die Arbeiter heran. Sie
sollten das Hindernis entfernen.

Sie machten sich rüstig ans Werk, und schon nach wenigen Minuten kam für alle
sichtbar der obere Boden eines Fasses zum Vorschein.

»Ein Faß,« sagte der Graf und blickte vorwurfsvoll auf Laska.

»Warum soll da kein Faß liegen, Erlaucht?« erwiderte Laska mit
Selbstbewußtsein. »Wir wollen es rasch ausheben lassen und dann die Feier
fortsetzen.«

»Wollen wir die Feier nicht lieber beendigen?«

»Niemals, Erlaucht!«

Die Arbeiter hatten inzwischen nicht geruht. Während sie den oberen Teil des
Fasses von allen Seiten freimachten, hatte der Gemeindevorsteher in das nächste
Bauernhaus um einige weitere Schaufeln und Spaten geschickt und einige junge
Leute aufgefordert, zu helfen. Niemand ließ sich bitten. Die Neugierde half.
Aber die Ordnung war gelöst. Von allen Seiten, über den Zaun, durch die Haustür
und durch die Lücke an der Nepomuk-Kapelle strömte die Bevölkerung heran. Das
Faß hatte jedenfalls etwas zu bedeuten.

Als das Faß, das aufrecht stand, einen Meter tief, gerade über die Mitte hinaus
freigelegt war, sagte der Wirt vom »Lamm« ruhig und sachlich:

»Das ist eines von Schmelkes seinen großen Petroleumfässern.«

Der Graf drückte sich leise zwischen den Umstehenden durch und trat ins Haus
zurück.

Man sah ihn nachher nicht wieder.

Wieder nach zehn Minuten erreichte man eine Stelle, an der das Petroleum leise
zwischen den losen Dauben herausfloß.

Der Gemeindevorsteher sprang selbst in die Grube, fing etwas von der
Flüssigkeit mit der Hand auf und rief mit vorwurfsvollem Gesicht von unten
herauf:

»Wahrhaftig, es kommt aus dem Faß.«

Zehn Hände streckten sich ihm entgegen, er schwang sich wieder hinauf, stellte
sich drohend vor Laska hin, sagte aber nur:

»Wir werden sehen, Herr Laska; wir sprechen uns noch, Herr Laska.«

Der Prager Advokat schaute auf die Uhr und meinte zu seinen Nachbarn, die
Geschichte daure ihm zu lange; er wolle Mittagessen gehen und nachher
zurückkommen, wenn das Hindernis beseitigt sei. Ohnehin werde es gleich mit
Kannen regnen. Er ging, und etwa zehn Herren schlossen sich ihm mit
selbstbewußten, drohenden oder verlegenen Gesichtern an.

Jetzt sprang Laska mit einem Spaten in die Grube. Ohne ein Wort zu sprechen,
mit zusammengebissenen Zähnen, warf er große Schollen der Lehmschicht aus, auf
die man geraten war. Langsam, aber stetig rann das Erdöl aus den Fugen des
Fasses und verschlammte den Boden der Grube. Neben Laska lösten die Arbeiter
einander ab. So fieberhaft grub ein jeder, daß er nach wenigen Minuten
entkräftet innehalten mußte.

Der Himmel war dunkel überzogen, die Kämme des Erzgebirges waren nicht mehr zu
sehen. Es war windstill. Einzelne schwere Tropfen fielen nieder. Langsam und
ohne Verabredung verließen die letzten der Prager Herren den Festplatz. Der
Gemeinderat und die anderen Honoratioren von Oberntal standen dichtgedrängt
unter dem Zeltdach.

Jetzt reichte die Grube bis zu dem Boden des Fasses. Zugleich hörte das Rinnen
des Erdöls auf. Oberhalb hatten ein paar Burschen in fliegender Eile ein
kleines Gerüst errichtet, von dem aus man das Faß einfach an einen Haken
befestigen und heraufziehen konnte. Einen Augenblick schwebte es in der Luft,
dann rissen es zwei Bäckergesellen herunter, und als ob plötzlich die Wahrheit
klar geworden wäre, brach die ganze Bevölkerung in Schreien und Gelächter aus.

Die übrigen Arbeiter hatten die Grube vorher verlassen. Nur Laska war drinnen
geblieben, hatte sich an die Erdwand gedrückt und stach jetzt schon wieder mit
seinem Spaten wie wahnsinnig darauf los. Die da oben glaubten offenbar, daß
alles vorüber sei, daß die ganze Petroleumquelle ein Irrtum gewesen sei. Auch
seine Freunde schienen abfallen zu wollen. Nein, es war nicht möglich! Das mit
dem Faß ist nur ein rätselhafter Zufall, oder ein Dummerjungenstreich. Es muß
Petroleum da sein!

Ohne aufzublicken grub Laska weiter. Er stand so tief, daß er den Rand des
Lochs nur noch gerade mit den Fingerspitzen erreichen konnte. Die Lehmschollen
hinaufzuwerfen kostete ihn jedesmal eine Anstrengung. Er war über und über mit
Schweiß bedeckt. Und er fühlte deutlich, wie er sich mit jedem Spatenstich
weiter und weiter von der Petroleumquelle entfernte. Es war aus.

Libussa glaubte krank geworden zu sein; eine seltsame Hitze überflog sie; sie
schämte sich und hätte gern ihren Regenmantel wieder umgenommen.

Plötzlich ließ Laska den Spaten sinken und stützte sich schwer auf ihn. Am
liebsten hätte er weinen mögen, bitterlich weinen, wie damals vor zwanzig
Jahren, als er sich die ersten neuen Hosen zerrissen hatte und wußte, er würde
gerade an der beschädigten Stelle fünfundzwanzig aufgezählt bekommen. Er war
einer Ohnmacht nahe.

Hrntschirsch beugte sich herab. Außer ihm stand kein Tscheche mehr auf dem Hof.
Unter dem Zelt die Honoratioren mit den finsteren Mienen, ringsum ganz
Oberntal, in gespannter Erwartung und bereit, einer ungeheuren Lustigkeit
Ausdruck zu geben.

»Ich bin nur ein Ochse!« flüsterte Hrntschirsch hinunter. »Aber, gnädiger Herr
Vizepräsident, ich möchte mir untertänigst erlauben, einen Rat zu geben. Sagen
Sie nur, daß das Petroleum wieder fließt und daß wir morgen weitergraben
werden. Dann lassen Sie uns ruhig nach Kippsdorf gehen.«

Der Gemeindevorsteher war mißtrauisch geworden. Auch er trat dicht an die Grube
und sagte: »Na, Herr Laska, wollen Sie oben oder unten herauskommen. Foppen
lassen wir uns nicht. Von Ihnen schon gar nicht. Zwei lange Sitzungen hat der
ganze Gemeinderat wegen Ihnen gehabt. Und meine Frau hat mir was gesagt, was
ich nicht wiederholen will. Alles wegen Ihnen. Und jetzt so eine Blamage! Soll
ich Ihnen sagen, was Sie sind?«

»Schweigen Sie,« rief Laska heiser von unten herauf.

»Gnaden, pane Vizepräsident,« sagte Hrntschirsch weich in tschechischer
Sprache, »befehlen gütigst, daß ich diesem alten Mann mit meinem Spaten den
Schädel einschlage?«

»Ein Schwindler sind Sie!«

»Kommen Sie heraus, pane Vizepräsident, unten können wir nicht durch.«

Weißmann trat vor.

»Herr Laska, ich bin nicht sentimental. Sie können morgen von mir für das ganze
Gehöft sechstausend Gulden bar haben.« Libussa fieberte; ängstlich legte sie
ihrem Vater die Hand auf den Arm.

»Schweigen Sie,« rief Laska wie verzweifelt von unten herauf. Es klang wie ein
Heulen. »Wir dringen durch! Nicht ein Fußbreit trete ich den Deutschen ab.«

»Dann adieu, Herr Laska; grüß Gott und lassen Sie sich da unten die Zeit nicht
lang werden. Komm, Libussa, leg die dumme Schärpe ab und zieh dir was Warmes
an.« Weißmann entfernte sich mit seiner Tochter, die nur noch wie bewußtlos
zusah und die Aufregung der Männer nicht mehr begriff.

Diese Männer! Was lag denn daran, ob man Petroleum beim Schmelkes kaufte oder
ob es aus der Erde floß? Das dumme Geld!

Mikulasch Laska war unglücklich, das fühlte sie. Er hatte sich geirrt, oder man
hatte ihm einen Streich gespielt. Es war schrecklich. Aber doch nur für sie,
die gestern so glücklich gewesen war, als man das alte Pergament gefunden
hatte. Was ging sie die dumme Petroleumgeschichte an? Er, der künftige Führer
seines Volkes, hätte sich nicht so gebärden sollen, nicht so verzweifelt, nicht
so unwürdig. Er blieb doch, der er war. Er hatte doch seine Handschrift! Sein
Traum war doch in Erfüllung gegangen!

Willenlos ließ Libussa sich fortführen. Sie freute sich, in den Regenmantel
schlüpfen zu können, den Pepperl schon bereithielt. Sie schauerte und hatte ein
Gefühl, als ob sie fliegen könnte.

Laska hatte sich in die Höhe gereckt.

»Es ist alles erlogen!« schrie er ihr nach. »Das Faß haben sie aus Bosheit da
hinein gesteckt. Da unten ist Petroleum! Es rinnt von allen Seiten, es rinnt
aus allen Fugen. Wer zuletzt lacht, lacht am besten! Ich wate in Petroleum!«

»Gnaden, pane Vizepräsident, belieben verrückt zu werden. Belieben mir die Hand
zu geben, ich helfe Ihnen heraus.«

Mit einem mächtigen Ruck schleuderte Laska einen Spaten voll Erde dicht am
Kopfe des Gemeindevorstehers heraus.

»Da, riechen Sie! Da! Lauter Petroleum! Es kommt mächtig! Es wird uns alle
überschwemmen. Großer Gott der Böhmen, du wirst dein Geschenk nicht
zurücknehmen!«

»Sie werden mir meinen Rock bezahlen!« schrie der Gemeindevorsteher. »Er hat
mich mit Lehm beschmissen!«

»Gnaden, pane Vizepräsident, kommen Sie heraus, es stinkt wirklich nicht ein
bißchen mehr.«

In diesem Augenblick klatschte es vom Himmel herunter, und zugleich fegte
urplötzlich ein heftiger Windstoß wie vom Schwarzenberg herunter über den
Platz. Mit Kannen schüttete es, und schon lag auch das Zeltdach über und neben
den Honoratioren grau und schmutzig auf der Erde.

Mit lautem Geschrei, als ob es lauter Weiber gewesen wären, flohen die
Honoratioren ins Haus. Der Gemeindevorsteher zögerte noch eine Sekunde, als ihm
aber ein Schuß Wasser wie von einer höheren Macht gezielt zwischen Hals und
Rock an den Leib fuhr, lief auch er watschelnd davon.

Es klatschte und prasselte und rauschte, und doch hörte einer aus der Tiefe
jetzt das jammervolle Schluchzen von Mikulasch Laska.

Hrntschirsch war geblieben.

»Gnaden, pane Vizepräsident,« sagte er freundlich warnend. »Sie ersaufen. Wenn
Sie größer wären als das Loch, würden Sie nicht ersaufen. Aber Sie sind kleiner
als das Loch. Belieben mir die Hand zu geben.«

Hrntschirsch beugte sich hinab, und plötzlich war er ausgeglitten und lag neben
Laska in der Grube.

»Hab' ich Ihnen sehr weh getan, pane Vizepräsident? Belieben mir zu verzeihen,
es ist nicht extra geschehen. Hier ist es nicht hübsch. Aber es ist gut, daß
ich hier bin. Belieben der Herr mir auf den Buckel zu steigen und so
hinauszukriechen.«

Es war wirklich nicht hübsch in der Grube. Immer noch wie mit Kannen platschte
der Regen hinein, und dazu rann das Wasser von allen Seiten über den Rand
hinunter.

Laska stöhnte etwas Unverständliches und versuchte dem Rat des treuen
Hrntschirsch zu folgen. Es gelang nicht gleich, sein erster Beamter mußte ihn
ordentlich huckepack heben. Dann erst kroch Laska, der wie aus dem Schlamm
gezogen aussah, durch den fegenden Wasserguß über das nachgebende Erdreich auf
festes Land, auf seinen Hof. Mühselig stand er auf, blickte sich um, wischte
sich die Augen und rannte an der Kapelle vorbei davon.

»Gnaden, pane Vizepräsident!« schrie ihm Hrntschirsch nach. »No freilich, das
hat man davon. So sind sie aber alle. Mir ist nur lieb, daß er fort ist. Ewig
regnen wird's nicht. Und vor dem Ersaufen hat sich meiner Mutter ihr Sohn nie
gefürchtet. Aber hübsch ist's nicht hier.«

Langsam zog Hrntschirsch seine Feldflasche hervor und setzte sie an den Mund.
Es war nicht mehr viel darin und er mußte den Kopf stark zurückbeugen.

»Das verdammte Regenwasser!« murmelte er.

Zehntes Kapitel

Wind und Regen, ein abscheuliches Herbstwetter herrschte an den Abhängen des
Erzgebirges, überall fing die Wintersaat der Landärzte zu blühen an. Niemand
hatte aber so viel zu tun wie der alte Doktor von Oberntal. Die Prager Gäste
freilich hatten ihre großen und kleinen Erkältungen mit nach Hause genommen. Am
Morgen nach dem Wenzelstag waren sie von der Station Kippsdorf zurückgereist,
hatten den Zug überfüllt und saßen in allen Wagen verschnupft und verärgert
zusammen. Aber die Oberntaler ließen den Doktor rufen. Sogar der dicke
Gemeindevorsteher hatte das Reißen gekriegt, fast alle Honoratioren hatten
etwas abbekommen, und der Doktor mußte an ihnen herumflicken, wie der Schneider
an den stark mitgenommenen Bratenröcken. Am nächsten Sonntag war der Pfarrer
kaum zu verstehen, so hustete und krächzte die ganze Gemeinde, und doch hatte
der Pfarrer vielleicht noch niemals so milde, so fröhlichen Herzens geredet,
wie heute. Ordentlich wie ein Bischof sah er aus, wohlgenährt und zufrieden,
zufrieden mit sich und mit seinen anvertrauten Schafen, zufrieden mit dem
Weltlauf und mit der göttlichen Gerechtigkeit.

Selbst dem alten Doktor wurde die Arbeit zuviel. Hatte er doch zwei Patienten
außerhalb des Orts, die beide besondere Pflege verlangten. Libussa Weißmann lag
mit einem schweren Husten zu Bett, und weil sie selbst immer davon sprach, sie
wolle sterben wie Thekla im »Wallenstein«, so schickte der Vater mehr als
einmal täglich um den befreundeten Arzt. Der alte Doktor wußte, daß es nur ein
tüchtiger Bronchialkatarrh war und glücklich vorübergehen würde; dennoch baute
er ein kleines Plänchen und erklärte sich eines Tages bereit, diese Patientin,
aber auch nur diese und auch diese nur für diesmal, dem eingebildeten Herrn
Doktor, seinem gelehrten Sohne, zu überlassen. Der Peppi aber lehnte die
Behandlung ab. Bis Mitte November habe er an seiner Schrift zu arbeiten, dann
müsse Libussa gesund sein, denn dann werde er sie vornehmen und zu Weihnachten
sich mit ihr verloben.

»Esel« nannte der Doktor seinen Sohn im Verlaufe dieses Gesprächs. Und es kam
zu einer theoretischen Auseinandersetzung über die Pflichten der Höflichkeit
zwischen Eltern und Kindern. Aber die liebe Patientin übernahm der Doktorpeppi
doch nicht, und auch sein Programm änderte er in keinem Punkt.

Der andere Kranke, der dem alten Doktor müde Beine schaffte, lag im alten
Wirtshaus von Kippsdorf. Es muhte ein ernster Fall sein, denn der Doktor machte
eine Woche lang den Weg zweimal täglich und schimpfte während dieser Zeit jeden
Abend mächtig auf die Gelehrten. Das tat er immer, wenn er den Tod eines seiner
Patienten befürchtete. Der Peppi ahnte wohl aus allerlei Reden, daß es der
Mikulasch Laska war, der dort in Kippsdorf daniederlag, und wahrscheinlich au
einer Lungenentzündung. Denn der Vater hatte so eine gewisse Art, die Meinung
des Sohnes in schwierigen Fällen einzuholen. Unter Hohn und Spott und wie zum
Spaß; aber der Alte versuchte doch so viel als möglich zuzulernen.

Als die Gefahr bei dem Kippsdorfer Patienten aufs höchste gestiegen war,
wechselte der Doktor sein Behandlungssystem, er folgte der neuen Schule, wie er
sagte, weil doch nichts mehr zu verderben war. Und wie die jungen Leute eben
ein unverschämtes Glück haben, so wurde es mit dem Kippsdorfer von da ab
merklich besser.

Als der Doktor ungefähr acht Tage, nachdem die Krisis vorüber, wieder einmal
des Morgens ins Kippsdorfer Wirtshaus trat, kam ihm die hübsche Wirtin mit
rotgeweinten Augen entgegen. Es gehe drinnen viel besser, und der Laska habe
gestern mittag sein eingemachtes Huhn und heute früh seine Kümmelsuppe endlich
mit bestem Hunger gegessen. Aber nun schlage ihr, der Wirtin, das Gewissen, und
sie müsse dem Herrn Doktor etwas anvertrauen.

»Geht zum Pfaffen, wenn Ihr beichten wollt,« schrie sie der Doktor an. »Ich
habe keine Zeit für Eure Faxen. Und bei heulenden Weibern bleibe ich nicht
stehen.«

Die Wirtin versuchte zu lächeln und bat den Doktor mit aufgehobenen Händen, ihr
doch ein paar Minuten zu schenken. Der Laska habe während der schlimmsten Tage,
wie er nicht bei sich selbst war, immer den Namen von einem Frauenzimmer
gerufen, von dem Fräulein drüben in Oberntal. Na, da sei nichts zu machen
gewesen, aber nachher, wie's nur ein bißchen besser ging, habe der Laska
täglich an das Fräulein geschrieben und die Briefe zur Besorgung der Wirtin
übergeben. Sie habe sich aber nicht dazu entschließen können. Sie habe alle
Briefe in ihren Wäscheschrank verschlossen, denn sie habe den Laska so
furchtbar liebgewonnen ...

Der Doktor unterbrach sie heftig. Sie solle sich schämen und ihn wenigstens
nicht mit solchen verrückten Geschichten belästigen.

»Aber ich frage ja nur, weil ich wissen möchte, ob es dem Laska nicht schaden
kann, wenn er keine Antwort kriegt. Er fragt immer danach. Und wenn ich glauben
soll, daß es ihn zum zweiten Male packt und daß er mir stirbt, dann soll er
lieber mit Fräulein Weißmann glücklich werden, dann will ich lieber sterben!«

Und die Wirtin heulte jämmerlich, unbekümmert darum, ob ihr Mann das Gespräch
hören konnte oder nicht.

Der Doktor horchte plötzlich auf. So ein alter Narr! Hatte da am Krankenbett
ganz und gar vergessen, daß dieser verdammte Kerl der Nebenbuhler seines Sohnes
war. Ihn kurieren nach besten Kräften, natürlich, das war ganz was anderes.
Aber jetzt die Liebesgeschichte, die will er einmal selbst in die Hand nehmen
und seinem dummen Buben väterlich helfen. Er strich sich den Bart und brummte
nur noch einmal etwas von dummem Frauenzimmer, um nicht allzusehr aufzufallen.
Dann ließ er sich neben die Wirtin nieder, nahm sogar einen Schnaps und setzte
ihr auseinander, daß sie ganz richtig gehandelt hätte, daß so ein Kranker
überhaupt keine Antwort bekommen dürfte, und daß sie ihm, dem Doktor, die
Briefe des Laska übergeben sollte. Er werde mit dem alten Weißmann reden, der
werde der Geschichte schon ein Ende machen. Sie solle sich trösten, der Laska
werde das reiche Mädel nicht zur Frau kriegen.

Die Wirtin war so glücklich, daß sie dem Doktor die Hand küssen wollte. Dann
trippelte sie davon und brachte ihm ein kleines Paket Briefe, die alle die
gleiche Aufschrift trugen:

Ihrer Hochwohlgeboren dem Fräulein Libussa Weißmann Durch Güte.

Loco.

Der Doktor ließ die Briefe zusammenbinden und steckte sie dann in die Tiefe
einer seiner Schoßtaschen.

Laska lag in dem nach hinten gelegenen Stübchen, dem Vereinszimmer. Das Bett
war rein gehalten und der ganze Raum wohnlicher hergerichtet. Die Wirtin hatte
die paar Fremdenzimmer, die ohnehin nie benutzt wurden, geplündert, um ihrem
Laska eine Freude zu machen. Über dem Bette hing das Gemälde einer Ente, aus
natürlichen Federn hergestellt; Laska hatte zu ihrer Freude während des ärgsten
Fiebers immer Angst vor dem Vogel gehabt. Auf dem Nachttisch lag eine
Lichtschere, unter dem Bett ein merkwürdiger Stiefelzieher, dessen Konstruktion
darauf berechnet schien, daß zwei Herren zugleich sich die Stiefel ausziehen
konnten. Einer allein konnte es nicht fertig bringen, aber das tat nichts;
Laska lag ja doch zu Bett. Am Fenster stand ein alter Polsterstuhl mit
Roßhaarüberzug, und eine spanische Wand, deren Nutzen die Wirtin nicht
verstand, war um den Ofen herumgestellt.

Als der Doktor eintrat, erhob sich Hrntschirsch. Er hatte als Krankenwärter am
Kopfende des Bettes gesessen. Er grinste, da er sich mit dem Doktor nicht
verständigen konnte, von einem Ohr zum anderen.

Geht's gut, Hirnpschi?« fragte der Doktor. Es war sein grober Spaß, weil er den
Namen doch nicht aussprechen konnte. Er sagte zuerst Hirn und ahmte dann ein
Niesen nach. Hrntschirsch versuchte noch bis über die Ohren hinaus zu grinsen;
da ihm das nicht gelang, machte er wieder ein ernsthaftes Gesicht, zeigte mit
dem Finger auf den Kranken und sagte mit glücklichen Augen: » Pane Doktor.«

Laska lag blaß und vergrämt unter dem hohen Federbett und beantwortete kaum die
Begrüßung des Arztes. Aber für dessen scharfe Augen wäre auch ohne den Bericht
der Wirtin und ohne die ehrliche Freude des Hrntschirsch kein Zweifel gewesen
am Fortschreiten der Genesung. Er stellte einige kurze Fragen, untersuchte den
Patienten, der sich vor Mattigkeit immer noch kaum zu regen vermochte, und
sagte endlich:

»Na, Herr Laska, da wären wir wieder soweit. Vierundzwanzig Stunden habt Ihr
auf der Kirchhofmauer oben gelegen, hättet ebensogut hinüberfallen können. Mein
Verdienst ist es nicht, daß Ihr nicht hinübergefallen seid. Wenn Ihr Euch bei
jemand bedanken wollt, so tut's bei diesem Meerkalb hier und bei der braven
Wirtin. Die soll noch acht bis vierzehn Tage tüchtig für Euch kochen und auch
mal eine halbe Flasche Wein spendieren, dann entlasse ich Euch. Dann macht, was
Ihr wollt, aus der Gefahr hinaus seid Ihr, wie gesagt.«

»Was soll ich machen?« sagte Laska dumpf. »Mit mir ist's vorbei.«

»Papperlapapp und Geigenmatz!« rief der Doktor, wie er es am Krankenbett von
Kindern zur Gewohnheit hatte. »Das geht mich nichts an und geht überhaupt
keinen Menschen was an. Und was meine Meinung betrifft, Herr Laska, aus Euch
wird noch was. Richtig, noch eins! Ihr dürft für die nächsten vierzehn Tage
durchaus keine geistigen Arbeiten verrichten, nicht lesen und nicht schreiben.
Ihr könnt Euch ja mit dem Meerkalb unterhalten.«

»Herr Doktor, ich möchte um die Erlaubnis bitten ...«

»Nichts da, es wird nichts gelesen und nichts geschrieben. Und ich bitte mir
aus, daß Ihr das jetzt auf der Stelle für das Meerkalb ins Tschechische
übersetzt, damit es Euch hindert, wenn Ihr lesen oder schreiben wollt. Es
scheint treu zu sein.«

Als Laska nun so was auf tschechisch vor sich hinmurmelte, nahm der Doktor den
Krankenwärter selbst vor, und versuchte ihm durch Zeichen begreiflich zu
machen, was er wollte. Er machte mit Hilfe einer Zeitung und eines Bleistiftes
die nötigen Gesten und deutete durch eine drohend erhobene Faust an, daß Laska
sonst sterben mühte; aber Hrntschirsch verstand nicht. Er sah dem Gebaren des
Doktors nur aufmerksam zu und nickte mit dem Kopf. So mußte wieder einmal die
Wirtin als Dolmetscher zu Hilfe gerufen werden, und sie, die ein bißchen
Tschechisch radebrechte, machte dem Hrntschirsch verständlich, Herr Laska müßte
sterben, wenn man ihn vor seiner Herstellung irgend etwas lesen oder schreiben
ließe.

Der alte Doktor ging seiner Wege und war mit sich zufrieden. Dem Kranken konnte
seine strenge Verordnung schließlich nur nutzen, und seinem Sohn hatte er einen
Dienst erwiesen. Er ging geradeswegs nach Hause und erzählte dem Peppi, was
sich ereignet hatte. Dann überreichte er ihm das Briefpaket. Peppi schloß es
ruhig in seinen Schreibtisch.

»No, dummer Bub, du rührst dich nicht, du läufst nicht auf der Stelle hin zu
ihr?«

»Erst Mitte November, wenn ich mit meiner Arbeit fertig bin.«

»Bock!«

»Ein Mann von festem Charakter bist du auch, Vatter.«

..Flegel!«

»Das bist du nicht, Vatter!«

Da faßte der alte Doktor seinen Buben plötzlich von rückwärts bei beiden Ohren
und flüsterte ihm zärtlich zu: »Du Lausbub!«

»Na ja, Vatter, so hab' ich's auch verstanden.«

Nur am Sonntag ging der Doktorpeppi nach wie vor ins Haus des Herrn Weißmann
zur Tarockpartie.

An den Wochentagen ließ er durch den Vater grüßen und für seine Person nach dem
Befinden fragen, schickte auch wohl ein Buch zum Lesen oder eine Blume ins
Glas. Weiter ging er nicht.

Anders war es am Sonntag. Da wurde er erwartet, und da vergab er sich nichts,
wenn er ein Viertelstündchen mit der Rosel redete, wenn er ihr, die es
eigentlich nicht annehmen wollte, kleine Geschenke machte, wenn er ihr die
Kranke recht ans Herz legte und mit einem besonderen Sonntagssträußchen
besondere Sonntagsgrüße hinaufschickte.

Lange konnte er doch mit der Rosel nicht plauschen. Die Herren riefen ihn zu
den Karten, als ob in dieser aufgeregten Zeit nicht mehr geredet als gespielt
worden wäre. Die Tarockpartien wurden jetzt schon im Speisezimmer abgehalten,
draußen war es zu kalt, und die letzten grünen Blätter hingen nur noch so an
den Zweigen herum.

Gegen Ende Oktober, am Sonntag, nachdem der alte Doktor sein Meisterstück als
Diplomat ausgeführt, die Briefe an sich genommen, und dem Laska das Schreiben
verboten hatte, ging man zum Nachtmahl, fast ohne gespielt zu haben.

Der Pfarrer mußte wieder über die Schicksale der Handschrift berichten, die er
in Verwahrung genommen hatte. Von den gerichtlichen Händeln wußte er freilich
nicht viel mehr, als daß die Aktiengesellschaft und der Gemeindevorstand von
Oberntal auf Herausgabe der Handschrift geklagt hätten. Einstweilen zeige er
sie jedem, der sie sehen wolle, und aus Prag habe er der Handschrift wegen mehr
Gäste, als ihm lieb sei. Lauter Tschechen. Am Abend des Wenzelstages selbst,
während in Oberntal die Geschichte passierte, habe schon ein gelehrter junger
Herr bei ihm in der Bibliothek gesessen und habe von früh bis abends an der
Handschrift herumgeguckt und sie Buchstabe für Buchstabe abgeschrieben. Mit der
Lupe habe er manches studiert. Einige Tage später sei ein ganz ähnlicher junger
Mann aus Prag gekommen, habe sich im Pfarrhaus einquartiert, drei Tage und drei
Nächte, und sei ebenfalls mit einer vollständigen Abschrift abgereist. Ebenso
vor kurzem noch ein dritter. Der habe aber kein Sitzfleisch gehabt und nur
einiges herausgeschrieben. Vierzehn Tage nach dem Wenzelsfest sei ein Prager
Photograph dagewesen und habe das Ding Blatt für Blatt photographiert, mit so
viel Umständen und so viel Formalitäten, wie wenn ein Oberntaler Mädel sich für
ihren Soldaten in Wien photographieren ließe. Es sei nicht zu glauben. Und Tag
für Tag bekomme er Zuschriften von gelehrten Gesellschaften und von
Professoren; da werde er um Auskünfte über die Handschrift ersucht, wie lang
und breit sie sei, welches Gewicht sie habe, und noch ganz andere Dinge, wozu
man ein, Mikroskop nötig hätte. Und wenn er alle diese Briefe beantwortete, so
seien die Leute noch nicht zufrieden. Grobheiten bekäme er zu hören. Man werfe
ihm vor, er verstehe nichts von Handschriften; und das sei richtig. Auch
Drohbriefe habe er schon aus Prag bekommen. Drohbriefe, in deren einem die
Rache der Nation angekündigt wurde, für den Fall, daß »ein Haar auf dem Haupte
der Handschrift gekrümmt würde«.

»Wenn ich nicht so froh wäre,« sagte der Pfarrer, »wenn ich nicht so
heidenmäßig froh wäre, wahrhaftig, es könnte mir Sorgen machen. Aber ich habe
heute einen ganz besonderen Grund zur Freude. Ihr wißt, daß mein hoher Patron
in der Kirche war, der Fürst. Nun, ich sage nur so viel, man ist mit mir
zufrieden, man hat mich sogar für meine christliche Festigkeit bei der ganzen
Petroleumgeschichte recht belobt.«

Man wünschte dem Pfarrer Glück, und darüber errötete er wieder; als ob er ein
schlechtes Gewissen hätte. Etwas unvermittelt sagte er:

»Wißt Ihr, der Schmelkes, das ist ein Mann. Der geht mir ab. Ein Verlust für
die ganze Gemeinde.«

Nach dem Nachtmahl setzte man sich wieder an den Nebentisch zum Tarockspiel
nieder. Gezankt wurde jetzt fast nur noch vom alten Doktor. Der Peppi spielte
wirklich besser, und machte er auch einmal einen Fehler, so wurde er vom
Pfarrer und von Weißmann in Schutz genommen. Weißmann wußte gar nicht, wie er
ihn zum Schwiegersohn wiedergewinnen sollte. Um Entschuldigung bitten, wegen
der Petroleumepisode, mochte er nicht. Er sprach überhaupt nicht gern von der
ganzen Geschichte, und dann war es auch gar nicht seine eigene Schuld gewesen;
das waren die verschrobenen Ideen des Mädels. So lobte er bald das Tarockspiel
des Doktorpeppi, bald sprach er kummervoll von seiner eigenen schwachen
Gesundheit und von den Sorgen, die ihm das Befinden Libussas mache. Heute
klagte er wieder recht erbärmlich. Er werde mit dem armen Geschöpf wohl nach
Meran gehen müssen und auch das noch versuchen. Sollte aber auch das nichts
helfen, er würde den Schmerz nicht überleben. Der Doktorpeppi hörte aber gar
nicht darauf hin, und so ging das Spiel unter Friedhofsgesprächen gemütlich
weiter.

Auf dem Heimwege fing der Vater wieder an, den Sohn zur Entscheidung zu
drängen, der Peppi aber lehnte jede Erörterung ab; erst müßte er mit seinem
Buch fertig sein.

Nur um wenige Tage wurde der Termin überschritten, den er sich selbst gestellt
hatte. Am achtzehnten November gegen sechs Uhr nachmittags schrieb er mit
seiner gleichmäßigen Handschrift das letzte Wort nieder, legte dann die Feder
aus der Hand und schloß sinnend die Augen. So, jetzt war er soweit.

Er stand auf, zog den Überrock an, setzte die Pelzmütze auf und stampfte durch
den Schnee zur Fabrik hinauf. Vor dem Wohnhaus blieb er eine Weile zögernd
stehen. Es war vielleicht doch besser, er sprach zuerst mit Libussa. Er trat
ins Haus und wurde von der alten Rosel mit Ausrufen des Erstaunens empfangen.
An einem Wochentag! Das hatte gewiß etwas zu bedeuten!

Weißmann kam ins Vorzimmer hinaus, auch er überrascht und, wie es schien, in
gespannter Erwartung, was der Peppi wollte. Der aber machte nur einige richtige
Bemerkungen über die Kälte und über andere Eigentümlichkeiten des Winters und
fragte dann ganz ruhig nach Libussa. Sie wäre oben auf ihrem Zimmer. Schön, er
werde hinaufgehen. Er ließ Weißmann und die alte Rosel in ihrer Aufregung
zurück und schritt ruhig die Holztreppe hinauf. Auf sein Klopfen antwortete
eine leise Stimme »Herein«. Er trat ein und fand das Mädchen beim Schein einer
Lampe am Schreibtisch. Sie las in einem kleinen Buch, das sie verwirrt schnell
mit einem Löschblatt zudeckte.

»Grüß dich Gott, Peppi!«

»Grüß dich Gott, Libussa! Ich bin soeben mit meiner Arbeit fertig geworden.«

Sie errötete und stand unentschlossen auf.

»Da muß ich dir wohl gratulieren?«

»Das möcht' ich eben wissen, Busserl, und deshalb bin ich hergekommen. Ich muß
endlich mit dir reden.«

Libussa hob beide Hände auf, als ob sie um Gnade flehen wollte. Der Peppi aber
zog den zweiten Stuhl der kleinen Stube an den Schreibtisch heran, drückte sie
artig auf ihren Platz zurück, setzte sich ihr gegenüber und begann ohne
weiteres Zögern:

»Du weißt, liebes Busserl, daß wir beide miteinander verlobt worden sind, bevor
wir etwas zu sagen hatten. Also eigentlich brauchte es nicht zu gelten. Zwingen
lasse ich dich nicht und zwingen tue ich dich nicht. Weißt du noch, wie es
gekommen ist? Ich bin nach Hause gekommen nach der Maturitätsprüfung und habe
ein Zeugnis mit Auszeichnung mitgebracht. Oberntal hat Kopf gestanden. Achtzehn
Jahre war ich erst alt, und dumm war ich und eingebildet habe ich mir was, und
mein Vater und der deine haben das ihrige dazu getan. Bier und Wein und Schnaps
haben sie mir beigebracht und das Zigarrenrauchen. Ich habe aber die ganze
Woche immer gelauert und gelauert, ob du kommen wirst, wie du sonst in den
Ferien jeden Sonntag gekommen bist, in meines Vaters Garten, etwas stehlen.
Weißt du noch? Du bist gekommen. Noch nicht Dreizehn bist du alt gewesen, und
ich habe mich geschämt, daß ich noch mit dir spiele, wo ich doch schon halb und
halb Universitätsstudent war. Aber wie du gekommen bist, weißt du noch ... ich
bin auf den alten Nußbaum heraufgeklettert, damit du mich nicht siehst. Du aber
bist unter dem Baum gestanden und hast dreimal ganz leise gerufen: »Pepperl!«
und dann hast du angefangen zu weinen. Da habe ich mich gemeldet, und da hast
du zu lachen angefangen und hast zu mir hinauf wollen. Ich habe dir geholfen
und so sind wir langsam immer höher geklettert, immer höher, bis zu der Stelle,
wo zwei bequem nebeneinander sitzen können. Weißt du noch? Jetzt können's drei.
Da hast du mich allerlei gefragt, und ich habe dir was vorschwadroniert. Die
Nüsse waren noch unreif. Plötzlich ist dein Vater und der meine gekommen, und
wie sie uns, zwei Stock hoch, oben gesehen haben, haben sie geschimpft, und
dein Vater ist beinahe umgekommen vor Angst, bis du unten warst. Ich bin
nachgesprungen, und der meinige hat mich ohrfeigen wollen. Ich bin
davongelaufen, und am Abend hat mein Vater mir gesagt, daß es schon eine alte
Abmachung war zwischen deinem seligen Mutterl und meinem, und daß der Weißmann
nichts dagegen habe, und daß wir beide einmal Mann und Frau werden sollen.«

»Alles weiß ich noch,« sagte Libussa ängstlich, »und noch viel mehr als du.
Alles. Aber du sagst ja selbst, es gilt nicht.«

»Es gilt auch nicht, wenn du nicht willst. Ich will dir nur etwas erzählen. Ich
bin dann auf die Universität gekommen, zuerst in Prag und dann auf ein Jahr
nach Leipzig. Da hat's mich auf einmal gepackt mit der Liederlichkeit. Weiß der
Teufel, wie's gekommen ist. Ich hab' kein Buch mehr in die Hand genommen, die
Kollegien hab' ich nicht besucht, in den Kneipen hab' ich Geld vertan.
Gekleidet habe ich mich wie ein Geck, und Schulden hab' ich gemacht wie ein
Lump. Ich war über Zwanzig, wie ich zu Weihnachten nach Haus gekommen bin, und
du warst Fünfzehn. In Vaters Keller sind wir Äpfel stehlen gegangen. Da bist du
mir um den Hals gefallen und hast mich geküßt und hast mir das Geheimnis
anvertraut, du seist meine Braut. Du hast geglaubt, ich wüßt' es nicht. So gut
hab' ich dir damals gefallen, wie ich ein Lump war ...«

»Liebster, bester Pepperl, du hast doch gesagt ...«

»Gewiß gilt's nicht, wenn du nicht mehr willst. Ja also ich bin wieder nach
Leipzig zurück, und zum Frühjahr ist die Bombe geplatzt. Ich habe dem Vater
schreiben müssen, ich hätte Schulden. Es war eine große Summe. Der Vater hat
mir das Geld mit der nächsten Post eingeschickt und mir dazu einen Brief
geschrieben ... Busserl, den Brief werd' ich unserm ältesten Buben ... das
heißt, na ... also vorlesen, wenn's ihn einmal packt. Einmal packt's ja wohl
jeden. Bei mir hat der Brief eingeschlagen. Der Vater, den ich für einen
wohlhabenden Mann gehalten hatte, weil zu Hause immer alles Nötige dagewesen
ist, der gute Vater hat mir eingestanden, daß er nichts habe. Daß er sich auf
seine alten Tage immer noch um sein bissel Leben plagt. Und daß er das Geld von
Weißmann ausgeborgt hätte. Der hätte es gern gegeben, und wenn ich erst sein
Schwiegersohn wäre, dann könnte ich's mir wohl sein lassen, bis dahin aber
sollte ich sparsam und fleißig sein. Viel mehr hat in dem Brief nicht
gestanden, nur so ein Ton war drin, daß ich eine Stunde lang fest entschlossen
war, mich zu erschießen. Dann habe ich mir gesagt, es wird meinem Alten lieber
sein, wenn ich leben bleibe. Aber geschworen habe ich mir damals etwas. Und ich
hab's gehalten bis heute. Frag' mal deinen Vater. Sie haben sich beide
gewundert, daß ich nichts weiter von ihnen genommen habe, von ihnen beiden
nicht. Student bin ich geblieben, aber was ich gebraucht habe, hab' ich mir zu
gleicher Zeit verdient. Na ja, du mußt mich nicht so ansehen, es ist nichts
Besonderes. Es tun's viele. Aber just Lebensfreuden hab' ich mir zu der Arbeit
nicht verschaffen können. Ich habe aber gewußt, nur so hol' ich mir das Mädel
vom Nußbaum. Ein Jahr hab' ich durch meine Dummheit verloren gehabt. Es tut mir
nicht leid. Ich habe seitdem gelernt, mir und anderen Wort halten. Ich habe
nicht gewollt, daß das Mädel vom Nußbaum zeitlebens sich absorgen soll mit
einem verdrießlichen, gehetzten, armen Landarzt. Schüttelt mir das Mädel
goldene Nüsse herunter, hab' ich mir gesagt, so muß ich wenigstens eine
anständige Truhe dafür schaffen. Vor einem Jahr war es soweit, wie ich mir's
vorgesetzt hatte. Da ist der Ehrgeiz gekommen für dich und mich, und ich habe
erst eine ordentliche Arbeit machen wollen. Vor einer Stunde bin ich fertig
geworden. Und jetzt Busserl, sag mir, ob du wieder meine Braut sein willst?«

Fast atemlos blickte Libussa zu Boden.

»Übereil dich nicht, Busserl, und noch eins.«

Er zog aus seiner Rocktasche ein kleines Paket.

»Hier, diese Briefe hat Laska nach seiner großen Blamage und krank und elend an
dich geschrieben. Mein Alter hat's gut gemeint. Er hat sie unterschlagen
wollen. Verzeih's ihm. Es steckt noch jemand dahinter, aber das geht dich
nichts an. Ich weiß, daß du geglaubt hast, der Kerl wär' etwas. Ich sag' dir,
Busserl, er ist ein Narr, ehrlich und brav nur in seiner Vaterlandsliebe. Und
wenn du mir glaubst, so ist alles gut.«

Der Doktorpeppi legte das Paket, nachdem er es eine ganze Weile vor ihre Hände
gehalten hatte, auf den Schreibtisch.

»Solltest du mit dem Kerl unerlaubte Heimlichkeiten gehabt haben, so wirst du
es mir sagen. Ich glaub's nicht. Und jetzt, wenn du mich so ansiehst, glaub'
ich's erst recht nicht. Davon also kein Wort mehr. Solltest du den Menschen
aber so innig lieben oder zu lieben glauben, daß du darum meine Frau nicht
werden kannst, dann sag' mir's. Sieh, Busserl, nimm mir's nicht übel, aber ich
bin jetzt ein Mann. Und ich werde damit fertig werden. Ich werde am Leben
bleiben und, was man so von außen sehen kann, keinen Schaden davon haben.
Mitleid brauchst du nicht mit mir zu haben, aber schon gar nicht. Ich habe
einen guten Magen. Und noch mehr, Busserl, meine Dankbarkeit gegen dich wird
nicht kleiner werden. Ich bin kein großes Tier, aber das bissel, was ich
geworden bin, so im Vergleich zu dem armen Dasein meines Vaters und im
Vergleich mit dem, wovor man schon in Oberntal Respekt hat, das bissel, das
verdank' ich dir, Busserl. Du bleibst mir das Mädel auf dem Nußbaum, und wenn
du mir einen Korb gibst, na, dann werde ich ihn eben mit gemeinen Nüssen füllen
und ihn aufrecht nach Hause tragen. Auf dem Kopf. Mein Kopf ist auch gesund.
Und jetzt, wenn du magst, gib mir gleich Antwort.«

Libussa saß regungslos auf ihrem Stuhl und holte tief Atem, als sei sie aus dem
Schlaf aufgewacht. Langsam streckte sie die Hand nach dem Briefpaket, und in
dem Augenblick, als sie es berührte, brach sie in Tränen aus. Hastig zog sie
die Briefe an ihren Mund und rief schluchzend:

»Ich darf nicht von ihm lassen, er ist ein so unglücklicher, ein so edler
Mensch.«

»Das glaube ich nun wieder nicht,« sagte der Doktorpeppi, scheinbar ungerührt
von ihrem Weinen. »Eigentlich ist es mir aber gleichgültig. Wissen möchte ich
nur, ob er bloß unglücklich und edel ist oder ob du ihn ernsthaft lieb hast?«

»Ich weiß nicht, ich weiß nicht!« rief Libussa. »Hilf mir, Pepperl, du bist ja
doch mein einziger Freund.«

»Wann und wo du willst, will ich dir helfen, Busserl. Nur in dieser Sache kann
ich's nicht. Da mußt du dir schon allein helfen. Spiel dir nur keine Komödie
vor. Wie dir ernsthaft ums Herz ist, so tu!«

»Ich darf nicht von ihm lassen!«

Der Peppi stand auf und legte ihr leise die Hand auf die Stirn. Sie hob den
Kopf und küßte ihm die innere Hand. Er lächelte.

»Du bist ein Kind, Busserl, und ich glaube nicht, daß du ihn lieb hast. Du
hättest das sonst nicht tun können. Ich glaub's wahrhaftig nicht. Denk' einmal
darüber nach.«

Und ohne sich weiter umzublicken, verließ er das Zimmer und ging seinen ruhigen
Schritt die Treppe hinunter. Da standen schon wieder Herr Weißmann und die alte
Rosel.

»Es wird wohl diese Nacht wieder tüchtigen Frost geben,« sagte der Peppi, zog
seinen Überrock an, setzte die Mütze auf und ging seiner Wege. Er machte aber
doch einen recht weiten Umweg, und ihm wurde erst wohl, als er an einer
verwehten Stelle schwer durch den knietiefen Schnee stampfen mußte.

Zu Hause empfing ihn der Vater brummig. Was das für neue Einrichtungen wären,
zu spät zum Nachtmahl zu kommen.

Der Peppi setzte sich zum Alten an den Tisch, die Magd trug das einfache Mahl
auf, Reste vom Mittagessen und eine Wurst. Das Tischgetränk war Wasser.

Nach zehn Minuten waren sie mit dem Essen fertig, und jetzt erst fragte der
Vater, wo denn der dumme Bub gesteckt habe.

»Ich bin halt mit meiner Arbeit fertig geworden, Vatter, ich glaub', sie ist
ganz gut geraten. Du weißt, einen Verleger hab' ich dafür, ein paar hundert
Gulden wird's tragen und ... Vatter, ich weiß, du legst keinen Wert darauf,
aber für die Arbeit könnten sie mich schon einmal irgendwo zum Professor
machen.«

»Dummheiten,« sagte der Alte, »es freut mich aber, daß du fertig bist. Das
heißt, ich leg' gar keinen Wert auf solche Schmierereien. Weißt du was, da hab'
ich noch ein paar von den guten Zigarren des Schmelkes. Spaßeshalber wollen wir
sie rauchen, ich auch. Und weißt du, bring mir das Zeug einmal herüber. Ich
möcht' doch sehen, wieviel Papier und Tinte du verbraucht hast.«

Als der Peppi mit dem Manuskript, einem ordentlichen Stoß von etwa sechshundert
großen, eng beschriebenen Blättern, hereinkam, stand der Alte am Fenster und
trommelte wie sinnlos gegen die Scheiben. Er drehte sich scharf um, blickte
aber in die Zimmerecke.

»So eine dumme Welt. Und wirklich, für diese Klecksereien, da könnten sie dir
...«

Der alte Doktor hatte sich an den Tisch gesetzt, schob die Teller beiseite und
legte das Tablett der Wasserflasche, nachdem er es sorgfältig abgewischt hatte,
unter das Manuskript. Dann las er laut und spöttisch das Titelblatt.

»Du, Peppi, wenn ich mir das hineinnehme und noch eine Stunde darin so
herumblättere, dann wirst du dir doch nichts darauf einbilden.«

»Doch, Vatter. Und freuen werde ich mich wie ein Schießhund.«

»Du ... du Lümmel ..., du Lümmel ..., du Lausbub ...«

Lange konnte der Doktor kein anderes Wort hervorbringen.

Dann polterte er heraus:

»Ich will dir was sagen, Peppi, es soll irgendwo geschrieben stehen, daß die
Kinder die Pflicht hätten, ihren Eltern Gutes zu tun. Du bist immer ein frecher
Bengel gewesen, ein Bock und ein Lümmel. Solltest du aber jetzt Lust haben, mir
den Hals abzuschneiden, und solltest du dafür angeklagt werden, hier oder
drüben, so ruf' du mich. Dann will ich den Leuten sagen, und ebenso dem
Herrgott, der Bub hat mir einmal am achtzehnten November etwas so Gutes
erwiesen, hat mir altem Betrüger ein solches Glück bereitet, daß er danach das
Recht hat, mir den Hals abzuschneiden, wann er will! Und er tut's nicht einmal!
Was sitzt du da wie ein Stock? Wenn die Mutter noch lebte, der wärest du um den
Hals gefallen.«

Der Alte erhob sich mit zusammengepreßten Zähnen. Peppi warf sich ihm an die
Brust, und eine Weile hielten sich die beiden Männer umschlungen. Zum
erstenmal, soweit sich der Doktorpeppi erinnern konnte, küßte ihn sein Vater,
und jetzt sah und hörte er ihn schluchzen.

Dann schob ihn der Alte gewaltsam von sich.

»Ein Esel bist du doch und bleibst du. Das hast du von mir. So was Dummes! Aber
geschmeckt hat's heut abend, was? So schmeckt's nicht immer. Ich glaub', du
weißt noch, wie man einen Grog braut. Heute sollst du sehen, was dein alter
Vatter vertragen kann. Wir wollen einen Grog brauen und nachher einen
Salamander reiben. Du mußt's mich lehren. Du weißt ja, ich bin kaum auf einer
Universität gewesen, niemals aktiv, niemals in so einer Verbindung. Ich bin ein
alter Betrüger.«

»Vatter!«

»Halt's Maul, ich bin nicht der Schlimmste. Aber auf der Universität, da lernt
man das Salamanderreiben. Sonst nichts. Das soll mein Lausbub mich heute
lehren. Und wenn ich's gelernt hab', dann bin ich promoviert, und dann können
alle Fakultäten der Welt mir ...«

Sie brauten den Grog und stießen an.

Schon nach dem zweiten Glas rief der alte Doktor: »So dumm! So dumm! Als ob es
für einen ordentlichen Professor eine Ehre oder überhaupt etwas Besonderes
wäre, die Tochter vom Fabrikanten Weißmann zu heiraten. Nicht einen Schritt
machst du deshalb. Gekrochen soll er kommen! Nein, nein, das ist ja Unsinn!
Aber nicht einen Schritt! Jetzt kann ich dir's sagen, jetzt bist du ja kein
Kind mehr! Welche du willst, kannst du haben, in Prag oder in Wien.«

»Vatter, hör auf, ich hab' die Busserl lieb.«

Und der Peppi erzählte ausführlich, wie es ihm heute mit dem Mädel ergangen
war. Der Alte konnte vor Ungeduld kaum zuhören.

»Die dumme Gans!« schrie er endlich. »Wenn du sie nicht lieb hättest, niemals
würde ich meine Einwilligung geben. Aber so ... Ich will dir was sagen, ein
braves Mädel ist sie, hat nur einen Sparren zu viel. Ich hab' oft mit dem
Pfarrer darüber gesprochen. Der ist halt schwach, aber in der Beichte erfährt
er wieder manches, was wir nicht wissen. Und ich will dir sagen, wie's steht.
Da wächst so ein Mädel heran, ist reich und gesund und hat nichts zu tun, und
möcht' halt was erleben. Sie wächst zu Haus heran und erlebt nichts, und wie
sie groß ist, steht der Bräutigam schon auf dem Tisch wie das tägliche Brot.
Und das ist ihr nicht romantisch genug. Das ist die ganze Geschichte. Erleben
möcht' sie was.«

»Meinst du, Vatter?« sagte der Peppi und nahm einen mächtigen Schluck. »Ich
glaube, du hast recht. Na wart, Busserl, jetzt sollst du was erleben.«

Elftes Kapitel

Der alte Doktor fürchtete, sein Bub hätte ein Duell mit Laska im Sinn oder so
was Ähnliches. Er war darum froh, daß der arme Generalsekretär, kaum daß der
Arzt ihm dazu die Erlaubnis gab, abreiste. Niemand wußte wohin. Auch die gute
Wirtin von Kippsdorf nicht, die doch keine Eier im Stalle und keine Hühner im
Hofe mehr hatte, und die drei ganze Tage sich die braunen runden Augen
rotweinte um den lieben, bildhübschen Menschen.

Der Peppi fragte aber gar nicht nach Laska. Er schrieb am Tage nach der
Vollendung seines Werkes nach Leipzig an zwei alte Korpsbrüder, die jetzt
Universitätsdozenten waren, der eine sogar ein Professor, eine junge
Berühmtheit. Beide Freunde, den Professor H ..., der sich auf chemische
Analysen verstand wie kein zweiter, und den Privatdozenten für slawische
Philologie, Doktor Vollenius, lud er nach Oberntal. Sie hätten wahrscheinlich
nichts Besseres zu tun, und wenn doch, sie müßten kommen, um ihm und nebenbei
auch der Wahrheit und der deutschen Sache einen wichtigen Dienst zu erweisen.
Im übrigen wären die Bierverhältnisse im Lande Böhmen nirgends schlecht, und
sein Alter wäre ein beachtenswertes altes Haus.

Wenige Tage später trafen die beiden Herren ein. Der Privatdozent Doktor
Vollenius war ein lebhafter, etwas zu kurz geratener, schwarzbärtiger Mann, der
in der ersten Stunde schon eine böhmische Müllerstochter mit Volksliedern und
dazu ein Klavier suchte. Ein Klavier, das nicht zum Haarausraufen verstimmt
gewesen wäre, fand er nur bei Weißmann, in Libussas Zimmer. Nach der böhmischen
Müllerstochter zu forschen, wurde er während des achttägigen Aufenthalts nicht
müde: er wandte die halben und wohl auch die ganzen Nächte daran, nahm ungern,
aber geduldig mit Ersatz vorlieb und hatte bei seiner Abreise wirklich drei
Photographien von müllerstochterähnlichen Geschöpfen und sieben tschechische
Volkslieder gesammelt. Er war die ganze Zeit lustig und sah gar nicht aus wie
ein fleißiger Arbeiter oder gar wie ein Verschwörer.

Der Professor, der durch die glückliche Entdeckung oder Erfindung eines neuen
Arzneistoffes sich früh einen Namen gemacht hatte, nahm den Aufenthalt in
Oberntal scheinbar nur als Luftkur. Auf allen Straßen sah man den hageren
blondbärtigen Mann in seinem lose umgehängten Mantel durch den Schnee stapfen.
Ganz Oberntal wunderte sich über die Freunde des Doktorpeppi. Solche Narren
waren sie aber alle draußen im Reich, überstudiert.

Das überstudierte Kleeblatt kehrte sich nicht viel an das Gerede von Oberntal.
Sie hatten sich beim »Lamm« ein Kneipstübchen einrichten lassen und saßen da
allabendlich hinter verschlossenen Türen, was die Honoratioren des Orts nicht
wenig übelnahmen. Ganz unerklärlich war es, wie der alte Doktor, sonst ein
vernünftiger Mann, sich verleiten lassen konnte, an diesen Gelagen so häufig
teilzunehmen. Freilich, man konnte sich mancherlei denken. Durch die
Bäckersfrau war es herumgekommen. Ein großes Paket hatte der Doktorpeppi ins
Ausland geschickt mit zwei Deklarationen, was Geschriebenes war darin, und
viele hundert Gulden waren als Wert angegeben. Er mußte doch was sein, der
Doktorpeppi. Denn wenige Tage später war ein Geldbrief an ihn gekommen, auch
aus dem Ausland, über die Höhe der Summe stritt man in Oberntal. Jedenfalls
ging's dem Doktor auf seine alten Tage gut, und der Doktorpeppi, den ja die
Libussa Weißmann nicht will, wird gewiß ... von da ab sprachen gewöhnlich alle
durcheinander.

Erst zwei Tage vor der Abreise der beiden Fremden leuchteten sie den
Honoratioren von Oberntal ein. Ein Vetter der Stationsvorsteherin von
Kippsdorf, er war Lehrer in Brüx, war auf Meyers Konversationslexikon
abonniert, lieferungsweise. Wenn so eine neue Lieferung kam, blätterte er
darin, um sich zu bilden. Den Namen des Professors, der zum Doktorpeppi auf
Besuch gekommen war, wußte man natürlich auch in Brüx. Die Frau
Stationsvorsteherin war eine gute Briefschreiberin. Na, und der Lehrer fand den
Mann unter dem Buchstaben H. in der letzten Lieferung. Er war einsichtsvoll
genug, die Lieferung sofort an seine Schwester zu schicken, und die kam damit
nach Oberntal, trotzdem sie gerade Wäsche hatte.

War es die Möglichkeit! In dem Konversationslexikon, wovon Oberntal kein
Exemplar besaß – der Pfarrer hatte keins, und Weihmann hatte keins –, in dem
großen Buch, wo man in der Stadt so zum Beispiel Napoleon nachschlug, oder
Krimkrieg oder Veloziped oder Sozialismus, da stand er richtig darin, der
Freund des Pepperl, der im »Lamm« wohnte und im Hinterstübchen trank und mit
dem Pepperl Lieder sang.

Weißmann bestellte ein fertiges Konversationslexikon, und der Lammwirt
abonnierte auf die Lieferungen. Er hatte eigentlich nur den Band haben wollen,
wo sein Gast drin stand; aber auf Zureden abonnierte er.

»Übermorgen steigt Bismarck bei mir ab,« pflegte er von der Zeit ab täglich zu
sagen.

Das überstudierte Kleeblatt hatte nichts von dem Wachstum seines Ansehens
erfahren. Denn der alte Doktor, mit dem allein die Leute sich aussprachen,
hielt den Mund. Er redete mit seinem Sohn und dessen Freunden überhaupt nicht
gern über solche Dummheiten, und dann ... Schweigen, abwarten und leben
bleiben. Leben bleiben, bis sein Peppi da drin stand. Ob er dann mit dem
betreffenden Bande dem Herrn Weißmann oder dem Gemeindevorsteher ein Loch in
den Kopf schlug, das wußte der alte Doktor noch nicht. Aber so etwas mußte
seine letzte Tat auf Erden sein. Die jungen Leute machten ihn ganz wirblig mit
ihrem Trinken, ihrem Singen und ihrem Wissen. Der alte Doktor berauschte sich
jetzt an dem Wissen dieser Fratzen. Als ob er wie ein Bauer durch ein Museum
gegangen wäre.

Der letzte Abend, der mit einem wirklich solennen Gelage begangen werden sollte
– das Kleeblatt war so vergnügt, als ob ihm was ganz Besonderes gelungen wäre,
– wurde nur unwesentlich durch eine Ovation der Honoratioren gestört. Um halb
acht Uhr abends – man wollte doch beizeiten wieder zu Hause sein – klopfte es
an die Tür des Kneipzimmers, und zur nicht geringen Überraschung des Kleeblatts
trat der Gemeindevorsteher mit zwei Beisitzern feierlich herein; in der offenen
Tür drängte sich das Volk; der Gemeindevorsteher aber hielt eine Ansprache, in
der er seine Freude darüber nicht unterdrückte, daß Oberntal einen so
weltberühmten Mann in seinen Mauern beherberge.

»Hochgeehrter Herr Professor, glauben Sie nicht, daß wir keine Bücher lesen,
wenn wir auch nicht gleich nachgeschlagen haben. Der Lammwirt hat abonniert.
Meine Tochter hat viele Bücher. Hier der Bäcker hat vier Bände Gartenlaube, und
unser Pfarrer hat eine große Bibliothek von ausländischen Berühmtheiten,
griechischen und sogar lateinischen. Wir wollten nur so frei sein, Ihnen,
hochgeehrter Herr Professor, das zu sagen, und Sie bitten, oft und oft zu uns
zurückzukommen. Gelt, das Ländel ist schön? Wenn Sie auch nichts zu tun
bekommen werden, weil wir doch mit dem alten Doktor ganz zufrieden sind, so
verachten Sie uns darum nicht. Und wenn der neue Aussichtspunkt auf dem
Schwarzenberg bis dahin fertig ist, so soll er nach Ihrem Tode zu Ehren den
Namen ...«

Der Gemeindevorsteher konnte nicht weiter, er hatte den Namen des berühmten
Fremden vergessen. Der Professor war linkisch aufgestanden. Eine solche
Geschichte war so ziemlich das Schrecklichste, was ihm widerfahren konnte.
Undeutlich fuhr es ihm durch den Kopf, diesen dicken Mann zu rempeln oder die
Flucht zu ergreifen.

Der alte Doktor saß wie ein Großwürdenträger da, geschmeichelt, daß er zur
kleinen Tafelrunde gehörte, und geärgert, daß ein anderer als sein Peppi so
geehrt wurde. Der Doktorpeppi schämte sich ein wenig der dörflichen
Beschränktheit, war aber dabei doch belustigt von der Verlegenheit seines
Freundes. Ganz toll vor Lustigkeit jedoch war Doktor Vollenius. Er schlug vor
Vergnügen mit seinen kurzen Beinen gegen die Stuhlbeine und mußte an sich
halten, um nicht laut zu krähen, was bei ihm der Ausdruck höchster
Zufriedenheit war. Endlich konnte er sich nicht länger halten, kletterte, ganz
leise vor sich hin krähend, auf den Tisch und rief, indem er sein rechtes
Ärmchen pathetisch emporhob und drohend, wie zu einer Ohrfeige ausholend, in
die Luft hielt:

»Meine Herrschaften! Männer von Oberntal! Würdige Männer! Ehrenwerte Männer!
Wundert euch nicht! Ich kann euch nicht alles sagen! Ihr würdet das Zeichen
meiner unbändigen Freude mißverstehen. Ich unterdrücke es krampfhaft. Jawohl,
wir stehen drin. Der Professor steht schon in dieser Auflage. In der nächsten
Auflage kommen wir beide 'ran. Von mir nichts weiter, denn es interessiert euch
nicht, Männer von Oberntal. Von eurem Freunde aber wird es heißen: Geboren am
soundsovielten in Oberntal, daselbst genannt der Doktorpeppi. So wird durch uns
auch Oberntal ins Konversationslexikon kommen. So sind die Schicksale der
Menschen. Wir aber bilden eine gelehrte Gesellschaft mit strengen Satzungen.
Leider muß ich es sagen, Männer von Oberntal, an unseren Sitzungen dürfen keine
Nichtmitglieder teilnehmen, höchstens noch unsere Väter. Sind Väter von uns
unter euch? Leider nein. Eine andere Bestimmung unserer Satzungen schreibt vor,
daß, wer mal darin steht, nicht mehr antworten darf. Der Professor möchte für
sein Leben gern antworten, aber er darf nicht. Er steht drin. Eines aber
gestatten uns glücklicherweise unsere Satzungen, bevor ihr euch wieder
entfernt, einen urkräftigen Salamander zu reiben auf den famosen Geburtsort
unseres Doktorpeppi, auf den Wirkungskreis unseres herzlich lieben alten Herrn,
seines Vaters, auf den Stammsitz des künftigen Aussichtspunktes, auf die
Gegend, die nach allem duftet, nur nicht nach Petroleum, auf die Heimat der
schönsten Mädchen, auf die Gemeinde des guten Pfarrers, auf den Ort eines
solchen Gemeindevorstandes! Ad exercitium salamandri!«

Blitzschnell sprang der Redner vom Tisch herunter und glühend von Jugendübermut
kommandierte er den Salamander. Stolz erhob sich auch der alte Doktor und
trommelte mit und trank mit und schlug zuletzt mit seinem Deckelkrug auf den
Tisch, ohne nachzuklappen.

»Ich kann's!« rief er dann mit feuchten Augen in das Stillschweigen hinein.

»Was sollen wir tun?« flüsterte ihm der Gemeindevorsteher zu.

»Abfahren!«

Der Gemeindevorsteher und die beiden Beisitzer machten eine tiefe Verbeugung.
Das Kleeblatt verbeugte sich noch tiefer, dann drängte der Privatdozent die
Besucher mit traurigem Anstand zur Tür hinaus, schloß hinter ihnen zu, und ohne
Verabredung stimmten die drei mit jubilierenden Bierstimmen an: » O, alte
Burschenherrlichkeit.«

So ereignisreich und doch wieder so harmlos verlief der Aufenthalt der beiden
Freunde. Und als sie am nächsten Tage im Schlitten, vom Doktorpeppi noch bis
auf den Kamm begleitet, übers Gebirge fuhren, glaubte niemand in Oberntal, daß
die gelehrten jungen Herren irgend etwas Besonderes im Orte zu tun gehabt
hätten. Ihre fast täglichen langen Besuche beim Pfarrer waren nicht
aufgefallen. Der hatte eine Bibliothek und war ein studierter Mann, und da war
es natürlich, daß so berühmte Leute mit ihm lateinisch oder griechisch sprachen
und, was sonst die Gewohnheit solcher Menschen ist, trieben.

Selbst der Pfarrer war nicht ganz in die böse Absicht des Kleeblattes
eingeweiht. Er hatte dem Doktorpeppi und seinen Freunden die altböhmische
Handschrift ebenso vorgelegt wie den tschechischen Gelehrten, und wunderte sich
nur darüber, daß Deutsche an dem Dinge so viel Anteil nahmen. Er erzählte, was
die Herren aus Prag über die Handschrift geäußert hätten, und machte den
Professor, den das offenbar freute, auf den unangenehmen Petroleumgeruch der
Handschrift aufmerksam. Später ließ er die wackeren jungen Herren, die auch mit
ihm ein Gläschen zu trinken nicht verschmähten, oft viele Stunden mit den
Pergamentblättern allein; und da er ihrer Ehrlichkeit vollkommen vertraute, so
ließ er sie das Ding sogar ins Wirtshaus mitnehmen. Sicher war, daß sie es
nicht für so wertvoll hielten, wie Laska. Sie würden es ihm schon wieder
zurückbringen. Sie brachten es auch zurück, und der Professor gestand, er habe
vom ersten Blatt, das ohnehin verdorben war, ein erbsengroßes Stück
herausgeschnitten und an einer Stelle des letzten Blattes die Tinte chemisch
untersucht.

Das sei gescheit, meinte der Pfarrer. Man könne von den alten Handwerkern immer
lernen. Einmal, des Sonntags, lud der Pfarrer das Kleeblatt zu Tisch, und bei
der Zigarre wurde sogar wirklich ein bißchen lateinisch gesprochen. Es war
nicht ganz klassisch, aber es machte dem alten Herrn rechte Freude. Man bemühte
sich, den Satz: »Die Magd unseres guten Pfarrers kocht die Zwetschgenknödel
besser als irgendeine in Böhmen« in vollendetem Latein wiederzugeben, und dem
Pfarrer rannen vor Vergnügen nur so die Tränen über seine roten Wänglein. Noch
lange nachher zitierte er die schönen Wendungen, wenn Barbara ihm was Gutes auf
den Tisch gesetzt hatte.

So hatte Peppi Scheibler alles klug vorbereitet, um nach seinen Gedanken die
Libussa etwas erleben zu lassen. Führte er mit Hilfe seiner Freunde den Beweis,
daß die Oberntaler Handschrift eine grobe literarische Fälschung war, so konnte
das gut bürgerliche Mädchen unmöglich länger bei seinem Glauben an Laska
bleiben. Einen Verbrecher an der Wissenschaft kann man unmöglich lieben. Ja,
der Doktorpeppi wunderte sich eigentlich schon darüber, daß die Libussa sich
für jemand interessieren konnte, der nicht einmal Doktor war.

Es war gleich, nachdem seine Freunde angekommen waren, angenehm gewesen, daß
der Privatdozent im Hause des Herrn Weihmann etwas fand, das ihn anzog. War es
auch nur das Klavier, so durfte man doch bestimmt erwarten, daß das Mädchen im
Verkehr mit einem deutschen Gelehrten den böhmischen Schwindler nach Gebühr
würdigen lernte.

In dieser Berechnung täuschte sich der Doktorpeppi gründlich. Der philologische
Privatdozent war ein so leidenschaftlicher Sammler von Volksliedern und vergaß
bei solcher Tätigkeit so sehr alle anderen irdischen Dinge, daß er mit Libussa
in ihrer Schwärmerei für den nationalböhmischen Gesang bald gemeinsame Sache
machte. Jedesmal, wenn er auf seinen nächtlichen Entdeckungsfahrten mit Hilfe
seiner legendären Müllerstochter ein neues Volkslied ausfindig gemacht hatte,
trieb es ihn anderntags zu Libussa, um an ihrem Klavier die Noten für die
Melodien zusammenzusuchen und sich dann das Ganze von ihrer hübschen Stimme
vorsingen zu lassen. Die alten Lieder, die Libussa selbst von Jugend her singen
konnte, waren zwar durchaus bekannte Stücke, längst gedruckt und in die
Sammlung des Privatdozenten eingereiht. Und er beherrschte die tschechische
Sprache philologisch so gründlich, daß er von Libussa nicht mehr viel lernen
konnte. Dennoch waren ihr die Aussprache und die volkstümlichen Bedeutungen
einzelner Worte geläufiger als ihm, und so wurde er nicht müde, sich allmählich
alles von ihr mitteilen zu lassen, was sie wußte. Für ihn bestand der Erfolg in
ein paar Dutzend wichtiger Notizen, Libussa aber entnahm aus diesem seltsamen
Verkehr mit Freude, daß auch der deutsche Freund ihres Pepperl nicht umhin
konnte, sich für die tschechische Bewegung zu erwärmen, und daß die deutsche
Wissenschaft ganz und gar auf seiten des armen Laska stand.

Dessen Name wurde niemals genannt, und auch von der Oberntaler Handschrift war
vor ihr nicht mehr die Rede. Daß sie das große Ereignis in Laskas Leben aber
nicht vergaß, dafür hatten seit einiger Zeit regelmäßige Postsendungen gesorgt,
die sie aus Prag bekam.

Die Handschrift von Oberntal wurde in einer Prachtausgabe herausgegeben, und
sie, Libussa Weihmann, die Egeria des glücklichen Entdeckers, war eine der
ersten, die sich mit dem Inhalt der unsterblichen Dichtung bekannt machen
durfte.

Der unbekannte und doch so leicht zu erratende Absender konnte es nicht
abwarten, ihr zu Weihnachten das fertige Buch zu senden. Jeder einzelne Bogen,
sowie er die Buchdruckerpresse verließ, wanderte zu ihr nach Oberntal. Wie
Laska sie früher zur Mitwisserin aller seiner kleinen Sorgen und großen Pläne
gemacht hatte, so legte er ihr jetzt – sagte sie sich – die Blumen zu Füßen,
die der Unglückliche in seiner Verbannung pflücken durfte. Jeder einzelne Bogen
war ihr wie ein stolzer Gruß eines verkleideten Bettlers, der unvergängliche
Ehren zu verschenken hatte. Und es waren einige Bogen, in denen die kleine
Handschrift in Oberntal alle ihre Schönheit ausbreiten durfte.

Die Prachtausgabe war so eingerichtet, daß jedes der kleinen Gedichte sein
besonderes reich illustriertes Titelblatt erhielt, und dann hinter dem
alttschechischen Urtext Übersetzungen in sechs modernen Sprachen folgten. Alles
in schöner Schrift und mit großer Papierverschwendung gedruckt, übersetzt waren
die Verse ins Neuböhmische, ins Englische, ins Französische, ins Italienische,
ins Russische und am Ende auch ins Deutsche. Die ganze gebildete Welt sollte zu
gleicher Zeit in den Vollbesitz der poetischen Schätze dieser Handschrift
gelangen können.

Die mittelalterlichen Originalgedichte trugen keine Überschrift. Schon die
neuböhmische Nachdichtung jedoch zeigte moderne Titel, und diese waren dann in
die anderen Sprachen übertragen.

Im dritten Bogen hatte Libussa nicht ohne Erregung ein Gedicht gefunden,
welches im Deutschen überschrieben war: »Die Liebe und der blaue Schwan«. Sie
las die Gedichte jedesmal in allen den Sprachen, die sie ein wenig verstand,
und kam so auch dieses Mal von der zuletzt stehenden deutschen Übersetzung
über: » L'amour et le cygne bleu« und so weiter zu der neuböhmischen
Übersetzung: » Laska a modrá labut«.

Sie wußte, daß das tschechische Wort » laska« Liebe bedeutete, sie hatte eine
dunkle Erinnerung, daß »blauer Schwan« vor Monaten über Laskas Lippen gekommen
war, und daß der blaue Schwan etwas mit seinem Leben zu tun habe. Weiter dachte
sie nicht und lernte nun mit um so tieferer Rührung die tschechischen Verse von
der Liebe und dem blauen Schwan auswendig.

Kam ein blauer Schwan gezogen.
Blauer Schwan, du heil'ger Vogel,
Schenk mir eine weiße Feder!
Sprach der Schwan, der blaue Schwan:
Was nur willst du, armer Knabe,
Mit der blauen weißen Feder?
Küssen will ich die Geliebte,
Küssen will ich die Andulka
Mit der weißen Schwanenfeder.
Und der Knabe malte fleißig
Mit der Feder bunte Zeichen,
Zeichen, welche Küsse waren,
Denn die blaue weiße Feder
Hatte Liebe (Laska) nur geführt.

Anfang Dezember brachte ihr die Post anstatt des erwarteten vierten Bogens
Titelblatt und Vorrede. »Opretaler Handschrift nach dem unschätzbaren Dokument,
buchstabengetreu herausgegeben und mit einer polyglotten Übersetzung begleitet
von einem Verein böhmischer Gelehrter.«

Nachdem Libussa mit Hilfe ihres Wörterbuches den langen Titel entziffert hatte,
machte sie sich daran, ebenso die Vorrede verstehen zu lernen. Sie hatte ja
niemand mehr, an den sie sich hätte wenden können. Ihre Mühe wurde reich
belohnt, denn Laskas wurde mit großen Ehren gedacht.

Die Absicht des Gelehrtenvereins sei, gleichzeitig mit einer diplomatisch
getreuen Ausgabe des Urtextes und mit einer wohlfeilen und volkstümlichen
neuböhmischen Übersetzung auch die vielsprachige Prachtausgabe zum
Weihnachtstage in die Welt zu senden. Denn das Fest heiße auf tschechisch mit
Recht der freigebige Tag. Am Weihnachtstage dieses Jahres werde Böhmen
freigebig sein gegen die Welt.

Es folgte in der Vorrede eine schwerfällige und, wie es Libussa schien,
vollkommen überflüssige Beschreibung der Handschrift. Dann wurde die Geschichte
der Auffindung so ausführlich erzählt, wie Libussa sich nur erinnerte, die
Entstehung und die Geschichte des Dreißigjährigen Krieges beschrieben gelesen
zu haben. Sie freute sich aber, daß da in großen Buchstaben schwarz auf weiß
von der Nepomukkapelle die Rede war, vom Paterbüschel, von Hrntschirsch, von
Schmelkes, vom Herrn Pfarrer, kurz und gut von allem war da die Rede, was sie
von Jugend auf umgab und was nun durch Laskas Tat unvergessen bleiben würde in
der Geistesgeschichte eines interessanten und von der Vorsehung zu großen
Dingen bestimmten Volkes. Und nun gar was über Laska selbst dastand, den armen
Glücklichen, der in seinem eigenen Leben ein Opfer feindlicher Intrigen
geworden sei, den man aus Opretal fortgejagt habe, wie den letzten aller
Elenden, und der doch allein vermocht habe, den Namen Opretal (Oberntal) über
Nacht berühmt zu machen, wie Ajaccio berühmt geworden sei durch Napoleon, wie
Konstanz durch Hus, wie Friedrich der Große durch die Schlacht bei Kolin in
Böhmen, wie Königinhof durch seine Handschrift. Der Name Laska werde nicht
verschwinden, solange Europas Mädchen und Jünglinge ihre halbentnervten Gemüter
reinbaden würden in der Poesie der Opretaler Handschrift; und da die Poesie der
Opretaler Handschrift unvergänglich sei, so sei der Name Laska unvergänglich,
und er werde (mit einem tschechischen Wortspiel) immer die Liebe und Freude des
schönen Geschlechts sein.

In kurzen Zügen war das Leben des Handschriftenentdeckers erzählt. Von seiner
bäuerlichen Abkunft war die Rede, von der Schwierigkeit, die Mittel zum
Studieren aufzubringen, von seiner Not in den letzten Jahren, von dem ärmlichen
Leben in Prag. Und da ... Libussa glaubte vor Scham und Glück vergehen zu
müssen, und dabei war sie trostlos über die Langsamkeit, mit der das Wörterbuch
ihr bei der Übersetzung half – da stand etwas, was sie selbst wie übergossen
von dem goldenen Lichte der Unsterblichkeit hinstellte neben die Wohltäter des
böhmischen Volkes, des Volkes, dem sie aus freier Wahl angehören wollte, um
nachträglich zu verdienen, was sie da las:

»Das Walten der unsichtbaren Macht, die Böhmens Geschick behütet, führte den
armen jungen Gelehrten nach Opretal. In unwürdiger Stellung, ein Knecht des
Feindes, wie in Kriegsgefangenschaft, mußte er dort das Brot des Exils essen,
aber licht und hehr scheint ihm dort eine Muse geleuchtet zu haben, eine jener
Schicksalsfrauen, die bestimmt sind, wie unsere historische Fürstin Libussa,
ihren Erkorenen Rätsel aufzugeben, aber sie auch zu lösen. In dem Schatten
dieses Lichtes sollte Laska seine große Aufgabe vollbringen.«

Da stand es! Da stand es wirklich! Und wie fein ihr Name verschwiegen war und
doch wieder genannt! Libussa blieb an diesem Tage wie vergeistigt. Wenn doch
wenigstens Pepperl wieder gekommen wäre, der ja auch als Student gedarbt hatte
und der auch im Begriff war, sich einen Namen zu machen – bescheidener
natürlich –, wenn nur der Pepperl dagewesen wäre! Am nächsten Morgen vermißte
sie ihren Pepperl nicht mehr. Die Post brachte den vierten Bogen und dazu
endlich, endlich!... einen Brief von Laska.

Der Brief lautete:

»Hochwohlgeborenes, gnädiges Fräulein! Mit dankbaren und ergebenen Gefühlen
denke ich immer an das Haus zurück, in welchem ich in schwerer Zeit einen
Wirkungskreis und Obdach fand, und in welchem mir die Sonne der Gunst von einem
Fräulein leuchtete, das hoffentlich nicht aufgehört hat, des armen Lehrers zu
gedenken, der nur für ihren Bruder bestimmt war und der Sonne dennoch zu Füßen
zu sitzen als Lehrer die außerordentliche Ehre hatte. Sie sehen,
hochwohlgeborenes Fräulein, der Poet verleugnet sich auch in der ärgsten Not
nicht. Wenn ich von Not spreche, so meine ich nur die materielle Seite des
Daseins, denn was das Höhere betrifft, so bin ich im Begriff hervorzuragen
unter meinem Volke, wie die Druckbogen Ihnen, mein gnädiges Fräulein,
hoffentlich schon verraten haben. Doch ohne Umschweife. Wohl sorgt hier ein
Engel für mich, aber ein Engel, der nicht Sie sind, nicht mein
hochwohlgeborenes Fräulein.

Haben Sie Erbarmen mit mir! Kommen Sie in meine Arme. Ich habe nichts als einen
Ruhm, aber den will ich mit Ihnen teilen. Kommen Sie, oder senden Sie mir
wenigstens ein Zeichen Ihrer Huld zu meinem Namenstag, den ich sonst, trotz der
Güte meines Prager Engels, nur traurig verbringen könnte.

Mit Grüßen an Ihren kleinen Bruder und mit einer ergebenen Empfehlung an Ihren
hochzuverehrenden Herrn Vater in heißer Liebe Ihr

Mikulasch Laska.

Zu erfragen in Prag im Gast- und Einkehrhaus zum blauen Schwan am Porschitsch.«

Mit widerstreitenden Gefühlen las Libussa den merkwürdigen Liebesbrief. Der
arme Laska! Er war so unsicher! Am liebsten hätte Libussa ihren Vater sofort
gebeten, dem guten Menschen gleich eine größere Summe Geldes zu schicken. Aber
da war ein Wort, das ihr immer wieder durch den Kopf ging. Sie hatte eine
Nebenbuhlerin! Sein Prager Engel war ein Weib, gewiß eine große Künstlerin oder
eine böhmische Gräfin. Ja, es mußte eine Gräfin sein, und der gute Laska mußte
dem ungeliebten, ehrgeizigen Weibe verfallen, wenn Libussa nicht selbst
erschien, um ihn und seinen Ruhm für sich zu bewahren.

Am sechsten Dezember war sein Namenstag, der Tag des heiligen Nikolaus, der
Niklastag, an dem in Prag der Weihnachtsmarkt eröffnet wurde und an dem man
alle artigen Kinder vorläufig beschenkte, um ihnen eine Vorfreude des
Weihnachtsabends zu verschaffen. Sie mußte am Niklastag in Prag sein! Sie mußte
ihren Vater nach Prag begleiten! Aber was dort? Wie stellte sie es an, in das
Gast- und Einkehrhaus zum blauen Schwan zu kommen?

Die Worte »blauer Schwan« bedrückten sie. Es war ihr unangenehm, daß Laska
gerade dort wohnte. Sie hatte das Gefühl, daß sie ihn dort nicht allein
aufsuchen dürfe. Wenn doch der Pepperl mitgekommen wäre! – –

Inzwischen hatte der Doktorpeppi viele Briefe mit Leipzig gewechselt und mit
Doktor Vollenius alles vorbereitet. Es war nur noch nötig, Herrn Weißmann dazu
zu bringen, daß er in der ersten Dezemberwoche mit seiner Tochter nach Prag
fuhr. Der Peppi zerbrach sich den Kopf, wie er das diplomatisch einrichten
könnte. Dafür hatte er gesorgt, daß Libussa in Prag etwas erlebte.

Der Sonntag war der letzte Termin, sein Anliegen vorzubringen. Er spielte bei
der Tarockpartie so schlecht, daß sein Vater wieder, ganz wie in früheren
Zeiten, zu brummen und zu schelten begann. Der Peppi entschuldigte sich sehr
artig, denn er wollte Herrn Weißmann günstig stimmen. Libussa saß heute neben
ihrem Vater am Kartentisch. Von ihrer Krankheit war kaum eine Spur mehr
vorhanden. Ihr Husten war eines Tages vergangen, von einer Reise nach dem Süden
oder gar vom Tode war nicht mehr die Rede; nur noch hübscher war sie geworden,
weil sie immer so verschämt aussah, recht wie ein Kind vor Weihnachten, das
liebreiche Geheimnisse zu verbergen hat. Sie war heute gegen ihren Vater
besonders zuvorkommend und weich, als ob sie einen Weihnachtswunsch auf dem
Herzen hätte.

Plötzlich bemerkte das Herr Weißmann und sagte, gutmütig lachend:

»Willst du was von mir, Busserl? Übermorgen fahr' ich nach Prag, um die
Einkäufe zu machen. Was soll ich dir mitbringen? Eine Petroleumlampe oder eine
ganze Ausstattung?«

»Mitnehmen sollst du mich, Vatterl.«

»Aber gern, mein Kind, da mußt du nicht erst bitten. Du nimmst mir ja die halbe
Arbeit ab.«

Der Doktorpeppi war von dem glücklichen Zufall so überrascht, daß er dem Gegner
seinen Pagat zuwarf und sein Partner, der Pfarrer, einen halben Fluch
freundlich vor sich hin sprach.

Der Peppi aber zeigte kein Zeichen von Reue und sagte nur:

»Ich habe auch in Prag zu tun. Wenn Sie erlauben, Herr Weißmann, so schließe
ich mich Ihnen an. Und wenn Busserl nichts dagegen hat?«

»Das ist lieb von dir, Pepperl,« sagte Libussa errötend.

»Was hast du denn in Prag zu tun?« sagte Weißmann zum Doktorpeppi mit einem
groben Versuch, schalkhaft zu lachen.

Auch der Pfarrer und der alte Doktor lachten. Alle freuten sich, daß der Peppi
mit Libussa zusammen die Reise machen sollte.

»Ein paar Einkäufe. Und dann hält mein Freund Vollenius am fünften Dezember in
Prag einen interessanten Vortrag. Den sollt ihr euch anhören.«

»Tun wir,« sagte Weißmann, »wenn im Theater nicht gerade was Hübsches gegeben
wird.«

»Und du, Busserl?«

»Ich tu', was du willst, Pepperl. Fahr nur mit!«

Zwölftes Kapitel

Am dritten Dezember gegen Mittag trafen die Reisenden in Prag ein. Allen dreien
war die Stadt wohlbekannt, sie hatten alle nicht nötig, sich um die
Sehenswürdigkeiten zu kümmern, und hätten ihren fröhlichen Weihnachtsgeschäften
nachgehen können. Aber nur Herr Weißmann machte sich sofort an diese Pflicht.
Der Doktorpeppi und Libussa bummelten am ersten Tag müßig durch die Straßen.

Sie waren in einem der großen Gasthöfe, dem Pulverturm gegenüber, abgestiegen
und konnten schon vom Fenster aus einige von den alten Baulichkeiten
betrachten. Wie unter der gotischen Wölbung des Pulverturms das Leben aus der
finstern Zeltnergasse herausflutete, wie links auf dem breiten Bürgersteig des
Graben die vornehme Welt flanierte, wie dem Gasthof gegenüber, in der klaren
Winterluft deutlich sichtbar, jenseits der Moldau die schneebedeckte Höhe des
Belvedere herüberschimmerte, das war für das Fräulein aus Oberntal wie für den
weitgereisten jungen Doktor ein sehenswertes Schauspiel. Dann aber, als sie
zusammen den Gasthof verließen und Libussa nach langem Zieren Pepperls Arm
nahm, da wurde ihr doppelt reisewohlig zumute. Und übermütig wurde sie, daß er
einige Male staunend in ihre leuchtenden Augen sah. Sie wußte, warum sie so
lachte. Die Leute auf dem Graben hielten sie und Pepperl gewiß für ein
Brautpaar. Wie komisch!

Pepperl plauderte wunderhübsch. Ganz anders als in Oberntal. Eigentlich noch
hübscher als – der, an den sie fürs erste nicht denken wollte. Und sie merkte
gar nicht, wie heimtückisch Pepperl mit ihr verfuhr. Mitten im tschechischen
Prag der Gegenwart zeigte er ihr ganz unbefangen das deutsche Prag der
Vergangenheit. Auch auf das Deutsche Haus machte er sie aufmerksam, dann auf
das Deutsche Landestheater; an der Universität, der ältesten deutschen
Universität, führte er sie vorüber – oben zeigte er ihr das Kapellenfenster des
Saales, in welchem er zum Doktor promoviert worden war. Dann führte er sie
durch ein unendlich langes und finsteres Durchhaus und an den Palästen
deutscher Adelsgeschlechter vorüber zu der alten deutschen Teynkirche, die
zwischen dunkeln Häusermassen ihre alte Pracht verbarg und nur mit den Türmen
frei hervorragte. Über den Altstädter Ring am Rathaus vorüber gingen sie weiter
durch die Jesuitengasse bis zur steinernen Brücke. Hier blieben sie stehen, und
Peppi hielt ihr einen gelehrten historischen Vortrag über die deutschen Kaiser,
die da drüben gelebt und die alle Werke ringsumher geschaffen hatten.

»Nein, was du alles weißt, Pepperl!«

»Gelt, Busserl, du kennst dich gar nicht in mir aus. So bin ich immer auf der
Reise. Und wenn du mit mir allein eine größere Reise machen willst, bis nach
der Schweiz oder bis nach Italien, Busserl, kannst's mir glauben ... ich weiß
noch mehr.«

»Geh! Komm weiter.«

»Was ist dir auf einmal, Busserl?«

»Wenn nur der Niklastag schon da wäre.«

Der Doktorpeppi wurde schweigsam. Kannte Libussa seinen Plan? Und wird der
Vortrag des Vollenius genügen, um sie von den alten Erinnerungen zu befreien?
Daran war kein Zweifel. Einem wissenschaftlichen Beweise konnte sich niemand
verschließen.

Auch Libussa war schweigsam geworden. Die Sonne war untergegangen, und während
sie die steinerne Brücke hinüber und wieder zurück schritten, tauchten die
stolzen Gebäude des Hradschin, des Laurenziberges und des Franzenskais in ein
undeutliches Grau, das ihre Linien verwischte, als ob sie zurückgesunken wären
in die Schatten einer toten Vergangenheit. Unten aber rauschte lebendig der
ewige Fluß, die heimatliche Moldau, und wollte dem Mädchen die Sagen aus
Böhmens Vorzeit erzählen, und um sie her drängten sich die Menschen, und sie
lauschte und vernahm kein deutsches Wort. Sie steckte fröstelnd die Hände
tiefer in den Muff und hätte den Arm am liebsten aus dem des Freundes gezogen.
Wie war ihr denn? Dem Mikulasch Laska zuliebe war sie nach Prag gekommen, und
nun vergnügte sie sich am Arme des Menschen, der sie heiraten sollte. O je, was
war das für eine Welt, und was ist ein Mädchenherz?

Langsam kehrten sie in den Gasthof zurück und betrachteten auf dem Wege noch
dieses und jenes, aber die Brautpaarstimmung wollte nicht wiederkommen.

Im warmen Gasthofzimmer trafen sie den Vater, der einiges von seinen Einkäufen
vorzeigte, anderes versteckte, und der am Abend mit ins Deutsche Theater ging.

Am nächsten Morgen traf Doktor Vollenius aus Leipzig ein. Der Doktorpeppi hatte
ihn am Bahnhof abgeholt und in den Gasthof gebracht. Er mußte Zimmer an Zimmer
mit ihnen wohnen.

Der brachte nun freilich ein ganz neues Leben in die kleine Gesellschaft.

Er hatte Prag vor Jahren auf einer Studienreise kennen gelernt und wollte jetzt
die wenigen Tage benutzen, um Volkslieder und Volkssitten genauer zu beobachten
und vor allem seine Sprachkenntnisse zu vermehren. Das kleine dicke Wörterbuch
ließ er nicht aus der Hand. Er wollte in Prag nicht deutsch sprechen. Im
Gasthof unterhielt er sich nur mit dem Hausknecht und auf der Straße sprach er
alle paar Minuten Dienstmänner und Dienstmädchen, Briefträger und Stiefelputzer
an. Er hatte so viel vom Prager Kuchelböhmisch gehört, von der abenteuerlichen
Sprache der gemeinen Leute, die zur Hälfte aus deutschen Wörtern bestand, die
aber durch slawische Endungen und Beugungen zu einem für ihn zunächst
unverständlichen Mischmasch geworden war. Er schwelgte in philologischen
Genüssen und kam nicht zur Ruhe. Wenn er sich zum zehntenmal auf der Straße die
Stiefel wichsen ließ, um sich dabei einige Notizen einzutragen, so gebrauchte
der Wichsier gewiß ein paar Worte, die ihm wieder zu denken gaben, und wenn er
sich in irgendeinem volkstümlichen Bierhaus niederließ, abermals um sich
Notizen zu machen, so wurde die Kellnerin regelmäßig wieder eine Quelle
philologischer Erkenntnis. Er suchte zwar immer noch seine böhmische
Müllerstochter, hatte aber von Oberntal her eine gewisse wissenschaftliche
Vorliebe auch für böhmische Kellnerinnen angenommen. Die halbe Nacht zum
Fünften verbrachte er allein in den verrufensten Kneipen am Moldauufer. Er
sammelte eine Fülle ungeahnter und kräftiger Ausdrücke ein. Für Ohrfeige allein
fünf Synonyma.

Ohne Gnade mußten bei Tage Libussa und der Doktorpeppi mit ihm umherstrolchen.
Kleine Besorgungen, die Libussa nicht länger aufschieben wollte, mußte sie in
Kaufläden machen, die sich durch eine einsprachige, tschechische Tafel für echt
national erklärten. Und der kleine, schwarze Vollenius freute sich diebisch
darüber, daß er, der Sachse, für die eingeborenen Böhmen den Dolmetsch machen
mußte. Zwar verstanden die Verkäufer seine merkwürdige Sprache auch nicht, das
konnte aber nur an seiner mangelhaften Übung liegen. Wissenschaftlich war er
den Tschechen über. Wissenschaftlich hätte er den Leuten die Augen öffnen
können über ihre Orthographie, ihre Entstellung der Eigennamen. Na, morgen
abend wollte er ihnen ja ein kleines Licht aufstecken. Am Abend ging man dem
tollen Vollenius zuliebe ins tschechische Theater. Eine Oper von Smetana wurde
aufgeführt. Vollenius hatte sich das Textbuch gekauft und machte sich Notizen.
Libussa wurde schwermütig. Der Komponist hatte die Lieblingsweise eines
gewissen unglücklichen Mannes in die Ouvertüre eingeflochten.

Auch am zweiten Tage blieb Vollenius bei seiner Lebensart. Er müsse eilen,
sagte er zu Libussa, denn morgen werde man ihn in Prag nicht mehr dulden. Sie
achtete nicht weiter darauf und ließ sich von den beiden Doktoren bis zum
Dunkelwerden umherschleppen. Heute hatte es Vollenius besonders auf die
Bezeichnungen der Waren abgesehen, die von Hökerweibern feilgeboten oder von
fliegenden Händlern ausgerufen wurden. Er machte wieder etymologische
Entdeckungen und schien von seinem Aufenthalt aufs höchste befriedigt.

Um fünf Uhr erst zog er sich zur Vorbereitung auf sein Zimmer zurück. Libussa
benutzte die Zeit, um ihrem Vater beim Aussuchen von Geschenken für den Bruder,
für Franzel, zu helfen. Um halb sieben Uhr wollte man im Gasthof wieder
zusammenkommen, um gemeinsam mit dem Vortragenden in die Vorlesung zu gehen. Da
erst, als Vollenius seinen Reisepelz über den Frack warf, fragte Libussa,
worüber er eigentlich sprechen werde.

»Über die Merkwürdigkeiten von Oberntal,« gab Vollenius lachend zur Antwort.

Pepperl aber reichte ihr triumphierend ein Zeitungsblatt und zeigte auf eine
Stelle, wonach »Doktor Vollenius, der bekannte Leipziger Philologe für
slawische Sprachen, über die sogenannte Oberntaler Handschrift und die Beweise
ihrer Unechtheit einen Vortrag halten werde, der gewiß ...«, und so weiter.

Libussa wurde blaß vor Schrecken. Aber es kam ihr nicht einmal der Gedanke,
sich zu widersetzen. Stumm ließ sie sich den neuen Abendmantel um die Schultern
legen, und erst als Pepperl ihr dabei zuflüsterte: »Paß auf, Busserl, heute
wirst du was erleben!« – erwiderte sie ängstlich: »Hast du mir das getan,
Pepperl?«

»Jawohl, Busserl. Du weißt auch warum.«

Der Saal, der etwa fünfhundert Personen fassen mochte, war dicht gefüllt. Wie
Vollenius seinen Freunden im Nebenraum, dem Künstlerzimmer, erklärte, war
durchaus nur deutsches Publikum anwesend; einige Tschechen, die aus Neugierde,
oder um zu demonstrieren, doch hereingekommen waren, sollten von einer Schar
deutscher Studenten im Zaum gehalten werden.

Libussa blickte forschend durch den ganzen Saal. Laska mußte da sein, um zu
antworten. Sie sah ihn nicht.

Fast bewußtlos nahm sie endlich zwischen ihrem Vater und Pepperl in der ersten
Reihe Platz. Es war schrecklich, aber es war doch gut, daß Pepperl da war.

Eine Viertelstunde nach sieben Uhr betrat Doktor Vollenius den Saal. Gerade als
er über eine Stufe stolperte, wurde er mit lebhaftem Beifall begrüßt. Lachend
sprang er aufs Podium, verbeugte sich und begann seinen Vortrag.

Seine wissenschaftlichen Arbeiten hätten ihn schon vor langer Zeit in die alte,
schöne Stadt Prag geführt und ein Zufall vor kurzem in die herrliche Gegend von
Oberntal.

Lustig genug machte er seinen anwesenden Freunden aus Oberntal ein verstecktes
Kompliment, und noch lustiger berichtete er den übrigen Zuhörern, er meine
dasselbe Oberntal, wo man ein Faß für eine Quelle gehalten habe. Ein Faß
Pilsener sei zwar auch für ihn wie für jeden guten Deutschen draußen im Reich
eine achtungswerte Quelle, aber ein Faß Petroleum sei so wenig das genügende
Fundament für eine nationalökonomische Großtat, wie die Schreibversuche eines
dilettantischen Fälschers der Ausgangspunkt werden dürfen für eine Belästigung
der gelehrten Welt. Er sei in die Lage gekommen, die sogenannte Handschrift von
»Opretal« selbst zu prüfen, und wolle den Beweis liefern, daß eine
entschiedene, daß sogar eine liederliche Fälschung vorliege.

Schon dieser Einleitung folgte lebhafter Beifall und die Heiterkeit steigerte
sich, als Vollenius die Entdeckung der Handschrift und ihre äußere Erscheinung
einer eingehenden Kritik unterzog.

Es sei vor allem ein historischer Irrtum der Fälscherbande, daß die Mauer, in
der die Handschrift gefunden wurde, aus dem Mittelalter stamme. Nach den
Kirchenbüchern sei die Statue des heiligen Nepomuk erst am Ende des siebzehnten
Jahrhunderts errichtet worden. Die Kapelle um die Statue, zu der die fragliche
Wand gehöre, sei aber gar erst vor fünfunddreißig Jahren neu aufgemauert
worden. Ein heute noch lebender Maurermeister habe diese Arbeit ausgeführt und
seine Aussagen habe Vollenius vor Zeugen protokolliert. Dieser Maurermeister
könne beschwören, daß er damals gewöhnlichen Maurerkalk genommen habe. Zement
habe man vor fünfunddreißig Jahren in jener Gegend gar nicht gekannt. Nun aber
habe ein zuverlässiger Mann einen der ausgebrochenen Steine gerade von der
Stelle, wo der Schatz gefunden wurde, unmittelbar nach der Entdeckung in
Verwahrung genommen. Der Ziegel sei mit Zementmörtel, mit frischem Zementmörtel
versehen gewesen. Wenn man nicht ein neues Wunder des heiligen Nepomuk annehmen
wolle, so müsse man zugeben, daß die Handschrift aus dem Mittelalter in einer
Mauer gefunden worden sei, die erst seit fünfunddreißig Jahren dastand und in
einer Höhlung, die Spuren allerjüngster Tätigkeit trug.

Was die Blätter der Handschrift selbst betreffe, so habe vor allem eine
photographische Untersuchung den merkwürdigen Zufall erwiesen, daß die
Rückseite des letzten Blattes den Abdruck einer gefetteten Männerhand trage.
Das Fett habe sich auch ohne chemische Untersuchung für feinere Nasen als
Petroleum verraten. Und so würde eine gerichtliche Nachforschung wahrscheinlich
ergeben, daß dieselbe dreiste Männerhand, die mit dem Petroleumfaß von Oberntal
den Welthandel habe erschüttern wollen, auch bei der Fälschung der Handschrift
im Spiel gewesen sei. Die Handschrift trage den Daumenstempel der »Böhmischen
Sonne«.

Nach einer Pause, die durch stürmische Heiterkeit verursacht war, fuhr
Vollenius fort. Fachmännische Kollegen von der Leipziger Universität hätten
Proben des Pergaments und der benutzten schwarzen Farbe peinlich untersucht. Es
sei keine Frage, daß durchaus modernes Material vorliege. Der Redner brachte
eine Fülle technischer Kenntnisse bei, um wissenschaftlich festzustellen, daß
das Pergament der Handschrift in einer modernen Fabrik hergestellt sein müsse,
und daß die gebrauchte Tusche nach ihrer Zusammensetzung eine englische Tusche
von bestimmter Art sei. Dann erst ging Vollenius zu seiner eigentlichen Aufgabe
über, als Kenner der slawischen Philologie die Unechtheit der Handschrift aus
ihrem Inhalte zu erweisen. Er erging sich ausführlich über die Schriftzeichen
der Handschrift und über ihre Orthographie, noch ausführlicher über
alttschechische Grammatik und alttschechische Sprache. Mit verblüffender
Gelehrsamkeit, der die wenigsten Zuhörer zu folgen vermochten, suchte er
darzulegen, daß gewisse Worte und Wortformen in der Zeit, aus welcher die
Handschrift nach ihrem Äußern stammen mußte, gar nicht gebraucht werden
konnten.

Der Vortrag hatte über eine Stunde gedauert und das Publikum war etwas ermüdet.
Man hatte dem Redner seine ersten Behauptungen willig geglaubt und war ihm für
die einleuchtenden Beweisgründe in den äußeren Tatsachen dankbar gewesen. Die
eigentliche philologische Kritik hätte man ihm gern geschenkt.

Als er aber zum Schluß alles keck zusammenfaßte, als er an die Unechtheit der
berühmten Königinhofer Handschrift erinnerte, und schließlich noch den
Fälschern den Rat gab, sich bei einschlägigen Arbeiten künftig von
gewissenhaften deutschen Gelehrten helfen zulassen – er stehe den Herren
jederzeit mit seinen geringen Kenntnissen zu Diensten –, da war die gute
Stimmung wiederhergestellt, und als Vollenius sich nach seinen letzten Worten
verbeugte, gab es endloses Händeklatschen.

Der Doktorpeppi hatte Libussa von Zeit zu Zeit angesehen, ob sie auch was
Rechtes erlebte. Sie aber verwandte kein Auge vom Sprecher und gab durch keine
Miene zu erkennen, was in ihr vorging. Nach dem Vortrag stand sie mit dem
übrigen Publikum auf und verlangte, sofort in den Gasthof zurückkehren zu
dürfen. Doktor Vollenius war von einigen Herren umgeben, und so ließ man ihn
zurück, als Libussa mit unterdrückter Heftigkeit wiederholte, sie müsse nach
Hause. Auf dem Wege sprach Herr Weißmann allein. Der Vollenius sei doch ein
verdammt tüchtiger Kerl. Er habe es den Tschechen gegeben. Das mit dem
Petroleum hätte er freilich nicht erwähnen müssen. Aber wenn die Handschrift
gefälscht sei, da solle doch ein Donnerwetter dreinschlagen. Und er drückte dem
Doktorpeppi hinter Libussas Rücken vertraulich die Hand. Er sah ganz gut, daß
die ganze Geschichte gegen den verfluchten Laska gerichtet war.

Im Gasthof wollte Libussa nicht erst ins Speisezimmer gehen. Schwer atmend bat
sie, man möge sie allein lassen. Vor der Tür ihres Zimmers aber fiel sie dem
Pepperl vor ihrem Vater und einem geschäftigen Zimmerkellner um den Hals und
rief schluchzend:

»Das hättet ihr nicht tun sollen, Pepperl! Jetzt wird er gar zu unglücklich
sein, und ich muß ihm helfen.«

Damit machte sie sich los, stürzte in ihr Zimmer und schloß hinter sich ab.

Sorgenvoll gingen die beiden Herren ins Speisezimmer zurück, um den Doktor
Vollenius zu erwarten. Der Doktorpeppi gestand, daß er sich die Wirkung seines
großen Planes anders vorgestellt hätte.

Dreizehntes Kapitel

Am nächsten Morgen, am Nikolaustage, saßen die beiden Doktoren um acht Uhr im
Frühstückszimmer des Gasthofs, lobten den Kaffee und das Gebäck und sahen die
Zeitungen durch. Der Doktorpeppi war beinahe eifriger, als Doktor Vollenius.
Der sagte, er wüßte genau, daß er von den Deutschen mit Auszeichnung, von den
Tschechen mit Wut behandelt werden würde. Ganz genau hatte er nicht das
Richtige getroffen. Nur eines der deutschen Blätter unterschrieb die
Anschauungen des deutschen Gelehrten. Die anderen hielten mit ihrem Endurteil
vorsichtig zurück und wollten die Frage, ob die Oberntaler Handschrift eine
Fälschung sei oder nicht, nicht mit Sicherheit beantworten. Fast ebenso stand
es um die beiden tschechischen Blätter, die sie vorfanden. In dem einen wurde
Doktor Vollenius ein Lügner genannt, ein hergelaufener Bettelpreuße, ein Lump,
den man auf offener Straße durchprügeln sollte, ein Lohnschreiber, der gar
nicht tschechisch verstehe und sich trotzdem ein Urteil über die Heiligtümer
der Nation anmaße, ein Verbrecher, der vor den Staatsanwalt gehöre. In dem
anderen Blatte wurden einige Verdienste des Doktor Vollenius, die er sich
früher um die slawische Philologie erworben hätte, ganz freundlich anerkannt,
dann freilich seine Gründe gegen die Echtheit der Oberntaler Handschrift nicht
ohne weiteres zugegeben. Solange keine tschechische Akademie die Fälschung
festgestellt habe, brauche man sich um das Besserwissen der Preußen nicht zu
kümmern. Doktor Vollenius aß sein drittes Kipfel und freute sich, ja, er wußte
selbst nicht worüber.

Um fünf Uhr nachmittags wollte er abreisen und bis dahin noch lernen, was
binnen weniger Stunden noch irgend möglich war. Wenn der Doktorpeppi und das
Fräulein Libussa nicht mittun wollten, so werde er sich allein in die Bewegung
stürzen, und dann geradeswegs unter die Eishauer des Podskal. Deren Sprache
sollte nach seinen Erkundigungen die gröbste sein.

Herr Weißmann kam herunter und meldete vergnügt, Libussa sei wieder kreuzfidel
und lasse die Herren bitten, auf sie zu warten. Sie habe sich schon um sieben
Uhr vom Stubenmädchen alle diese Zeitungen aufs Zimmer bringen lassen und sie
durchgelesen. Er verstehe das nicht. Es sei genug, wenn man einen langen
Vortrag anhöre. Auch noch etwas darüber lesen? Herr Doktor Vollenius möge es
nicht übelnehmen, aber das sei doch vollkommen gleichgültig, ob ein Buch vor
fünfhundert Jahren geschrieben sei oder heute; im Gegenteil, die heutigen seien
ihm lieber. Ob der Kerl zum Beispiel, der mit den schönen Romanen »Kaiser
Joseph und sein Hof« und so weiter, ob der ein Fälscher sei?

»Jawohl,« erwiderte Doktor Vollenius ernsthaft, beschwichtigte den guten Herrn
Weißmann aber bald, indem er aufs neue den Kaffee lobte.

»Ich, bin Sie nämlich aus Leipzig,« fügte er im Dialekt hinzu. Und Herr
Weißmann wollte sich krank lachen und versicherte ein über das andere Mal, er
hätte den Herrn Doktor nach seiner gestrigen Leistung gar nicht für so witzig
gehalten.

Endlich erschien Libussa. Sie hatte ein Lächeln auf den Lippen und
frischgewaschene Augen. Aber so bleich sah sie aus und so widerwillig trank sie
eine halbe Tasse Kaffee, daß der Peppi wohl merkte, mit ihrer Kreuzfidelität
sei es nicht weit her. Während Doktor Vollenius sofort auf Belehrung ausging
und notierte: »Sahne heißt smetana, in Deutschböhmen Schmetten, ostpreußisch
Schmand« – sann Pepperl darüber nach, worin er es eigentlich verfehlt habe. Mit
Hilfe deutscher Gelehrter hatte er dem Mädchen doch die Unhaltbarkeit ihrer
Anschauungen gründlich bewiesen. Was wollte sie noch mehr? Selbst wenn sein
Vater recht hatte und das arme blasse Ding was erleben wollte, ja, was in aller
Welt konnte man denn Größeres erleben als den streng wissenschaftlichen
Nachweis einer Fälschung? Es wurde ihm trübselig zumute, und er bot dem
Mädchen, um ihr doch seine Liebe zu zeigen, dreimal das Zuckerschälchen an.

Libussa war in einer schlaflosen Nacht zu einem Entschluß gekommen, in dem sie
durch die Berichte der Morgenblätter nur bestärkt worden war. Seit drei Tagen
war sie ziellos in Prag umhergegangen. Nur Laskas wegen war sie hergekommen und
hatte doch nicht den Mut gefunden, ihn aufzusuchen. Zweimal schon hatte sie
unter einem Vorwand allein den Gasthof verlassen, um ihre Aufgabe zu erfüllen.
Das erstemal gleich hatte sie den Porschitsch gefunden; der lag ja so nahe,
gleich gegenüber; vom Josephsplatz aus bog man in die breite, merkwürdige
Straße ein. Aber sie hatte sich nicht weit vorgewagt, denn mit jedem Schritt
schien ihr die Gegend unheimlicher. Gar so tschechisch hatte sie sich den
Porschitsch nicht gedacht. Der lag nur fünf Minuten von der vornehmen
Hauptstraße entfernt und sah doch so furchtbar anders aus, so ... so bäuerisch,
so, wie ihr Laska nicht gefiel, so, wie sich Laska beim Essen benahm. Das
nächstemal hatte sie richtig nicht weit vom Stadttor, am Ende des Porschitsch,
den »Blauen Schwan« gefunden. Schon von weitem hatte sie das Wirtshausschild
erblickt, einen ungeheuren blauen Schwan aus Blech, der weit in die Straße
hinausragte. Aber dieses Haus konnte sie unmöglich betreten, nicht ohne
Pepperl. Das war ja eine Fuhrmannskneipe. Sie war in ihren Gasthof
zurückgeflüchtet.

Heute wußte sie, was sie zu tun hatte. In Begleitung der Herren wollte sie die
Fuhrmannskneipe besuchen, den Laska wollte sie rufen lassen und ihn seinem
Verleumder gegenüberstellen. Das war sie ihm und sich selber schuldig. Hätte
man dem unglücklichen Tschechen eine große Summe Geld geschickt und ihr gesagt,
daß er damit ganz seinen Idealen lebe, hätte man sie versichern können, daß er
aus Schmerz über ihre Treulosigkeit zeitlebens unbeweibt bleiben würde, dann
... ja dann hätte sie vielleicht eingewilligt, bei einer Prager Schneiderin ein
weißes Seidenkleid zu bestellen, und beim Goldarbeiter auf dem Graben die
beiden Ringe. Denn reisen ließ sich am Ende ganz gut mit dem Pepperl. Doch
jetzt ... Jetzt mußte der Laska seine Genugtuung haben.

Als Doktor Vollenius sich für ihre Teilnahme bedankte und fragte, was sie zu
den Zeitungsberichten gesagt hätte, erwiderte sie sehr gewandt, seine Darlegung
wäre sehr interessant gewesen, aber man müßte beide Parteien hören. Niemand
dachte dabei was Arges.

Erst gegen zehn Uhr machte sich die Gesellschaft auf den Weg. Heute wollte
Libussa die Führung übernehmen. Den Nikolausmarkt wollte man besuchen und dann
schon um zwölf Uhr in einer recht tschechischen Kneipe zu Mittag essen, damit
Herr Doktor Vollenius nachher in aller Ruhe einpacken und abreisen konnte.

Über Nacht war frischer Schnee gefallen, ein ruhiges Frostwetter machte das
Gehen zum Vergnügen, und die Sonne schien kalt und hell über die weißen Dächer
hinunter. Langsam und vom Doktor Vollenius wieder auf hundert Dinge aufmerksam
gemacht, begaben sie sich nach dem Altstädter Ring, der heute der Jahrmarkt des
heiligen Nikolaus war. Beim Pulverturm und dann beim Rathaus ließ sich Doktor
Vollenius wieder die Stiefel wichsen, um in Ruhe seine Notizen machen zu
können. Die Wichsiers kannten ihn schon und kamen ihm mit geschwungenen Bürsten
entgegen. »Küß die Hand, gnädiger Herr!« Gnädiger Herr hieß jednostpan. Ein
sehr merkwürdiges Wort.

Auf dem Nikolausmarkt vergaß selbst Libussa ihren Kummer. Wie armselig auch die
ausgestellten Waren in den elenden Buden waren, man konnte nicht anders als
sich kindlich freuen, wenn man die Kleinen sah, die, in wollene Tücher
vermummt, allein oder in Begleitung ihrer Mütter hin und her gingen und die
Herrlichkeiten mit glücklichen Augen betrachteten. Schon waren die bescheidenen
Schätze des nahen Weihnachtsmarktes auch zur Stelle. Aber vor allem, was der
Niklas bringen sollte, Apfel und Nüsse, natürliche, versilberte und vergoldete
Früchte, goldene und silberne Schäfchen und Schweine, Krippen für den heiligen
Weihnachtsabend, Krippen für wenige Kreuzer und dann auch Krippen, die einen
Gulden kosteten, und wo die Öchslein und Eselein ganz natürlich aus Holz
geschnitzt waren, wo die Jesuskindlein aus Wachs auf goldenem Stroh lagen, wo
ein ganzes Dutzend Hirten auf silberschimmernden Felsen verteilt waren und ihre
Herden weideten. Und der Niklas selbst, der heilige Mikulasch, und sein Gegner,
der Teufel, der Krampus. Es gab heilige Mikulasche schon für einen Kreuzer.
Aber die waren nicht schön. Die konnten die Kinder kaufen, aber die gefielen
ihnen nicht. Da gab es aber heilige Mikulasche, die eine Elle lang waren, die
fußhohe Bischofsmütze gar nicht mitgerechnet, mit vergoldeten Gewändern und mit
langen weißen Barten aus Watte. Da gab es in einer vornehmen Bude, dicht neben
der alten Mariensäule, einen heiligen Mikulasch, der hielt einen goldenen
Bischofsstab in der Hand und bewegte die Augen. Die Verkäufer ringsherum
schimpften und schrien, denn der Weg war an dieser Stelle versperrt. Zwanzig
Kinder und mehr standen da und rissen die Augen auf und wunderten sich, daß es
so was auf der Welt gäbe.

Herr Weitzmann kaufte für die Kinder seiner Fabrikarbeiter die größte Krippe,
die aufzutreiben war; sie sollte in eine Kiste verpackt nach dem Gasthof
geschickt werden. Doktor Vollenius erstand da und dort Kleinigkeiten, Ruten und
Krampusse; es war ihm aber nicht um die Waren zu tun, sondern um ethnologische
Studien. Er lachte unaufhörlich vor Vergnügen, denn die Verkäufer hatten, wenn
er sie nur ein bißchen reizte, so grobe Worte, daß er sich gar nicht mehr nach
den Eishauern vom Podstal sehnte. Wenn die Einkäufe auf seinem Arm ihn am
Notizenmachen hinderten, verschenkte er sie an Bettelkinder, die umherstanden
und bald ein kleines Gefolge hinter dem Manne herstellten, der so
pudelnärrisches Kauderwelsch sprach.

Als die Knaben einmal um einen schwarzen Krampus mit roter Zunge zu raufen
anfingen, sagte Libussa zu Pepperl:

»So ist's nicht recht. Ich möcht' auch was schenken.«

»Wir!« rief Pepperl. Und nun machten sich die beiden ein kleines Fest. Vier
nette Mädchen suchte sich Libussa aus und fragte sie, ob sie was haben möchten.
Die Augen der Kleinen hungerten nach Freude. Libussa suchte planmäßig aus.
Keines der Mädel sollte auf das andere eifersüchtig werden. Eine hübsche Krippe
bekam jede, Äpfel und Nüsse, warme Handschuhe und ein wollenes Tuch. Pepperl
durfte bezahlen. Sie hatte ihm das erstemal zugenickt und ließ es dann immer
lächelnd geschehen. Ihre Wangen hatten sich gerötet, und wenn ihre Augen wieder
feucht geworden waren, so kam das wohl nur von dem Schnee, der weiß und
blendend von dem gotischen Zierat des Rathausdaches herunterblitzte. Herr
Weißmann ging schmunzelnd hinterher. Das weißseidene Kleid wurde wohl doch
bestellt.

Plötzlich drängte sich ein lang aufgeschossener Bettelbub von etwa zehn Jahren
an Libussa heran.

»Bitt i, Fraile, bitt i, bitt i, bitt i! Heiß ich Mikulasch! Is sich heute
Namenstag meiniges, bitt i, schenkens klein wunziges Mikulascherl dem armen
Mikulasch. Ganz klein wunziges! Hab ich noch nie Mikulasch gehabt. Immer nur
Schläg.«

Dem Mädchen stürzten die Tränen aus den Augen.

»Pepperl,« sagte sie und schämte sich und mußte doch weiter sprechen. »Pepperl,
ich verdien's nicht um dich. Aber jetzt, du mußt dem kleinen Buben drüben den
großen Niklas kaufen, den mit den beweglichen Augen. Tu mir die Liebe. Es ist
meine erste Bitte.«

»So viel Worte?«

Er nahm den kecken Buben bei der Hand und langsam drängte man sich bis an die
Bude neben der Mariensäule. Immer frecher blickte der Bettelbub zu Libussa auf.

»Alle habens Masse kriegen. I nix.«

Über zehn Kinderköpfe hinweg fragte der Doktorpeppi nach dem Preis, und unter
atemloser Stille der nächsten Umgebung reichte er die zwei Guldenzettel hinüber
und bekam den großen Mikulasch. Ein Ah des Entzückens ging durch die
Kinderschar, als beim Herüberreichen das goldpapierne Obergewand des Bischofs
sich bewegte und in der Sonne hell aufglitzerte.

Der glückliche Herr! Das glückliche Fraile!

»Bitt i, Fraile, nur ein klein wunziges Mikulascherl!«

»Hier, du Bengel, den großen sollst du haben.«

Alle Frechheit verschwand aus dem Gesicht des Buben. Einen Augenblick verstand
er nicht. Dann flog es wie ein Traum von Seligkeit und Stolz über seine Züge
und er kreischte auf. Zitternd faßte er nach dem papiernen Heiligen mit der
linken Hand, während er die rechte zum Boxen bereit ballte und sich mit dem
Ellbogen Raum schaffte.

»Mikulasch!« schrie er gellend, daß es den Lärm des Marktes übertönte.

»Mikulasch!« höhnten hundert Kinder, doch sie machten ihm ehrfurchtsvoll Platz,
als er ohne Dank und Gruß, aber schreiend wie ein Besessener forteilte, die
kleine Bande hinter ihm drein. Ein böhmischer Gassenhauer füllte die Luft,
lustig und sinnlos. Der Bube aber mit dem großen Mikulasch hatte jetzt die
letzte Bude hinter sich und rannte in langen Sprüngen über den weiten Platz
links herunter, wo die ärmsten und schmutzigsten Gassen mündeten.

»So ein Unsinn,« sagte Herr Weißmann.

»Mikulasch,« sagte Libussa leise vor sich hin. Dann faßte sie sich und sagte zu
Pepperl:

»Ich danke dir, du bist ein guter Mensch. Du bist nicht wie dein Freund. Du
mußt jetzt noch eins tun. Du mußt alles tun, was ich will. Ich habe eine große
Dummheit vor. Wirst du sie mir verzeihen?«

»Ja, Busserl.«

»So will ich sie machen. Sie ist furchtbar groß. Komm, Pepperl, komm mit mir
voraus und gib mir den Arm. Ach Gott, ach Gott, das wird eine schreckliche
Geschichte werden! Aber ich muß ... Wir wollen zu Tisch gehen.«

»Wohin?« rief Herr Weitzmann.

»Wohin ich euch führe,« sagte Libussa und schmiegte sich ängstlich an Pepperls
Arm.

Wiewohl sie nur langsam vorwärts kamen, waren sie doch vor halb zwölf Uhr auf
dem Porschitsch angelangt. Herr Weißmann wollte wissen, wo man speisen wollte.
In einer Fuhrmannskneipe? Fiel ihm nicht ein. Das schickte sich gar nicht für
den Fabrikanten Weißmann aus Oberntal. Libussa sollte solche Geschichten nicht
mitmachen. Gut, gut! Wenn sie ihren Willen haben wollte, schön, er werde
ordentlich im Gasthof speisen. Und er kehrte wirklich um und ließ die Tochter
mit den beiden überstudierten Herren allein weitergehen.

Libussa war sehr kleinlaut geworden, vielleicht weil sie nicht mehr unter dem
Schutze des Vaters stand.

Als sie von weitem auf das blaue Schild hinwies, fragte Pepperl, wer ihr denn
dieses Gast- und Einkehrhaus empfohlen habe?

»Ich hab's!« rief Doktor Vollenius. »Es ist eine Ovation für Oberntal. Blauer
Schwan, das kommt in der famosen Handschrift vor. Blauer Schwan, blauer Schwan!
Ich hab's gestern nicht erwähnt, wie so vieles. Aber blauer Schwan ist gar
nicht volkstümlich, das ist entweder verblaßte Romantik oder ein
Wirtshausschild. Richtig, da steht er, der blaue Schwan. Modrá labut.
Merkwürdiges Wort. Aber sehr romantisch sieht das Gasthaus nicht aus. Meine
Hochachtung, Sie haben ganz meinen Geschmack getroffen.«

Durch eine breite Einfahrt, die auf einen schmutzigen und übelriechenden Hof
mündete, mußte man eintreten. Rechts führte eine halbgeöffnete Tür nach der
Wirtsstube. Es war ein dunkler, niedriger, weiter Raum, in dem an großen
viereckigen Tischen über hundert Personen Platz gehabt hätten. Aber eigentlich
voll war es nicht. Die Freunde entdeckten im Hintergrund noch einen freien
Tisch und nahmen dort Platz. Libussa an der rechten Schmalseite, Doktor
Vollenius zu ihrer Rechten, Pepperl zu ihrer Linken.

Das Geschirr, von dem die Gäste aßen, war schlechtes Steingut. Das Bier wurde
in runden Krügen auf den Tisch gestellt, ganz kleine schlechte Gläschen
daneben. Vier oder fünf Kellnerinnen hatten vollauf zu tun. Nicht weit von den
Tischen hantierte ein starker Mann, dessen brauner Schnauzbart der Libussa
bekannt vorkam, mit den leeren Krügen. Er spülte sie in Wasser ab und trank
diejenigen vollends aus, in denen noch eine Neige enthalten war.

Eine der Kellnerinnen kam eilfertig heran. Was die Herrschaften wünschten.
Doktor Vollenius übernahm, zappelnd vor Vergnügen, den Dienst eines
Dolmetschers.

Eine Speisekarte war nicht da. Kälbernes, Schweinernes, Schinken und svickowa
peceni.

Was das letzte bedeute? Libussa wußte es. Lungenbraten, Talgbraten, zu deutsch
Filet. Doktor Vollenius schlug vor Freude auf den Tisch. Köstlich! Drei
Portionen bestellte er und Knödel und Sauerkraut dazu und drei Krügel Bier.

Libussa wurde immer schweigsamer. Als das Essen bald darauf gebracht wurde und
Libussa, so wohlschmeckend der Braten war, nicht einen Bissen hinunterbringen
konnte, fragte Pepperl, was ihr sei. Doktor Vollenius hatte eben die Kellnerin
bei der Schürze festgehalten und ließ sich von ihr unter schmeichelhaften Reden
die Suppen aufzählen, die es in Böhmen gäbe. Sie solle sich um die übrigen
Gäste im Augenblick nicht kümmern. Und er steckte ihr ein vorläufiges Trinkgeld
zu.

Libussa beugte sich zum Pepperl hinüber und flüsterte:

»Es wird eine schreckliche Geschichte geben. Hier im Hause wohnt der Laska. Ich
werde ihn rufen lassen und ihn deinem Freund gegenüberstellen. Das bin ich ihm
schuldig. Ich muß!«

Der Doktorpeppi legte die Gabel hin und fragte:

»Hast du ihn gesprochen?«

»Nein, seit dem Wenzelstage habe ich ihn nicht wiedergesehen. Ich habe keine
Heimlichkeiten. Aber er hat mir geschrieben. Nicht nur die Briefe, die du mir
übergeben hast. Er hat mir vor kurzem geschrieben. Er ist sehr unglücklich und
arm. Ich muß ihm helfen.«

»Es ist eine ernste Sache,« sagte der Peppi. »Busserl, nimm dich zusammen und
antworte mir ernsthaft. Liebst du den Menschen?«

Libussa senkte ihren Kopf und eine Träne lief ihr die Wange hinunter. Dabei
fühlte Pepperl, wie eine kalte weiche Hand unter dem Tischrand die seine faßte.
Wie im Krampf faßte Libussa seine rechte Hand und hielt sie fest.

»So!« sagte da Pepperl und lachte, und da Libussa erschreckt ihre Hand wieder
zurückzog, faßte er nach dem Messer und schnitt sich ein Stück Fleisch ab. »Das
schmeckt ja ganz vorzüglich, Busserl! Aber, hör' mal, das geht nicht so, wie du
dir das ausgedacht hast. Wir dürfen meinen Freund nicht der Gefahr aussetzen,
hier halbtot geschlagen zu werden. Das laß ich unter keinen Umständen zu. Aber
darauf kommt es dir doch auch nicht an. Laß mich nur machen.« Und laut sagte er
zu Vollenius: »Du, ich höre eben, daß der Laska hier im Hause wohnt. Weißt du
was, ich laß ihn herunterbitten. Deinen Namen braucht er nicht zu erfahren. Es
wird dich interessieren zu hören, was er auf deinen Vortrag zu erwidern hat.
Wenn er auch nicht da war, so wird er doch wohl die Berichte gelesen haben.«

Da Doktor Vollenius lebhaft zustimmte, fragte der Doktorpeppi die Kellnerin, ob
sie einen gewissen Herrn Laska kenne, der hier im »Blauen Schwan« wohnen solle.

»Der Laska?« sagte das Mädchen verächtlich. »Mit so a Kerl gebb ich mich
niemols nicht ab. Das ist ein Pepe. Wissen S', was in Wien ein Strietzi ist. Da
müssen S' die Pepitschka fragen. Pepitschka!«

Und sie rief einer Kollegin ein paar tschechische Worte zu. Die, ein großes und
mächtig starkes, vollbusiges Frauenzimmer mit einem gutmütigen, aufgedunsenen
Vollmondgesicht, kam schweren Schrittes heran. Sie war den Freunden schon
vorhin aufgefallen. Sie schien die oberste von den Kellnerinnen zu sein,
beaufsichtigte die anderen und bediente nur, wenn diese keine Zeit hatten. Die
erste wiederholte wieder einige tschechische Worte.

»Was wollt's ihr vom Laska?« fragte Pepitschka mit einer rauhen Bierstimme.

»Pepitschka heißen Sie?« rief Doktor Vollenius. »Köstlich! Kommt von Joseph
her! Denk nur, Scheibler, ein hebräischer Name. Aus der Endung seph wird in
Bayern Sefferl oder Sepp, in Italien Beppo. Aus dem Italienischen machen die
Wiener Peppi, so wie du heißt. Nun wird wieder ein Frauenname mit slawischer
Endung ...«

»Was wollt's ihr vom Laska?«

»Ach bitte, Fräulein,« sagte Libussa mit festem Entschluß. »Wir haben gehört,
daß er hier im Hause wohnt, und möchten ihn einladen, mit uns zu speisen. Wenn
Sie ihn benachrichtigen wollten. Sagen Sie nur, Freunde aus Oberntal.«

»So ...?« fragte Pepitschka. »Aus Oberntal sein S'? So – wo sie ihn krank
gemacht haben.«

»Wir meinen's gut mit ihm. Ich bin eine Freundin.«

»Jesus, Maria und Joseph!« sagte Pepitschka mit möglichst leiser Stimme. »Do
sein S' goar am End' die Frail'n, wo er hingeschrieben hat, wie er wieder krank
worden is, und wo ich das Brieferl hob tragen müssen auf Post.«

Schwerfällig setzte sich Pepitschka an die Tischecke zu Libussa und dem
Doktorpeppi.

»Sogen S', sind S' die Frail'n Libussa? Das ondere hob ich vergessen. Jesus,
Maria und Joseph, sein S' also wirklich herkommen? Und hait is sein Namenstog.
Hoben S' ihm was mitbracht? Mitgebringtes hot er gern.«

»Es soll ihm schlecht gehen, Fräulein Pepitschka?«

»Sagen Sie nur Pepitschka zu mir, ohne Fräulein. Und von Schlechtgehn ist gar
kan Rede nicht. Gut geht's ihm.«

Pepitschka blickte feindlich auf die beiden Herren, dann rief sie eine
vorübergehende Kollegin heran, nahm ihr zwei frischgefüllte Krügel ab und
reichte sie den Herren.

»Erlauben S', daß ich was spendier. Aber ich bitt', setzen sich gefälligst an
anderes End' von Tisch. Nur solang das Krügel reicht. Ich hob was mit der
Frail'n zu reden, wo Mannsbilder nix zu hören brauchen.«

Auf einen Wink Libussas taten die Herren, wie ihnen geheißen war.

»Und jetzt sein wir unter uns, Frail'n. Bitt' ich, bin ich nicht unverschämt.
Sein Sie sich eine feine Frail'n, und ich a Kellnerin. Weiß ich ganz gut. Aber
Madeln san wir alle zwei und sauber sein wir auch alle zwei. Und jetzt, ich
red' ich, wie mir der Schnabel gewachsen is. Sein S' herkommen, daß mir ihn
wegnehmen? Hoben S' Techtelmechtel? Oder wollen S' gar heiraten?«

Pepitschka benahm sich bei diesen Worten sehr würdevoll. Sie ließ ihre rechte
Hand mit der festgehakten Geldtasche spielen und blickte das Fräulein zierlich
lächelnd an. Aber dabei klang ihre Stimme gedrückt, und es war, als ob sie wie
ein geprügeltes Kind laut schreien wollte.

Libussa wagte kaum zu atmen. Ihrem Vater hätte sie eine trotzige Antwort
gegeben, vielleicht auch dem Pepperl. Dieser Kellnerin gegenüber wurde sie
weich. Sie reichte ihr die Hand und flüsterte:

»Also unter uns. Ich hab' geglaubt, ich hätte ihn lieb. Aber es ist nicht wahr.
Den dort!«

»Den kleinen Schwarzen oder den Großen?«

»Den Großen.«

»Natürlich. Is er brav?«

»Er ist ein lieber Mensch. Aber der Laska, der tut mir nun so furchtbar leid.
Helfen möchte ich ihm. Wie kann ich ihm helfen? Raten Sie mir!«

Der Mann am Spültisch war aus seinem Verschlag herausgetreten und hatte sich
dem Tisch genähert.

»Hrntschirsch!« schrie ihn Pepitschka an. So ein Kerl! Was er hier zu lauschen
habe, er solle sich zu seinen Krügeln scheren. Gleich werde er ein frisches Faß
anstechen müssen.

Brummend entfernte sich Hrntschirsch.

Pepitschka aber rückte noch näher an Libussa heran und sagte:

»Jetzt, meine liebe gnädige Frail'n, jetzund hob ich Sie lieb, bitt' um
Verzeihung. Jetzund will ich Ihnen sogen. Tun Sie nix für ihn. Auf Ehr' und
Gewissen, die ganze Wahrheit sog ich. Der Mikulasch Laska is sich so furchtbar
noblig. Weiß ich, viel zu noblig für mich, aber wer kann was gegen Lieb? Was,
Frail'n? Viel zu noblig is er. Und wenn Sie ihm schicken Geld, no ich sog's
raus, Dummheiten! Nachrechnen tut er, was er mir is schuldig, wo ich doch so
froh bin. Nachrechnen tut er, und wenn Sie ihm schicken Geld, bezahlt er mich
und geht. Oder er nimmt Geld Ihriges nit.«

Wie ein Kind verzog Pepitschka ihr rundes Gesicht zum Weinen, bezwang sich
aber, lächelte in ihrer gezierten Weise, schneuzte sich in ein großes
gesticktes Taschentuch und sagte:

»So is es. Wie er mich kann auszahlen, geht er furt. Und ich spring in Moldau.
Ja, ja, Frail'n, von der Brücken, neben dem heiligen Nepomuk. Vor vier Jahren,
wie er furtgangen is, hob ich mir das Plätzel schon aussucht. Tun Sie nix für
ihn! Ich nehm's auf mich, es wird ihm gut gehn. Ich kann die Pacht hier
kriegen. Der Herr, wissen S', Frail'n, dem das Ganze gehört, ist alt und krank
und hot mich gern. Ich übernehm die Pacht und 's Geschäft tu ich verstehn. Tun
Sie nix für ihn. Freilich zuerst könnten wir noch a paar hundert Gulden mehr
brauchen, als ich hob erspart. Aber ihm geben S' nix.«

Libussa fühlte ein schweres Weh. Sie wußte nicht, was es war. Mitleid mit dem
guten verliebten Geschöpf, aber noch größeres Mitleid mit ihm, dem
Unglücklichen, der sein Leben einsetzte für die idealen Güter seiner Nation,
und der so enden sollte. Da fuhr Pepitschka fort:

»Wissen S' Frail'n, er war nix für Sie. Is ja viel zu gut für mich. Hot viel zu
viel Büldung. Ober ich kenn mich aus. Verliebt is er nur in so eine wie ich.
Mit Sie und so Frail'n, alle Hochachtung, aber wenn Sie wüßten, wie lieb er
kann sein. Wenn er sich so schmiert und mich streichelt, wissen S', und zärtelt
und mir sogt: »Andulka!« Andulka tut er mich nennen.«

Libussa schloß die Augen. Aber auf einmal sah sie es so deutlich vor sich, daß
sie hätte lachen mögen:

Küssen will ich die Andulka
Mit der blauen Schwanenfeder,
Und der Knabe malte fleißig
Mit der Feder bunte Zeichen,
Zeichen, welche Küsse waren,
Denn die blaue weiße Feder
Hatte Liebe ihm geführt.

Hatte Liebe ihm geführt. »Liebe« hieß auf tschechisch Laska. Laska hatte die
Feder geführt, er selbst. Einen Witz mit der Kellnerin hatte er sich gemacht.
Andulka war Pepitschka, und der romantische blaue Schwan war die dicke
Pepitschka.

Die dummen Gelehrten! Was sie sich für Mühe gaben, die Unechtheit der
Handschrift zu beweisen. Ein Mädchen war doch klüger. Vom ersten Augenblick an
hatte sie die Fälschung durchschaut. Vom ersten Augenblick hatte sie daran
gedacht, daß nicht sie die Muse des Dichters war, sondern eine Kellnerin. Und
wie hätte sie überhaupt bei den Gedichten der Handschrift an sich denken
können, wenn sie nicht von Anfang an gewußt hätte, daß Laska der Dichter war?
Immer hatte sie ihn verachtet. Alle Leute hatte sie gefoppt, den Vater und den
dummen Pepperl, den lieben guten Menschen. Lustig gefoppt hatte sie alle.

Aus beiden Augen traten ihr schwere Tränen und liefen ihr die Wangen herunter.

»Was hoben S', Frailn?«

»Nichts, Pepitschka. Ich weine bei jedem Anlaß. Das ist mir so angeboren. Aber
ich wollte Sie was fragen. Hat der Laska Gedichte auf Sie gemacht? Ich meine
damals, vor vier Jahren?«

Ein verklärendes Lächeln glitt über Pepitschkas Gesicht.

»Masse,« sagte sie und zeigte ihre weißen Zähne. »Er weiß nix davon, aber ich
hob ich eins noch aufhoben im Schubkastel bei meinem Betbücherl.«

»Hören Sie, Pepitschka. Ich hab' eine große Bitte an Sie. Lassen Sie mich die
Gedichte des Laska sehen. Jetzt gleich. Ich gehe dann für immer fort, und wenn
Sie einmal eine Freundin brauchen, in jeder Not, Sie können auf mich rechnen.«

»Dummheiten,« sagte Pepitschka freundlich. »Sie brauchen nix zu versprechen.
Das Gedichterl zeig ich holt gern. Viertel Stündel werd' ich Zeit haben. Wenn
sich nicht genieren zu mir rauf zu kommen. Wissen S' was, die beiden
Mannsbilder können S' mitnehmen. Das schickt sich besser. Wissen S' weil ich
doch halt Kellnerin bin. Warten S' a bissel.«

Pepitschka erhob ihre massigen Glieder, gab ihren Kolleginnen und dem Mann an
der Spülbank einige Befehle und sprang dann nach der Küche, wohl um sich
abzumelden, oder für ein Weilchen Ersatz zu schaffen. Der Doktorpeppi und
Doktor Vollenius kamen rasch und neugierig zu Libussa heran. Die würdigte
Pepperl keines Blickes und sagte nur rasch zu Vollenius:

»Sie sollen mich hinaufbegleiten, in das Zimmer dieser Kellnerin. Wir werden
die Gedichte des Laska zu sehen bekommen, die er ihr vor vier Jahren gegeben
hat und die jetzt in der Mauer in Oberntal gefunden worden sind. So. Jetzt
wissen Sie, ob ich was von der Sache verstehe oder nicht, Herr Doktor. Und
eines von den Gedichten, das ist ein viel besserer Beweis, als alle Ihre
Geschichten. Andulka heißt diese Person, und der blaue Schwan ist das
Wirtshaus, und Laska hat die Feder geführt. Das steht alles drin und das haben
Sie gar nicht bemerkt. Und du auch nicht ... Tschapperl.«

Bevor die Herren antworten konnten, näherte sich Pepitschka wieder dem Tisch.

»Wenn's is g'fällig.«

Einige der Gäste wandten sich verwundert um, als die Kellnerin mit den fremden
Deutschen die Wirtsstube verließ. Hrntschirsch warf ihnen mißtrauische Blicke
zu, aber er war gerade dabei, den Spund aus einem Faß herauszuschlagen.

Der Weg führte über den kalten schmutzigen Hof, an Stallungen vorüber, und dann
auf einer abscheulich vernachlässigten Holztreppe im Hintergebäude hinauf. Im
ersten Stock legte Pepitschka den Finger auf den Mund und sagte dann leise:

»Da wohnt er.«

Sie zeigte rasch nach einer schlechten Tür, Nummer sechs.

Im zweiten Stock war man schon dicht unter dem Dach. Auf den Stiegenflur gingen
vier Türen. Pepitschka öffnete die erste und ließ ihre Gäste eintreten. Eine
einfache Mansarde, die Wände nur mit Kalk bestrichen, der Fußboden von
Feuchtigkeit arg mitgenommen. Das Bett war nicht geordnet. Rasch warf
Pepitschka zwei weiße Unterröcke, die sie vom Nagel riß, über die geblümten
Kissen. Außer dem Bett und einem Strohsessel enthielt die Stube nichts als eine
Kommode und eine große gemalte Holzkiste. Über der Kommode an der Wand hing ein
kleiner, halbblinder Goldrahmenspiegel. Darunter ein Heiligenbild.

»Frail'n wohnen gewiß sich besser. Wenn ich Pacht krieg, werden wir auch fein
wohnen.«

Ohne Zögern zog Pepitschka die unterste Schublade der Kommode heraus und
entnahm ihr eine alte, verschließbare Ledertasche. Vor den Augen der Gäste ließ
sie die Bügel auseinanderklaffen und warf rasch ein halb Dutzend Bänder,
Schleifen und dergleichen Erinnerungen heraus, dann ergriff sie ein Bündel
loser Papiere und eine Photographie. Das alles reichte sie dem Fräulein und
sagte herzlich:

»Schauen S' sich an. Aber dann gehn S' wirklich furt. Und hier, so hat er vor
die vier Jahre ausg'sehen. Da war er noch a magerer Span.«

Libussa legte die Photographie beiseite, und ihre Hand zitterte wohl ein wenig.
Dann setzte sie sich auf den einzigen Stuhl am schrägen Mansardenfenster, legte
die vergilbten und an den Bruchstellen zerrissenen Blätter auf ihren Schoß. So
schnell als möglich flog sie die Briefe und Gedichte durch.

Inzwischen hatte Doktor Vollenius mit Pepitschka eine Unterhaltung angefangen.
Es fehlten ihm noch einige tschechische Bezeichnungen für Mehlspeisen. Die
hätte er gern beisammen gehabt, bevor es hier zu einer Katastrophe kam.

Pepperl war an Libussa herangetreten, und sie sprach leise mit ihm. Sie hatte
ein Gedicht aus der Oberntaler Handschrift gefunden, das Lied vom blauen
Schwan, das von Andulka und von Laska so zierlich sang. Dann aber noch einige
andere Blätter, die sie nicht zu Ende lesen mochte, weil sie entsetzlich grobe
Zärtlichkeiten zu enthalten schienen. Sie teilte dem Pepperl das Ergebnis mit
und gestand, daß sie das Gedicht vom blauen Schwan gern an sich bringen wollte.

Der Doktorpeppi fragte Pepitschka, ob sie ein oder das andere Gedicht hergeben
wolle.

»Nicht für an Meierhof,« sagte Pepitschka.

»Hören Sie, Fräulein,« sagte Peppi zur Kellnerin. »Uns ist an diesen Blättern
viel gelegen. Sie können einen hohen Preis fordern. Der Laska kann froh sein,
für seine Verse ein paar hundert Gulden zu bekommen.«

Mit einem hastigen Griffe riß die Kellnerin ihm die Blätter aus der Hand und
forderte dann die übrigen mit einer energischen Handbewegung von Libussa.
Schweratmend warf sie wieder alles in die Ledertasche, schmiß sie in die
Kommode, warf das Schubfach zu und lehnte sich dann hintenüber. Sie war rot
geworden vor Zorn.

»Ihr sollt euch was schämen, und von Ihnen, Frail'n, hätte ich das nicht
geglaubt. Ihr mant wohl, so ane arme Kellnerin, die an Trinkgeld nimmt von
jeden hergelaufenen Gast, könntet ihr auch abkaufen, was ihr's Liebste is.
Schamt's euch alle mit einand.«

In diesem Augenblick wurde die Tür aufgerissen und Laska trat in die Stube. Auf
dem Flur wurde Hrntschirsch sichtbar, der sich demonstrativ die Ärmel
hinaufkrempelte. Laska war stärker geworden und hatte einen Ausdruck, vor dem
Libussa erschreckt die Augen schloß. Liederlich sah er aus. In der Hand hielt
er noch eine brennende Virginia, hinter dem Ohr hatte er den Strohhalm aus der
Zigarre stecken. Um den Kragen schlotterte ihm eine bunte Schleife. Die Füße
steckten in hohen Stiefeln. Er war lebhaft eingetreten und stand jetzt,
plötzlich verlegen geworden, zwischen Pepitschka und Libussa.

»Mein gnädiges Fräulein Weißmann ... ich bin außer mir ... Sie kommen in die
Hütte der Armut ... ich weiß nicht ... ich weiß wirklich nicht ...«

Und er warf ängstliche Blicke bald auf die Herren, bald auf Pepitschka.

Libussa hatte sich dicht an ihren Pepperl herangedrängt.

»Ich weiß wirklich nicht,« wiederholte Laska. »Und wenn ich so kühn sein
dürfte, zu hoffen ...«

»Wir sind nur gekommen,« sagte der Doktorpeppi, »um uns Ihnen, dem alten
Hausfreunde, als ein glückliches Brautpaar vorzustellen.«

Libussa warf ihren Kopf schluchzend an Pepperls Brust.

»Ich gratuliere ergebenst ... wirklich so eine Ehre ... das gnädige Fräulein
Weißmann nämlich ...«

Laska war blaß geworden.

»Und ich,« sagte Doktor Vollenius vortretend, »wollte mich Ihnen ebenfalls
vorstellen. Ich heiße Vollenius, Doktor Vollenius. Ich habe mich, wie Sie
vielleicht wissen, angelegentlich mit Ihren Dichtungen beschäftigt.«

»Hrntschirsch!« schrie Laska außer sich.

Gemächlich trat Hrntschirsch ein und schloß hinter sich zu. Er glättete seinen
Lederschurz und zwinkerte mit den Augen.

»Was befehlen Sie, pane Vizepräsident?« sagte er freundlich auf tschechisch.
Doktor Vollenius verstand jedes Wort. »Nicht wahr, den kleinen Schwarzen da
belieben zu meinen? Was wünscht der Herr? Bloß ein Kopfstück, fein gemischt mit
Watschen? Oder soll ich ihn umgestülpt und zugespitzt in den Fußboden
hineinschlagen, daß er die Überreste nachher im Schnupftüchel nach Hause tragen
kann?«

»Mikulasch!« schrie Pepitschka jetzt gleichfalls auf tschechisch. »Bring' uns
nicht ins Unglück. Ich bin eine Kellnerin. Ich darf nichts mit der Polizei zu
tun haben. Und mit der Pacht wäre es aus für immer. Erbarm dich!«

Der Doktorpeppi, der Laskas drohende Fäuste sah, wollte vortreten. Libussa
hinderte ihn.

Doktor Vollenius hatte die kurze Rede des Hrntschirsch mit wachsendem Vergnügen
angehört. »Mensch!« rief er in seinem besten Tschechisch und mit möglichst
Prager Betonung. »Ihr seid ja ein Brunnen von Sprachweisheit. Hier, für das
Kopfstück fein gemischt mit Watschen einen harten Silbergulden. Da, nur nicht
genieren. Und jetzt bitte ich, wiederholen Sie Ihre liebenswürdige Ansprache.
Nur nichts abschwächen. So saftig, wie sie war.«.

Und er zog den verblüfften Hrntschirsch am Ärmel zum Fenster, nahm sein
Notizbuch aus der Tasche und wiederholte:

»Recht saftig! Vorwärts!«

»Gut!« sagte Hrntschirsch. »Wie Euer Gnaden befehlen. Aber nachher bläu ich
Euer Gnaden durch, wenn pan Vizepräsident befiehlt.«

»Das wird sich finden,« sagte Vollenius eifrig. »Vorwärts! Vorwärts! Um fünf
Uhr geht mein Zug.«

Er vergaß alles andere und fing an, Notizen zu machen. Inzwischen hatte Libussa
ihren Pepperl losgelassen und war entschlossen vor Laska getreten.

»Sie sind ... ich muß Ihnen sagen ... ich bin gar nicht unglücklich gewesen.
Ich habe Ihnen früher geglaubt, aber jetzt schon lange nicht. Und Herr Doktor
Vollenius hat Ihnen gar nichts getan. Er hat nur herumstudiert an Ihren ... an
Ihren Erdichtungen. Wenn Sie jemand umbringen lassen wollen, so lassen Sie mich
umbringen. Herr Doktor Vollenius hat Ihnen gar nichts bewiesen. Aber ich, ich
ganz allein, ich habe hier bei Ihrer Braut ...«

»Wer sagt Ihnen ...?«

»Mikulasch!«

»Sie hat mir ein Original gezeigt. Vor vier Jahren ... die Entdeckung hab' ich
gemacht, ich ganz allein ... daß in der Handschrift aus dem Mittelalter das
Wirtshaus zum blauen Schwan vorkommt, und der Laska, der die Feder geführt hat.
Es ist zum Lachen, tausend Jahre später hat wieder ein Laska die Handschrift
entdeckt.«

Laska wurde bleich bis auf die Lippen.

»Pepitschka, du weißt was? Du hast die Gedichte noch?«

»Was? Was is, Mikulaschko? Natürlich hab' ich Gedichterl aufhoben. Hab' ich nit
sollen? Waas? Hast du Ärger? Nix hab' ich! Hören Sie, Frailn, nix hab' ich!
Alles tu ich abschwören. Nix hab' ich. Nix haben S' g'sehn!«

Laska atmete schwer.

»So ist's recht, Andulko. Nicht wahr, du kannst es beschwören, die Gedichte
hab' ich dir erst vor ein paar Wochen abgeschrieben, weil du mein Schatz bist.
Ich will auch immer bei dir bleiben, Andulko.«

»Hrntschirsch,« klang es von unten herauf. » Jeden spric ale v cuku.« (Einen
Gespritzten, aber gleich.)

»Marsch herunter, Hrntschirsch,« rief Pepitschka.

»Bitte, gleich,« sagte Hrntschirsch und wandte sich zum Gehen.

»Was war das?« schrie Doktor Vollenius. »Was hat man von unten gerufen? Das
hab' ich nicht verstanden.«

Laska hatte sich gefaßt.

»Gehen Sie und tun Sie, was Sie wollen. Gar nichts können Sie beweisen! Nur
elende deutsche Vermutungen haben Sie. Mit Vermutungen können Sie mir gar
nichts tun.«

Pepitschka faßte Libussa ängstlich beim Arm.

»Bitte, Frail'n, gehen Sie furt! Schnell, bevor er wieder bös wird. Er schlagt
sonst drein. Bitte! Und beiden Herren voraus! Furt, furt!«

Doktor Vollenius war schon an der Tür.

»Ich muß noch erfahren ...«

Da Libussa an Pepperls Arm die Stube verließ, sah sie noch, wie Laska in einer
Pose von Stolz und Verachtung dastand, aber gleichzeitig flehend nach ihr
blickte.

»Jawohl,« sagte sie leise. »Ich werde schweigen. Leben Sie wohl, Fräulein
Pepitschka.«

Im Hausflur sahen sie sich ängstlich nach Doktor Vollenius um. Da kam er eben
fröhlich aus der Wirtsstube heraus.

»Unsere Zeche habe ich doch bezahlen müssen. Kinder. Und ich weiß jetzt, was
ein Spritz ist. Richtig wieder ein deutsches Wort. Ein gespritzter Pfiff, Wein
mit Selterswasser. Ich muß bald wieder nach Prag kommen. Es ist zu hübsch
hier.«

Sie traten auf die Straße hinaus, in ein dichtes Schneegestöber. Große Flocken
fielen unablässig, wie mit lautloser Luftigkeit, ruhig nieder. Die Menschen
eilten darum nicht schneller vorüber. Alle blickten froh und angeheimelt in das
Weihnachtswetter hinein und hüllten sich nur dichter in ihre Tücher und Pelze
und steckten den Kopf lachend zwischen die Schultern. Pepperl und Libussa
schmiegten sich fester aneinander und senkten die Köpfe zusammen und sahen sich
an und schwiegen.

Doktor Vollenius blieb von Zeit zu Zeit stehen, holte sein Notizbuch hervor,
schrieb ein Wort hinein und schimpfte auf den Schnee, der ihm das Buch
benetzte. Dann lief er wieder den Freunden nach und stampfte neben ihnen her.
Plötzlich rief er:

»Richtig, Fräulein Weißmann! Wie war das mit dem Schwanengedicht? Sie haben es
doch gesehen?«

Libussa drückte Pepperls Arm. Der sagte:

»Kurz und gut, liebster Vollenius, Libussa verweigert ihr Zeugnis. Und sie hat
recht. Und der Kerl hat auch recht. Du mußt es bei bloßen Vermutungen bewenden
lassen. Übrigens finde ich es zum mindesten bedauerlich, lieber Vollenius, daß
du jetzt an deine Eitelkeiten denkst. Hast du denn nichts gehört? Libussa ist
meine Braut. Du hast noch gar nicht gratuliert.«

»Ja, Kinder, ist das denn etwas Neues für euch? Das ist doch eine alte
Geschichte.«

»Na ja,« sagte Libussa verlegen, »eigentlich weiß es aber Papa noch nicht.«

»Und mein Vatter auch noch nicht,« meinte Pepperl. »Komm Busserl.«

Sie gingen weiter durch das Schneegestöber, bis Doktor Vollenius plötzlich dem
Pulverturm gegenüber stehen blieb und wie im Theater in die Hände klatschte. 
»Seht nur! Diese Weihnachtslandschaft! Diese Brautdekoration! Sogar der alte
Turm zieht ein weißes Kleid an, um euch zu gratulieren. Seht nur! Wie eine
richtige Kranzeljungfer sieht er aus. Und ich kann nichts tun als meinen
gestrigen Vortrag drucken lassen und um eine neue gelehrte Kombination
vermehren. Jawohl, Fräulein Weißmann, ich werde die neue Vermutung von dem
blauen Schwan und dem Laska, die ich doch nur Ihnen verdanke, mit einflechten.
Aber ich werde irgendwo die große Weisheit aussprechen, daß die Wahrheitsliebe
allein nicht ausgereicht hat, meine Schrift zu verfassen, daß die Kritik nichts
vermochte ohne die Eifersucht. Jawohl, Fräulein Weißmann. In der Dichtung wird
die Feder von der Liebe geführt, in der Kritik oft von der Eifersucht. Merk'
dir das, Doktorpeppi. Es kann dir helfen bescheidener zu werden, du
potenzierter Glückspilz, du.«

»Du mußt wissen, Busserl, das war für den Vollenius schon äußerst sentimental
und warm. Und sollte sein Glückwunsch sein.«

Sie gingen weiter. Unter dem gotischen Torbogen des Pulverturmes eilten die
Menschen hinauf und hinab. Viele kamen vom Niklasmarkt und trugen einen
Mikulasch oder einen Krampus oder Papiersäcke mit Nüssen, und alle, die so
etwas heimzubringen hatten, lachten durch die Schneeflocken hindurch, die jetzt
nicht mehr so dicht, aber immer größer niedersanken.

»Als ob sie uns alle gratulieren wollten,« flüsterte Libussa.

Sie traten in den Gasthof und eilten ins Speisezimmer, wo Herr Weihmann an
einem Seitentisch allein noch bei einer Flasche saß. Libussa fiel ihm um den
Hals, der Peppi sagte ein paar schickliche Worte, man küßte sich und trank
Champagner.

Doktor Vollenius schmollierte mit Herrn Weißmann und mit Libussa und durfte die
Braut des Freundes auf die rechte Wange küssen. Dann sprang Vollenius davon, um
sich für die Abreise zurechtzumachen. Unter dem Vorwand, ihm beim Einpacken zu
helfen, folgte ihm das Brautpaar. Herr Weißmann brummte. Sie aber stiegen
langsam die Treppe hinauf und gingen auf Libussas Zimmer. Dort erst kam sie
ordentlich zu sich.

»Wie sehen wir aus.«

Plötzlich faßte Libussa mit beiden Händen nach seinem Kopf und rief erregt:

»Ich bitte dich, Pepperl, glaub' mir und sprich nie wieder davon.«

»Ich will nie wieder davon sprechen, Busserl, und ich glaube dir, daß du ihn
überhaupt gar nicht lieb gehabt hast. Und dann, Busserl – auch davon werde ich
nicht oft reden, aber just heut möcht' ich dir's sagen – ich hab' dich
eigentlich viel lieber, als du zu wissen brauchst. Ich hab' dich so – so nötig!
«

Sie hielten sich lange umarmt, und Libussa fühlte zum erstenmal, was Küsse wohl
bedeuten mögen. Sie schauerte zusammen und flüchtete zum Fenster. Bald stand
Pepperl neben ihr. Draußen hatte das Schneegestöber fast ganz aufgehört; nur
einzelne verirrte Flocken ließen sich langsam herabfallen. Aber so weit das
Auge reichte, lag der unberührte Schnee auf den Dächern und Türmen, auf den
Kirchen und den Bergen. Die sinkende Dezembersonne schimmerte rot durch weißen
Dunst hervor, und auf den weiten Flächen und Hügeln und Spitzen von Schnee lag
ein rosiger Hauch.

»Lach' mich nicht aus, Pepperl,« sagte Libussa bewegt. »Sieh, wie schön das
ist. Und ich hab' dieses Land so lieb. Hab' Geduld mit mir. Es ist ja alles
Unsinn, ich will ja, weiß Gott, nicht mehr all die Dummheiten mitmachen; ich
versteh' ja nichts von eurem Eigensinn auf Nation und so. Weißt du, Pepperl,
versteh' mich recht, du sollst all deinen Eigensinn behalten, auch den
deutschen. Ich meine nur, was mich betrifft, mich sollst du darin so dumm
lassen, wie ich bin. Ich habe dieses Land so lieb. Hier an dieser Stelle hast
du auch – ich meine nicht nur die Sagen und Geschichten, nein, weißt du, das
ganze Land. Sieh nur, wie ein rosiger Schimmer liegt es über all den dummen
Kämpfen, schöner als ein Regenbogen. So friedlich. Und darunter die dummen,
dummen Menschen.«

Pepperl hielt mit der Rechten Libussas Schulter umspannt und fuhr mit der
Linken leise über ihr Haar.

»Geh, Busserl, ich versteh' dich schon. Es ist ja doch nur wegen deinem
Mutterl, daß du gegen den Laska gerechter warst als wir. Freilich, auch er hat
sein Land lieb. Er ist nur anders als du. Gott sei Dank.«

»Gelt, Pepperl? Ich versteh' dich auch, du kannst ein bißchen Achtung vor ihm
haben, nicht wahr? Schau! Darin bin ich früher gescheit gewesen als du. Weißt
du, du hast nur immer im Krankenzimmer zu tun. Schau, wie ein Schneehauch von
Rosenblättern liegt es auf den Dächern der Häuser, ruhig und hell. Und unter
den Häusern, unter dem Boden, nur ein paar Fuß tief, ist es wieder so still wie
auf den Dächern, ruhig und ganz dunkel. Nur dazwischen, bei den Menschen in
ihren Zimmern, ist so viel Schmerz und Kummer. Sind diese Menschen nicht dumm,
wenn sie Schmerz und Kummer noch steigern durch Haß? Pepperl, du bist Arzt, du
sollst nicht hassen.«

»Ich hab' dich doch lieb.«

»Kasper, zwischen uns ist das zu leicht und zu schön. Alle im ganzen Lande
sollten einander liebhaben.«

»Das ist oft schwer, Frau Kasper. Aber wir wollen zu Haus bleiben und ein
bissel ein Beispiel geben.«

Nachwort zum vierten Bande

Aus meinen »Erinnerungen« mag, wer für seine Zeit keine bessere Verwendung hat,
erfahren, wie meine Stellung zu den nationalen Kämpfen meiner Heimat sich
bildete, zu dem Lebenskampfe zwischen Deutschen und Slawen: wie ich, ohne
jemals Politiker zu werden, doch in meiner Studentenzeit die unbedingte
Parteinahme für die deutschböhmische Sache als eine Pflicht betrachtete, wie
ich dann aus der Ferne manches Unrecht auf beiden Seiten sehen lernte, und wie
ich auf meine alten Tage an mir selbst die Vereinigung von Gegensätzen erlebte:
deutsch sein im furchtbaren Schmerze über Deutschlands Schicksal und erst recht
gerecht werden gegen andere Völker.

Viele meiner kleinen Novellen und Skizzen (auch einige des sechsten Bandes)
haben ihren Schauplatz, heimlich oder offen, in meiner deutschböhmischen
Heimat; aber nur die beiden Erzählungen dieses vierten Bandes behandeln mit
bewußter Absicht den politischen Kampf der beiden Stämme. In sehr ungleicher
Stimmung. »Der letzte Deutsche von Blatna« entstand im Jahre 1885, als die
Zeitungen und auch die Briefe meiner alten Schulkameraden keinen Zweifel mehr
darüber ließen, daß dem Ansturm der Jungtschechen, denen die Regierung nur
Heuchelei und die kirchliche Partei der Alttschechen nur Lüge entgegenstellte,
der deutschböhmische Stamm zu erliegen begann. Für das Unrecht, das an den
Tschechen seit der Hussitenzeit begangen worden war, hatte ich nur wenig Sinn;
übrigens auch kaum Verständnis dafür, daß die Maßregeln der tschechischen
Partei im Begriffe waren, die geschichtlich gewordene ökonomische Herrschaft
der Deutschen in Böhmen zu brechen. Was mir nahe ging, war die Überzeugung: der
Gebrauch der deutschen Sprache in Böhmen wird tödlich getroffen, der deutsche
Stamm in Böhmen stirbt also aus, wenn es so weiter geht, wie es 1880,
eigentlich aber schon seit dem Deutsch-Französischen Kriege, angefangen hat. In
dieser Not schrieb ich, als eine Warnung für die Deutschböhmen, deren
unbelehrbare Führer die Gefahr nur mit Hilfe der unbelehrbaren Habsburger
beschwören zu können glaubten, die Geschichte vom letzten Deutschen. Sie hat in
Deutschland mehr Glück gehabt als in Böhmen; dort wurde ich von den Tschechen
beschimpft, von den Deutschen väterlich zur Unterwerfung unter eine
Parteidisziplin gemahnt, die mich nichts anging.

Als heiteres Gegenstück gegen die düstere Geschichte »Der letzte Deutsche von
Blatna« schrieb ich dann 1895 die Erzählung »Die böhmische Handschrift«, die
ich selbst als ein harmloses Spiel der Phantasie empfangen hatte und geben
wollte. Der Kampf zwischen Deutschen und Tschechen hatte sich zwar inzwischen
noch mehr verbittert, der staatsrechtliche »Ausgleich« war an dem Widerstande
der Jungtschechen gescheitert, ich selbst aber war freier geworden,
unparteiischer, und hatte den törichten Mut, zum Frieden zu mahnen, über den
Chauvinismus bei den Führern beider Parteien zu lachen. Und das Lachen wurde
mir von beiden Seiten übelgenommen.

Als Buch erschien »Die böhmische Handschrift« im Herbste 1897. Ich sandte es an
Theoder Mommsen, der den »Letzten Deutschen« schätzte, als geringe
Aufmerksamkeit zur Feier seines achtzigsten Geburtstages. Mommsen fügte einer
gedruckten Danksagung die folgenden vorwurfsvollen Verse hinzu:

»Die Musen, die holden Bringen es weit:
Können tschechische Mädel vergolden
In dieser Zeit.«

Ich könnte mich darauf berufen, daß ich beide Motive dieser Erzählung nicht
erfunden habe. Vor hundert Jahren wurde die »Königinhofer Handschrift« in
ebenso kecker Weise, in ebenso uneigennütziger Absicht in die Welt gesetzt wie
bei mir die Handschrift von Opretal; heute sind die hübschen altböhmischen
Gedichte aus dem Kirchturm von Königinhof allgemein als eine Fälschung
anerkannt, von deutschen und von tschechischen Gelehrten, auch von Masaryk; es
war mein künstlerisches Recht, den Seelenzustand eines Fälschers aus
Vaterlandsliebe darzustellen. Und die tolle Geschichte der Auffindung einer
Petroleumquelle, die sich nachher als ein leckes Petroleumfaß erwies, hatte
sich wirklich irgendwo in Böhmen zugetragen. Ich könnte mich also darauf
berufen, daß ich der Wahrheit treugeblieben war und daß Mommsen guten Grund
hatte, mir Tschechenfreundlichkeit »vorzuwerfen«. Ich hatte vorurteilslos über
die Fanatiker beider Parteien zu lachen geglaubt und namentlich auf den letzten
Seiten der Erzählung eindringlich zum Frieden gemahnt zu haben. Beim Durchsehn
des Neudrucks wurde es mir freilich bewußt, daß ich Licht und Schatten doch
nicht ganz gerecht verteilt hatte.

Ich möchte die Erzählung jetzt den tschechischen Siegern widmen. Als eine
Mahnung und als eine Warnung. Wehe ihnen, wenn sie nach der ungeahnten
Erfüllung ihres Traumes, nach Sühnung manchen Unrechts, das seit fünfhundert
Jahren an ihnen von den Habsburgern verübt wurde, selbst Unrecht tun werden.
Die Deutschböhmen würden ihrer Muttersprache treu bleiben – hoffentlich –, doch
kein Vaterland mehr haben.

Schwer und langsam nur festigt sich in meinem alten Kopfe die neue Überzeugung.
Der Völkerhaß wird und muß aufhören, wie der Religionshaß unwirksam geworden
ist. Es gibt keine Religionskriege mehr. Es darf auch keine Volkskriege mehr
geben. Es waren immer nur Kriege um arme Worte, um liebe Sprachen.

