München

Geschichten

von

Fritz Müller-Partenkirchen

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

L. Staackmann Verlag / Leipzig
1925

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Inhalt

                    Vorwort
                    Der Narr
                    Der Schäfflertanz
                    Die Landsbergerstraßler
                    Was gibst ma?
                    An der böhmischen Grenz
                    Te
                    Der Familienaufsatz
                    Das Tellurium
                    Schastikum Gummi Elastikum
                    Die Reihenfolge
                    Jugendfreunde
                    In deinem Alter
                    Frau Hirschberg
                    Die Theres
                    Meine Hand, meine Frau und die Dienstmädchen
                    Der Hunderter
                    17 000 Eier
                    Das Kennwort
                    Halbe und ganze Pfunde
                    Hagebutten
                    Brennesseln
                    Wamprecht
                    Skagerrak
                    Der Gleiham
                    Der Mann mit dem Glasauge
                    Im Taglohn
                    Das Nachthemd
                    Hamm
                    A Kinschtler
                    Der Komiker
                    Der Trinkgeldschinder
                    Der Schraubstock
                    Würste und Häute
                    Hippele
                    Die Empfehlung
                    Heier wern d'Baam deier
                    Der Apparat
                    Zum ersten, zum zweiten und zum
                    Der Pips
                    Die Engländerin
                    Altmünchner »Kolonial«-Erinnerungen

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Lieber Fritz Müller!

Das sieht Dir ähnlich, Dir Schalk: so zur Welt zu kommen, daß Dein 50.
Geburtstag ausgerechnet auf den Faschingsdienstag fällt. Da tust Du Dir leicht.
Während andere, die in die Lage kommen, an ihrem 50. Wiegentage Gegenstand
öffentlicher Beachtung und gemeinschaftlicher Betrachtung zu sein, eine
gewichtige Festtagsmiene aufsetzen und eine ihrem Alter und dem Anlaß
entsprechende gespreizte Würde heraushängen müssen, hast Du das alles nicht
nötig – heute, am Faschingsdienstag. Du umgibst Dich einfach mit Dir gewohntem
Handwerkszeug: dem bunten Konfetti Deines treffsicheren Witzes, dem
lauttönenden Schlagzeug Deines wirksamen Spottes, und kommen die Gratulanten
aufmarschiert, um ihre mehr oder minder gutgelernten Glückwunschreden aus dem
Stegreif zu halten, dann können sie Dir »nix anhaben«, da Du ja sofort mit
Deinem Handwerkszeug dazwischen fahren und dem Spießrutenlaufen ein fröhliches
Ende bereiten kannst. Du Schlaucherl!

6 Aber – ätschebätsch – mir kannst Du nicht dazwischen fahren, wenn ich mir nun
das Vergnügen mache, mir auszumalen, wie all die Münchner Gestalten, die Du in
zahlreichen »Geschichten« ins Leben gerufen, sich zusammenfinden, um heute Dir
in Gemeinschaft auf die Bude zu rücken. An der Spitze: »die Theres«, die Dir im
Namen vieler in schlichten Worten dankt für Dein großes Verständnis für die
Alltagskleinarbeit und für die edle Herzensgüte, mit der Du sie alle betreust,
die Mühseligen und Beladenen. Dann »der Mann mit dem Glasauge« als Vertreter
der »Schlitzöhrigen«. Hält Dir die Schnupftabaksdos'n hin, blinzelt Dich
verständnisinnig an und meint treuherzig und bieder: »Na, Herr Müller, Sie
verstenga's! Von Eahna kann ma no was lernen.« Und dann der Dienstmann
»Gleiham« mit einer Maß Bier, die er Dir im Auftrag der Innung kredenzt. Da
wagst Du wohl doch nicht, Dich als Antialkoholiker zu bekennen, markierst einen
Schluck und forderst ihn auf, den Krug auf Dein Wohl zu leeren. »Dös wer'n ma
glei ham.« Mit einem Höllenlärm stürzen sodann die »Landsbergerstraßler«
herbei, verkünden, daß sie Dir zu Ehren heute noch die ganze Nachbarschaft
verhauen müssen, und werden abgelöst von einer Schar Handelsschüler, die Dir
berichten, daß das »Tellurium« noch immer streike, daß Deinetwegen heut
unterrichtsfrei sei, die deshalb dreimal »Hurra« brüllen und Dir aufrichtig
wünschen, recht bald wieder und noch recht oft den 50. Geburtstag feiern zu
können. Und hinterher Lehrer und Lehrerinnen, Professoren und sonstige Beamte 7
und Leidtragende, die zumeist mit süßsaurer oder mit sauersüßer Miene ihr
Interesse bekunden, und endlich einige Vertreter, nein, Repräsentanten des
»Kolonial«warengroßhandels, die dem Kenner und Künder ihrer Tüchtigkeit ihre
Dankbarkeit bezeugen. Und ganz zuletzt in hellen Haufen die Abgesandten Deiner
gewaltigen Leserschar, als deren Sprecher ich mir das Wort erbitte: Lieber
Fritz Müller! Tausende und Abertausende von deutschen Männern und Frauen sagen
herzlichen Dank Dir für die vielen genußreichen Stunden, die Dein Sinnen und
Schaffen ihnen bescheret. Was tut wohler in Zeiten, wie wir sie erleben, als
ein gesundes, befreiendes Lachen? Was trägt mehr bei zum dringend nötigen
Neuaufbau des Menschen, seines Denkens und Empfindens, als das Wort des Weisen
und Wissenden, der Hohen und Niederungen der menschlichen Seele kennt, sie zu
formen und zu gestalten vermag, der erdgewachsen auf festem Boden steht und den
Blick in unendliche Weiten zu richten weiß, der die Menschen kennt und Optimist
geblieben ist? Wir alle wünschen zum heutigen Tage, daß es Dir noch recht lange
beschieden sei, zu singen und sagen von unseren Nöten und Sorgen, Freuden und
Leiden, unseren Fähigkeiten und unseren Eitelkeiten. Wandere Du weiter aufrecht
und offenen Blickes dahin; laß Dich nicht etikettieren und abstempeln als
»Dichter des Kaufmannslebens«, sondern bleib' Du, der Du bisher schon gewesen:
der Dichter des Menschlichen und des Allzumenschlichen. »Jetzt grad extra.«

So ungefähr würde ich zu Dir sprechen, wenn Du nicht Konfetti und Schlagzeug
neben Dir 8 liegen hättest . . . Zum Glück sind meine Reden nicht so schwach,
daß sie – gehalten werden müssen. – Aber da er Dir's nicht sagen konnte,
schreibt Dir's

Dein Dich verehrender

Prof. Dr. Rindskopf.    

München, Faschingsdienstag 1925.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Der Narr

Es war zu der Zeit, da die Könige noch fröhlich waren und Vatermörder trugen.
Zu der Zeit, wo ihnen der Hofmedikus gegen die allzu rundlich werdenden
Körpermittelstücke ein tägliches Gelächter verordnete: zu verabreichen vom
Hofnarren.

Zu der Zeit also lebte im südlichen Deutschland ein Hofnarr. Und dieser Hofnarr
hatte einen König . . . Wie? Nein nein, nicht umgekehrt. Der Hofnarr hatte den
König am Bändel. Er machte ihn froh, er machte ihn traurig mit seinen Reden,
gerade wie's ihm gefiel. So oder so. Was immer auch der Minister Stirnen
umwölken oder entrunzeln machte – der Hofnarr machte das Wetter im Reiche.

Alle kannten seine Macht im Reiche und alle respektierten seine Macht. Das aber
kam daher, weil seine Reden, seine Witze keine Absicht hatten. Seiner Rede
Blasen sprangen auf wie Blasen im See. Jetzt sieh da . . . Jetzt nicht. Warum?
Aus keinem andern Grunde, als weil es ihnen so gefällt. Und ohne Zweck und
Ziel. So auch der Narr. Er wollte nichts für sich. Und darum war er obenauf,
was immer kam und ging.

Und noch eine ganz besondere Eigenschaft hatte der Narr. Er wußte immer, wo er
ging und stand, einen Witz. Keinen alten Witz, nein, jedesmal einen
funkelnagelneuen. Kein Narr in Deutschland machte ihm das gleich. Witze wußten 
12 freilich alle andern Narren auch. Aber sie mußten sie extra machen oder aus
dem Stapelvorrat nehmen, wenn sie welche brauchten.

Dieser Narr indessen machte keine Witze. Hielt kein Lager von ihnen. Beides
hatte er nicht nötig. Seine Witze sprangen aus ihm selber wie der Funke aus der
Leydener Flasche. Man brauchte nur den Fingerknöchel nahe zu bringen – flugs
sprang mit knisterndem Gelächter ein Funke über.

Einmal hatten Königs späte Gäste. Die wollten an die Witzebereitschaft dieses
Narren nicht recht glauben. Und ein König aus dem Nachbarland sagte:

»Wo ist der Narr, daß ich ihn prüfe?«

»Schon zu Bett, mein lieber Schwager; es ist ja drei Uhr morgens und . . .«

»Desto besser, so wecken wir ihn plötzlich. Wecken ihn mit einem Witze, und er
soll dann, wenn er kann, gleich wenn er aufwacht, mit einem neuen Witze
replizieren.«

»Einverstanden, lieber Schwager. Jedoch mit welchem Witze willst du meinen
Narren wecken?«

»Laßt mich nur machen. Gebt mir eine Kerze . . . Nein, eine brennende Kerze.
Und begleitet mich. Wo schläft der Narr?«

Da gaben sie ihm eine brennende Kerze und folgten ihm.

Sie mußten viele Stufen steigen. Hoch oben unterm Dache war des Narren
Lagerstatt. Auf den Zehen traten sie ein. Da lag der Narr und schlief. Und noch
im Schlafe hatte er ein witziges Gesicht. Jetzt eben warf er sich im Schlaf
herum, so daß er mit der Nase auf dem Kissen lag. Sicher plagte ihn ein Traum.

13 Da nahm der Nachbarkönig seine Kerze, zog des Narren Decke ganz behutsam von
seinem bloßen Körper und neigte das Wachslicht ein wenig schräge, so daß ein
heißer Tropfen auf des Narren rundeste Stelle fiel.

Voller Spannung wartete der König mit den Gästen, daß der Narr erwache. Aber
der schlief ruhig weiter.

»Noch einmal,« flüsterten sie alle.

Wieder wollte der Königsschwager seine Kerze neigen – da, auf einmal war die
Kerze ausgeblasen, und die ganze Gesellschaft, zwei Könige und eine ganze Reihe
Fürstlichkeiten, stand im Dunkeln da und flüsterte:

»Wer blies die Kerze aus?«

»Ich nicht.«

»Ich auch nicht.«

»Wir nicht, wir nicht.«

»Wer denn?«

»Das hat der Narr getan.«

»Der Narr, der schläft ja wie ein Murmeltier und noch dazu verkehrt.«

»Da hat er eben die Kerze auch verkehrt ausgeblasen, versteht ihr. Das ist ja
doch der Witz. Ein Witz im Traum, meine Herren. Mein Narr braucht gar nicht
wach zu sein zum Witzemachen. Er kann das auch im Schlafe.«

»Na, aber . . .«

»Jetzt, das ist . . .«

»Da hört sich doch . . .«

Halb scheppernd vor Gelächter und halb entrüstet schlichen sie sich wieder aus
des Narren Zimmer, die Treppe hinunter und in den Saal zurück. Der
Königsschwager aber mit der 14 ausgelöschten Kerze, die er noch immer in seiner
Hand hielt, bekam ein unauslöschliches Gelächter . . .

Des Narren Ruf vermehrte sich jedoch von Stund' an so, daß man von weither kam,
um den Narren zu sehen und zu hören. Gar einmal kam der Kaiser zu Besuch.

»Ich habe Wunderdinge von Eurem Narren gehört, wo ist er denn?«

»Ich gab ihm Urlaub; seine Mutter ist gestorben. Er wird jetzt an ihrem Grabe
sein, an der Dreifaltigkeitskirche . . .«

»Laßt uns hingehen. Ich will sehen, ob er auch da noch Witze machen kann . . .«

»Er kann immer Witze machen.«

»Gut, so laßt uns sehen.«

Da gingen sie in die Stadt und fanden den Narren vor dem Gottesacker der
Dreifaltigkeitskirche.

»Der Kaiser will, daß du auf der Stelle einen Witz machst,« sagte der König.

Da verzog der Narr ein wenig sein Gesicht und sagte:

»Das ist die Dreifaltigkeitskirche, nicht?«

»Wird schon so sein,« sagte der Kaiser.

»Wir sind auch dreifältig, nicht wahr?« fuhr der Narr fort.

»Natürlich.«

»Wenn aber der König fortgeht, was sind wir dann, Eure kaiserliche Majestät?«

»Zweifältig eben,« sagte der Kaiser, »aber das ist doch kein Witz.«

»Wenn ich nun aber auch noch fortgehen würde,« fuhr der Narr fort, »was sind
Kaiserliche Majestät dann?«

[s015]

15 »Einfäl . . .« sagte der Kaiser und verkniff gleich darauf sein Gesicht zu
einem schmerzhaften Lächeln. Dann aber besann er sich auf seine Würde und
schrie den Narren an, er sei ein Hanswurst, und er werde schon sehen . . .

Der Narr aber ging seiner Wege. Unterdessen verabredeten der König und sein
kaiserlicher Gast, jetzt den Spieß einmal umzukehren und den Narren
hineinzulegen. Und sie machten einen feinen Plan.

Noch spät abends kam der Hausminister zu dem Narren und eröffnete ihm in des
Königs Namen, er habe sich so schwer an dem kaiserlichen Gaste versündigt, daß
dieser sein Leben gefordert hätte, widrigenfalls . . . hier machte der
Hausminister eine dunkel drohende Geste. Und der König habe es dem Kaiser
zugesagt. Des Narren Streiche seien ohnehin in den letzten Jahren über alles
Maß und Ziel gegangen, keinen Menschen habe er geschont mit seiner spitzen
Zunge, nun würde seiner auch nicht mehr geschont . . . Und morgen früh um zehn
Uhr sei die Hinrichtung auf dem Marienplatz neben dem Metzgerbrunnen.

Da fiel des Narren Unterkiefer stark nach unten und seine Witze griffen in das
Leere. Er bat um Gnade. Doch der Hausminister zuckte nur die Achseln. Das sei
nicht seine Sache.

Zum König selber rannte dann der Narr, beschwor ihn, erinnerte ihn an manche
frohe Stunde, die ihm, dem König, seines Narren Witz gebracht. Vergeblich. Hart
blieb der König und sagte, er habe es dem Kaiser fest versprochen. Und wenn er
dieses Versprechen nicht halte, so sei das Land in Gefahr. Und das Land sei
doch immerhin ein 17 wenig mehr wert als ein Narr, das müsse er doch selber
sehen.

Da sah der Narr keine Rettung mehr.

Traurig ging er des Morgens noch einmal an das Grab der toten Mutter, betete
und ließ sich gesenkten Kopfes nach dem Richtplatz führen.

Wenn er's recht bedachte: er hatte dieses Leben selber leid, dieses Leben
voller Witze, die er immer für die anderen machen mußte, Tag und Nacht. Nach
alledem war ja das Sterben nicht so schwer. Wenn es nur rasch ging und kein
langer Schmerz . . .

»Wie werde ich hingerichtet?« fragte er den Richter.

»Mit dem Schwerte.«

Da waren sie schon bei dem Metzgerbrunnen angekommen. Das Schafott, mit rotem
Tuche ausgeschlagen, stand im Sonnenlichte da. Und eine summende Menge füllte
den Platz und gaffte.

Weiß der Teufel, die waren gar noch fröhlich.

Man konnte es deutlich hören an den hohen Lauten.

»So ist das Volk,« ging's dem Narren durch den Sinn; »das ganze Leben ihm zu
Spaß und Kurzweil gelebt und am Ende lacht es auch noch, wenn man selber
hingerichtet wird.«

Da kam der König mit dem Kaiser zu seiner Rechten. Gefolge. Trompetenstöße. Die
Majestäten hatten Platz genommen.

Noch einmal trat der Herold mit dem Todesurteil an den Rand der Estrade und las
es vor mit lauter Stimme.

Dem Narren ward es dunkel vor den Augen.

18 Ein Brausen drang an seine Ohren. Die klatschten gar noch Beifall. Mochten
sie. Er war bereit.

Zitternd legte er sein witzemüdes Haupt auf das Schafott und der König winkte.

Da trat der Scharfrichter heran mit einem breiten Schwerte in der einen Hand,
in der anderen hielt er etwas unter seinem Mantel verborgen, was man nicht
sehen konnte.

Der Narr sah noch das Richtschwert blitzen, dann schloß er die Augen und sah es
nicht mehr, wie der Henker sachte das Schwert auf die Seite legte und eine
lange Kette Regensburgerwürste aus dem Mantel hervorholte.

Die schwang er in der Luft und hieb sie dem Narren fröhlich um den Hals.

Das war ein Jubel über dem großen Platze. Das war ein Dröhnen in der
Königsloge. Endlich hatte man den Narren, der schon so viele zum besten hielt,
auch einmal hineingelegt.

Es war nur sonderbar, daß der Narr den Kopf vom Richtblock nicht erhob.

»Narr, steh' auf!« rief der Kanzler.

Aber der Narr rührte sich nicht.

»Narr,« rief auch der König, »wenn das ein Witz sein soll? – Aufstehn sollst
du, befehle ich dir.«

Aber immer noch blieb er unbewegt, der Narr. Da kann sich der Kanzler nicht
mehr länger halten. Er stieß den Narren heftig an. Der schlug auf die Erde –
tot.

Der Schrecken hatte ihn getötet. Noch im Sterben hatte er die Welt – zum besten
gehalten. 19

 

Der Schäfflertanz

Der Schäfflertanz ist ein Stück von München. »Ein Kernstück bitt' ich mir aus,
Herr Viertelmaier, und net wieder was von der Wamp'n!« sagen sie in München zum
Schlächter.

München ohne Schäfflertanz ist ein Ochs ohne Kernstück. Krieg, Verlust und Not
hatten den Schäfflertanz um die Ecke gebracht. Jetzt ist er wieder
auferstanden. Weiß die Strümpfe, rot die Röcke, grün die Reifen – Grau, du hast
verspielt.

Als die schwarze Pest die Stadt zutiefst gebeugt, sprang dieser Tanz aus einem
Leib voll Grauen in den hellen Tag: »Da bin ich, Kinder, dadadam . . .« Die
Melodie ist unauslöschlich. Es gibt Münchner, die können irgend ein Lied
anstimmen – es wird immer wieder der Schäfflertanz daraus.

Mir ist der Schäfflertanz die früheste Erinnerung. Daß ich nicht lüge, der
Schäfflertanz und das Zahnweh.

»Das Geplärr von dem wehleidigen Zahnwehdeppen kann man ja nimmer anhören,«
sagte mein großer Bruder.

»Arm's Büaberl,« kraute mich die Tante, »gehst heut' nachmittag in d'
Sendlingerstraß', gell?«

»Unsinn,« knurrte mein Vater, »erstens der Zug! und zweitens überhaupt!«

20 »Und drittens hat der alte Tieglmaier keine Kraft mehr,« sagte Onkel.

»Und veraltet ist er.«

»Zahnweh ist ja auch nichts Neues,« verteidigte ihn die Mutter, »übrigens soll
er Assistenten haben.«

»Arm's Büaberl,« kraute mich die Tante, »soll ich mitgehen?«

»Unsinn,« knurrte Vater, »erstens überhaupt und zweitens tut es grad so weh.«

Dann saß ich in der Sendlingerstraße in einem roten Plüschstuhl. Erst kam die
alte Frau Tieglmaier herein, legte mir die Hand auf meine sieben Jahre und
blies sanft an meine Schläfe: »Heila, heila Katzendreck – Bis d' heiratst, ist
es alles weg.«

Dann kam der alte Herr Tieglmaier selber und klopfte mich auf den Backen:
»Heila, heila Segen – Morgen gibt es Regen – Übermorgen Schnee – Dann tut es
nimmer weh.«

»Zur Sache!« sagte ein energischer junger Mann, »mach den Mund auf, Bub!«

Ich machte den Mund auf. Darauf sagte der Assistent was Lateinisches. Dann riß
er an dem Zahn herum. Schließlich sagte er wieder etwas Lateinisches,
schüttelte den Kopf und ging.

Brüllend saß ich im roten Plüschstuhl und sah mich im Spiegel jämmerlich
bluten.

»Zur Sache!« schrie ein zweiter Assistent und blickte mir in den heulenden
Rachen: »Aha, ich dachte mir's, die Wurzel allen Übels.« Darauf riß er an dem
Zahn herum.

»Heila, heila Katzendreck!« streichelte mir dabei Frau Tieglmaier die Hand.

21 »Heila, heila Segen!« nickte der alte Zahnarzt vom Fenster her.

»Zur Sache!« schrie der erste Assistent.

»Jaja, ich dachte mir's, die Wurzel allen Übels!« wiederholte der zweite
Assistent und riß und riß. Im Spiegel sah ich's rosenrötlich weiterrinnen. Ich
plärrte ohne Pause. Weil ich damit alle andren Laute der Umwelt abschloß, kam's
mir plötzlich still vor. Darüber erschrak ich und setzte einen Atemzug mit
Plärren aus.

»Dadadadam, dadadam!« erklirrten leis die Scheiben. Des alten Tieglmaiers
Finger trommelten mit. Sein Sammetkäppchen wiegte sich beglückt.

»Zur Sache!« schrie der Assistent.

»Aber Herr Assistent,« sagte Frau Tieglmaier, »wo er doch nur alle sieben Jahr
ist, und wo ihn das Büaberl überhaupt noch nie gesehn hat, seitdem er auf der
Welt ist – komm, Büaberl, komm.«

Ich rührte mich nicht auf meinem roten Folterstuhle.

»Bravo,« sagte der Assistent, »der Bub ist gescheiter, als –«

»Weil i anbunden bin!« brüllte ich.

»Arm's Büaberl, o mei', o mei', so an arm's Büaberl . . .!«

Ich wurde losgebunden. Ich wurde ans Fenster geführt. Ich durfte
hinunterschaun. Ich wurde von hinten auf den Kopf geklopft: »Das hat er sich
verdient – schaug nur, armes Hascherl, schaug . . .«

Ich schaute, daß mir die Augen übergingen. Weiß die Strümpfe, rot die Röcke,
grün die 22 Reifen – auf einem Fasse stand ein Obertänzer – in einem offenen
Reifen schwang er ein gefülltes Weinglas in seltsamen Schlangenkreisen –
dadadam, dadadam . . .

Neben mir stand der Alte: »Gell, Büaberl, da schaust?«

Und seine Frau streichelte mich: »Nur alle sieb'n Jahr, Büaberl, nur alle
sieb'n Jahr.«

In dem anderen Fenster lagen stumm die Assistenten. Zahnweh, was war das doch?
Ich konnte mich nicht mehr besinnen. Dadadam, dadadam – golden gleißte die
Welt. »Komm herunter, halt's Faß!«

»Jesses,« sagte Frau Tieglmaier stolz, »das Faßl darf er halten, dem
Oberschäffler sein Faßl darf er halten.«

Und dann hielt ich inmitten einer buntbewegten Menge das Faß, vielleicht
stundenlang, vielleicht tagelang. Und in dem offnen Reifen schwang unaufhörlich
kunstvoll das gefüllte Rotweinglas mit zauberischen Schlangenkreisen –
vielleicht jahrelang. –

[s023]

»I schaug schon den ganzen Tag zu,« sagte ein Bürger, »kein Tropfen hat er noch
verschütt't.«

»Kein Tropfen? Lassen S' mir aus,« sagte höhnisch eine andre Stimme, »was is'
nacha des, was auf dem Buam sei Mäul 'runtertropft is, ha?«

Betroffen schauten sie mich an. Betroffen hielt der Oberschäffler ein mit
Schwingen. Dadadam, tropfte die Musik ins Leere. Noch drei Sekunden und der
ganze Schäfflertanz ging aus dem Leim.

Ich fühlte mich als Mittelpunkt. Ich mit meinen sieben Jahren hatte den
Schäfflertanz 24 in der Hand, den Schäfflertanz von allen sieben Jahren.

»Is ja gar nix wahr,« schrie ich, »des is ja gar kei Wein, des is ja Blut!«

»Des könnt a jeder sag'n.«

»Schaugt's her!« riß ich den Mund auf.

Das Publikum nickte. Der Oberschäffler lächelte sieghaft. Dadadam, dadadam,
schwang der Reifen wieder seine roten Feuerkreise.

»Ziehn hast dir'n lassen,« zischelte es neben mir, »aber Bua, du hast'n ja noch
drin!«

Dadadam, überschwoll sein Zischen die Musik.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich habe ihn heute noch drin. Er ist mein bester Zahn. Ohne den Schäfflertanz
hätte ich ihn nicht mehr drin.

Damals war es nur ein Zahn. Heute ist es mehr. Heute sehe ich den Zusammenhang.
Der alte Tieglmaier hatte recht, nicht seine Assistenten. »Dachte mir's,«
doktern dir und reißen dir die Sachverständigen herum an deinem Leben, »Wurzel
allen Übels – schwieriger Fall –«

Dadadam, dadadam, erklirren leis die Scheiben.

»Zur Sache!«

Dadadam, dadadam –

Mensch, bitte deinen Gott, daß er dir einen Tieglmaier schickt, einen, dessen
Sammetkäppchen leis im Takt sich wiegt; einen, der das Fenster lächelnd
aufmacht: »Erst der Schäfflertanz, das andere wird sich finden.« Es findet
sich, verlaß dich drauf, der Alte behält recht und du behältst – die Zähne. 25

 

Die Landsbergerstraßler

Die Landsbergerstraßler sind natürlich in München. Denn nur dort erblühen
solche unbekümmerte Wortgebilde. Und ebenso natürlich sind die
Landsbergerstraßler trotz ihres Volksschulalters blutig ernst zu nehmen. Denn
sie haben die ganze Gegend dort unterjocht.

Zuerst hatten sie sich die Westendstraßler untertan gemacht. Dann die
Schießstättstraßler. Worauf ein fürchterliches Ringen mit den vereinigten
Theresienwieslern erfolgte, das am Samstag knapp nach dem Mittagessen anhub,
sich über das Bavariadenkmal hinzog und am hellen Tage den dortigen Parkwärter
überrannte, einen alten, weißschnauzigen Veteran aus dem Siebzigerkrieg.

»Ausg'schaamte Bande, ölöndige, miserablige!« drohte er der Staubwolke mit
geschwungener Krücke nach und fügte schmunzelnd hinzu, indem er die Fortsetzung
seiner Rede an einen leichtverwundeten Soldaten richtete, der sich auf einer
Parkbank sonnte: »Die treib'n's ja stärker als bei Grahwilott – wiss'n S, i hab
Grahwilott mitg'macht – und Sie?«

»Rußland,« sagte der Soldat mit einer weitausholenden Bewegung seines gesunden
Arms. In das Riesenwort rann die Schlacht von Gravelotte wie ein Tropfen ein,
und respektvoll setzte sich der weiße Schnauzbart von Gravelotte neben den 26
Flaumbärtigen, um von einst und jetzt zu planschen.

Unterdessen raste der Kampf der Landsbergerstraßler über die historische
Theresienwiese. So erbittert und so achtungslos gegenüber aller Friedenslockung
wurde gekämpft, daß zu Hause Mutters ebenso historische Vieruhrbrote an diesem
Tage vergeblich auf die Streiter warteten. Erst dicht vor dem Abendessen und
vor Vaters Steckendrohung kehrten die Landsbergerstraßler vom Siege dampfend zu
den heimatlichen Fluren zurück. Was verschlug es ihrem Hochgefühl, daß die
Willkommenkränze fehlten? War doch ihr Machtbereich der größte in der ganzen
Stadt geworden. Wenigstens versicherte ein alter, ausgedienter Landsturm, der
in die Nichts-als-Lern-Gefilde der Lateinschule eingerückt war, daß zu ihrer
Kampfzeit solche Riesenreiche nicht vorhanden waren.

Verbindungen mit dem angrenzenden Großherzogtum der Bayerstraßler wurden
angeknüpft. Frühstückssemmeln wurden ausgetauscht, und freundnachbarliche
Verträge wurden ernst beredet. Ja, von diplomatischen Gesandtschaften in die
fernsten Stadtviertel habe ich reden hören. Ein Rückversicherungsvertrag mit
dem Reich jenseits der großen Eisenbahnlinie wurde vorbereitet, und eine
hochpolitische Interessensphäre in dem unwirtlichen Vorstadt-Erdteil Giesing
wurde begründet.

Große Ereignisse werfen ihre Schatten voraus: Zu derselben Zeit, als die braven
Väter der Landsbergerstraßler erst dabei waren, das Weltreich von Berlin bis
Bagdad schweißen zu helfen, hatten ihre Söhne das Riesenreich
Hirschgarten-Theresienwiese mit der Landsbergerstraße als Wirbelsäule schon 27
errichtet. So festgefügt war dieses Reiches Herrlichkeit, daß sie nach den
errungenen Siegen musterhafte Ordnung auf den Handels- und Verkehrswegen
hielten, die ihr Gebiet durchquerten. Keine leeren Fässer wurden mehr von den
Bierwagen geschmissen, keine Bremse an den schnellen Bäckerwagen von hinten
heimtückisch angedreht, keine Milchkarren mehr umgeworfen, auf keine
vorübergehenden hohen Personen vom noch höheren vierten Stock herabgespuckt,
keine Hunde mehr in den Schwanz gezwickt, um unter den Fenstern unbeliebter
Persönlichkeiten Aufmerksamkeit zu erregen und kein Schulmädel, es mochte noch
so kichern, am Zopf gezogen. Ja, was der weiße Schnauzbart im Bavariapark nie
für möglich gehalten hätte: die Parkwege wurden von den unternehmungslustigsten
Jungenfüßen strikte eingehalten und keine Papierfetzen umhergestreut. Man hatte
seinen Frieden mit dem Mann von Gravelotte geschlossen und ging mit dem
abenteuerlichen Plane um, den Schnauzbärtigen zum heimlichen Kaiser des neuen
Weltreiches zu bestellen.

Freilich lag bei so viel Jungenbravheit die Gefahr des Rostens nahe. Schon war
der und jener von der alten Garde vor der Zeit in die öden Büffelherden
eingeschwenkt, die ihren ganzen Ehrgeiz in blödsinnig guten Zensuren erschöpfen
zu müssen glaubten.

Um diesen Alterserscheinungen zu begegnen, wurden alle Mittwoch und Samstag
Expeditionen an die Reichsgrenzen unternommen, um in Übungskämpfen mit den
dortigen Barbarenstämmen das ruhmreiche Schwert der Landsbergerstraßler scharf
und blank zu halten. Allzu blutig 28 wurden diese Kämpfe nicht. Denn im Ernst
und auf die Dauer konnte kein noch so wilder Stamm den Landsbergerstraßlern
widerstehen. Nicht einmal die halbwilden Daiserstraßler, die ihren Gegner ein
für allemal in die Bauchgegend zu boxen pflegten.

Und endlich kam die große Zeit heran, wo es für die Landsbergerstraßler nichts
mehr zu unterwerfen gab. Wo sie nur mehr Übungskämpfe unter sich selber
abhalten konnten, um mit der Zeit ihrer Väter noch in Fühlung zu bleiben. Ich
habe durch die Beziehungen meines Söhnchens als neutraler Militärattaché einem
solchen Kampfabschnitt von einer Alleebank aus beigewohnt.

Das Kampfgetöse war nur mäßig, der Kampfausgang der gewohnte: Die
Landsbergerstraßler siegten. Man ging ans Einsammeln der Leichen. Zu dem Zwecke
fuhr man einen richtigen großen Dienstmannkarren herum, den der Leininger Emil
stiften konnte, weil ihn sein Vater, der Dienstmann Leininger, nicht gut in den
Kampf nach Polen hatte mitnehmen können.

Nun aber hatte es sich herausgestellt, daß die Leichenzahl in gar keinem
Verhältnis zu der Schwere des vorhergegangenen Kampfes stand. So daß man auf
den begründeten Verdacht geriet, es stellten sich viele tot, nur um in dem
geräumigen Karren bequem herumgefahren zu werden.

Eben war die Sanität mit ihrem Dienstmannskarren bei einem Regungslosen am
Wiesenrand.

»Ha,« rief der Leininger Emil, »i glaub allaweil, der stellt si' bloß tot,
damit daß 'n mir in mei'm Karr'n spazier'nfahr'n derfet'n.«

»Dös wer'n ma glei ham, ob der tot is oder 29 net,« sagte der Werner Franz und
kitzelte den Verdächtigen in der Achselhöhle. Da dieser aber nicht kitzlich
war, hielt er die Probe aus und wurde in Ehren verladen. Da der vielbegehrte
Sanitätskarren fast voll war, wurde die Totenprobe bei dem Nächsten erheblich
schärfer genommen. Man kitzelte ihn mit einem Strohhalm unter der Nase. Der
Tote hatte zwar beschlossen, nicht zu nießen und machte zu diesem Zwecke ein
blödsinnig krampfhaftes Gesicht, aber der Werner Franz schrie dem, der
kitzelte, zu:

»Weiter 'nauf mußt eahm fahrn in der Nasn!«

Das ging über des Toten Kräfte.

»Ha-ha-ha-zii!« nieste er, daß alles krachte.

»Schwindler, ölöndiger!« hieß es empört. »Gell, dös könnt dir so passn, tot im
Wagn drinz'liegen – wart, mir wern dir's Totsein scho vertreibn!« Und
unbarmherzig wurde er vom Wagen wieder abgeladen und den Gefangenen
zugetrieben.

Nachdem das Sanitätsgeschäft erledigt war, wurden die Gefangenen sortiert. Es
galt, die verschiedenen Nationen einwandfrei festzustellen.

»Dös is a Russ!« behauptete der Leininger Emil.

»Woher willstn dös wissn?« protestierte der Werner Franz.

»Dös is do net schwer, wo sei Vatter in Schwabing wohnt.« Der Beweisgrund
schlug durch.

»Und dem sei' Vatter wohnt in der Orleansstraßn, also is er a Franzos.« Auch
dieser Entscheid war zureichend.

Aber bei dem Nächsten standen keine Wohnungsmerkmale zur Verfügung. Die
Gefangenenuntersuchungskommission kratzte sich hinter den 30 Jungenohren. »Wie
hoaßd?« wurde der Gefangene angefahren. »Salzmann.«

»Hm, Salzmann,« sagte der Leininger Emil, mit dem Finger an der Nase, »Salzmann
– Salzgurken – zu den Wildn ghört der, zu die Gurkha.«

Als ich das hörte, kam ich auf meiner Alleebank in ein solches Prusten, daß die
Gefangenensortiererei erheblich gestört wurde. Man setzte mich als
Militärattaché einer neutralen Macht kurzerhand ab. Was mit vereinfachtem
diplomatischem Verfahren so geschah, daß der Leininger Emil sagte:

»Kommts, gehts weg von dem faden Deppn!«

Und am Abend erklärte mir mein Söhnchen, daß ich ihn bei den
Landsbergerstraßlern blamiert hätte und daß ich nie mehr zugezogen würde.

Aber einmal bin ich doch noch zugezogen worden.

Das war, als ich an einem Samstagnachmittag über die Theresienwiese nach Hause
ging. Es fing schon an dunkel zu werden. Fast zart schwebte der Kranz in der
Luft, den die Bavaria nun seit einem halben Hundert Jahren zweifelnd in der
Hand hält: Wem geb' ich ihn? Wem könnt' ich ihn wohl geben?

Gedämpftes Schlachtgeschrei kam von dort herüber. Ich ging hin. Wahrhaftig, sie
kämpften wieder einmal bis in den Abend hinein. Und mein Söhnchen war auch
dabei, und der Leininger Emil, und der Werner Franz, und –

»Entschuldigen Sie,« sagte eine Frauenstimme hinter mir, »möchten Sie mir nicht
meinen Buben herausholen?«

Ich sah in ein mütterliches Gesicht, in dem es 31 sonderbar zuckte. »Sind Sie
nicht Frau Leininger, die über uns im vierten Stock wohnt?« fragte ich.

»Ja, die bin ich,« sagte sie einfach, und jetzt zuckte auch der Brief in ihrer
Hand, »und ich muß jetzt meinen Buben haben – meinen Buben haben, jetzt wo sein
Vater tot ist – in Polen ist er gefallen, Herr – da drin steht's.«

Der Brief flackerte nicht mehr so arg in ihrer Hand. Es tat der Dienstmannsfrau
Leininger wohl, sich ein weniges auszusprechen, dachte ich. Aber sie sprach
sich nicht aus, sondern schwieg und wartete, daß ich ihren Buben aus dem
kämpfenden Jungenhaufen holen würde.

Mitten hinein ging ich in den Kampf. Wie ein Schicksal kam ich mir vor, das
gradlinig einem Ziele zugeht. Um mich herum kämpften die Landsbergerstraßler
wütend weiter. Nur den Werner Franzl hörte ich rufen:

»Schaug, Leininger, da is er ja wieder, der Mensch, der wo neulings auf der
Alleebank –«

Aber da hatte ich den Leininger Emil schon an der Hand. Er schien empört, daß
ich ihm beim Kampf in die Arme fiel, er machte gar Anstalten, auch gegen mich
zu kämpfen –

»Leininger Emil,« sagte ich ernst, »du mußt jetzt aufhören zu kämpfen« – ich
wunderte mich, was plötzlich für eine Stille unter den Jungen eintrat, wie sie
alle an meinem Munde hingen –, »aufhören zu kämpfen – dein Vater hat auch
aufgehört draußen zu kämpfen – komm zu deiner Mutter – sie wartet dort.«

Totenstille. Die Holzschwerter sanken. Sie hatten es alle verstanden, daß der
Dienstmann Leininger, dem Leininger Emil sein Vater, 32 gefallen war. Auch die
Bavaria drüben hatte es verstanden. In tiefer Trauer stand sie da. Auch ihr
zitterte etwas in der Hand: der Kranz: Wem geb' ich ihn? Wem geb' ich jetzt den
Kranz?

Willenlos war der Anführer Emil Leininger an meiner Hand über die Wiese zu
seiner Mutter gegangen. Er weinte nicht. Auch seine Mutter weinte nicht. Sie
nickte mir einen stummen Dank zu. Dann gingen sie fort, Hand in Hand und
aufrecht. Im Abenddämmer schien der Junge zu wachsen. War der nicht ein
richtiger Mann?

Auch mein Söhnchen hatte mich bei der Hand genommen. Hinter uns kam ein leise
flüsternder Heerhaufen, die Landsbergerstraßler. Sie alle sahen jetzt im Dunkel
aus wie Männer, wie ernste Männer.

Im weiten Abstand gingen wir hinter Mutter und Sohn her, ein zweites
Trauergefolge für den gefallenen Dienstmann in Polen. 33

 

Was gibst ma?

Als ich klein war, wußte ich nicht, was Gewissen war. Ich war also gewissenlos.
Oder wie soll man es sonst heißen? Ich weiß wohl, es gibt auch große Leute, die
sind gewissenlos. Also wären sie wie die Kinder? Aber es ist doch ein
Unterschied, ein großer Unterschied. Denn die großen Gewissenlosen haben das
Gewissen gehabt, und die kleinen Gewissenlosen kriegen's erst.

Ich habe es durch den Peter Munzinger bekommen. Er hat es mir durch »Was gibst
ma?« beigebracht. Und ich habe es auch wieder durch »Was gibst ma?« angebracht.
Das Gewissen muß eine homöopathische Krankheit sein, weil man sie durch sich
selber wieder austreibt.

Der Peter Munzinger und ich sind auf der grünen Wiese bei den Heuschrecken
gelegen und hatten auf der Herrgottswelt nichts zu tun. Es sei denn, daß sich
der Peter Munzinger mit einem Grashalm aus Langeweile selber in der Nase
kitzelte, hoch hinauf und niesen mußte. Und mit dem »Hazi!« ist ihm eine Frage
herausgefahren:

»Was gibst ma, wenn ich's deiner Mutter net sag?«

»Was sag?« erwiderte ich erstaunt.

»Das wirst nacha schon sehn, wenn ich's ihr g'sagt hab,« drohte er.

Ich war mir freilich keiner Schuld bewußt 34 und hätte ruhig sagen können:
»Sag's, sag's immerzu.« Aber in jenem Alter begann ein Wald von vielerlei
Verordnungen und Verboten um uns aufzuwachsen. Möglich war es immerhin, daß
irgend etwas vorlag, dessen Schwere ich mir selber nicht bewußt war. Und ehe
dieser Peter Munzinger meine Mutter betrübte –

»Da hast a neue Feder,« sagte ich und hatte das Gefühl, als räkelten sich meine
Schultern aus den Maschen eines Netzes.

Einen Tag lang blieben diese Maschen locker. Dann zogen sie sich wieder enger:

»Was gibst ma, wenn ich's deiner Mutter net sag?«

»Ich hab' dir doch erst gestern eine neue Feder geb'n,« sagte ich empört.

»Die ist schon verschrieb'n. Also, was gibst ma, wenn ich's deiner Mutter net
sag?« Innerlich schrie es in mir: »Eine Watsch'n, daß d'n Himmel für a
Baßgeig'n anschaust!« Aber nebenher lief die Erwägung: Und nach der Watsch'n? –
Sagt er's doch der Mutter, und die schöne Feder ist dazu verloren –

»Da hast einen neuen Federhalter,« murkste ich heraus und warf das neue Holz
der alten Feder nach.

Natürlich war es damit nicht getan. Am dritten Tage knöpfte mir der Peter
Munzinger den schönsten Bleistift ab. Am vierten Tage mußte ein Indianerbüchl
daran glauben. Am fünften ging ein Weihnachtskreisel diesen Weg. Am sechsten
Tage lief ich ihm wie ein Lichtscheuer aus dem Weg. Am siebenten Tage war meine
bis dahin so glatte Jungenseele ganz zerfetzt von Zorn und Kummer.

35 Da kam er schon die Allee herab, der Peter Munzinger. Ich hatte ihm schon
alles gegeben. Er hätte mir nur noch die Seele oder die Mutter nehmen können.

»Was gibst mir, wenn –,« fing er unerbittlich an.

»Geh mit, geh mit, ich zeig dir's,« sagte ich kochend. Ich lief voraus. Zögernd
kam er nach. Auf einmal standen wir vor meiner Mutter.

»Mutter,« schrie ich, »Mutter, der Peter Munzinger will mich verklag'n – aber
ich sag's dir lieber selber – selber!«

»Was hast du angestellt?« fragte Mutter ernst.

»Ich hab – ich bin – ich weiß nicht,« stotterte ich erglühend. Es muß so
ausgesehen haben, als reue mich plötzlich das Geständnis. Und ich selbst war so
verwirrt. Etwas getan mußte ich wohl haben, schoß es mir dunkel durch den Sinn.
Für nichts und wieder nichts gibt man doch nicht Feder, Federhalter,
Indianerbüchl und Weihnachtskreisel her.

»Dann sag's du, Peter,« hörte ich Mutter wie aus einer Nebelferne sagen.

»Er hat – er ist – er hat,« hörte ich den Peter in derselben Ferne stottern. Es
fiel ihm nicht gleich eine ordentliche Schlechtigkeit ein. Ha, hier klaffte
eine Lücke für mein Schwert. Wehe, wenn der Schlechtigkeit die Phantasie
ausgeht.

Peter Munzinger war davongerannt. Ich ihm nach. Wieder lagen wir auf der Wiese.
Aber nicht nebeneinander, sondern ich oben und er unten. Meine Knie stemmten
sich auf seine Arme. Er wollte brüllen. Ein dicker Heuschreck hüpfte ihm auf
den Mund. Wenn der jetzt aufging, mußte 36 er den Heuschreck schlucken. Darum
hielt er die Lippen zugebissen. Und ich sagte ganz ruhig:

»Was gibst ma, wenn ich –«

Er blinzelte hilflos gegen seine obere Rocktasche, aus der mein Federhalter
heraussah. Ich holte mir ihn mit den Zähnen.

»Was gibst ma, wenn ich –«

Seine linke Tasche zuckte. Ich ersetzte meinen linken Kniedruck durch die linke
Hand und half dem Indianerbüchl aus seiner Tasche.

»Was gibst ma, wenn ich –«

Seine rechte Tasche blähte sich. Der Weihnachtskreisel rollte heraus. Während
dieser ganzen Zeit saß der Heuschreck seelenruhig auf Peter Munzingers
festgeschlossenem Mund und sondierte bedächtig mit den Fühlern, ob es jetzt
genug sei.

»Was gibst ma, wenn ich dir den Heuschreck vom Maul wisch?« lachte ich und ließ
den Peter los. Brüllend trollte er sich fort.

Als er weit fort war, fiel mir noch die Feder ein. Na, die mochte auf unserm
Konto vorgegetragen werden. Es dämmerte mir die Erkenntnis, daß es gut sei,
wenn man einen letzten Rest nicht einkassiert. Der stopfte Peter Munzinger ein
für allemal den Mund. 37

 

An der böhmischen Grenz . . .

Unser neuer Deutschlehrer war aus Preußen. Er war für Reformen. Er blätterte im
Klassenbuch: »Wie hieß euer letztes Thema?«

»Beharrlichkeit führt zum Ziel,« sagte die Klasse.

»Schön, und vorher?«

»Das Leben ist der Güter höchstes nicht.«

»Hm, und noch früher?«

»Rom ist nicht an einem Tage erbaut worden.«

»Na ja, das übliche – damit hat's bei mir ein Ende.«

»Ein Ende?« dachten wir.

»Also überhaupt kein Deutsch mehr, hurra!« flüsterte mein Nachbar links, der
dicke Schwegerl.

»Oder Turnen anstatt Deutsch, famos!« mein Nachbar rechts, der lange Götz.

»Hm, oder Rechnen, pfui Deifi,« sagte ich.

»Übrigens, wie kommt es, daß ihr euch immer solch, na sagen wir klassische
Themen ausgesucht habt?«

»Wir? ausgesucht? klassisch? – jetzt, der ist klassisch!« dachten wir.

»Warum, also, Schwegerl, habt ihr ›das Leben ist der Güter höchstes nicht‹
genommen?«

»Weil – weil's von Schiller ist.«

Der Neue lächelte spöttisch: »So, deshalb? und warum ›Beharrlichkeit führt zum
Ziel‹, Götz?«

38 »Weil – weil's nicht von Schiller ist.«

»Soll das ein Witz sein, he?«

»Nein, ein Sprichwort.«

Der Neue lachte: »Und warum habt ihr Rom nicht in einem Tage erbaut, Müller?«

»Weil das schon seit fünfzehn Jahren in der Klasse drankommt,« sagte ich. Ich
wußte das von meinem großen Bruder.

»Ha, dann wäre es ja hohe Zeit, es wehte einmal ein andrer Wind bei euch in
Bayern,« sagte der Neue. »Frei muß der deutsche Aufsatz sein, bei uns in
Preußen wählt die Klasse jeweils selbst das Thema.«

Wir staunten.

»Das sollt ihr auch von jetzt ab, wollt ihr?«

Wir waren baff.

»Lämmer, die sich ihre Weide selber wählen, geben die beste Wolle. – Welches
Thema schlagt ihr also für den nächsten Aufsatz vor?«

Schweigen in der Klasse. Wenn eine Hürde plötzlich fällt, steht das Lamm
verwirrt.

»Nun, Schwegerl, Thema, Thema?« ermunterte der Neue.

Schwegerl schwieg.

»Irgend eines, Schwegerl, du hast volle Freiheit.«

Langgehegte Lämmer, plötzlich freigegeben, pflegen in den Stall zurückzurennen.

»Morgenstund hat Gold im Mund,« sagte der Schwegerl.

»Das hatten wir im letzten Jahr,« sagte ich.

»Es muß kein Sprichwort sein. Auch Gedichte sind mir recht – na, Götz?«

»Es – es braust ein Ruf wie Donnerhall.«

39 »Nicht übel. Aber offiziell. Sonderbar, ich dachte, ihr in Bayern wäret
darin Preußen über. Auf den Bergen wohnt die Freiheit. Man kann aus allem einen
guten Aufsatz machen. Wenn's nur echt ist. – Müller, ich seh dir's an, du weißt
was echtes.«

»Ich hab' einmal auf einer Alm – aber ich weiß nicht, ob es paßt.«

»Nur heraus damit. Almen sind echt.«

»Und – weil es Dialekt ist.«

»Auch aus einem Dialektwort kann man hochdeutsch einen Aufsatz machen – also
los, mein Lieber.«

»Und – und – und weil man's eigentlich singen müßte.«

»Also sing es, Müller.«

»An der böhmischen Grenz hat's ein' Fuhrmann verwaaht,
Grad recht is eahm gschehgn, für was fahrt er so staad.«

Die Klasse hielt den Atem an: Wird's ein Donnerwetter geben oder ein Gelächter?

Keins von beiden. Der Neue schien zwar etwas überrascht, bezwang sich aber.
»Gut,« sagte er sachlich, »das freie Aufsatzthema also hätten wir – willst du's
nochmals wiederholen, Müller.«

»An der böhmischen Grenz hat's ein' Fuhrmann verwaaht,
Grad recht is eahm gschehgn, für was fahrt er so staad.«

[s041]

Der Neue hatte angestrengt aufgepaßt. An seiner Brille rückte er nervös: »Nun,
ich muß sagen, ganz so einfach ist das Thema nicht. 40 Indes, wir wollen ihm zu
Leibe rücken. Also wiederhole nochmal, Müller.«

Ich begann zum drittenmal zu singen: »An der böhmischen Grenz – . . .«

»Halt, Müller, also Ort der Handlung: Böhmische Grenze. Die böhmische Grenze
ist lang. Nehmt einmal den Atlas. Zeig mir die böhmische Grenze, Schwegerl.«

Schwegerl fuhr die böhmische Grenze mit dem Finger entlang. »Halt, nicht so
schnell, Schwegerl. Hm, ja, wieviele Kilometer glaubst du, Schwegerl, daß die
ganze böhmische Grenze – wie sagst du, das gehört in die Geographie – ei,
münden nicht im deutschen Aufsatz alle Stunden – und an welchem Punkt der
Grenze meinst du, Schwegerl, daß sich das Ereignis zugetragen haben könnte?«

Schwegerl wußte es nicht. Götz wußte es auch nicht. »Hm,« sagte der Neue
erleichtert, »dann müssen wir mangels genügender Tatsächlichkeit auf dieses
Aufsatzthema wohl verzich –«

»In Eisenstein,« fiel ich ein.

»Woher weißt du das?« runzelte mich der Neue an.

»Ich – ich habe einen Vetter,« log ich, »der ist dort zu Hause.«

»Schön, dann können wir zur Handlung selber übergehen. Was also sagst du, habe
sich dort zutragen, Müller?«

»Hat's ein' Fuhrmann verwaaht,« sang ich.

»Fuhrmann, gut,« zog's der Neue in die Länge und schaute auf die Uhr, »nun, was
für einen Fuhrmann? Was hat er gefahren? Das scheint 42 ihr nicht zu wissen?
Dann werden wir, so reizvoll dieses Thema wäre, wohl darauf ver –«

»Alois Kreuzpointner hieß er, und fünfeinhalb Ster Fichtenholz hatt' er
geladen,« sagte ich rasch.

Der Neue schaute mich mißtrauisch an: »Woher –?«

»Mein Vetter –«

»Schon gut,« sagte er mißvergnügt, »wir kämen also zum Ereignis selber: Was
passierte sotanem Fuhrmann.«

»Hat's ein' Fuhrmann verwaaht.«

»Hochdeutsch, bitte ich mir aus.«

»Hat es einen Fuhrmann verwehet.«

»Gut, nun kommt's drauf an: womit?«

»Mit Schnee,« sagte ich unerbittlich.

»Und wenn's nun Sand gewesen wäre?« stemmte sich der Neue.

»Ausgeschlossen, am einundzwanzigsten Dezember siebzehnhundert.«

»Woher willst du –«

»Mein Vetter, Herr Professor –«

»Schön, schneeverweht also. Nun fragt es sich, mit welchem Ausgang, tödlich
oder –«

»Tödlich, Herr Professor,« sagte ich bestimmt, »weil es heißt: Ganz recht is
eahm gschehgn.«

»Hochdeutsch, Junge, hochdeutsch.«

»Es ist ihm ganz recht ge–sche–hen –«

»Warum ist ihm ganz recht geschehen?«

»Für was fahrt er so staad.«

»Wie oft soll ich dir noch sagen –«

»Warum ist er so staad ge–fah–ren –«

»Was heißt staad gefahren?«

»Fad.«

»Was heißt fad?«

43 »Loamig, Herr Professor, langweilig.«

»Mit andern Worten, der Dichter dieses Volksliedes glaubt die Berechtigung
einer Schneeverwehung mit tödlichem Ausgang moralisch verantworten zu können
mit der Art der beruflichen Fortbewegung, die er als eine von mäßiger Eile
beflügelte bezeichnen zu müssen vermeint – was willst du, Götz?«

»Zwölfe is's.«

»Das tut nichts zur Sache.«

»Und der Schwegerl schnarcht.«

»Wie kommt der Mensch dazu!«

Götz beugte sich zu mir herüber: »In unsrer Klass' hat's den Schwegerl
verwaaht, – Ganz recht is eahm geschehgn, für was fahrt er so staad.«

»Müller, was hat dein Nachbar zu dir gesagt!«

»Das Leben ist der Güter höchstes nicht.«

»Sondern?« sagte der Professor abgelenkt.

»Der freie deutsche Aufsatz.«

Der Professor sah mich durchdringend an: »Müller, das ist eine Frechheit! Und
zur Strafe dafür ziehe ich hiermit die Erlaubnis zu einem freien Aufsatz zurück
und bestimme das Thema – das Thema –«

In diesem Augenblicke wachte der Schwegerl auf. Verstört sah er sich um.

»Thema?« glaubte er sich gefragt, »Thema?« stotterte er: »Morgenstund hat Gold
im Mund.« 44

 

Te

Einmal durften wir die Schönschreibhefte in das Lehrerzimmer tragen, der
Wiehrlermax und ich mit unserm Dutzend Jahren auf dem grünen Buckel.

Wir waren nicht schlecht stolz und stotzten, die blauen Heftestöße wie
Göttergaben auf den ausgestreckten Armen, die Treppe hinauf.

Kommt der Grammatikprofessor: »Was macht ihr da?«

»Ins Lehrerzimmer sollen wir sie tragen, die Heften.«

»Te!« schreit er.

Der Wiehrlermax schaut mich an. Ich schau den Wiehrlermax an. Wir stotzen
weiter.

»Ob ihr wohl wiederholen wollt! Was tragt ihr da?«

»Die Schönschreibheften, Herr Professor.«

»Te! Te!«

Der Wiehrlermax schaut mich an. Ich schau den Wiehrlermax an. Wir verstehen uns
stumm: Der Professor spinnt.

Wenn ein Professor spinnt, kann man nix machen, also weiter.

»Was tragt ihr also?!« brüllt er hinterher.

Wenn einer spinnt, hilft nur Geduld, das fühlten wir schon damals.

»Die Hef –«

»Im ganzen Satz!«

45 »Wir tragen die Heften aufs –«

»Te! Te!! Te!!!«

Er tanzte wie besessen auf der Treppe. Mir rann ein Schauer durch das junge
Hirn. So verzerrt sah also ein Verrückter aus? Aus den Armen rutschte mir der
Stoß.

Zitternd hob ich ihn wieder auf.

»Waas hebst du auf?!«

»Die – die Heften.«

»Te, Riesenschaf, Te! – sag's nach!«

»Te, Riesenschaf, Te.«

Der Rektor ging vorüber. Explosion. Verhör. Ich hätte den Grammatikprofessor
ein Riesenschaf geheißen –

Der machte eine Bewegung, als wollt' er sagen: So was mag noch hingeh'n, aber –

»Heft–en sagt er, anstatt Heft–e, den dritten Fall anstatt des ersten – es ist
eine Affenschande . . .!« 46

 

Der Familienaufsatz

Montag brachte Hans das Aufsatzthema heim: »Der Krieg, eine Geißel der
Menschheit.« »Konzept am Sonnabend einzuliefern,« hatte der Lehrer gesagt.
»Schreibt diesmal frei, ganz aus euch selbst heraus.«

»Herrgott, ist bis zum Sonnabend lang,« dachte Hans und schlug die Geißel in
den Wind. In den Wind geschlagene Geißeln knallen irgendwann. Beim Hans am
Freitag. Es war ein Gewissensknall. Die Familie knallte mit. »Der arme Bub,«
sagte die Mutter, »von heut auf morgen einen ganzen Aufsatz.« »Gott,« sagte
Vater, »ich habe zu manchem verzwickten Geschäftsbrief nicht mal so viel Zeit.«

»Ja, ja,« sagte Tante Lotte nachdenklich, »der Aufsatz, eine Geißel der
Menschheit.« – »Na, mit 'm bißchen Grips und 'm Schuß Inspiration läuft auch
der schwerste Aufsatz,« sagte Onkel Franz. »Setz dich nur mal dran, Hans.«

Hans setzte sich von Freitag nachmittag vier Uhr bis acht Uhr dran: »Der Krieg,
eine Geißel der Menschheit – Der Krieg, eine Geißel der Menschheit – Der Krieg,
eine Geißel der Menschheit – Der Krieg, eine Geißel der – Mutter, weißt du
keinen schönen Satz?« – »Einen schönen Satz über den gräßlichen Krieg, Hans?« –
»Er meint einen stilistisch schönen Satz,« sagte Tante Lotte. Und dann klopften
Mutter und Tante an 47 Onkels Zimmer: »Onkel, der Bub braucht einen schönen
Satz.« – Ach was, mit 'm bißchen Grips und 'm Schuß Inspiration –« »Schuß? Er
braucht halt ein wenig Vorschuß, der arme Bub' – wenn ich denke: von heut auf
morgen eine ganze Geißel –«

Das war um 6¼. Um ½7 wälzte Onkel Franz das zwölfte Buch. »Einen schönen Satz,«
murmelte er. »Schreib mal diesen Satz auf Seite 63, Junge.« Und folgsam schrieb
Hans in sein Konzeptheft: »Die materiellen, intellektuellen und moralischen
Konsequenzen eines Krieges leuchten wie ungeheure Fanale des Leidens durch die
Geschichte.« »Kannst ihn mal der Tante zeigen, Junge.«

Hans zeigte ihn der Tante. Sie kam sofort herüber: »Ein schöner Satz, Onkel
Franz, ein wirklich wunderschöner Satz.« – »Na, nicht so schlimm, mit 'm
bißchen Grips und 'm Schuß Inspiration – und nun machst du einfach in dem Stile
weiter, Junge.«

Hans machte bis um sieben Uhr weiter, ohne mit dem zweiten Satz fertig zu
werden. »Onkel Franz, bitte noch einen schönen Satz.« – »Jetzt kann dir mal die
Tante helfen, Junge.« – »Tante, bitte noch einen schönen Satz.« Tante Lotte
blätterte schon seit einer Viertelstunde in ihren alten Albums. »Schreib mal
das da,« sagte sie errötend. Und folgsam schrieb Hans in sein Konzeptheft: »Der
rosenfingrige Eros kämpft siegreich gegen dräuende Wolken, morgenrotes Blut
fließt in Strömen: Krieg überall.« »Kannst ihn mal der Mutter zeigen, Junge,«
sagte Tante Lotte.

Hans zeigte ihn der Mutter. Gleich kam sie 48 aus der Küche. »Ein wundervoller
Satz, Tante Lotte,« sagte sie. – »Jetzt einen Satz von dir, Mutter,« bat Hans.
– »Aber Hans, ich mach' das Abendessen fertig, ich kann keine schönen Sätze
kochen.« – »Aber Mutter, irgend einen Satz wirst du doch –« Da schlug die
Mutter im Kochbuch nach: »Den vielleicht, Hans?« Und folgsam schrieb der Hans
in sein Konzeptheft: »Die durch den Krieg hervorgerufene Knappheit zwingt auch
die kriegsfeindliche Hausfrau zur Beschneidung der lukullischen Bedürfnisse
ihrer Familie.« Tante Lotte meinte zwar, der Satz sei ein wenig nüchtern. »Bis
auf ›lukullisch‹,« sagte Onkel Franz.

Dann kam der Vater an die Reihe, der vom Geschäft heimkam. Er machte eine
Miene, als diktiere er dem Buchhalter: »Im Besitze Ihres sehr geehrten . . .«
Aber dann steckte er die Hände in die Hosentaschen und sagte auf- und abgehend:

»Schreib mal, Junge: ›Die möglichen Kriegsfolgen lassen es rätlich erscheinen,
die Konjunktur in Rechnung zu stellen und vorher zu eskomptieren.‹«

Darauf fiel dem Onkel wieder ein Satz ein. Dann wieder Tante Lotte und der
Mutter, so daß Hans noch mehrere Male reihum schöne Sätze ins Konzeptbuch
schreiben konnte. Und eine Stunde nach dem Abendessen war es Onkel Franz
gelungen, aus einem großen Kriegsbuch vom letzten Siebziger Krieg noch einen
kunstvoll aufgebauten Schluß herauszuklauben. Worauf sich Hans schlafen legte.
Nicht ohne daß er es noch durch die Tür sagen hörte: »Der arme Bub': von 49
einem Tage auf den andern solchen schweren Aufsatz . . .« Damit schlief er
befriedigt ein.

Aber im Traum ging's ihm nicht gut. Er war im Himmel, mitten in einer
Volksversammlung. Petrus saß am Pult und sagte: »So und jetzt erzähl mal einer
nach dem andern, was er im Krieg erlebt hat.« Einer trat vor: »Mir ist mein
Sohn gefallen . . .« Es war ein erschütternder Bericht in einfachen Worten.
»Der nächste,« sagte Petrus. Jemand trat vor: »Ich bin gefallen in der
Sommeschlacht . . .« Stoßweise, wie das Volk spricht, erzählte er die Schrecken
seiner Schlacht. »Der nächste,« sagte Petrus. Jemand trat vor: »Was ich mir ein
Leben lang ersparte, hat der Krieg verbrannt . . .« Mit einer fernen Stimme
erzählte er den Russeneinfall seines Dorfes. Noch viele rief der Petrus auf.
Sie standen auf und sprachen schlicht und setzten sich. Und jedesmal ging dem
Hans ein Rieseln übers Rückgrat.

Das ging vom dritten Wirbel in der Wirbelsäule aus. Dort sitzt die
Wahrhaftigkeit.

»Hans, was hast du im Krieg erlebt?« –

»Einen – einen Aufsatz,« stotterte Hans. – »Lies mal!« Und Hans schlug sein
Konzeptbuch auf und las: »Die materiellen, intellektuellen und moralischen
Konsequenzen des Krieges leuchten wie riesige Fanale . . .« Und er trommelte
alle schönen Sätze herunter. Und hinter dem schönen Schlußsatz sagte er stolz:
»Was sagen Sie nun, Herr Petrus?«

»Pass' mal auf, Hans,« sagte Petrus und schob einen Vorhang auf die Seite. Der
Krieg ward sichtbar. Er war aus Marmor. Schrecklich 50 war er anzuschauen in
seiner unbändigen Wild- und Nacktheit. »Gib mal dein Konzeptheft, Hans.«
Einzeln riß Petrus die Blätter heraus und steckte sie mit Nadeln an die Statue.
Dort verwandelten sie sich in ein Kleid. Und es war aus lauter bunten,
zerrissenen Lumpen zusammengesetzt. Unsäglich erbärmlich hing das alles unter
dem entsetzlich erhabenen Gesicht des Krieges herab. Und Hans wurde rot im
Traum und schämte sich und wachte auf. Schon war es hell.

Er schaute auf die Uhr. Vier Uhr morgens. Schnell in die Kleider. Noch
schneller an den Arbeitstisch. Her mit dem Heft. Heraus mit Aufsatzseiten. Eine
neue Seite angefangen. Ha, wie die Feder flog. Nicht einen Augenblick brauchte
sie sich zu besinnen. Sie schrieb die Volksversammlung von heute nacht, ohne
Aufputz, schlicht, in kurzen Sätzen, stoßweise, wie das Volk spricht . . .

Als Hans an diesem Morgen in die Schule ging, kam der Balthasar gerannt: »Du
Hans, ich habe keinen Aufsatz, laß mich deinen abschreiben!«

»Aber Balthasar, das geht doch nicht.«

»Du bist ein netter Kamerad, na warte, ich werd' mir's merken.«

Hans wurde heiß. Schon öffnete er den Ranzen, schon griff er nach dem Heft, auf
einmal schoß es ihm warm vom dritten Rückgratswirbel, dem Sitze der
Wahrhaftigkeit, über das Gesicht.

»Nein, Balthasar,« sagte er fest. Aber da hatte der Balthasar roh
hineingegriffen und war davongerannt. Eine Handvoll Blätter schwang er lachend
in der Luft. Laut las er unterm Laufen: »Der Krieg, eine Geißel der Menschheit.
Die 51 materiellen, intellektuellen und moralischen Konsequenzen des Krieges
leuchten wie riesige Fanale –«

»Aber Balthasar, das sind ja – das ist ja –«

»Kenn ich schon – möchtest mir's wieder abluchsen – da wird nichts draus – in
der Religionsstund schreib' ich's ab.«

Und während in den ersten Bänken der Katechismus abgefragt wurde, schrieb der
Balthasar in der letzten Bank aus Raschelblättern ab und ab. Eben war er
fertig, als der Aufsatzlehrer eintrat: »Konzepthefte einsammeln!«

Eine Woche verging. Hans war recht still. Stiller als die Seinigen zu Hause.
Alle Augenblicke stellte ihn dort jemand auf der Treppe, im Korridor, im
Zimmer: »Nun, Hans, ist dein Aufsatz zurückgegeben?« fragte Mutter. – »Na,
Hans,« sagte Onkel Franz, »und der Aufsatz?« – »Hans, hast du deine Eins schon
abgekriegt im Aufsatz?« sagte Tante Lotte. »Hannes, Hannes,« sagte am
zuversichtlichsten der Vater, »diesmal hat er dich wohl übern Schellenkönig
gelobt, dein Aufsatzlehrer, he?«

»Die Aufsatzhefte werden erst am nächsten Sonnabend zurückgegeben,« sagte Hans
leise. Fast geduckt ging er weiter. Sie sahen ihm nach:

»Ich weiß nicht, was der Junge hat,« sagten sie kopfschüttelnd, »wenn uns
jemand so geholfen hätte mit den schönsten Sätzen, als wir in die Schule
gingen . . .«

Da war der Sonnabend da. Und da lag der Stoß Aufsatzhefte am Katheder, so hoch,
daß des Lehrers Angesicht darüber kaum zu sehen war.

»Zunächst die beste Arbeit,« sagte der Lehrer, ernst ein Heft in seinen Händen
wägend, »Hans, 52 das war deine beste Arbeit. Ganz warm ist mir dabei geworden.
Hört mal . . .«

Mäuschenstill hörte die Klasse Hansens Aufsatz an. Nur der lange Balthasar in
der letzten Bank rutschte etwas hin und her.

»Hans, bei dieser Nummer magst du bleiben. Note eins. Wie einem das wohltut,
wenn man all den andern aufgeblasenen Sums – zum Beispiel den da – hört mal:
›Die materiellen, intellektuellen und moralischen Konsequenzen des Krieges
leuchten wie riesige Fanale‹ und so weiter und so weiter. Sag' mal, Balthasar,
wo hast du dir denn diesen abgestandenen Schmarr'n zusammengestohlen?«

»Von – von – vom Hans!«

»Na, das ist denn doch! – Hans kann solches aufgepapptes Zeug überhaupt nicht
schreiben. Hans, dieser Aufsatz soll von dir sein?«

»Nein, Herr Lehrer.«

Zu Hause sah man es ihm an. Sie umdrängten ihn: »Na, Hans, der Aufsatz ist
zurück?« Hans nickte selig. »Und du hast den Vogel abgeschossen, Hans?« Hans
nickte seliger. »Na, kein Wunder, lieber Hans – aber danken hättest du uns
wenigstens 'n bißchen können . . .«

Auf dem nächsten Schulweg warnte den Hans ein Kamerad: »Du, nimm dich vor dem
Balthasar in acht. Er sagt, du hättest ihn mit dem letzten Aufsatz schauderhaft
hereingelegt. Und er will dich ebenso verhauen.«

Da straffte sich dem Hans etwas im vierten Rückgratswirbel, wo der Mut sitzt,
gleich hinter der Wahrhaftigkeit: »Soll nur kommen!« 53

 

Das Tellurium

Das Tellurium ist eine handgetriebene Maschinerie. »Eine durchtriebene!« sagte
unser Schulwart. In der Mitte steht eine Kerzenflamme als Sonne. Um sie läuft
die Erde, und um die Erde kreist der Mond. Dazu eine Kurbel und Gestänge, das
ist alles.

Jede bessere Schule hat ein Tellurium. Jede Schule ist stolz auf ihr Tellurium.
In jeder Schule streiten sich der Geographielehrer und der Physiklehrer um das
Tellurium.

»Kinder,« sagte unser Geox, »heute kommen wir zum Tellurium. Welzl, hol es!«
»Jowohl,« sagte Welzl und rollte donnernd die Wandkarte auf: Die Erde in
Merkators Projektion. Der Geox lächelte hohnvoll: »Du hast eine Ahnung von
Tellurien! Leschner, beschäme ihn!«

Der Leschner kletterte auf den Wandschrank. Der Globus platschte aufs Katheder.
Tinte spritzte. »Rindvieh!« sagte der Geox, »Schwegerl, zeig es dem Kamel im
Gangschrank!«

Der Sinn war klar, die Satzbildung mangelhaft. Aber das war gleich. Grammatik
war erst in der nächsten Stunde. Der Schwegerl kam nach unendlich langer Zeit
vom Gang zurück: »Der Schrank ist zu. Den Schlüssel hat der Herr
Physikprofessor. Er sagte, das Tellurium gehöre in die Physik.«

»Hornochs!«

54 Die Satzbildung war klar, der Sinn mangelhaft. »Meinetwegen,« setzte der
Geox hinzu, »ich gönn's ihm, das Tellurium. Welzl, die Erdkarte!« »Jawohl,«
sagte Welzl und rollte donnernd die Wandkarte nach Merkators Projektion –
zusammen. »Rindvieh! Kamel! Hornochs!« faßte der Geox das bisherige
Unterrichtsergebnis zusammen.

Das war so erfrischend, daß wir durch die nächste Grammatikstunde ohne Gähnen
kamen. Dann war ohnehin Physik.

Die Tür flog auf. Aber niemand kam herein. Es tat einen Bums. Des Schulwarts
Stimme wurde hörbar: »Dös Malefizglump, dös öländige, dös miserablige!« Er war
mit dem Tellurium angestoßen. Der Mond hatte gescheppert. Das Gestänge, an dem
die Erde befestigt war, war krummgebogen.

Er stellte das Tellurium mißgünstig aufs Katheder und wollte gehen. Aber da war
der Physiklehrer nachgekommen. »Knörich,« sagte er, »Sie bleiben.«
»Entschuldigen S', ich muß dem Herrn Professor Marzell seine Nagetiere für die
Botanikstund –« »Erstens gehören die Nagetiere in die Zoologie. Zweitens ist
diese erst nachmittags. Drittens rangiert das Tellurium unter allen Umständen
vor den Nagetieren. Viertens haben Sie mir beim Tellurium zu assistieren.
Verstanden, Knörich!«

»Jawohl,« sagten Knörichs Lippen. Aber seine Augen, störrisch aufs Tellurium
geheftet, wiederholten: Dös Malefizglump, dös öländige, dös miserablige!

An der offenen Türe kam der Religionslehrer 55 vorüber. »Aha, Tellurium, Herr
Kollege,« lächelte er, »eigentlich gehört es in meine Stunde – nichts für
ungut, guten Morgen.«

»Nichts für ungut,« brummte unser Physiklehrer halblaut, »und Galilei, he? und
Josua? und Sonne, stehe still im Tale Josaphat, he . . . Knörich, zünden Sie
die Sonne an.«

Unsere Augen wurden kullrig: Sollte der Physikprofessor plötzlich irrsinnig –?
»Nun, wird's bald – halt, erst die Fensterläden zu!«

Sonne anzünden? Fensterläden zu? Es überlief uns wohlig-gruselig: Es war klar –
komplett verrückt – mindestens ein Dutzend Physikstunden würden ausfallen, bis
ein anderer Professor als Ersatz –

Knörich hatte die Läden zugemacht. Es wurde düster. Ob die Irrenzellen auch so
düster oder nur gepolstert –? Knörich hatte ein Streichholz angestrichen. Es
versagte. »Dös Glump!« sagte er, »dös öländige!« »Knörich, ich bitte mir aus –«
»No ja, die Zündhölzl heutzutag – so, d' Sonne hätten ma!« Die Kerze in der
Mitte des Telluriums brannte.

»Schön, jetzt kurbeln Sie mal –«

Über den alten Schulwart mußte eine Erinnerung gekommen sein, weil er seinen
alten Mauskopf so versonnen schüttelte: »Naa, mei Lieba –« »Knörich, ich bitte
mir aus –« »Entschuldigen S' gehorsamst, Herr Professor, aber – aber, wenn's
nacha net geht –« »Es geht.« »O mei, Herr Professor – Sie san ja erst neu bei
uns – aber i – i hab's ja eine Öften scho derlebt mit dem – mit dem
Sau-Dullurion –!«

»Erstens heißt es Tellurium, und zweitens: 56 Was haben Sie mit ihm erlebt?«
»Daß 's net geht.«

»Es muß gehen, – zwangsläufig. Kurbeln Sie. Die Klasse wartet.«

»Und wenn's dann doch net geht? Dann heißt's: wer ist schuld? Der Knörich
natürlich, der hat's verdreht, natürlich.«

»Sie selber sind verdreht. Wenn Sie jetzt nicht kurbeln –«

»Ich – ich – die Hand verstaucht – beim Mangeln – gestern Abend – meine Frau –«

Die Klasse kicherte. Der Physiker wurde ganz Würde. Knörich wurde Luft für ihn.
Er überblickte die Klasse. Er deutete auf die Kerze, auf die Erde, auf den
Mond, auf das Gestänge, auf das Zahngetriebe, er sagte: »Dies ist ein
Tellurium. Ein Tellurium ist ein Teil des Sonnensystems. Das Sonnensystem ist
ein Teil des Weltalls. Das Weltall ist – Leschner, warum lachst du?«

»Weil – weil –« »Sprich im ganzen Satz!« »Ich lache, weil der Welzl was gesagt
hat.« »Welzl, was hast du gesagt?« »Nix, ich habe nichts gesagt.« »Leschner,
was hat der Welzl gesagt?« »Der Welzl hat gesagt: Wenn er's nur endlich amal
rumdraahdeln taat, 's Dullurion.«

»Erstens heißt es Tellurium, und zweitens werdet ihr es wohl erwarten können.
Also, wenn ich hier jetzt drehe – drehen würde – läuft die Erde um die Sonne
und der Mond um die Erde. Für die Mondbewegung ergibt dies, von der Sonne aus
betrachtet, Schlangenlinien. Könnt ihr euch das vorstellen?«

»Ja,« sagte der Primus Hausmann. »Nein,« sagte der Welzl.

58 Der Physiklehrer sah den Welzl zornig an: »Entscheidend für den Wert eines
Menschen ist die Vorstellungskraft. Wenn ich jetzt drehe, – drehen würde –
versteht's ein jeder Schafskopf. Aber darauf kommt's nicht an, sondern –
Leschner, warum lachst du wieder?« »Weil – weil ich mir was – was denkt hab'.«
– »Soll das deutsch sein?« – »Ich lache, weil ich mir etwas gedacht habe.« –
»Was hast du dir gedacht?« – »Ich habe mir gedacht: Wenn er's nur endlich amal
rumdraahdeln taat, 's Dullurion.«

Die Klasse grinste. Der Schulwart grinste. Der Professor grinste. Das Tellurium
grinste. Aber alle Grinsen – gibt's überhaupt für Grinsen einen Plural – alle
vier Grinsen waren grundverschieden.

[s057]

Im Türspalt erschien der Kopf des Rektors. »Aha, Sie führen das Tellurium vor –
schön, Herr Kollege, schön – Anschauung, vor allem Anschauung! –
Vorstellungsbilder ohne Anschauung sind Stangen im Nebel – will nicht weiter
stören . . .«

Der Professor hatte zu kurbeln begonnen. Aus Ärger, nicht aus Überzeugung. Ein
Kurbler – wahrhaftig, die Erde drehte sich ums Licht. Zwei Kurbler – um sie der
Mond. Ehrfurchtsvolles Staunen in der Klasse.

»Hätt mir net denkt,« schnupft Knörich, »hätt mir net denkt –«

Hatte das Tellurium nicht geseufzt, geknarrt? Krack – es stand still,
stockstill.

Der Professor tat, als wäre es sein Wille gewesen. Er versuchte dazustehn wie
Gott, der 59 Sonnen laufen ließ am Finger und sie stillstehn hieß. Sogar Gottes
Unerforschlichkeit legte er in seine Mienen. Es wäre noch feierlicher gewesen,
als das Kurbeln, wenn der Leschner nicht wieder gelacht hätte. Oder wenn Gott
wenigstens nicht gesagt hätte: »Leschner, wenn du jetzt noch einmal
lachst . . .« Seine Gottheit war dahin. Zumindest seine unerforschliche
Allwissenheit. Denn sonst hätte er im voraus wissen müssen, ob Leschner noch
einmal lachen würde oder nicht.

»Hab' ich's net gsagt!« triumphierte Knörich.

Der Professor hätte ihn nicht entfernter ansehen können, wäre er Schulwart auf
dem Sirius gewesen. »Hab' ich's net gsagt,« wiederholte der, »koa einzigs
Dullurien geht in koaner einzigen Schul, dös is amal so. I bin nur grad froh,
daß koaner sagn kann, i bin's gwesen.«

»Nur Ruhe,« sagte der Professor zu uns, »nur Ruhe!« Wir hatten gar nicht
gemuckt.

»Es ist übrigens sehr gut, daß es steht. Wir können jetzt bequem aus der Art
der Bestrahlung feststellen, welche Jahreszeit die Erde augenblicklich in
unseren Breiten hat – kommt heraus, Welzl, – nun?«

»Sonntag.« – »Unglaublich! Leschner?« – »Mitternacht.« – »Hausmann, sag es
diesen – diesen –«

»Die durch die Achsenstellung der Erde veranlaßte Ekliptik von
dreiundzwanzigeinhalb Grad bedingt bei der augenblicklichen Konstellation des
Telluriums in der Gegend nördlich des Wendekreises des Krebses –«

»Krack,« machte das Tellurium. War etwas 60 gebrochen? Oder äußerte es sich nur
über das Geschnurr des Hausmann?

»Herr Professor,« schrie der Leschner, »der Mond – der Mond!« – »Was ist damit?
« – »Runtergefalln is er! Hinter der Tafel liegt er!«

»A Glump is's,« sagte der Schulwart, »i hab's ja gewußt – dös is net's
erstemal, daß der Mond runterfallt – erst vorigs Jahr hab i 'n wieder anleimen
müssen mit Gummiarabikum – und d' Erden taugt auch net viel, da wo d' Achsen
durchgeht, weil wir vorigs Jahr a Stricknadel abbrochen hamm beim Repariern –
und überhaupts dös ganze Dullurium –«

»D' Sonn' tropft!« schrie der Welzl.

Da löschte der Professor die Sonne und gab es auf. »Knörich, tragen Sie das
Tellurium hinaus,« sagte er beherrscht.

Wir fühlten, er war traurig. Auf einmal war die Klasse nicht mehr störrisch.
Nicht einmal der Welzl, der flüsterte: »Und hat's so gut behandelt, des
Luaderl«

Wir machten die Läden auf. Es wurde hell. Der Schulwart kam zurück. Er brachte
einen Rektoratsschrieb. Der Professor las ihn. »Die Klasse hat heute nachmittag
den Maiausflug,« sagte er, »es ist ihr gestattet, selbst den Lehrer zu
erbitten, den sie zur Begleitung –«

»Sie, Herr Professor, bitt' schön,« sagte die Klasse.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es wurde eine schöne Wanderung hügelauf, hügelab. Die Isar rauschte. Die Sonne
schien. Sie tropfte nicht. Gegen Abend zog der Mond 61 herauf. Er war nicht mit
Gummiarabikum aufgeklebt und fiel nicht ab. Auch die Erde hielt. –

»Sie achtet offenbar der Stricknadeln nicht, die ihre Achse korrigieren
wollen,« sagte der Professor auf dem Heimweg lächelnd und legte seine alte Hand
auf junge Schultern.

Wir verstanden es nicht ganz. Aber darauf kam es gar nicht an. Die besten Dinge
aus der Schule gehen erst nach Jahren auf.

»Unter uns, Kinder,« hatte er bei der letzten Abendrast geplaudert, »Tellurien
sind vorübergehend. Heute kann man sie noch kurbeln. Morgen tun sie einen
Knack. Ist doch nichts beständig. Nicht einmal die Sonne. Sie schwingt um einen
Stern im Großen Bären. Und dieser wiederum um einen unbekannten Mittelpunkt.
Und so fort. Kein Tellurium der Welt kann da Schritt halten. Wir alle schwingen
mit. Wir alle rasen durch die Himmelsräume. Kein Mensch weiß: mit welchen
Schlangenlinien vor den Augen Gottes. Es ist alles nur ein Gleichnis. Die große
Wahrheit können wir noch nicht vertragen. Kleinweis müssen wir sie uns
erwandern. Dann und wann verschnaufen wir und machen ein Tellurium. Wir
halten's sonst nicht aus. Mit Tellurien ist der große Weg besät. Auf einmal
fällt ein Mond herab. Wir leimen. Plötzlich ist es altes Eisen. Und wir damit!
– Keine Angst, ihr seid noch jung. Euch erschreckt es nicht, wenn ein Tellurium
knackt. Ihr baut euch neue. Ein wenig dauerhafter als das alte, bitt ich mir
aus! – Es wird kühl, wir müssen heim . . .«

Das war vor reichlich dreißig Jahren.

Gestern wanderte ich mit meinem Freund und 62 meinen Kindern hügelauf und
hügelab. Die Isar rauschte. Die Sonne schien. Gegen Abend zog der Mond herauf.

Wir machten eine letzte Abendrast und einen letzten Plausch.

Beweglich hat der Freund die Zeiten angeklagt. Europa ginge aus dem Leim. –

»Wie das Tellurium in der Schule,« sagte ich, »du weißt doch noch?«

Aber er wußte nichts mehr. Er jammerte.

Die Kinder aber sah ich lächeln.

Da ergrimmte der Freund.

»Bscht,« sagte ich und erzählte ihnen die Geschichte des Telluriums meiner
Jugend.

Da nickten sie und sagten: »Und?«

»Und? – und auf einmal fällt ein Mond herab. Wir leimen. Plötzlich ist es altes
Eisen. Und wir damit! – Keine Angst, ihr seid jung. Euch erschreckt es nicht,
wenn ein Tellurium knackt. Ihr baut euch neue. Ein wenig dauerhafter als das
alte, bitt ich mir aus! – Kommt, es wird kühl, wir müssen heim . . .« 63

 

Schastikum Gummi Elastikum

Es gibt Zauberworte. Die platten Realisten mögen lächeln, wenn man von
Zauberworten spricht. Laßt sie lächeln. Denn wir wissen es besser. Freilich
geht es mit den Zauberworten, wie mit allen zauberhaften Dingen: Man sieht
ihnen ihren Zauber nicht gleich an der Nasenspitze an. Täppischem Zugriff
weichen sie aus, kalten Schellfischaugen weisen sie eine zauberlose Schale.

Zum Beispiel:

Schastikum Gummi Elastikum.

Was ist das, Schastikum Gummi Elastikum?

»Blech,« sagen die zünftigen Sprachforscher.

»Schmarrn,« sagen die rechtwinkligen Spießer.

»Eine Viecherei vielleicht, hehe?« meckern die allzeit Lachbereiten, deren
höchster Gott der »Mikosch« ist.

Aber es ist kein Blech, kein Schmarrn, keine Viecherei: sondern ein Zauberwort.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich hatte einen alten Onkel. Der war Oberbibliothekar an der Königlichen Hof-
und Staatsbibliothek. Es war ein gemütlicher, ein stiller Onkel. Nicht nur ein
Onkel für den Hausgebrauch. Sondern ein Onkel, zu dem man auch gern kam, wenn
einem etwas über die Leber gekrochen war, wenn irgend etwas schief ging, wenn
man rechtschaffenen Kummer hatte.

Jeder Neffe hat einmal rechtschaffenen 64 Kummer. Gar in der Schulzeit. Dann
ging ich gegen Abend in die Königliche Hof- und Staatsbibliothek und holte
meinen Onkel ab. Zwischen »Dunkel und Sixtminet« ging ich dann an seiner Seite
die Ludwigsstraße hinauf und – beichtete. Es war gar nicht schwer, diesem Onkel
zu beichten. Denn es war keiner von den Onkeln, die einen kreuz und quer
ausfrugen und jedes Fältchen Kummer extra ausbügelten. Sondern dieser Onkel
holte einem durch sein gütiges Schweigen das Bekenntnis aus der Brust. Und was
drinnen blieb, das erriet er. Nur seine alte liebe Hand, die einem so leicht
über den Scheitel streichen konnte, verriet es, daß er es erriet.

Einmal, als wir am Kriegsministerium vorüberschritten, hatte ich einen schweren
Knabenkummer zu ihm hinübergewälzt. Ein hundert Meter langes Schweigen bis zum
Hofgartencafé von Tambosi tat uns beiden gut.

»Siehst du, Fritzl,« sagte er dann beim Ludwigsmonument, »bei solchen Sachen
gibt es keinen guten Rat und keinen schlechten Rat. Da kann man sich nur selber
helfen. Sich selber, weißt du, mit einem Zauberwort.«

»Mit einem Zauberwort?«

»Mit einem Zauberwort.«

Dann war wieder langes Schweigen.

»Du, Onkel,« sagte ich dann bei der Feldherrnhalle, »wie heißt das Zauberwort?«

»Schastikum Gummi Elastikum.«

»Schast –?«

»Schastikum Gummi Elastikum. Am besten ist es, man stellt sich irgendwo in
einen Sonnenstreifen hinein, weißt du, und sagt das Zauberwort«

65 Wieder war ein langes Schweigen bis zur Bayerischen Hypotheken- und
Wechselbank.

»Also Onkel, wie? Schastikum Gummi . . . Gummi . . . Was für ein Gummi, Onkel?«

»Schastikum Gummi Elastikum,« sagte er in seiner gleichmäßigen, duldsamen
Sprechweise und strich mir übers Haar.

Ich weiß nicht, wie es kam, aber als ich am andern Tag aufwachte, hatte ich den
Zauberspruch gar nicht mehr nötig. Der Kummer war von mir gegangen über Nacht.
Glatt und sauber hatte er sich abgeschält wie die Haut von einer Zwiebel. Ich
überlegte: Gestern Nacht auf dem Heimweg von Onkels Wohnung – Onkel wohnte
Löwengrube Nummer sechs – war ich an jeder Straßenecke stehn geblieben und
hatte laut und deutlich in die stillen Gassen hineingerufen:

»Schastikum Gummi Elastikum.«

Einmal war ein Gendarm auf mich zugekommen.

»Was sagen Sie da?« hatte er gesagt.

»Schastikum Gummi Elastikum.

»So, so – so, so . . .«

Und heute in der Früh war alles gut. Ich war voller Dankbarkeit. Und daß der
Sonnenstreifen, in dem man stehen sollte, nicht immer absolut nötig war, das
war auch recht gut so damals, denn es regnete vom Verschwinden meines Kummers
weg dreizehn Tage lang.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Später, hinter der Schulzeit, als dann die wirklichen Kummer kamen . . .
Merkwürdig, wirkliche Kummer heißen wir sie, weil wir die Kummer aus der
Knabenzeit nicht mehr begreifen. Und doch 66 können wir später nie mehr so
voll, so herzbrechend schluchzen, wie damals, als wir in den kurzen Hosen
steckten. Also, später, da die Kummer für die »reifere Jugend« kamen, als die
Sorgengeschwader der Manneszeit vorbeidefilierten, da hab ich oft an jenes
Zauberwort meines Onkels gedacht, meines Onkels in der Königlichen Hof- und
Staatsbibliothek . . .

Aber nicht wahr, hinter dem zwanzigsten Jahr stellt man sich in keinen breiten
Sonnenstreifen mehr und sagt Schastikum Gummi Elastikum? Da ist man viel zu
gescheit geworden dazu, nicht wahr? Leider, leider war ich auch so gescheit
damals, so gescheit . . .

Dann aber kam einmal ein Tag und eine Stunde mit einem ganz ausnahmsweise
harten Kummer. Einem, wo auch das Zähnezusammenbeißen nichts mehr nützte.
Damals war es, daß ich verzweifelt und zerwühlt zur Feldherrnhalle lief, an
einem Vormittag, daß ich in einen breiten Sonnenstreifen trat, ein weniges zum
Himmel schaute und mit zerbissener Inbrunst sagte:

»Schastikum Gummi Elastikum.«

Laut und deutlich sagte. Ich höre es heute noch. Ich sehe es heute noch, wie
der alte erzene Tilly auf mich herunterlächelte. Und wunderbar genug – mir
wurde leichter –. Mir wurde freier. Das Ätzende war weg von meinem Schmerz. Nur
klebrig war er noch. Halt noch einmal.

»Schastikum Gummi Elastikum!«

Ich schrie es und ich – lachte. Auch der Schleimstoff meines Schmerzes hatte
sich gelöst. Was lag daran? Ich lebte ja. Die Welt war wieder gut, und ich ging
mit einem zärtlichen 67 Gedanken an meinen alten Onkel quer durch den grünen
Hofgarten.

Seitdem hat mich mein Schastikum nicht mehr verlassen. Ich trage es als Amulett
auf dem Herzen. Ich mißbrauche es nicht. Ich spare es für die trüben
Morgenstunden auf, wo einen der Schlummer vor der Zeit der grauen Dämmerung in
die Arme wirft.

Ich gebe es weiter, lasse es wandern von Hand zu Hand, wie alte gute Taler. Die
Leute nehmen es und brauchen nichts dazu zu tun als nur den guten Glauben. Der
freilich ist vonnöten, daß es helfe. Und dann natürlich auch ein wortgetreues
Wiederholen. Nicht, daß es einem gehe wie dem Leschner Karl in der
Friesenstraße. Der hatte sich von mir das Zauberwort erbeten, sauber ins
Notizbuch eingeschrieben, das er dann verlor, und beschwerte sich schon ein
paar Tage später bei mir darüber.

»Das ist ein schöner Schwindel mit deinem Schastikum,« sagte er.

»Warum?« entgegnete ich, »hast du's probiert?«

»Freilich habe ich's probiert,« sagte er, »aber geholfen hat es nichts, gar
nichts.«

»Was hast du denn gesagt?«

»Schastikum Gummi Arabikum.«

»Ja,« sagte ein dritter Kamerad, der auch dabei stand und der auf das
Zauberwort schwor, »da glaube ich es freilich. Das ist ja gerade so, als wenn
dir der Doktor Opiumtropfen verschreibt und du kaufst Sennesblätter.«

Also »wortgetreu und gläubig« steht auf der Etikette meines Zauberwortes. Die
Vorschrift schreckt von selbst die Unberufenen ab. Und den Berufnen gibt man es
am besten in der Jugend. 68 Ich reiche es als Erbe meines Onkels vom Katheder
an die Schüler wieder, wenn ich Abschied nehme von den schlanken Jungen, in der
letzten Stunde in dem letzten Schuljahr:

». . . Und Jungens,« sage ich einviertel scherzend und dreiviertel ernst,
»wenn's einmal schief geht draußen, wenn der Kummer und die Sorgen kommen – in
den nächsten Sonnenstrahl gestellt, versteht ihr, die gepreßten Lippen
aufgemacht, die Augen und die Herzen aufgemacht, versteht ihr, und laut und
deutlich, halb zur Sonne auf, das Zauberwort gesprochen: Schastikum Gummi
Elastikum.«

Ich weiß, es steht nicht in der Königlichen Lehramtsordnung, das Zauberwort,
und es ist, behördlich gesprochen, »ein Unfug«, aber es hilft, es hilft.

Wie heißt es doch im Prinzen von Homburg?

»Was kümmert dich, ich bitte dich, die Regel,
Nach der der Feind sich schlägt: wenn er nur nieder
Vor dir mit allen seinen Fahnen sinkt?«

Der Feind ist der Kummer, der Feind ist die humorlose Maschinenzeit, der Feind
ist das platte Philistertum.

Und das Schastikum hat Sprößlinge getrieben. Feine, fröhliche Reiser hat es
angesetzt. Da und dort. Manchmal, wenn ich durch die Straßen wandere, selbst
ein alter Onkel und ein alter Lehrer schon, kommt ein junger Mann auf mich zu.

»Herr Lehrer,« sagt er, »das Zauberwort von damals, wissen Sie, in der letzten
Unterrichtsstunde – das Schastikum ist so übel nicht.« 69

 

Die Reihenfolge

Meine Tochter mußte einen Aufsatz machen: »Wie ich mir mein Leben denke.« Darin
schrieb sie: »Erst mache ich die Schule fertig, dann kriege ich ein Buberl,
dann ein Mäderl, und dann heirate ich.«

Als sie den Aufsatz zurückbekam, stand am Rand mit roter Tinte: »Reihenfolge!«

Aha, dachte sie, der Bub vorher, das ist der Lehrerin nicht recht, und
verbesserte: »Erst mache ich die Schule fertig, dann kriege ich ein Mäderl,
dann ein Buberl, und dann heirate ich.«

»Reihenfolge!!« diesmal mit zwei Ausrufezeichen.

Darauf verbesserte sie: »Erst kriege ich ein Mäderl, dann mache ich die Schule
fertig . . .«

Aber die Lehrerin schmiß ihr das Heft hin und sagte, es sei unglaublich.

Darauf setzte die Liesel das Buberl vor die Schule. Darauf schrie die Lehrerin,
das kenne sie, das täte sie zum Trotz.

Nun entschloß sich die Liesel, die Heirat vor die Schule einzuschieben. Die
Lehrerin schlug ihr das Heft um die Ohren. Die Liesel heulte. Wie's denn
endlich richtig wäre?

Das müsse einem der innere Anstand selber sagen! Sei es, daß die Liesel keinen
hatte, oder daß er gerade auf dem Kopf stand: sie pflanzte das Mäderl vor die
Heirat und das Buberl dahinter.

70 Verweint kam sie nach Hause. Stumm zeigte sie auf eine rotglühende
Randbemerkung: Die Schule dürfe erwarten, daß über solch grundlegende Dinge der
Moral das Elternhaus richtunggebend wirke.

»Hat die Moral mit der Heirat was zu tun, Vater?«

»Manchmal.«

»Ah, jetzt weiß ich's: ich laß' die Heirat ganz heraus.«

Darauf bekam ich einen Brief der Lehrerin.

Auf Grund desselben holte ich mein altes Algebrabuch und schrieb zurück: »Sehr
geehrtes Fräulein! Wir haben es bei diesem Zusammensetzspiel mit vier
beweglichen Elementen zu tun. Diese lassen laut Kombinatorik vierundzwanzig
verschiedene Reihenfolgen zu. Um alphabetisch zu beginnen:

1. Buberl Heirat Mäderl Schule,

2. Heirat Mäderl Schule Buberl,

3. Mäderl Schule Buberl Heirat,

4. Schule Buberl Heirat Mäderl

und so weiter und so weiter. Alle vierundzwanzig Möglichkeiten kommen auch im
Leben vor. Welche Reihenfolge die moralischste sei, das hänge ab vom Alter,
Pfarrer, Barometerstand und Taillenumfang, also von weiteren vier beweglichen
Elementen, womit die Zahl der Möglichkeiten laut kombinatorischer Permution auf
327 844 anwachse. Davon die beste Möglichkeit herauszufinden, will ich, wenn
die Zeit erfüllt sei, meiner Tochter selber überlassen. Und die etwaige
Korrektur der roten Tinte, die in ihren Adern fließt. Ergebenst

Fritz Müller.    

 

Jugendfreunde

Da spielte mich das Schicksal zwischen zwei Schnellzügen in meine Heimatstadt.
Vor siebenundzwanzig Jahren hatte ich sie zuletzt gesehen, als mich das
Schulhaus in die Hand des Lebens gab. Natürlich überkam es mich wie alle
Heimatfinder: Rührung, Staunen – Staunen, Rührung. Nein, wie sich diese Stadt
verändert hatte. Wie, wenn ich jetzt behaglich durch sie schlenderte, alter
Erinnerungen voll? Aber nein – ich sah auf meine Uhr – eine halbe Stunde noch
bis zu meinem Schnellzug. Nicht mal zu einem Besüchlein langte es bei einem
alten Freunde.

Hm, hatte ich denn solche hier? Verwandte? Keinen. Und Bekannte? Je nun, da
waren die alten Schulkameraden.

»He, Kellner, das Adreßbuch, bitte, aber 'n bißchen fix!«

Die Erinnerung kramte in versunkenen Namen, während der Finger durch's
Adreßbuch fuhr.

Billmann – aha, Roderich Billmann – ja, ja, das war der Billmann in der dritten
Bank, links an der Ecke – der mit dem braven Gesicht, der immer so schüchtern
wisperte, wenn der Lehrer ihn was fragte, ja, ja . . . Ja, ja . . .

Und da – richtig, da war der Diggelmaier! Halt, ob es auch der richtige war!
Jawohl, Franz Xaver Diggelmaier – es gab nur einen Franz Xaver Diggelmaier in
der ganzen Stadt – der, der 72 immer auf der letzten Bank saß – der mit der
lustigen Stimme – der immer den Kopf voll Lustigkeiten und Viechereien hatte,
ach ja . . . ach ja . . .

Und da – da stand ja auch noch der Praxmaier Anton, mein Nebenmann in der
fünften Bank, der gemütliche Praxmaier, der mich immer verstohlen zwickte, wenn
der Lehrer was Komisches oder was Dummes sagte – denn auch Lehrer sagen mal was
Dummes – ach ja, der Praxmaier . . . Ja, ja . . .

Und der Schwickelmann, unser Franz Schwickelmann, stand auch noch da – der
erste in der ersten Bank, der würdige Schwickelmann mit der fetten Stimme, der
immer alles wußte –, der dem Lehrer immer sagen durfte, wo wir das letzte Mal
stehengeblieben waren – ach ja, der Schwickelmann . . . Ja, ja . . .

Ich schlug das Adreßbuch zu. Schade, schade, daß so wenig Zeit war. Ich hätte
sie gar zu gern mal besucht, diese alten Schulkameraden. Aber natürlich, wenn
so wenig Zeit war. – Halt, da fiel mir etwas ein. »Kellner!«

»Sie wünschen,« fragte der Kellner in der Bahnhofswirtschaft dienstbereit.

»Das Telephonbuch, bitte!«

Und eine halbe Minute später setzte sich eine Kurbel in der dunklen Zelle in
Bewegung.

»Hier Amt!«

»Nummer einundachtzig vierundneunzig, Billmann, bitte!«

Nummer genügt – Name ist nicht nötig – Pause. Dann eine grobe Stimme:

»Hier Billmann und Kompanie, wer dort?«

Nein, hatte dieser Billmann mit dem braven 73 Gesicht, dieser Roderich
Billmann, der immer so schüchtern wisperte, wenn der Lehrer ihn was fragte,
hatte der sich einen groben Angestellten zugelegt.

»Ich möchte Herrn Roderich Billmann sprechen, bitte!«

»Bin ich selbst!« brüllte die grobe Stimme. Ich ließ vor Schrecken den Hörer
fallen. Mir verging die Lust am Weitersprechen. Der liebe, brave Roderich
Billmann – ein Traum versank. Ich läutete ab. Ich wurde jäh von Billmann und
Kompanie getrennt. Ich hatte nichts dagegen. Ich kurbelte wieder.

»Hier Amt!«

»Nummer achtzehn vierundneunzig!«

Rrrr . . .

»Hier Professor Diggelmaier,« sagte eine ungemein würdige Stimme. »Franz Xaver,
ja?« sagte ich ein wenig beklommen.

»Professor Diggelmaier,« betonte die würdige Stimme ärgerlich, »was geht Sie
mein Vorname an. – Sie wünschen? Aber rasch, bitte, meine Zeit ist gemessen,
Herr!«

»Ich – ich wünsche nichts – nichts mehr. – Schluß,« stotterte ich.

»Unverschämtheit!« grollte der Professor Diggelmaiersche Zorn durchs Telephon.
Den Hörer hängte ich ein. Das also war der lustige Franz Xaver Diggelmaier
geworden – der Diggelmaier, der den Kopf voller Lustigkeiten und Viechereien
hatte – der würdige Professor – ach ja . . . Ja, ja . . .

Ich blätterte weiter im Telephonbuch. Praxmaier Anton – nein, der stand nicht
drin, der hatte nicht einmal ein Telephon. Vielleicht war's 74 gut so.
Vielleicht hätte er mich erst recht enttäuscht, der gemütliche Praxmaier, der
immer die Hausaufgaben von mir abschrieb – der mich immer verstohlen zwickte,
wenn der Lehrer was Dummes sagte.

Ich hatte weiter geblättert. Den Franz Schwickelmann hatte ich aufgeblättert.

»Sechzehn vierunddreißig, bitte, Fräulein!«

Rrrr . . .

»Hier Schwickelmann – Franz Schwickelmann – Schriftsteller Franz Schwickelmann.
– Sie wünschen?«

Ah, endlich eine angenehme Enttäuschung. Die würdevolle Stimme unseres
Klassenersten, der immer alles wußte, hatte nach der fröhlichen Seite
umgeschlagen.

»Grüß dich Gott, Franz Schwickelmann, wie geht's?«

»Hm, das kommt darauf an, wer am andern Ende dieses Drahtes ist. – Sie haben
mir Ihren Namen noch nicht genannt, mein lieber Herr.«

»Hier Fritz Müller.«

»Fritz Müller? Kenn' ich nicht!«

»Aber Franz Schwickelmann, kennen Sie denn nicht Ihren alten Schulkameraden
Fritz Müller?«

»Hm, warten Sie – Fritz Müller, sagen Sie? War das nicht . . . Hm, lassen Sie
die Dummheiten, Herr! Mein Schulkamerad Fritz Müller – ja, ja, der in der
fünften Bank – der hatte eine glockenhelle Stimme und kein solches Gequickse,
wie Sie es am Telephon machen! Halten Sie gefälligst andere Leute zum besten,
verehrter Herr! –

Und außerdem, mich kriegen Sie nicht dran; 75 der, der Sie sein wollen, der
Fritz Müller, ist ja längst gestorben. – Schluß!«

Aus der Telephonzelle ging ein zerknitterter Mensch. Der Mensch war ich.
Lächelnd kam der Kellner auf mich zu: »Wieviel Telephongespräche, bitte, Herr
Fritz Müller?«

Ich fuhr auf. Woher wußte dieser Mensch meinen Namen?

»Sie haben an der Telephonzelle gelauscht?«

»Hatte ich wirklich nicht nötig, hatte ich wirklich nicht nötig,« sagte er
gemütlich, und seine Hand machte eine halb verstohlene Bewegung, als wolle er
mich zwicken – wie damals der Anton Praxmaier, wenn der Lehrer mal was Dummes
gesagt hatte . . .

»So, hatten Sie nicht nötig? Wer sind Sie denn eigentlich, he?«

»Der Anton Praxmaier neben Ihnen in der fünften Bank – der Anton Praxmaier, der
so oft die Hausaufgaben von Ihnen abgeschrieben hat . . .«

Und dann stellte es sich in den fünf Minuten eines eiligen Schwatzes bis zur
Zugabfahrt heraus, daß der Anton Praxmaier, der gemütliche Praxmaier, der
einzige meiner Schulkameraden im Adreßbuch war, der sich kein bißchen verändert
hatte. Der ganz der alte, liebe, gemütliche Anton Praxmaier aus der fünften
Bank geblieben war. Wenn er auch nur ein Kellner wurde.

Und in der langen Schnellzugsmuße, die ich nachher hatte, dachte ich darüber
nach, ob es vielleicht damit zusammenhinge, daß alle anderen Telephon bekommen
hatten und der Anton Praxmaier keins. 76

 

In deinem Alter

Ich habe eine Statistik über Ermahnungen von Eltern an ihre Kinder angelegt. Es
gibt Statistiken über dreiundzwanzigtausendachthundertfünfundsechzig Dinge, von
der Gewichtsabnahme bei spiritistischen Sitzungen bis zum Senfverbrauch auf den
Kopf der Bevölkerung. Warum also nicht auch einmal eine Ermahnungsstatistik
zwischen Eltern und Kindern?

Zuerst dachte ich, solcher Ermahnungen gäbe es so viele wie Sand am Meere.
Nämlich, wenn man vom Auftakt ausgeht. Ich notierte mir:

»Laß das, Hansi . . .«

»Pfui, Lotte . . .«

»Schämst du dich denn gar nit, Mariele . . .«

»Nein, jetzt aber so was, Trudi . . .«

»Da soll denn doch ein Hageldonnerwetter, Max . . .«

»Ei, ei, Maxeli . . .«

»Potz Blitz und Karawanken, Junge . . .«

»Na, warte, Karl . . .«

»Junge, Junge, Junge . . .«

Auch die Fortsetzungen waren noch einigermaßen verschieden. Aber der Schluß,
der Schluß war stets derselbe. Alle, alle liefen sie in einzigen Schlußsatz
aus:

»In deinem Alter habe ich . . .«

Das heißt, was die Eltern in dem Alter ihrer Kinder hatten, waren, taten oder
unterließen, ging 77 ja auch scheinbar wieder auseinander, aber in Wirklichkeit
war's doch dasselbe. Denn es kam immer auf eine unabänderliche Bravheit oder
Wohlanständigkeit hinaus, ob sie sagten:

»In deinem Alter habe ich nicht soviel Butter auf das Brot bekommen . . .« oder

»In deinem Alter habe ich noch gar nicht gewußt, wie ein Theater von innen
ausschaut . . .« oder

»In deinem Alter hatte ich noch keine Ahnung von einem Federhut . . .« oder

»In deinem Alter ist uns der Schnabel sauber geblieben von . . .« oder

»In deinem Alter hätten wir es nicht gewagt, zu . . .« oder

»In deinem Alter würden wir uns zu Tode geschämt haben, wenn . . .« oder

»In deinem Alter würden wir uns die Finger abgeschleckt haben, wenn unsere
Eltern . . .« oder

»In deinem Alter wären wir kreuzfroh gewesen, wenn . . .« oder

»In deinem Alter hätte man uns verwichst, daß wir nicht mehr stehen, sitzen
oder liegen hätten können, wenn wir uns unterstanden hätten . . .«

Der letzte Satz hat den erhebendsten Eindruck auf mich gemacht, nämlich, weil
die betreffende ungezogene Liesl, an die er mit Augenrunzeln und Donnergepolter
gerichtet war, darauf erwiderte:

»Ah, Vater, das muß aber fein gewesen sein.«

Der entsetzte Vater brachte mit Müh und Not ein »Warum« heraus.

»Weil, wenn ihr nicht mehr stehen, liegen oder sitzen konntet,« sagte Liesl
ernsthaft und ganz in eigener Vorstellung versunken, »dann habt ihr ja fliegen
müssen, Vater.«

78 Nein, bitte, das war gar nicht frech, sondern sachlich. Denn Kinder sind in
diesen Dingen immer sachlich. Während die Eltern in Dingen der Ermahnung . . .
nun ich habe neulich bei einem Vater, mit dem ich selbst einmal zur Schule
ging, merkwürdige Dinge festgestellt.

Da war ich also bei Rechnungsrats eingeladen. Rechnungsrat Übelacker ist ein
prächtiger Vater zu seinen Kindern. Aber wenn Gäste da sind, so ermahnt er sie.
Er ermahnt sie unter allen Umständen. Vielleicht glaubt er, es gehöre zum guten
Ton, oder er sei das seinen Gästen schuldig, oder seinen Kindern, oder sich
selber, ich hab's nie herausbekommen können. Aber er hat mir immer leid getan,
wenn wir schon beim Obst angelangt waren und mein Freund, der Rechnungsrat
Übelacker bereits anfing, ungemütlich auf seinem Stuhle hin und her zu
rutschen, weil bis dahin die Kinder noch nicht den geringsten Anlaß zur
Ermahnung zu geben schienen.

So war's auch diesmal. Ich konnte es nicht mehr ansehen. Ich nahm mich zusammen
und schnitt dem rechnungsrätlichen Fritzl eine heimliche Grimasse über den
Tisch hinüber. Natürlich lachte er. Ich verlängerte meine Grimasse ins
Erstaunte. Natürlich platzte er jetzt fast vor Lachen.

Sofort lösten sich des Rechnungsrats gespannte Züge wohltätig, als er jetzt
mahnend an seinen Teller klopfte und verkünden konnte:

»Fritz, das muß ich dir denn doch sagen, in deinem Alter habe ich niemals ein
so blödsinniges Gelächter aufgeführt – mach, daß du vor die Türe gehst, damit –
damit du weißt, wie man sich bei Tisch anständig beträgt.«

79 Ich dachte mir, es sei sehr unwahrscheinlich, daß man das anständige
Benehmen bei Tisch vor der Türe draußen erlernen könne und drückte diesen
Gedanken in einer dritten heimlichen Grimasse aus, für mich privat natürlich.
Ebenso natürlich schepperte aber der Rechnungsratfritz darüber vor Lachen und
ging ein Drittel betrübt, ein Drittel vergnügt und ein Drittel ahnungslos vor
die Türe.

»Es ist ein Jammer mit den Kindern heutzutage,« sagte Rat Übelacker etwas
unsicher zu mir.

»O,« sagte ich, »nicht nur heutzutage, es war zu unserer Zeit nicht besser,
aber dafür schlimmer.«

»Sooo?« sagte mein Freund, der Rechnungsrat.

»Ja, ich erinnere mich an zwei Buben, die einem Gaste gegenübersaßen, der einen
kleinen unscheinbaren Haarbüschel auf seiner Nasenspitze hatte.«

»Sooo?«

»Ja, und so oft das auftragende Mädchen die Türe öffnete, bewegte sich dieser
kleine Haarbüschel im Zugwind zuerst empört, dann ergebungsvoll und zuletzt
fröhlich.«

»So?«

»Ja, und das machte den beiden Jungen einen solchen Heidenspaß, daß sie sich
beinahe kugelten vor Lachen.«

»So, am Tisch?«

»Freilich, so daß der Vater schließlich sagen mußte, das sei ja ein schandbares
Betragen, und als er jung gewesen sei, habe man Kinder mit derartiger
Aufführung jämmerlich verhauen, und er solle sofort vor die Türe gehen, damit
er besseren Anstand lerne, der Heinrich.«

»Der Heinrich?«

80 »Ja, natürlich, der Heinrich, denn es ging doch nicht gut an, mich als
eingeladenen Jungen auch vor die Türe zu setzen.«

»Dich? und der andere?«

»Der andere? aber das warst natürlich du, Heinrich.«

»Soso – hm, ja – soso –«

In diesem Augenblicke schien das anwesende Erziehungsfräulein Nasenbluten zu
kriegen. Wenigstens ging sie mit dicht angepreßtem Taschentuch auch rasch vor
die Türe. Und es war mir nur schleierhaft, warum sie dabei das ganze Gesicht
zudecken mußte.

Gleich darauf schien der Frau Rechnungsrat ein Apfelbröckchen in den unrechten
Schlund gekommen zu sein, so daß sie ein merkwürdig komisches Gesicht machen
mußte und von ihrem Gemahl einen unbeschreiblichen Blick erhielt, was sie
veranlaßte, ebenfalls ein wenig vor die Türe zu gehen.

»Da wir jetzt unter uns sind,« begann der Rechnungsrat unbehaglich, »so muß ich
dir schon sagen . . .« Ich merkte sofort, daß es eine umfängliche Predigt
werden sollte und sagte:

»Komm, alter Junge, sei nicht tragisch, dein Sohn ist im übrigen ein famoser
Kerl.«

»Warum?«

»Ei, er hat kein Wort davon gesagt, daß ich mit meiner Gesichteschneiderei an
seinem Gepruste schuld war.«

»Du? Nun, da muß ich denn doch sagen – hm, ja, ich meine, ich glaube, du
hättest diese Geschichte, an die ich mich übrigens gar nicht mehr erinnere,
nicht gerade jetzt – und im übrigen 81 vermute ich, daß ich damals nicht so
entsetzlich geprustet habe, wie mein Fritz vorhin – wenn du's schon erzählen
mußtest, dann hättest du doch wenigstens auch diesen Unterschied –

»Aber Heinrich, dann hätte ich ja auch den andern Unterschied –«

»Welchen andern Unterschied, bitte?«

»Nun, du hast damals, als du vor die Türe gehen mußtest, nicht vergessen,
darauf aufmerksam zu machen, daß eigentlich das luftbewegte Haarbüschelchen auf
des Fremden Nase dran schuld war, während dein Fritzl heut' mich nicht verraten
hat, sondern erheblich netter war, als du in deinem Alter damals. –«

»Hm, hast du auch fernerhin die Absicht, alte Freunde derart bloßzustellen –«

»Mit Vergnügen, solange sie nicht zugestehen wollen, daß sie im Alter ihrer
Söhne ganz genau so frech, so dumm, so nichtsnutzig, so unbekümmert und so –
kreuzvergnügt waren, Gott sei Dank, als eben diese Söhne.« 82

 

Frau Hirschberg

Frau Hirschberg war unsere Näherin. Alle vierzehn Tage war Gewandappell für uns
sechse, – fünf Buben und ein Mädel.

»Hosen, Röcke vorgewiesen! Heute kommt Frau Hirschberg, Kinder!« hieß es.

Und dann kam sie angewackelt und besichtigte zunächst im groben einen großen
Kleiderberg mit Löchern, Triangeln, Aufschlitzungen, Ausfransungen,
Durchwetzungen, Unterlagsbedürftigkeiten und so weiter.

»Dß, dß, dß,« machte sie mit einem sonderbaren Schnalzen, »dß, dß, dß, ich
sag's ja – die Buam, die Buam,«

»Frau Hirschberg,« warf ich ein, »von unsrer Schwester ist nicht weniger
zerrissen.«

»So? No ja, no ja – aber d' Hauptsach sind halt doch die Hosenboden bei die
Buam. Dß, dß, dß, wie sie's nur grad anstell'n, möcht ich wissen . . .«

Aber es war nur eine rhetorische Frage. Denn sie fuhr gleich weiter fort:

»Dß, dß, dß, an Gußeisernen wenn ma' ihnen einsetzet hinten, Frau Müller, den
täten s' auch zerreißen.«

Beleidigt über den ›Gußeisernen‹ gingen wir Buben aus dem Zimmer.

»Ja, schaun S' nur grad her, dß, dß, dß,« hörten wir es noch draußen auf dem
Gange.

83 Aber wenn wir wiederkamen, war aller Schaden repariert.

»Dß, dß, dß,« machte Frau Hirschberg, »und wenn ich wiederkomme in vierzehn
Tag, werd'n Ihre Herrn Buam hoffentlich nicht wieder gar so viel zerrissen
hab'n, Frau Müller. Dß, dß, dß, es ist ja ganz aus der Weis heutzutage, so a
Wildigkeit hat's doch zu meiner Zeit net geb'n, Frau Müller. So, und jetzt
pfüat God beisammen . . .«

Frau Hirschberg hatte einen festen Tagessatz. Eine halbe Mark bekam sie für den
Tag bei freier Kost, eine halbe Mark . . . Seit Jahren schon. Mehr nahm sie
nicht, um keinen Preis. Ich weiß noch gut, wie sie die Mark zurückschob, die
die Mutter geben wollte.

Frau Hirschberg hatte einen Sohn. Der ging vor vielen Jahren nach Amerika. Auch
von uns fünfen wollte einer übers große Wasser.

»Also nacha, Herr Hans, net wahr: grüßen S' mir mein Alois halt, wissen
S' . . .,« und dabei beugte sie sich mit plötzlich intensiver Sorgfalt tief
über einen Hosenschaden unseres Jüngsten.

»Wo wohnt Ihr Sohn, Frau Hirschberg?«

»Ja, die Straßen weiß ich nimmer, ich hab mir denkt . . .«

»Den Ort, Frau Hirschberg, mein ich.«

»Den Ort? Halt in Amerika, Herr Hans, Sie müssen ihn schon finden, wenn –«

Hans wollte lachen. Aber Mutter winkte mit den Augen.

»– wenn Sie sich umschaun, gelt, das tun Sie? Und sag'n S' halt dann an schönen
Gruß, an schönen Gruß . . .«

84 Noch tiefer beugte sie sich über ihre grausame Flickarbeit. Fast nicht mehr
aufschaun wollte sie. Und das heiße Bügeleisen machte an der Stelle, wo die
alten Augen grade drüber waren, einen Zischer . . .

»Jawohl, Frau Hirschberg,« sagte Hans mit starker Zuversicht, »ich find ihn
schon, den Alois.«

Unter siebzig Millionen Menschen in einem Riesenlande, wo kein Mensch sich um
den andern kümmert . . .

Von da ab, wenn sie kam, vergaß sie auf das ›Dß, dß, dß, . . .,‹ und fragte
vorher regelmäßig:

»Nun, was schreibt der Herr Hans? Hat er ihn schon g'fund'n?« Hans fand ihn
nie, den Alois. Wir aber fanden nur zu bald, daß dieser Sohn ein Taugenichts
gewesen war und ein gerüttelt Maß von Herzeleid über seine Mutter ausgoß, ehe
er nach drüben ging vor Jahren. Freilich, freilich – mit der Liebe seiner
Mutter hat das alles nichts zu tun. Und uns war es gar nicht wohl, wenn wir
vierzehntäglich auf ihre Frage sagen mußten:

»Nein, noch nicht, Frau Hirschberg – aber er wird ihn schon noch finden.«

Dann kam ein Flicktag, wo Frau Hirschberg ausblieb. Seit dreizehn Jahren oder
so zum erstenmal. Da wanderte die Mutter auf den Unteranger Nummer
sechsunddreißig, stieg die steilen Treppen aufwärts, klopfte und trat ein:

»Nun, Frau Hirschberg, krank?«

»Oh, mei', wie mich des freut, daß Sie kommen, dß, dß, dß, und der Herr Sohn
ist auch dabei, dß, dß, dß, ja, was wäre denn jetzt net des . . .«

85 »Wie's Ihnen geht, Frau Hirschberg, möchten wir auch wissen.«

»Oh mei', morgen bin ich wieder auf, es ist ja nicht der Mühe wert, nur a
bissel schwindlig, dß, dß, dß, wissen S'.«

Wir wußten's nicht. Jedoch der Arzt, der nachher kam, der wußte es und sagte
auf der Treppe ruhig und freundlich:

»Wie lange noch, meinen Sie? Drei, vier Tage vielleicht. Da sind wir leider
hilflos. Aber einen Kummer hat sie – nicht? Sie spricht da immerzu von einem
Sohn . . .«

Am nächsten Tage ging ich nach der Schule auf den Unteranger. Die alte Näherin
war matt, so matt. Aber in den Augen brannte es. Brannte es stets von derselben
Frage:

»Nun, hat er ihn gefunden, meinen Alois?«

»Nein, Frau Hirschberg, aber mir hat Hans geschrieben, er sei ihm auf der
Spur.«

Ich weiß nicht, wie mir diese glatte Lüge plötzlich auf die Lippen kam. Und
erschrocken war ich erst, als ich die Wirkung sah. Auf schrie sie vor Freude.

Zwei Tage drauf ging es zu Ende. Meine Mutter war noch vormittags bei ihr. Und
nachmittags kam ich auch nochmal. An einem Ansichtskartenhändler ging mein Weg
vorbei.

»Haben Sie eine Karte von New York?« fragte ich im Laden.

»Ja, diese mit der Freiheitsgöttin – schön, nicht wahr?«

»Die nehme ich.«

Dann schrieb ich auf die Karte. Fest und sicher – an mich selbst. Und mit
Absicht klebte ich 86 die gebrauchte Washington Zwei Centmarke aus meinem
Markenbuch darauf. Mit dem Gummiarabikum des Ansichtskartenhändlers . . .

Vor der Türe nahm ich einen Anlauf.

»Frau Hirschberg, Frau Hirschberg, schau'n Sie her, der Hans schreibt eine
Karte – er hat ihn jetzt gefunden, den Alois – ja, freilich, freilich – ja, das
da vorne ist der Hafen von New York – die Freiheitsstatue, jawohl – da lesen
Sie es selber, was darauf steht, Frau Hirschberg.«

Sie war nun doch zu schwach dazu.

»Dß, dß, dß, bittschön, lesen Sie mir's vor, dß, dß, dß.«

Ach, wie klang es matt, dies altgewohnte›dß, dß, dß‹.

Und wie hell und sicher meine Stimme, womit ich vorlas:

›Lieber Bruder! Denke dir, soeben traf ich den Herrn Hirschberg Alois. Es geht
ihm gut, sehr gut. Er sieht vortrefflich aus. Seine Mutter läßt er herzlich
grüßen. Bald schreibt er selber . . .‹

Was soll ich weiter sagen?

Mit dieser Karte in den alten, nadelzerstochenen Händen starb sie noch am
gleichen Abend.

Mutter war von ihr zur Testamentsvollstreckerin erbeten worden. Ich seh sie
noch vor mir, die alte Lade, wo sie ihre Schätze hatte. Lauter
Fünfzigpfennigstücke in kleinen Rollen mit Papier umwickelt. Und darauf stand
deutlich aufgezeichnet:

»Für meine Beerdigung.«

»Für den Vinzentiusverein.«

»Für die Blindenanstalt da und da.«

Sieben Päckchen waren es im ganzen, alle 87 mäßig hohe Pfeilerchen von
Fünfzigpfennigstücken. Und das letzte Päckchen war:

»Für meinen Alois.«

Alle Päckchen, bis auf dieses letzte, haben wir in Treuen der Bestimmung
zugeführt.

Das siebente aber habe ich mit Siegellack petschiert! Und so lange, bis der
Alois kommt und es sich holt, so lange liegt's auf meinem Schreibtisch als
Briefbeschwerer.

Der Alois wird es schon verzeihen. 88

 

Die Theres

Als die Theres zu uns kam, war sie nicht mehr jung.

»Nein, ich versteh dich nicht,« sagte Tante Pauline kritisch zu unserer Mutter,
»wie kann man auch nur eine alte Dienstmagd einstellen!«

»Die bleibt am längsten,« sagte Mutter mit einem Blick auf unser zehnfüßiges
Kindergewusel auf dem Stubenboden, »und außerdem scheint sie kinderlieb zu
sein.«

Mutter behielt mit beidem recht. So kinderlieb war die alte Theres, daß man oft
nicht wußte, wer das größte Kind war: sie oder eins von uns fünfen.

Und bleiben tat sie immerzu, immerzu. Was war das früher für eine Wirtschaft:

»Gnä' Frau, es tut mir leid, aber zum nächsten Ersten –«

»Aber wir haben Sie doch gut behandelt, Fanny?« sagte Mutter erschreckt.

»Dös scho', aber fünf Kinder, es is mir z'viel, gnä' Frau – bis zum nächsten
Ersten also – sein S' net bees.«

Und wieder an einem andern Ersten ging die Berta, ging die Marie, ging die
Leni, weil ihnen die fünfe zuviel waren – »sein S' net bees, gnä' Frau«.

»Nun, Theres,« sagte Vater einmal herzlich, »Ihnen sind unsre fünfe nicht zu
viel, nicht wahr?«

89 »Da müßt'n mir ja die fünf Finger an meiner rechten Hand auch z'viel werd'n,
gnä' Herr – na, na, ich werd scho' fertig mit die fünf, gnä' Herr.«

Meinte sie die Finger, meinte sie die Kinder?

»Ich werd' scho' fertig mit die fünf« – den Satz hab ich von ihr gehört, als
ich ein kleiner Hosenknirps war. Den hörte ich, da ich zur Schule ging. Den hab
ich zum letztenmal gehört, als ich die Universität bezog. Und jedesmal ist mir
der Satz in einem neuen Sinne aufgegangen. Erst so, wie ihn die Theres meinte:
fertig mit der Arbeit. Dann so, wie ihn Vater meinte: fertig wie ein Kämpfer
mit dem Chor der Rache. Denn Chor der Rache nannte uns der Vater in unseren
lebendigsten Augenblicken. Und schließlich so, wie er sich für die Theres am
Ende ihrer Dienstzeit auswies: fertig durch die fünfe, aufgebraucht, erledigt,
unerbittlich abgenutzt und altes Eisen.

Die alte Theres sah es freilich nicht, das alte Eisen, von dem die Kräfte
blätterten wie brauner Rost vom letzten Jahr. Die tat noch so, als sei sie
junges Eisen, dampfend von der Gießerei gekommen. Um so besser sah es Tante
Pauline:

»Nein, ich kann es nicht verstehen,« sagte sie, »wie ihr euch mit der alten
Krattlerin herumplagt. Die macht euch dreimal soviel Arbeit, wie sie euch
abnimmt. Altes Eisen gehört in das Spital. Ihr habt sie ja vor Jahren schon
dort eingekauft.«

Sie unternahm es, es ihr beizubringen. Schonend, wie sie sagte. Dieser Schonung
wegen wartete sie, bis die Therese einmal leise jammerte:

»Jesses, mei Fuaß, mei Fuaß!« Dabei langten aber ihre alten dünnen Finger nach
der Stirn. 90 Es ist nichts zum Lachen. Kopf und Fuß, das ist bei alten
abgewerkelten Leuten dasselbe und mithin vertauschbar.

»Soso, Therese, der Fuß tut Ihnen weh?« sagte Tante Pauline mit einer
schleimigen Milde, »da täte ich aber an Ihrer Stelle ins Spital geh'n, wo doch
so schön für Sie gesorgt ist.«

Die Theres sah sie an, wie man einen Todfeind ansieht. Fuß und Hirn krampften
sich zu einem Abwehrschlag zusammen. Mit dem Fuß stampfte sie auf, und aus dem
Hirn sprang die Antwort:

»O mei', Freil'n Bauline, im Spital tut er mir auch weh, mei' Fuaß.«

Das war unanfechtbar. Tante Pauline war geschlagen. Die alte Theres blieb.

»Ist schon recht,« sagte Vater, »ein altes Arbeitspferd soll sterben, wo es
ackerte.«

Vater hatte leicht reden: Mutter war's, an der die Arbeit hängen blieb. So viel
hat sie sich noch nie geplagt. Ein Stück nach dem andern nahm sie der Theres
ab. Heimlich noch dazu. Denn auch darin konnte sie empfindlich sein, die alte
Theres:

»Jesses, jesses, jetzt hat scho' jemand anders den Kaffee g'mahlt!« begehrte
sie auf.

»Aber Theres, Sie haben uns doch selbst gebeichtet, daß Sie die Gicht im
rechten Arm zwickt,« sagte Mutter.

»No, und was is's nacha?« sagte sie beleidigt, »als ob ma mit'm linken Arm net
auch mahl'n könnt – überhaupt, ich siech's scho': 'nausteufeln möcht's mi halt
schön langsam.«

»Aber Theres, kein Mensch teufelt sie aus dem Haus.«

91 »Aus der Arbeit – mein' ich, aus meiner Arbeit, die wo mir g'hört.«

Es war nicht so leicht mit ihr. Eine Menge Kunstgriffe hat es der Mutter
gekostet, so zu tun, als mache die Theres nach wie vor die ganze Arbeit und als
schaue Mutter ihr bloß zu.

Gewiß, da war noch Tante Pauline. Die hätte einspringen können. Aber sie ist
ihrer Lebtag nur mit spitzig-kritischen Bemerkungen eingesprungen.

»Eine Sünd und Schand ist es, wie ihr die alte ausgefranste Person so
weiterpäppelt,« sagte sie und ging empört in ihr hinteres Zimmer, während
Mutter die Kartoffeln schälte, die sich den Fingern der alten Theres nicht mehr
fügen wollten.

Auch der Vater sah das mit der Sünd und Schande. Aber er ging nicht ins hintere
Zimmer, sondern heimlich zur Stellenvermittlerin.

»Na, Theres,« sagte er nach dem Mittagessen mit einem zwangsweisen Anlauf
hinter seiner Zeitung, »na, Theres, Sie werden nichts dagegen haben, wenn
demnächst jemand zu uns kommt.«

Theres sah ihn mißtrauisch an. Mutter war ehrlich erstaunt: »Aber davon weiß
ich ja gar nichts, Mann?«

»Eine entfernte junge Verwandte, weißt du,« sagte Vater schnell und
augenzwinkernd, »sehr entfernt in der Tat – und sie möchte ein wenig den
Haushalt lernen – ja, den Haushalt lernen – bei der Theres, weißt du.«

»Meinetwegen, wenn's aufpaßt und ord'ntlich is, des junge Flietscherl, und d'
Aug'n aufmacht, nacha lass'n S' s' halt komma,« sagte sie und ging hinaus, um
den Kaffee zu holen. Das 92 Kaffeeholen morgens, mittags, abends war fast das
einzige, was ihr geblieben war.

Hinter ihr blieb ein grenzenloses Staunen der Familie. Vater hatte aus heiler
Haut ein Mädchen eingestellt? Ohne Mutter zu befragen, eingestellt? Wenn das
nur gut wird. Am schlimmsten aber schien es, daß er Tante Pauline nicht befragt
hatte.

»Natürlich,« sagte sie beleidigt, »unsereiner is der reine – is das reine Nix.«

»Stimmt,« sagte Vater ruhig. Und es war meines Wissens das erstemal, daß Vater
gegen Tante Pauline grob wurde.

Die sehr entfernte Verwandte trat ein. Wir hatten alle Vater unterschätzt. Es
war ein liebes, tüchtiges »Ding«. »Ding« hieß sie von Tante Paulinens Gnaden.
Lieb und tüchtig hießen wir sie. Die Theres hieß sie gar nichts. Sie schaute
zu, ein wenig gutmütig, ein wenig gnädig, wie der Jungen die Arbeit flink und
sauber durch die Finger lief.

»No ja,« brummte sie, »mit der Zeit wird vielleicht doch noch 'was Richtiges
aus ihr – übrigens, gnä' Herr, Sie ham uns noch gar net g'sagt, wie daß s'
eigentlich heißt.«

»Theres.«

»Ja, wie daß 's heißt, hab ich g'fragt,« wiederholte sie, die Hand am
halbertaubten Ohr.

»Theres.«

»Jesses, gnä' Herr, halten S' mich doch net auf in der Arbeit – wie daß s'
heißt, die neue, hab' ich g'fragt.«

»Theres,« lächelte der Vater unerschüttert, »genau so wie Sie, Theres.«

93 »Wie ich?« sagte die alte Theres grenzenlos beleidigt, »wie ich?« Den ganzen
Tag wiederholte sie diese zwei Einsilber empört, brummend, kopfschüttelnd,
schulterzuckend, bis schließlich ein Nicken daraus wurde, ein begönnerndes:

»No ja, schließlich kann der Mensch ja nix dafür, was er für'n Namen hat, und
vielleicht wachst's noch 'nein mit der Zeit in ihren Namen.«

In Wirklichkeit brauchte die junge Theres nicht in ihren Namen hineinzuwachsen.
Sie war schon alles, was der Name uns versprechen konnte. Sie war so gut und
tüchtig, wie die alte Theres war. Damals, als sie und ich bei uns eintraten.
Denn wir sind beide gleichzeitig eingetreten, sie mit einem Dienstbuch und ohne
viel Geschrei, ich ohne Dienstbuch und mit viel Geschrei, wie Mutter sagt.

Und nun hätte alles gut sein können mit der alten Theres. Sie hätte morgen
sterben können oder übermorgen oder in zehn Jahren. Sie wäre in Macht und
Herrlichkeit und Ehren gestorben, wie ein braver, alter Ackergaul, der seinem
Bauern seinerseits die letzte Ehre antut, in seinem letzten Stündlein aus dem
Stall aufs Feld zu trotten und in den Ackerfurchen, die er einmal pflügte,
still die Augen zuzumachen.

Aber so ein alter, braver Gaul bekommt oft Mucken. Die alte Theres bekam sie
auch. Sie hatte sich in den langen Dienstjahren einen schönen Pfeiler Geld
erspart. Der lag auf der Sparkasse. Auf einmal bekam sie es mit der Angst. Sie
traute der Sparkasse nicht mehr. Das ganze Geld holte sie ab und verwühlte es
in ihrer Altmädchenkammer. So oft jemand von uns an 94 ihrer Kammer vorbeiging,
schaute sie ihn mit ihren armen, alten Augen lauernd an: Ob der wohl imstande
ist, mein Geld zu stehlen . . .?

Natürlich waren wir nicht beleidigt. Es war ja eine Krankheit. »Krankheit hin,
Krankheit her, die alte Person ist ja gemeingefährlich!« sagte Tante Pauline,
»man sollte sie mit der Polizei –«

Und da war es, daß mein Vater meines Wissens zum zweiten Male grob zur Tante
Pauline wurde.

»Gemeingefährlich?« unterbrach er sie, »sie ist ein Leben lang gemeinnützlich
gewesen, die alte Theres, so darf sie ganz am Ende auch ein wenig
gemeingefährlich bei uns sein. Wir können das Gemeinnützliche und das
Gemeingefährliche vertragen, nur nicht schlechthin das Gemeine, Tante.«

Wir dachten darauf alle: Jetzt geht die Tante vor der Theres. Denn die Tante
war reich und wohnte bei uns nur in der Pension. Die Pensionen waren anderwärts
zu teuer. Also blieb die Tante.

Hämisch vermerkte sie es, daß es mit der alten Theres immer ärger wurde. Alle
Augenblicke kam jemand von uns mit einem Goldstück zwischen Daumen und
Zeigefinger gelaufen:

»Da seht, das habe ich hinter der Kommode gefunden. Damit hat uns die Theres
wieder auf die Probe stellen wollen, wißt ihr.« Und wir versuchten zu lächeln
und übergaben der alten Theres feierlich ihr Goldstück. Aber einmal lachten wir
nicht mehr. Als nämlich die junge Theres weinend kam: zwei Goldstücke hätte sie
in der Wäsche gefunden, aber die alte Theres sage, sie hätte drei
hineingesteckt gehabt. Sie wolle ihr das dritte Goldstück schenken, aber das
nächste Mal, wenn 95 die junge Theres wieder Geld nötig habe, solle sie drum
bitten und nichts nehmen. Sie, die alte Theres, käme doch auf alle Schliche.
Sie sähe alle Menschen durch und durch, je älter sie werde.

An diesem Tage machte der Vater seinen zweiten Ausgang der Theres wegen. Er
hatte eine Unterredung mit dem Spitalverwalter. Ob das Schildchen am Eingang
mit der Aufschrift »Spital« unbedingt nötig wäre?

Nein, es war nicht unbedingt nötig.

Dann, ob man nicht auf ein paar Wochen lang so tun könnte, als käme die alte
Theres auf Besuch zu ihnen!

Ja, das ließe sich wohl machen, meinte der Verwalter lächelnd, sie hätten schon
ein paarmal diesen Fall gehabt. Und meistens sei es so gewesen, daß sich nach
dem »Besuche« alles von selber eingerenkt hätte.

Blieb noch das Schwerste: die alte Theres zum Besuche zu überreden.

»Hören Sie mal, Theres,« sagte Vater, »Sie haben Ihrer Lebtag keine
ordentlichen Ferien gemacht. Ich habe vor der Stadt am Waldrand ein kleines
hübsches Zimmerchen für Sie gemietet. Dahin müssen Sie auf einige Zeit in
Pension. Der Herr Verwalter wird sich freuen, sagt er.«

Die Theres sah ihn groß an.

»Und ihr, wie wollt ihr denn mit eurer Arbeit fertig werden ohne mich?« sagte
sie ein wenig zittrig. Tante Paulines Mund kräuselte sich bösartig. Vater sah
es und sah sie mit einem Blicke an, der war der gröbste von allen dreien Malen.
Es war die junge Theres, die die Lage 96 rettete. Sie, die so gut an unserm
Tisch aß wie die alte Theres, sagte:

»Ja mei', Theres, es wird freilich schwer geh'n ohne Sie. Aber wir verlassen
uns halt drauf, daß Sie in Ihren Ferien zwischenhinein ein bissel bei uns
nachschau'n und nach dem Rechten seh'n.«

Die Theres fuhr mit dem Vater in die ersten Ferien. Jawohl, fahren tat sie. Sie
war noch nie mit einer Kutsche gefahren. Stolz und steif setzte sie sich in den
offenen Wagen, der unten wartete, nachdem ihr unser Vater ritterlich den Arm
geboten hatte.

»So, Theres, jetzt geht's in die Ferien. Die meinigen werden wohl auch einmal
kommen. Dann holen Sie mich im Wagen ab, gelt', Theres?«

Ernsthaft hat die Theres genickt. Ernsthaft hat sie nochmal zu den Fenstern
hinaufgeschaut, wo wir in der Brüstung lagen und ihr zuwinkten: »Adiö, Theres,
adiö – gute Ferien – auf Wiedersehn – auf Wiedersehn, Theres!«

»Hüh!« machte der Kutscher.

»Halt!« schrie die Theres, »halt!« Der Vater hat uns nachher erzählt, er hätte
bei diesem Halt eine Heidenangst vor einer Katastrophe gehabt. Aber die Theres
hatte sich nur noch einmal umgedreht und mit der dünn gewordenen Stimme zu der
jungen Theres hinaufgerufen, die in der letzten Fensterbrüstung neben Tante
Pauline stand:

»Also Theres, machen S' Ihr' Sach' gut, gelt und – und vergessen S' net, daß
mir in der nächsten Woch'n ein' neuen Kaffeeseiher brauchen!«

»Nein, nein, Theres, ich will's nicht 97 vergessen!« sagte und winkte die
Angeredete folgsam zurück.

Als der Wagen um die Ecke rollte, sagte Tante Pauline: »Eine Sünd' und Schand
ist es, was man heutzutag' für G'schichten mit den Dienstboten macht.«

Der alten Theres gefiel es in den Ferien unerwartet gut. Sie war ganz für sich.
Sie saß stundenlang auf einer Waldbank hinter der Anstalt und dröselte im
Sonnenschein still für sich hin. Die große Müdigkeit war mit einem Male über
sie gekommen.

Am Ende der ersten Woche besuchten wir sie. »Wir haben schauen wollen, wie es
Ihnen in den Ferien geht, Theres,« sagten wir und strichen leise über ihre
alte, kühle Greisenhand.

»Gut,« sagte sie, »gut« und dröselte lächelnd weiter im Sonnenschein. Sie
schien zu schlafen. Da haben wir beruhigt gehen wollen. Als aber der Kies
knirschte, wurde sie lebendig:

»Und – und hat die Theres einen neuen Kaffeeseiher b'sorgt?« fragte sie
langsam.

»Ja, besorgt hat sie ihn schon,« sagte Vater und sah Mutter ermutigend an.

»Ja,« wiederholte Mutter, »aber ganz so gut ist er doch nicht, Theres, als wie
die Kaffeeseiher, die Sie uns früher selbst immer gemacht haben.«

Da lächelte die alte Theres so schön, wie ich sie nie lächeln sah, und dröselte
mit geschlossenen Augen in die Sonne. Und wir traten auf den Rasen, damit der
Kies beim Fortgehen nicht knirschen konnte. Und wir waren gar nicht arg
erstaunt, als der Verwalter dem Vater gleich nach unserer Heimkunft
telephonisch mitteilte, 98 er habe die alte Theres auf der Waldbank in der
Sonne sanft entschlafen vorgefunden. »Mit einem Lächeln auf dem Gesicht,«
setzte er durchs Telephon hinzu.

»Dem Lächeln der Unersetzlichkeit,« gab Vater leise durch denselben Draht
zurück. 99

 

Meine Hand, meine Frau und die Dienstmädchen

Heute ist der 23. Mai. Am 15. April haben wir geheiratet, am 30. April unser
neues Heim bezogen, und am 1. Mai hat meine junge Frau das erste Dienstmädchen
engagiert. Bei dem Engagementsabschluß war ich nicht zugegen. Erst nachher
wurde ich zugezogen. Meine Frau kam nämlich in mein Arbeitszimmer und sagte:

»Fritz, ich habe die Marie engagiert. Komm heraus.«

»Ja,« sagte ich, »aber was soll ich noch?«

»Nun es gehört sich doch, daß du ihr die Hand gibst.«

Da ging ich hinaus und gab der Marie die Hand.

Am 5. Mai ging die Marie wieder fort. Infolge gütlicher Vereinbarung mit meiner
Frau. Meine Frau streitet nämlich nicht gern. Sie kam in mein Zimmer und sagte:

»Fritz, komm heraus.«

»Was soll ich?«

»Die Marie geht fort, gib ihr die Hand.«

»Ja, warum denn?«

»Ach Fritz, weißt du, damit man in Frieden auseinanderkommt.«

Da ging ich hinaus und gab der Marie die Hand.

100 Am gleichen Tage, gegen Abend, kam das neue Dienstmädchen. Cenzi hieß sie.
Ich machte selbst die Türe auf.

»Sie wünschen?« sagte ich.

»Ich g'hör daher,« sagte sie.

Darauf gab ich ihr die Hand. Meine Frau sah es und war sehr zufrieden mit mir.

»Siehst du,« sagte sie, »das macht gleich einen guten Eindruck auf die Mädchen.
Da bleiben sie.«

Am 10. Mai war es wieder vorbei. Es gab ein ganzes Bündel von Gründen dafür,
warum die Cenzi wieder ging. Sie weinte in der Küche.

»Fritz,« sagte meine Frau, »geh in die Küche und gib ihr noch die Hand.«

Da ging ich in die Küche und gab der Cenzi die Hand.

Am 11. Mai trat die Johanna ein. Sie war sehr resolut und hatte eine
Riesenhand. Es war schon mehr eine Tatze. Ich sah unschlüssig zwischen meiner
Frau und der Tatze hin und her.

»Na,« sagte meine Frau ermunternd.

Da gab ich auch der Johanna die Hand. Ich habe es einen und einen halben Tag
lang gespürt.

Dann brach eine Schonzeit an für meine Hand, die bis gestern gedauert hat.
Gestern am 22. Mai erklärte mir meine Frau, die Johanna müßte unbedingt fort.
Sie sei zu herrisch. Sie, meine kleine Frau, getraue sich schon gar nicht mehr
in die Küche.

»Hm,« sagte ich und meine Hand zuckte, »in Gottes Namen, dann kündige ihr
halt.«

»Ich?« sagte meine Frau, »das geht doch dich an.«

»Mich?«

101 »Ja, wen denn sonst? Du bist doch der Herr im Hause, nicht?«

»Gewiß, gewiß,« sagte ich, »aber . . .«

»Na, du wirst doch keine Angst haben.«

»Nein, das nicht, aber . . .«

»Na also, geh hinaus. Ich räume inzwischen deinen Schreibtisch hier auf.« Der
Schreibtisch war schon aufgeräumt. Aber es kann nie schaden, wenn ein
Schreibtisch zweimal aufgeräumt wird.

Also ging ich hinaus. Ganz allein hinaus und gab der Johanna die Hand. Es war
sehr schmerzhaft, und die Johanna sah mich erstaunt an. Dann ging ich wieder in
mein Zimmer. Dort hatte meine Frau das Tintenfaß umgeworfen. Sie schien sehr
aufgeregt.

»Nun?« sagte sie, »was hat sie gesagt?«

»Gesagt? Nichts.«

»Das wundert mich aber.«

Gegen Abend sagte meine Frau:

»Denke dir, Fritz, sie macht noch gar keine Anstalten. Noch nicht einmal ihren
Koffer hat sie gepackt.«

»Wer?«

»Die Johanna, natürlich.«

»Nun,« sagte ich, »merkwürdig, sehr merkwürdig.«

»Du hast ihr doch gesagt, daß sie gleich gehen kann, nicht?«

»Ich habe ihr die Hand gegeben,« sagte ich. »Wie immer,« fügte ich hinzu.
»Vielleicht hat sie es nicht ganz verstanden?«

Darauf sagte meine Frau ganz unvermittelt: »Fritz, du bist ein . . .« Hier
verwendete sie ein Wort, das sie vor der Ehe nie gebraucht hatte.

102 »Bitte,« sagte ich, »ich habe noch nie anders gekündigt hier, als indem ich
die Hand gab.«

Darauf schoß meine Frau in die Küche, und es war ein großer Skandal.

Heute ist die Luise bei uns eingetreten. Meine Frau ist nicht in mein Zimmer
gekommen, um es mir zu sagen, und ich habe der Luise nicht die Hand geben
müssen.

Ich glaube, daß ich es künftig überhaupt nicht mehr tun muß. 103

 

Der Hunderter

Ich habe einen sonderbaren Hunderter. Der will nicht aus meiner Kasse. So oft
ich mich bemühe, ihn zu einem Extrazweck auszugeben, er knistert: Nein.
Vielleicht kann ihm jemand helfen? Aber dazu muß ich seine Geschichte erzählen.

Der Hunderter gehörte früher meiner Tante. Und noch früher der Frieda. Und noch
früher, das weiß ich nicht. Niemand weiß, woher ein Hunderter kommt, niemand
weiß, wohin er geht. Hunderter sind wie Schienenstrangstücke in
Untergrundbahnhöfen: Dunkel, kurzes Blitzen, wieder Dunkel. Das Blitzen meines
Hunderters trug sich so zu: Die Frieda diente bei meiner Tante. Grundehrlich,
stand in ihrem Dienstbuch. Aber das steht in vielen. Was in Dienstbüchern
steht, ist nicht so wichtig. Wichtiger ist, was nicht drin steht. Nicht darin
stand, daß sie von der stillen Art war. Kein Klappern, kein Geschrei, kaum eine
Frage. Und wenn man selber eben fragen wollte: »Frieda, haben Sie . . .«
oder»Frieda, ist schon . . .«, so war schon immer alles fertig. Leise schwangen
ihre langen Arme an den breiten Hüften: »Und was jetzt?« Mit diesem »Und was
jetzt?« ging sie durch das Leben.

Meine Tante wußte, was sie an ihr hatte. Aber einmal fehlte ein Hunderter. Die
Tante hatte ihn in die Schreibtischschublade geschoben, als es klingelte. Dabei
vergaß sie den Schlüssel 104 umzudrehen. Dann unterschrieb sie auf dem Gang den
Einschreibebrief, während die Frieda den Schreibtisch abstaubte. Erst am Abend
erinnerte sich meine Tante an den nicht umgedrehten Schlüssel. Der Hunderter
war verschwunden.

Drei Tage trug sie's mit sich 'rum. Das ist länger, als es eine
Durchschnittshausfrau trägt. Dann ging's nicht mehr. »Frieda, war sonst jemand
in dem Zimmer, als Sie staubten?« – »Nein, gnä' Frau.« – »Frieda, aus diesem
Kästchen ist ein Hunderter fortgekommen.« –»Jawohl, gnä' Frau,« – Friedas Mund.
»Und was jetzt?« Friedas Arme. – »Frieda, haben Sie den Hunderter genommen?« –
»Nein, gnä' Frau,« Friedas Mund. »Und was jetzt?« Friedas Arme. – »Frieda, den
Hunderter kann niemand anders genommen haben.« »Jawohl, gnä' Frau,«. Friedas
Mund. »Und was jetzt?« Friedas Arme. »Nur gut, daß Sie's gestehen, Frieda,
geben Sie ihn her.« – »Ich hab ihn nicht, gnä' Frau.« – »Also ist er schon bei
einem Helfershelfer?« Friedas Arme hörten auf zu schwingen. Jetzt erst hatte
sie begriffen. Sie weinte. »Gut, ich gebe Ihnen vierundzwanzig Stunden Zeit,«
sagte Tante.

Dann am nächsten Tage: »Nun, Frieda?« –

»Ich hab' ihn nicht, ich versteh's nicht.« – »Wär mir leid, Frieda, wenn ich
nach der Polizei . . .« Die Frieda heulte nicht mehr. Der Hunderter war für sie
erledigt. Nur ihre Arme schwangen: »Und was jetzt?« – »Für jetzt will ich's
noch mal gut sein lassen, Frieda. Ostern ist nah. Was Sie mir nicht beichten,
können Sie dem Pfarrer sagen.«

105 Im Beichtstuhl war die Frieda fertig. »Und sonst?« fragte der Pfarrer. Die
Frieda schwieg. »Und der Hunderter, Frieda?« redete der Pfarrer gütlich zu. –
»Sehen Sie, Frieda, ich mein's gut mit Ihnen, es kommt sonst kein Friede mehr
ins Haus, wenn Sie Ihr Gewissen nicht entlasten.« – »Jawohl, Hochwürden.« –
»Nicht drängen darf ich Sie, Sie müssen selber . . .«

Die Frieda war zum zweitenmal im Beichtstuhl fertig und wollte sich erheben.
»Wie ist's, Frieda, wollen Sie mir nicht den Auftrag geben, daß es Ihnen Ihre
Frau nach und nach vom Lohn abzieht?« Durch das Gitter glaubte er ein Nicken zu
erkennen. Aber es waren nur Friedas Arme: »Und was jetzt?« – »Und jetzt gehen
Sie ruhig nach Haus. Ich werde mich auch persönlich noch für Sie verwenden, daß
Sie nicht entlassen werden.«

Sie wurde nicht entlassen. Jeden Monat zog ihr die Tante zwei Mark am Lohn ab.
Und fünfzig Monde sind in vier Jahren glatt vorüber. Vier Jahre aber sind nicht
allzulang, wenn man mit schlenkernden Armen dient: »Und was jetzt?«

Dann starb die Tante. Ich war ihr Erbe. Kurz vor ihrem Ende hat sie mir die
Geschichte mit Friedas Hunderter anvertraut. Wenn sie's nicht getan hätte, ich
glaube, wir hätten Frieda gebeten, bei uns in Dienst zu treten, sie war gar so
tüchtig. Aber so . . . So war's schon besser, daß sie die Arme wo anders
schlenkerte, wo man es nicht wußte.

Jahre kamen, Jahre gingen. Arme schlenkerten, wurden müd, und neue Arme traten
an die Stelle, junge Arme, junge Hände. Solche Hände meines 106 jüngsten Sohnes
spielten einmal an meiner Schreibtischschublade. Es ging schwer, er zog und
zog . . .

»Jetzt hab ich's endlich, Vater,« kam er angerannt, »schau, das war
dazwischen.« Er hielt einen zerknitterten Hunderter in der Hand.

Was bin ich gelaufen, was hab' ich geschrieben – ich habe sie nicht mehr
aufgefunden, die Frieda. Vielleicht ist sie tot. Vielleicht schlenkert sie in
einem fernen Dienst die langen Arme: »Und was jetzt?«

Jetzt? Ja, jetzt liegt der Hunderter in meiner Kasse. Es ist ein sonderbarer
Hunderter. Er will nicht hinaus. So oft ich mich bemühe, ihn zu einem
Extrazweck hinauszugeben, und wäre es der beste – mein Hunderter knistert:
Nein.

Vielleicht kann ihm jemand helfen? 107

 

17 000 Eier

Die Frau Rosa war eine einschichtige Witwe im vierten Stock. Da sie seit Jahren
mit keiner Sterbensseele auf der Treppe »ratschte«, war sie unbeliebt. Und als
sie gar einmal sagte, zum Ratschen habe sie schon wegen ihrer vielen
Wascharbeit keine Zeit, wurde sie verhaßt. »Jesses, wie die aufdraaht, die
schaugt's an, die notige Bixelmadam'!« hieß es. »Aufdraahn« heißt »sich
hervortun« »Bixelmadam'« ist schon schwerer zu erklären. Nämlich, die Frau Rosa
Gschwend mußte sparen. Damit nun das Mietgeld, das Kohlengeld, das Milchgeld,
das Brotgeld und so weiter, langte, verteilte sie ihr Einkommen in verschiedene
»Bixeln«. Das hatten sie im dritten Stock bald heraus. Wenn sie vom vierten
Stock herunter irgend etwas klappern, scheppern oder rollen hörten, gleich hieß
es im dritten Stock: »Aha, die Bixelmadam', die notige, bixelt wieder
umanander.«

Und was es im dritten Stock hieß, hieß es zwei Minuten drauf auch im zweiten
Stock, und weitere fünf Minuten später – der Anstandsabstand nahm zum ersten zu
– wußte es auch der erste Stock, daß die Notige im vierten Stock wieder einmal
umananderbixeln sollte.

»Jetzt im Krieg soll s' gar wieder fünf Bixeln mehr ham,« wurde kürzlich
mitgeteilt, als die Rosa wieder einmal in aller Herrgottsfrüh' zu 108 ihren
Arbeitsstellen ging und an den ratschenden Weibern auf der Treppe stumm
vorbeischoß.

»Schaugt's 's nur an, wie g'nötig daß s's heut' wieder hat, die Bix'lmadam'.«

»Die Scheinheilige, wenn ich erst sagen tät', was ich von der ihre' Eier
wüßt'.«

»Was wiss'n S' denn? –«

»So red'n S' doch –«

»Von ihre' Eier, sag'n S'? –«

»Ja, was wär' denn jetzt net des? –«

»Ganz g'wiß hamstert s' lauter Eier auf?« –

»I' möcht' nix g'sagt ham – net daß nacha heißet, i' verleumdet' jemand.«

Würdevoll ging sie fort. Hinter ihr rollten die Verleumdungseier weiter.

»Glaub'n Sie, daß da hundert Eier lang'n, die wo die Bix'lmadam' für'n Winter
g'hamstert hat?«

»Hundert Eier? Jesses, damit fangt a solchene gar net erst an. Die hat
mindestens dreihundert Eier ins Wasserglas neiglegt – da wett' i' mein' Kopf.«

»Oder gar fünfhundert – der is ja alles zuz'trau'n.«

Damit endete das Eiergespräch im dritten Stock.

Am nächsten Tag wurde es im zweiten Stock fortgesetzt.

»Also ham S's schon g'hört, daß die Bix'lmadam' tausend Eier für'n Winter
eing'legt ham soll?«

»Jess'marundjoseph, tausend Eier!«

»Aber wie könnt' sie denn tausend Eier mit die paar Eierkart'n 'kriegt ham?«
sagte eine Gewissenhaftere.

109 »O mei',« wurde dieser Einwand abgetan, »die hat s' natürlich
eing'hamstert, eh' die Eierkart'n komm'n sind.«

»Aber – aber,« beharrte die Gewissenhafte, »ich hab' g'meint, sie ist so notig
– wo sollt' denn die das Geld für tausend Eier –?«

»O mei', o mei', z'sammg'wuchert hat sie sich das Geld die Jahr' her aus ihre
hundert Bix'ln – die spart ja sowieso, das G'naack, daß's nimmer schön is.«

»Ja, und wer weiß, ob da tausend Eier langen . . .«

Nein, sie langten nicht. Das bewies das Gespräch einige Tage später auf dem
Treppenflur des ersten Stocks.

»Ham Sie's schon g'hört, was mir für eine im Haus' ham?« Der Daumen machte eine
vierfach kreisende Bewegung, um den Ort der Handlung in den vierten Stock zu
legen.

»Aha, die Bix'lmadam'? – Ja, i' hab' g'hört, die soll so nach und nach
zweitausend Eier eing'legt ham – 's jetzt des wirklich wahr, ha?«

»Na, des is net wahr.«

»Aha, also doch a Lug – ja, ich sag's ja – –«

»Mindestens dreitausend Eier, sag' ich Ihnen, hat die eing'legt!«

»Dreitausend Eier? Aber wo sollt' sie denn das Geld dafür –?«

»Das Geld dafür? Also wiss'n Sie gar net, daß s' schon vor ei'm Jahr a dicke
Erbschaft g'macht hat, die scheinheilige Bix'lmadam'?«

»Was, a Erbschaft? In dera Zeit a Erbschaft? Ja, des sieht der ähnlich. Aber
sag'n S' nur grad', wo hätt denn die die Zeit herg'nommen 110 für's Eierkaufen,
wo sie doch den ganzen Tag auf ihre Waschplätz' –«

»Auf ihre Waschplätz'?! Daß i' net lach' – die hat doch nimmer wasch'n
brauchen, wenn s' a so dicke Erbschaft g'macht hat!«

»Natürlich,« sagte eine dritte, »umanandag'loffen is s' den ganzen Tag und hat
Eier z'samm'g'hamstert, nix wie Eier!«

Die Gewissenhafte machte noch einen letzten Beschwichtigungsversuch:

»Aber, wo sollt' denn die den Platz für dreitausend Eier hernehmen?«

Einen Augenblick Verwunderung. Aber dann wußte eine Eiersachverständige Rat.

»Den Platz, den Eierplatz? Ja, ham denn Sie noch keine Wasserglaskist'n mit
tausend Eier g'seh'n? Die is net länger als meine Arm da lang sind und
höchstens ein' halb'n Arm hoch, bis zu mei'm Ell'nbog'n rauf!«

»Ja, des is wahr – da ginget'n also mindestens zehn – elf – zwölf – dreizehn
Kisten in eine einzige Zimmereck'n nein, wenn ma' s' bis an'n Plaffo'
überanandastellat . . .«

Einen Tag später wurde in der Magistratssitzung ein Antrag eingebracht, daß
Leute, die mehr als fünfzig Eier auf den Kopf eingemacht hätten, über den
ganzen Winter durch keine neuen Eierkarten bekommen sollten. Der Antrag wurde
angenommen.

Noch einen Tag später liefen drei namenlose Anzeigen bei der Kriegswucherstelle
ein: Die Rosa G'schwend, Wäscherin, da und da im vierten Stock, habe volle
siebzehntausend Eier eingehamstert, und wenn man schnell zugriffe, bevor dieser
111 Wasserglas-Eierhamster den schamlosen Raub verräume, könne es gar nicht
fehlen, daß . . .

Eine Untersuchungskommission von vier Mann, mit polizeilicher Gewalt
ausgerüstet, begab sich in das denunzierte Eierhaus. Beim Hinaufsteigen über
die vier Treppen bewegten sich leise die Vorhänge an den Gangfenstern der
verschiedenen Stockwerke. Und immer, wenn die Kommission einen Stock höher
gestiegen war, schoß es wimpernd und augenverdrehend ein Stockwerk tiefer aus
den Türen: »Ham S' s' g'seh'n – jetz' sind s' da von der Kommission – jetzt
wird's ihr schlecht geh'n, der Eierhamsterin – unter einem halben Jahr
Gefängnis werd s' kaum davo' komm'n, werd' S' sehng.«

»O mei', eigentlich wünsch' ich ihr nix Schlecht's.«

»Ja, meinen Sie vielleicht, ich wünsch ihr was Schlechts – meinetweg'n kann s'
auch bloß a Vierteljahr krieg'n, – des is wenig g'nug, wenn man bedenkt,
wieviel hundert Familien ein solches Eierg'naack um ihre Eier 'bracht hat.«

»O mei', a Vierteljahr G'fängnis – ich tät's ihr net wünsch'n.«

»Ja, meinen Sie vielleicht, ich? Es is schon schlimm g'nug, daß s' überhaupt
von der polizeilichen Eierkommission untersucht wird – wer sie wohl an'zeigt
hat, die arme Frau?«

»Ja, meinen Sie vielleicht, ich? Des tät' ich mir sei ausbitt'n . . .«

»O mei', so an arm's Weiberl, was n' ganz'n Tag zum Wasch'n geht – wenn man
bedenkt, daß die eing'sperrt werd'n sollt'.«

»Ja, und wenn man bedenkt, daß in dene 112 strengen Zeit'n eigentlich ein jeder
Mensch mit a bisserl 'was vorsorg'n sollt'.«

»Ja, des is wahr, und wenn man g'rad' auch net siebzehntausend – –«

»Dreizehntausend, meinen S' wohl?«

»Ich hab' glaubt, von zehntausend war immer die Red'?«

»Zehntausend? Ich für meinen Teil hab' bloß immer von fünftausend –«

»Genga S' zu, kei' Mensch hat von mehr g'red't, als höchstens von tausend.«

»Also ich muß sag'n, ich für mein' Teil hab' überhaupt nur von zweihundert was
g'hört.«

»Und wer weiß, davon därf ma' vielleicht auch nur d' Hälfte von der Hälfte
nehmen.«

»Das wär'n also nacha fufzig Eier?«

»Aber nacha hätt' s' ja eigentlich gar net mehr, als was überhaupt erlaubt ist
und –«

Die viergliedrige Eierkommission kam nach beendigter Untersuchung eben wieder
die Treppe herunter. Die Frauen traten ehrerbietig auf die Seite. Ein Mann mit
einer Amtsmütze sagte zu den beiden andern: »Meine Herren, es wäre ja geradezu
lächerlich, die arme Frau den Offenbarungseid schwören zu lassen.«

»Natürlich,« sagte eine zweite gutmütige Amtsmütze, »sie hat ja nicht ein
einziges Ei – wenn man nur wüßte, wer diese gemeine Denunziation –«

»Meine Damen,« sagte die dritte Amtsmütze, »Sie haben da im vierten Stock eine
Hausgenossin, der das Nötigste fehlt. Würden Sie –«

»Ja, freilich,« sagte der dritte Stock.

»– sich vielleicht ihrer –«

113 »– selbstverständlich,« sagte der zweite Stock.

»– dann und wann ein wenig ihrer annehmen, oder ist das zu viel verlangt, meine
Damen?«

»Aber was glauben S' denn?« riefen der erste Stock, der zweite Stock, der
dritte Stock in schöner Eintracht, »meinen S' vielleicht, mir wissen net, was
sich gehört in den schlechten Zeiten!« 114

 

Das Kennwort

Die Duttenhöferin vom dritten Stock rechts hatte ein Sparkassenbuch, ein
Kennwort und eine Feindin. Die Feindin war die Hanfstenglin vom dritten Stock
links. Die hatte sie schon immer. Das Sparkassenbuch dagegen war neu, war erst
ein Vierteljahr alt oder so was. Das neueste aber war das Kennwort.

Das Kennwort gehörte nämlich nicht zur Duttenhöferin, sondern zum
Sparkassenbuch. Das kam so.

Sie besaß das Sparkassenbuch gerade eine Woche, als sie's mit der Angst bekam:
Und wenn nun mein Sparbuch gestohlen würde oder wenn ich es verlöre, und ein
Fremder erhöbe auf einen Sitz das jahrelang Gesparte? Es ließ ihr keine Ruhe.
Noch am gleichen Tage stand sie am Schalter. Gut eine Viertelstunde zerlegte
sie dem Beamten haarklein alle die Bedenklichkeiten. Der rechnete inzwischen
ruhig an seinen Zinsbögen weiter. Erst als der Redestrom der Duttenhöferin
versiegte, spritzte er die Feder aus und sagte:

»Sie haben ganz recht, Frau Duttenhöfer. Am besten ist, Sie nehmen ein geheimes
Kennwort. Das weiß dann außer Ihnen und der Sparkasse kein Mensch. Kommt dann
ein Dieb mit Ihrem Buch und weiß das Kennwort nicht, so kriegt er auch kein
Geld. Verstanden?«

So rasch ging's nicht. Jetzt war die Reihe an dem Beamten, seinen Vorschlag
lang und breit 115 und haarklein zu zerlegen, bis die Duttenhöferin begriffen
hatte.

»Und nun schlagen Sie selber ein Kennwort vor,« sagte der Beamte. Sie besann
sich lange.

»Nun, irgend eins, das Ihnen nahe liegt,« ermunterte der Beamte.

»Also, dann ›Duttenhöfer‹.«

»Das geht nicht, das läge einem Diebe doch zu nahe. Es müßte ein Wort sein, das
nur Ihnen nahe liegt, und das die andern nicht wissen.«

Da ging der Duttenhöferin eine geschwinde Kindheitserinnerung durch den Sinn.
Sie war ein kleines Waisenmäderl und wurde von einer Waisenmutter streng
gehalten. Alle Augenblicke ward sie angefahren: »Was hast denn da wieder
vertrallimanschiert?« – »Wohin hast denn das wieder vertrallimanschiert?« –
»Nein, dieses Mädel vertrallimanschiert mir noch das ganze Leben.« Das Wort
vertrallimanschieren war ein Spezialwort ihrer Waisenmutter. Kein Mensch sonst
kannte dieses Wort und seine Fähigkeit, notfalls alle und jede Art von
Tätigkeit zu decken. Und seit dem Tode ihrer Waisenmutter hatte sie es nie
wieder gehört. Das war das rechte.

»Nun, Frau Duttenhöfer, das Kennwort, bitte?«

»Vertrallimanschieren.«

»Wie?«

»Vertrallimanschieren.«

»Merkwürdig. Aber schreiben Sie's mal auf den Zettel da.«

Die Duttenhöferin malte vertrallimanschieren aufs Papier. Der Beamte schüttelte
noch zweimal den Kopf.

116 »Habe zwar keine Ahnung, was das Ding bedeutet. Aber was geht's mich an?
Also, Frau Duttenhöfer, wir nehmen vertrallimanschieren als Kennwort. Wir
merken's uns auf Ihrem Konto vor, und Sie, Sie dürfen's eben nicht vergessen.«

Das Konto stand drei Monate unberührt da. Nichts kam heraus, und nichts hinein.
Es war, als verscheuche das Kennwort, das drohend darüber stand, jeden neuen
Eintrag.

Inzwischen ging die Duttenhöferin ihrer Arbeit nach, stolz, daß sie ein
Kennwort hatte. Einmal hatte sie einen Krach mit der Hanfstenglin vom dritten
Stock links. Dabei war sie genötigt, zur Verstärkung ihrer Ansicht
aufzutrumpfen:

»Und überhaupts,« sagte sie, »hab ich gar nicht nötig, mich mit einer solchen
Person wie Sie herumzuärgern. Man weiß doch, was man sich schuldig ist. Ich hab
ein Sparkassenbuch, daß Sie's wissen.«

»Und ich auch,« sagte die Hanfstenglin. Darauf war die Duttenhöferin nicht
gefaßt.

»So?« schnappte sie, »so? Aber ich hab außerdem noch ein Kennwort.« Aha, das
saß.

»Ein Kennwort? Was soll denn das überhaupt sein?«

»Dös werd ich Ihnen gleich sagen, wenn ich dumm wär. Das weiß sonst niemand
außer mir.«

»So? wie heißt's denn dann?«

»So fangt man die Leut, Hanfstenglin, hahaha.«

»Also dann schmier'n Sie's Ihnen nur aufs Butterbrot, Ihr damisch's Kennwort,
damit S' fett werd'n davon. Aber geb'n S' acht, daß's net ranzig werd', Ihr
sauber's Kennwort«

Damit schmiß sie die Gangtüre vom dritten 117 Stock links hinter sich zu. Es
war eine Frechheit. Vielleicht war es auch Neid: wenn man ein Kennwort hat und
andre keins . . .

Am selben Tage wollte sie ein wenig Geld abheben. Sie ging in der Mittagspause
wohlgemut zur Sparkassa. Knapp vor der Sparkassa begegnete ihr wieder die
Hanfstenglin. Die schaute sie giftig an, mit einem Blick, als wollte sie der
Duttenhöferin etwas heraussaugen. Dann war sie vorbei.

Aber die Duttenhöferin blieb auf der zweitobersten Stufe der Sparkassentreppe
stehen und tippte sich vors Hirn:

»Na, wie heißt doch gleich mein Kennwort – mein Kennwort – zum Deixel noch
einmal, jetzt hab ich's gar vergessen – a was, es wird mir schon wieder
einfallen – jetzt geh ich ein paarmal die Allee draußen auf und ab – in der
frischen Luft wird's mir schon – wird's mir schon –«

Gut zehnmal war sie die Allee auf und ab gegangen. Gut ein dutzendmal hatte sie
sich aufs Hirn getippt: »Das Kennwort – zum Deixel noch mal, das
Kennwort . . .« Aber kein Kennwort kam.

Da ging sie trotzdem in die Sparkasse und schielte in den großen Saal hinein.
An keinem Schalter stand der Beamte von damals. Der mußte versetzt worden sein.
Und einem fremden konnte sie doch auch nicht sagen, daß sie ihr Kennwort
vergessen habe. Der hätte sie womöglich gleich selber für eine Diebin gehalten,
sie verhaften lassen – zum Deixel noch einmal . . .

Drei Tage ging die Duttenhöferin auf der Suche nach ihrem Kennwort herum. Fast 
118 trübsinnig wurde sie. Vom Fleisch fiel sie. Sogar ihrer Feindin vom dritten
Stock links wich sie aus. Am vierten Tage hörte sie hinter sich, wie die
Hanfstenglin einer vom vierten Stock hinten Mitte zuflüsterte:

»Mit der Duttenhöferin muß irgendwas nicht in Ordnung sein. Die hat ein
schlechtes Gewissen. Ich wett' mein' Kopf, die hat irgendwas auf'm Kerbholz,
die hat irgendwas vertrallimanschiert.«

Hui, ist da die Hanfstenglin nicht schlecht erschrocken, wie die Duttenhöferin
auf der Treppe kehrt gemacht hat, heraufgestürmt ist, ihr um den Hals gefallen
ist – sie hat gleich gar gemeint, es ginge ihr ans Leben. Aber keine Spur
davon, sondern:

»Hanfstenglin,« sagte die Duttenhöferin gerührt, »Hanfstenglin, ich dank dir,
ohne dich wär's mir schlecht 'gangen mit meinem Sparkassenbuch.«

Die Hanfstenglin hatte zwar keine Ahnung von dem Zusammenhang. Aber gerührt war
sie doch schließlich auch. Und daher kommt es, daß die Duttenhöferin von jetzt
ab keine Feindin mehr hat, sondern nur noch das Sparkassenbuch und das
Kennwort. 119

 

Halbe und ganze Pfunde

Richtig rechnen ist eine Kunst, eine kaltnasige. Falsch rechnen ist ein Fehler,
ein vergnügter.

Mit dem Rechnen hatte es die Glasscherbenzenzi nie gehabt. Zusammenzählen, wenn
sie auf großes Geld herausgab, das ging noch. Aber schon das Abziehen trieb den
Schweiß auf ihre gute alte Stirne. Beim Dividieren streckte sie die Waffen.

Mit dem Dividieren wartete sie an ihrem alten Obstkarren, die Kreide in der
Hand, bis die Schule drüben aus war. Dann griff sie sich den mit dem hellsten
Gesicht aus dem Jungenhaufen: »Büaberl, magst dir was verdienen?«

»Dös glaubst,« bekannte der Schreinertoni und schielte nach den Kirschen.

»Eine Handvoll?«

Der Schreinertoni schaute seine kleine Hand an, schaute auf die großen
Zenzlpratz'n: »Die da oder die da?«

»Bist ein Schlauer. Also, paß auf: Fünfzehnhundertfünfzig Mark kostet das
Pfund, was kost's halbe?«

»Siebenhundertfünfundsiebzig« hat der Schreinertoni sagen wollen. Aber da waren
nur Siebenhundertfünfzig in der Hosentasche vom gestrigen Geburtstag her und
fünfundzwanzig Mark waren festgelegt für eine grüne Zuckerstange. Also hat er
frank und frech gesagt: »Macht siebenhundertfünfundzwanzig! Geb'n S' mir gleich
ein halbes.«

120 »Macht siebenhundertfünfzig«

»Fünfundzwanzig,« verbesserte Toni.

»Bei die halben Pfund muß ich fünfundzwanzig Mark draufschlag'n, aber weil du's
bist, wieg ich ein bisserl gut, schau her.«

Kirschenessend trollte sich der Toni und errechnete sich ein gut Gewissen: »Ich
habe falsch halbiert, sie hat mich um mein Zuckerstangerl 'bracht, also sind
wir quitt.«

Inzwischen malte die Glasscherbenzenzi auf die Karrentafel:

Härzkirschen schene
1   Pfund     1550 M
½     "        750 M

Leute kamen, Leute gingen, Leute blieben stehen, Leute bewegten rechnend die
Lippen, Leute schmunzelten, Leute zogen ihre Börse: »Ein halbes Pfund, bitte.«
– »Mir auch ein halbes Pfund.« – Und mir, bitte.« – »Mir auch, mir auch . . .«

[s121]

Kleiner wurde der Herzkirschenberg und kleiner. Leute, die sonst niemals
Kirschen kauften, beim Lesen der Preistafel kamen sie ins Schwanken und
verlangten doch ein halbes Pfund. Leute, die es in Geschäften eilig hatten,
waren plötzlich nicht mehr eilig. So eilig hat es keiner, daß er im
Vorübergehen nicht von einem Rechenfehler seines Nächsten profitieren möchte.
Selbst wenn er Durchfall hat. Wo Vorteil winkt, fällt keiner durch. Im
Gegenteil, man sucht den Vorteil zu vergrößern. –

»Mir, bitte, zwei halbe Pfund.

»Also, a ganz's Pfund?«

»Nein, zwei halbe, jedes extra, bitte.«

»Aber dann muß ich für ein jed's den halben Pfundpreis –«

122 »Selbstverständlich.«

Die Zenz schüttelte den Kopf. Die Zenz wog. Der Käufer log:

»Wissen S', meine beiden Kinder streiten sonst.«

Der nächste Käufer hatte gleich drei streitlustige Kinder, denen er drei
einzelne halbe Pfund kaufen mußte.

Dann kam einer, der kaufte zehn halbe Pfunde. Von allen Seiten eilten sie
herbei, ein Geriß und Gerauf gab's um die halben Pfunde. Und zwischen Wiegen,
Füllen, Geldeinnehmen wackelte der Kopf der alten Zenzi mehr und mehr
verwundert: »I weiß net, was die Leut' heut' hab'n, daß s' auf die halben
Pfund' so narrisch sind!«

»Das will ich Ihnen sagen,« polterte ein Ehrlicher, »wenn Sie die halben Pfunde
um –«

»Tut mir leid, 's Papier kost't extra, beim Kleinauswiegen geht was verlor'n,
von der Arbeit will ich gar net reden –«

»Aber liebe Frau, ich meine ja –«

»Liebe Frau hin und her, ich kann's net billiger –«

»Teurer, mein' ich, teurer!«

»Hör'n S' mir auf, die Leut' in d' Taschen 'neinsteig'n mag i a net.«

»Aber, beste Frau, man steigt ja Ihnen in die Tasche, wenn Sie –«

»Verkaufen Sie d' Kirschen oder verkauf's i?«

»Aber so lassen Sie sich doch erklären –«

»Kaufen S' was oder kaufen S' nix?« fuhr ihn die Zenz an.

Er mußte lächeln: »Ich wette meinen Kopf, Sie haben heute nur halbe Pfund
verkauft, nicht wahr?«

123 Sie sieht ihm ganz erschrocken nach: »Woher der Mensch nur weiß?«

Und die Zenz verkaufte weiter ihre halben Pfunde, bis der Karren leer war. Von
benachbarten Obstständen wurde eine finstere Frauenkommission herübergeschickt,
wie es komme, daß man selber nichts verkaufe, während die Zenz –«

»Wenn die uns unterbiet't –,« drohend schürzten sich die Ärmel, »wie verkauft
s' das Pfund?«

»Wie wir, zu Fünfzehnhundertfünfzig, aber's halbe –«

»Neue Kirschen, neue Kirschen!« rollten Karren von der Markthalle her.

Der Kirschenmarkt spitzte die Ohren. Der Kirschenmarkt zitterte. Große Zufuhren
waren eingetroffen.

»Neue Kirschen,« brüllten die neuen Händlerinnen durch die Straße, »neue
Kirschen, das Pfund zwölfhundert Mark, das halbe sechshundertfünfzig Mark!«

Im Nu war die Zenz umringt: »Die hat's g'wußt . . . die ist a g'wasch'ne . . .
die hat uns alle ausg'schmiert! . . . Jetzt sitzen wir auf uns're teuern
Kirschen! . . . Eine Gemeinheit ist's! . . . Pfui Deifi, schaam' di, alte Zenz!
«

Sie begriff nicht. »Spinnt's ihr?« sagte sie und schob den Karren weiter, »was
ist denn los?«

Erregte Weiberhände trommelten auf der Preistafel: »Hineing'legt hat s' uns,
sauber 'neing'legt!« – »Stellt sich an, als könnt' sie net bis fünf zähl'n –!«

Gutmütig wendet sie den Kopf: »Bis fünf? dös kann i – nur mit dem Dividier'n,
da hat's ein' Haken!« und entschwindet. 124

 

Hagebutten

Mein Freund aus Norddeutschland schrieb mir nach Bayern: ». . . und wenn du
kannst, so schick' uns zehn Pfund Hagebuttenmus mit, das essen wir fürs Leben
gern . . .«

Ich ging also auf den Markt und verlangte Hagebuttenmus. »Was hab'n S' g'sagt?«
fragte die Händlerin. – »Hagebuttenmus.« – »Was is denn dös?« – »Ja, wenn Sie
es nicht wissen, werden Sie es auch nicht haben – aber nein, da in dem roten
Kübel ist es ja.« – »Ah so, Sie meinen Hätschebätsch, warum reden S' denn net
glei' deutsch!« – Fünf Minuten darauf zog ich mit einem sauber eingepackten
Postkübelchen Hagebuttenmus von dannen. Direkt zum Postamt, schreibe dort am
Pult die gelbe Postpaketadresse: »Anbei ein Kübel Hagebuttenmus.«

Schaut mir jemand über die Schulter. Ist es ein alter Schulkamerad: »Aber
Mensch,« begrüßt er mich, »das willst nach Preußen schicken?War im Krieg
verboten. – Hast du denn die Ausfuhrerlaubnis?« Nein, die hatte ich nicht.
»Aber dann kannst du ja fürchterlich hereinsegeln. Wenn ich dir einen Rat geben
darf, geh' sofort zum Magistrat.«

Ich ging also zum Magistrat. »Abteilung?« fragte mich am Toreingang mit
scharfer Stimme 125 der goldbelitzte Türhüter. – »Abteilung Hagebutten,« sagte
ich verdutzt. Er schwankte einen Augenblick. Aber sein Ruf, alles zu wissen,
stand auf dem Spiel. Also sagte er rasch und diktatorisch: »Zweiter Stock,
Zimmer 147!«

Im Zimmer 147 war ein Gitter. Fünfzehn Meter hinterm Gitter saß ein Beamter.
»Sie wünschen!« überbrückte er brüllend die fünfzehn Meter.

»Ich möchte Hagebutten nach Norddeutschland –«

»Lebensmittel, dritter Stock, Zimmer 93!«

Ich fing zu wandern an. Das Lebensmittelamt ist natürlich aus
Gleichgewichtsgründen am andern Stadtende, und ebenso war das Zimmer 93 nicht
im dritten Stock, sondern ebenerdig. Anscheinend aus Gleichgewichtsgründen der
Geduld, die bei dem vergeblichen Treppensteigen gut erprobt wird. Auch
stimmlich. Denn Zimmer 93 brüllte auf meine Hagebuttenfrage: »Is ja ganz
unglaublich, was uns die da drob'n noch alles wegzieh'n – warum verlangen S'
denn net glei' einen Schein zur Ausfuhr einer ganzen Alm?« Worauf ich mit
beschleunigter Geschwindigkeit in die Ausfuhrausgleichstelle geschickt wurde,
die sich natürlich wieder am andern Stadtende angesiedelt hatte. Aber im Schuß
war ich einmal, und mit zehn Pfund Hagebuttenmus läuft man noch einmal so
leicht.

Auf der Ausfuhrausgleichstelle ging es so: »Hagebutten? Hagebutten? Das ist
doch Obst, nicht wahr?«

»Nein, Hagebutten sind kein Obst.«

126 »Aha, dann sind es Beeren?«

»Es sind auch keine Beeren.«

»Der Teufel auch, irgend etwas müssen sie doch sein – ah, jetzt hab' ich's:
Marmelade?«

»Dazu müßte das Hagebuttenmus gezuckert sein, was nicht der Fall ist.«

Der Beamte blätterte wütend in einem Sachregister, ohne zu lesen. Plötzlich
schrie er kurzerhand: »Ausfuhr nicht erlaubt!«

»Dann haben Sie wohl die Güte, mir die Verordnung und den Paragraphen näher zu
bezeichnen, auf Grund deren –«

»Nein, diese Güte hab' ich nicht!«

»Gut, dann bitte ich, mir den Weg zu Ihrem Vorgesetzten –«

Er wurde plötzlich liebenswürdig: »Was sagten Sie, Hagebuttenmarmelade? Na,
vielleicht. Um wieviel Zentner handelt es sich ungefähr?«

»Um nicht ganz zehn Pfund – hier sind sie.«

Er löste vorsichtig den Eimerdeckel, sah hinein und rief gemütlich: »Aber das
ist ja Hätschebätsch – warum sag'n S' das nicht gleich? Eine
Hätschebätsch-Verordnung haben wir bis heute nicht – es wäre mir unbedingt
erinnerlich – schon allein durch den Klang – ich bitte Sie: Hätschebätsch, das
vergißt man nicht.«

»Und ich darf es also schicken?«

»Das Hätschebätsch? Aber natürlich dürfen S's, das Hätschebätsch – ich bitt'
Sie, was liegt uns am Hätschebätsch? und überhaupt: Hätschebätsch . . .«

Er war ganz verliebt in das Wort. Ich glaube, er hat, ohne meinen Abgang zu
bemerken, noch 127 den Rest des Nachmittags verhätschebätscht, während ich es
auf der Post aufgab, das Hätschebätsch, und es schon ein gutes Stück Preußen
zugerollt war, das Hätschebätsch, wo es meine Freunde inzwischen wohl längst
vertilgt haben werden, das Hätschebätsch – ätschebätsch! ätschebätsch! 128

 

Brennesseln

Meine Frau hatte den Brennesselspinat aufs Küchenschild erhoben. Ich wurde mit
den Kindern fortgeschickt, um den Import zu pflegen. Importland war die Wiese
hinterm Haus. Der Import selbst erfolgte nach dem Urverfahren der
Besitzergreifung mittels Blätterabstreifens.

»Autsch,« sagte Lies, »die Dinger stechen!«

»Natürlich,« sagte Hans, »wenn du dabei schnaufst!«

Die Lies schnuckelte an den Fingern: »Vom Stechen red' ich, nicht vom
Schnaufen, Depp!« schnullte sie voll Ärger.

»Aber Hans,« vermittelte ich väterlich, »als ob das Stechen mit dem Schnaufen
irgendwas zu tun –«

»Oh, sehr viel,« sagte Hans, »wenn man nur den Atem anhält, können sie nicht
stechen, Vater.«

»Unsinn!« sagte ich.

»Hau ihm eine runter, Vater,« sagte schnullend Lies, »er will uns nur
verulken.«

Aber ich bezwang mich. Mit »einer runterhauen« überzeugt man selten. Dazu
bedarfs der Logik.

»Hans,« sagte ich mit Würde, »das Atmen als ein Prozeß des mechanischen
Einsaugens eines Gemenges von Stickstoff und Sauerstoff in die Lungen ist eine
Sache für sich, und das Stechen der Brennesseln als ein Eindringen
säurehaltiger 129 Nesselhärchen in die Fingerporen ist eine andre Sache, die
mit der ersten Sache rein gar nichts –«

»Aber wenn der Dippelmaier doch gesagt hat!«

»Mein Sohn, kein Dippelmaier vermag gegen die Gesetze der Logik –«

»Aber wenn der Dippelmaier –«

»Vater, jetzt haust ihm aber eine runter!« beharrte schnullend Lies.

»Hurra, da kommt der Dippelmaier selber!« rief Hans in der Richtung nach einem
schlurksigen Jungen, der pfeifend, die Hände in den Taschen, über die Wiese
trottete. »He, Dippelmaier, mein Vater glaubt nicht, daß –«

»Kost' ein Fünferl,« sagte der Schlurksige, ohne die Hände aus den Taschen zu
nehmen.

»Was kostet ein Fünferl?«

»Das Vormachen. Meinen S' denn, ich zeig's den ganzen Tag umsonst, bloß damit
die Leut an Unterhaltung hab'n,« sagte der Schlurksige. »Heut' hab' ich's
mindestens an zwanzigmal schon vorgemacht –«

»Gibt eine Mark,« sagte Hans bewundernd, »Vater, gib ihm doch das Fünf –«

»Hau ihm lieber eine runter, Vater,« schnullte Lies, »es ist doch nur
Schwindel.«

Hans war empört. Der Schlurksige zuckte mit den Schultern und schlurkste
weiter.

»Halt, hier ist das Fünferl,« sagte ich.

Er nahm es mit der Linken, hielt den Atem an, und streifte mit der Rechten
gleichmäßig durch die Blätter einer Brennessel.

»Autsch!« schrie für ihn die Lies.

»Sticht kein bisserl,« sagte der Schlurksige überlegen.

130 Hans platzte fast vor Stolz auf seinen Freund.

»Hau ihm eine runter, Vater,« sagte Lies, »denn er verkneift sich nur das
Stechen für ein Fünferl.«

»Unverschämt!« schrie Hans, »da schaut her!« Hochrot hielt er den Atem an und
fuhr mit der Hand durch die Nesseln. »Keine Spur von einem Stich,« triumphierte
er.

»Vater, hau ihm eine –«

Aber ich hielt selbst den Atem an und strich durch die Nesseln. Wirklich, gar
nicht stachen sie. Der Lies trieb's fast die Augen raus. Dann versuchte sie es
auch. Mit gleichem Erfolg. »Wahrhaftig,« sagte sie, »wahrhaftig –«

»Vater,« schrie Hans, »jetzt hau ihr eine runter!« Aber ich war zu sehr mit
Atemanhalten beschäftigt. Alle bekamen wir vom Nichtschnaufen rote Köpfe und
wühlten in den Nesseln voller Lust.

Leute gingen vorüber, schüttelten die Köpfe, wurden angesteckt, hielten den
Atem an und wühlten in den Nesseln voller Lust. Es wurden immer mehr Leute. Es
wurde eine gewaltige Wühlerei und Nichtschnauferei. Die Feldpolizei kam in
Sicht, schnaufte, hielt den Atem an und wühlte auch.

Am Abend kamen wir atemlos und geschwellt von der Entdeckung heim. »Mutter,«
riefen wir von weitem, »weißt du schon, daß, wenn man keinen Schnaufer tut,
können die Brennesseln nicht stechen und –«

»Ist ein alter Schnee,« sagte die Mutter, »und wo habt ihr nun die Nesseln?«

Ei, verflixt nochmal und zugenäht! Die hatten wir vergessen.

»Hau ihm eine runter!« lag es in der Luft. 131

 

Wamprecht

Früher gab es Kaffeeriecher, die in Haus und Straße nach verbotnem Kaffee
forschten. Auch bei Kramer & Friemann gab es einen Kaffeeriecher. Wamprecht
hieß er, der alte Wamprecht. Er forschte aber in erlaubtem Kaffee. Wir
Lehrlinge konnten seinen Nutzen lange nicht begreifen: »Kriegt den doppelten
Gehalt eines Buchhalters,« kritisierten wir, »und was hat er groß zu tun?
Angebotene Kaffeesorten durchzuriechen und mit wichtig hochgezogenen Brauen zu
behaupten: »Ischt guat . . . ischt schiach« – als ob das auch was wäre – für
das Sündengeld mach ich zehnmal einen Kaffeeriecher.«

»Ich auch,« sagte Buchhalter Vater, »wenn's nur auf den guten Willen ankäm.«

»Worauf denn sonst noch?«

»Auf die Nase.«

Alles was recht ist, eine Nase hatte Wamprecht, eine Riesenzinke, mit der
sieben naseweise Lehrlingsnasen, zusammengebacken, nicht hätten konkurrieren
können.

»Und auf die Größe kommt es nicht mal an,« belehrte Vater weiter, »sondern auf
den Riecher.«

»Gott,« schnüffelten wir Lehrlingsnasen, »daß der eine Kaffee voller oder
schwächer als der andere riecht, das wissen unsre Nasen auch.«

Der Buchhalter holte schweigend eine Rechnung aus dem Fach.

132 »Michelson Brothers, Rio de Janeiro, Pfund Sterling 5017, 2.3.«, lasen wir.

»Das sind hunderttausend Mark für fünfzehnhundert Sack Kaffee,« fügte er hinzu.

»Na ja,« beharrte unsere Lehrlingsklugheit, »und was weiter?«

»Was weiter? Plus Wamprechts Nase verdienen wir 'ne schöne Stange Gold daran.«

»Und ohne?« zwinkerten wir.

»Wär's möglich, daß wir nichts verdienten oder gar noch draufbezahlten.«

Langsam fingen jetzt auch wir die Wamprechtsnase zu verehren an. Einen
mystischen Glanz bekam sie. Einen metallischen hatte sie schon ohnehin.

»Schaut ihm mal zu,« sagte der Prokurist, »es ist eben eine neue Mustersendung
aus Hamburg eingetroffen.«

Da stellten wir uns im Musterzimmer ehrfurchtsvoll an die Wand und schauten zu.
Der Kontordiener legte feierlich die blauen Mustertüten auf den langen Tisch.
Weiß erglänzten auf den blauen Körpern die rechteckigen Zettelbrüste mit der
Aufschrift »Santos good average 1891,« »Maracaibo flachbohnig good middle,«
»Guatemala 1890 großbohnig voll« . . . und in Reihen lagen die spitzigen
Dreiecksgesichter mit den Einaugen der Messingmusterklammer, erwartungsvoll wie
wir: Was nun?

Nun ging zum zweitenmal die Türe auf. Frau Schröder, die Putzfrau, stellte eine
kleine Rösttrommel mit der Spiritusbeheizung auf den Tisch. Nicht minder
feierlich.

Erst das drittemal trat langsam Wamprecht 133 durch die Türe. Vielmehr seine
Nase. Denn was sonst noch an ihm war, schlenkerte nur nebensächlich um die
Wamprechtsnase. Wir hatten das Gefühl, daß ein Posaunenchor jetzt blasen müßte,
als die Nase schweigend glänzend durch das Musterzimmer schritt.

Uns sah er an, wie Priester Messeknaben anschauen, die den Weihrauch streuen.
Die erste Tüte griff er, »Preanger Gold perlbohnig mild,« drückte gütig in die
Ränder, daß das Opfer bauchig wurde, sich blähte, und das Kaffeeblut herausrann
in die hohle Wamprechtshand: »Herr, hier bin ich, was soll ich tun zu deinem
Lob und Preis?«

Langsam und strahlend senkte sich die Riesennasenampel ins Kaffeegeriesel,
flackerte, schnüffelte, schwang erwägend hin und her und zischte leise: »Ds,
ds, ds . . .«

Kam die nächste Tüte, »Java dunkelgelb, riesenbohnig, mokkaartig
Vollgeschmack,« neigte sich und rann und sah die Ampel glühn und hörte des
Wamprechtsgottes Stimme: »Ds, ds, ds . . .«

Kam die dritte Tüte, die vierte, die fünfte, die ganze lange Opferreihe wurde
vorgemustert: »Ds, ds, ds . . . ds, ds, ds . . . ds, ds, ds . . .

Ein Wink, der Priesterkontordiener zündete die Spiritusflamme unter der
Rösttrommel an. Ein zweiter Wink, ich durfte einen Mustertüteninhalt in die
Trommel schütten. Scheu und zitternd tat ich's. Die Bohnen prasselten. Gerüche
stiegen auf. Nebel wallten. Brasilien hob sich aus der Ozeanbläue. Kaffeewälder
rauschten. Bahnen keuchten. Dampfer tuteten. Federn schrieben auf Fakturen:
Kramer & Friemann Soll an 100 Sack 134 Mokka klein perlbohnig
vollschmeckend . . . Ein dritter Wink, die Priestergehilfin Putzfrau Schröder
kurbelte die Rösttrommel. Gleichmäßig feierlich. Choralmusik, kein
Lehrlingsherz vergißt sie. Aus dem Nebel heben sich Kontore, rollen Wagen,
knallen Knechte mit den Peitschen, fahren Ladendiener mit den Schaufeln in die
Kästen: »Gnädige Frau, diese Sorte Maracaibo kann ich Ihnen ganz besonders
empfehlen . . .«

Die Riesennase schnuppert leicht. Das Rösten ist zu Ende. Ein vierter Wink.
Frau Schröder hört zu kurbeln auf. Auf die Trommel. Wieder wallen Opferdämpfe.
Braun und glänzend perlt's aus der Höhle.

»Na, Herr Wamprecht,« platzte der Prokurist ins Musterzimmer, »ist der
Maracaibo was für unsere Mittelkundschaft?«

»Ds, ds, ds,« macht's mißbilligend unter der Augurennase, »muß mir's überlegen
– über Mittag – nicht so einfach – ds, ds, ds.«

Der Prokurist nickt und geht. Einen Lehrling sticht der Hafer: »Entschuldigung,
Herr Wamprecht, der alte Kassendiener sagt, früher hätten Sie sofort aus dem
Handgelenk –«

»Ds, ds, ds, der alte Kassendiener ist ein altes Rindvieh.«

»Ja, und warum können Sie erst nach dem Mittagessen –?«

»Ds, ds, ds, Sie sind ein junges Rindvieh.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Des alten Wamprechts Tod fiel noch in meine Lehrzeit. Ein Stück der alten Firma
sank mit ihm ins Grab. Wehmütig habe ich seine Nase mitbegraben helfen. »Alle
müssen einmal sterben,« 135 sagte am anderen Tage der Vorstand der
Kaffeeabteilung, »auch unser Wamprecht. In Gottesnamen, wenn er nur seine Nase
vererben hätte können. Sie ist unersetzlich. Nie hat jemand den Kaffeegeschmack
der Kundschaft so genau getroffen, als – was gibt's denn?«

»Eine Frau ist draußen –«

»Meinetwegen.«

»Sie sagt, sie sei die Haushälterin unseres Wamprecht und –«

»In welcher Sache –?«

»In Sachen Kaffee, sagt sie.«

»Ich lasse bitten.«

Sie kommt herein, rotkarriert, zahnluckig, freundlich zwinkernd. Hausdiener
Vogel, der die Volksgestalten kennt, wie irgendeiner, zwinkert gleichfalls und
faßt sein Flüsterurteil so zusammen: »Kaffeeurschel.«

Kaffeeurschel ist in meiner Heimatstadt ein Frauenzimmer, das mit Kaffee
aufsteht, mit Kaffee zu Bett geht und dazwischen einundzwanzigmal am Tage den
warmgestellten Göttertrank kritisch untersuchend aus der Ofenröhre zieht,
während sie sich in der Nacht mit etwas weniger behilft.

»Also ich wär' halt dem Herrn Wamprecht seine –«

»Weiß ich. Sie wünschen?«

»Also ich hätt halt frag'n woll'n, ob ich die Kaffeemüsterl weiter krieget zum
Probieren?«

»Welche Kaffeemuster?«

»Halt die er all'weil heim'bracht hat und die i' probiern' hab müssen
all'weil.«

»Sie?«

136 »No ja, weil sei' Nas'n und sei' Zung'n nimmer auf der Höh' war'n und er
g'sagt hat, niemand treffet' so wie ich den G'schmack von eurer Kundschaft –
jaa –«

»Wie, Sie wollen einen Maracaibo von einem Preanger unterschei –«

»Ds, ds, ds –«

Der Kaffeevorstand schloß einen Augenblick die Augen. Ihm war, der alte
Wamprecht lebe.

»– und einen flachbohnigen Guatemala von einem Santos good middle ordinary –«

»Ds, ds, ds, ein' Schmarr'n – ob'n d' Leut mög'n oder net, schmeck i' halt –
ds, ds, ds . . .«

Auf Grund dessen schloß man einen Vertrag mit der Kaffeeurschel, einen
lebenslänglichen Geheimkaffeeprobiervertrag, kraft desselben wir nicht nur die
Zufriedenheit unserer verwöhntesten Kaffeeabnehmer behielten, sondern auf
Salärkonto noch ein doppeltes Buchhaltergehalt ersparten. 137

 

»Skagerrak«

Wir hatten im Gymnasium einen, den hießen sie Ezechiel. Aber er war kein
Prophet. Sondern er gackste, und es haperte auch sonst in fast allen Fächern,
sagten die Fachlehrer.

Daß er gackste, verband ich damals mit seinem Vornamen. Ich bildete mir ein,
wenn er nicht Ezechiel geheißen hätte, sondern etwa Heinrich oder Ludwig oder
sonstwas glattes, so hätte er auch nicht gestottert. Und er wäre auch nicht in
der Quinta hängen geblieben, sondern vielleicht erst in der Tertia oder der
Sekunda.

Aber ein Vorname ist nun einmal Schicksal und das Hängenbleiben auch. In der
Geographie kam's zum Klappen. Es war mündliche Prüfung angesetzt, und der
Rektor wohnte selbst bei. Natürlich ließ der »Geox« uns Quintaner die
Paraderösser reiten. Aber er war selbst ein wenig verdattert, weil der Rektor
da war. Und so kam es, daß er den Ezechiel die nordischen Meeresteile aufsagen
ließ. Die nordischen Meeresteile mit ihrer verzwickten Aussprache waren
eigentlich die Sache Brausewalds, unseres Klassenersten. Aber der Geox hatte
sich vertan und den Ezechiel aufgerufen. Rückgängig machen ging nicht mehr, der
Ezechiel gackste schon herum in den nordischen Meeresteilen. Beim Finnischen
und Bottnischen Meerbusen ging es noch, auch der Kleine und der Große Belt
rutschte noch heraus, aber dann kam 138 das Kattegat in Sicht. Ganze
Silbenfetzen blieben daran hängen, als es der Ezechiel umsegeln wollte.

Mit Katteget und Kettegat fing's an, versuchte sich halblaut durch Kattagat
hindurchzuquetschen, er kattegatterte aber zuletzt doch noch mit einem letzten
Gackser glücklich laut und deutlich: das Kattegat.

Darauf wollte er sich mit einem Schnaufer setzen. Und ich glaube, der Geox
hätte es ihm auch gegönnt. Aber da griff der Rektor selber ein:

»Halt,« sagte er, »halt, mein Lieber, da fehlt noch ein Meeresteil!«

Der Ezechiel wollte erst unschuldig tun. Aber der Rektor und der Geox ruhten
dann nicht eher, bis sie ihm das fehlende Skagerrak gemeinsam herausgekitzelt
hatten. Sie versuchten es erst milde:

»Nun, mein Sohn, dieser Meeresteil mit dem eigenartigen Namen kann dir doch
nicht entfallen sein?«

»Ka – ga – ka –,« druckste der Ezechiel heraus.

»Nein, mit S fängt's an,« half der Rektor drauf.

»S – s – sch – scha – scha –«

»Nein, mein Junge, mit dem Schah von Persien hat es nichts zu tun,« meinte der
Rektor mit seiner letzten guten Laune.

»Sa – sag – gas – kas – ksa . . .« Es war jammervoll, die ganze Klasse drückte
mit, um dem Ezechiel zu helfen, aus dem Ksa und Gas und Kas doch noch
zuguterletzt ein Skagerrak herauszupressen. Es ist nicht gelungen. Bei dem
armen Ezechiel verwandelte sich das heimtückische 139 Skagerrak in alle
denkbaren Mißgestalten, um ihn zu foppen.

»He, was bin ich?«

»Skrawifax!« schleuderte Ezechiel mit einem roten Kopf heraus.

»He, was bin ich?«

»Skatziratt!« schwitzte der Ezechiel und wurde blau von der Anstrengung, die
Katze mit der Ratte zu einer friedlichen nordischen Meerbuseneinheit zu
verbinden. Es wurde immer schlimmer. Sogar die asiatische Stadt Kaschgar
murkste er hinein. Mit einem verzweifelt herausgestoßenen »Skragikrach, Herr
Rektor!« endete er. Und recht bekam er, der Ezechiel, es wurde ein Krach. So
sehr verwirrte er sich ins Skagerrak, daß er darin hängen blieb, in Skagerrak
und in der Quinta. Die Klasse war blamiert, es ging nicht anders.

Wir andern segelten mit frischen Winden und ein wenig Mitleid weiter in die
Quarta, in die Tertia, die Sekunda und die Prima. Es ist wahr, noch manchen
andern hat es unterwegs geschmissen, oder wie wir damals nach dem
Ezechielerlebnis sagten: verskagerrakt.

Zugrunde aber ist der Ezechiel deshalb noch nicht gegangen. Er ist ein braver
und tüchtiger Briefträger geworden. Briefe aus aller Herren Länder hat er
ausgetragen, auch solche aus den schwierigsten Skagerrakten. Er hat sie stumm
und fehlerlos bestellt.

Ich habe ihn manchmal auf seinen Gängen angetroffen. Wir haben uns freundlich
angelächelt und uns erinnerungsvoll zugenickt. Aber angesprochen haben wir uns
nie. Nur gedacht haben wir beide stets dasselbe: »Skagerrak«.

140 Aber als ich ihm jetzt im Juni eine Woche nach der großen Seeschlacht
wieder begegnete, habe ich das stumme Wort nicht mehr länger ausgehalten. Ich
bin auf ihn zugegangen. Auf die alt gewordene Briefträgerschulter habe ich ihm
geklopft und ihn leuchtend angesehen:

»Weißt du noch – weißt du noch – das Wort, das du bei unserm Geox nicht
behalten konntest?«

»Ja,« sagte er still, »ja, das Skagerrak.«

Er sprach es klar und rein aus. Ein eigentümlich tiefer Klang zitterte darin.
Und dann wiederholte er es noch einmal:

»Ja, das Skagerrak – ich weiß, ich habe es damals nicht behalten können – jetzt
hat es meinen Sohn behalten.«

»Deinen Sohn, Ezechiel?«

»Ja, er war Matrose auf der ›Pommern‹.«

Ich hatte ihm einen fröhlichen Skagerrakwitz versetzen wollen. Jetzt verging es
mir. Ich war so verdattert, wie er beim Geox damals.

»Was?« stotterte ich, »deinen Sohn hat es gekostet, das – das Ska – das
Skagsa –«

»Ja,« half er mir fast lächelnd und volltönend nach, »ja, das Skagerrak.«

Ich weiß, ich werde das Wort nie wieder so aussprechen hören. Der Schmerz und
Stolz hatten es ihm zu einer wundervollen Reinheit aufgelöst. 141

 

Der Gleiham

Den Mathias Staudinger lernte ich auf der Straße kennen. Denn er war ein
Dienstmann und Dienstmänner werden einem nicht im Ballsaal vorgestellt. Ganz
abgesehen davon, daß man im Ballsaal überhaupt niemand richtig kennen lernt.
Viel eher auf der Straße. Gar wenn die Straße auch die Werkstatt ist, wie für
meinen Dienstmann.

Mir war damals mein Rad in eine Schiene geglitscht. Tüchtig verbogen sah es
aus. Ratlos stand ich da. »Dös wern ma glei ham,« sagte da jemand neben mir.
Das war der Dienstmann Mathias Staudinger. Das Vorderrad hatte er zwischen die
Knie gestemmt und Lenkstange und alles im Nu zurechtgebogen. »So, hamma's
scho,« setzte er hinzu, »wissen S', a bisserl muß unsereins von allem
verstehen, sonst wär's g'fehlt.«

Den Dienstmann habe ich mir gemerkt. Er wurde »unser« Dienstmann. Wenn man
verreiste, wenn etwas Besondres zu besorgen war, schickten wir nach ihm. Immer
mit gesenktem Kopf hörte er den Auftrag an, und immer sagte er dasselbe:

»Dös wern ma glei ham.« Natürlich bekam er danach diesen Übernamen. »Kathi, ich
muß verreisen,« hieß es, »holen Sie den Dienstmann.«

»Den nächsten, nicht wahr?«

»Ach was, den nächsten – unsern Dienstmann.«

142 »Aha, den ›glei ham‹.«

Was hat der Gleiham nicht alles für uns besorgt! Es ist schon wahr, übermäßig
schnell war er nicht. Das sind Münchener Dienstmänner grundsätzlich nicht. Aber
zuverlässig war er, unbedingt zuverlässig. Und er war immer an derselben Ecke
zu finden. Immer war er dabei, von dieser Ecke ab zehn Schritte der
Müllerstraße oder zehn Schritte der Holzstraße abzuschreiten. Wenn er nicht
unterwegs war, hatte sein Eckreich unsichtbare, feste Grenzen. Und war er
unterwegs, so warteten wir lieber, als den Gleiham durch einen andern
Dienstmann zu ersetzen. Treue um Treue gilt auch für einen Dienstmann. Er war
oft unterwegs. Andere schätzten ihn auch. Umgekehrt nicht immer.

»Wiss'n S' Herr,« sagte er einmal zu mir, »Aufträg kriegt ma oft, Aufträg!«

»Aha, Sie meinen Liebesbriefe?«

»Liebesbrief? Dös is nöt so schlimm. Es san halt junge Leut.«

»Sie meinen also, die Liebe sei nur bei den Alten schlimm?« scherzte ich.

»D' Lieb net, aber's Gegenteil davon.«

»Das Gegenteil?«

»Ja, wenn sie sich nimmer mög'n, wenn sie sich nimmer trau'n.«

»Aber damit haben doch Sie nichts zu tun?«

»Ma red't net gern davon, Herr. Aber lustig is net, wenn mi' der oane zum
aufpass'n umananderschickt, was der andre treibt.«

»Das sind also Ihre schlimmsten Aufträge?«

»Na, die schlimmsten sind die mit die Hund, mit die Herr'n Hund,« betonte er.

143 »Aha, Sie können keine Hunde leiden?«

»Da teisch'n S' Ihnen aber, Herr. Die san mir oft zwanz'gmal lieber als die
Menschen. Nana, die Hund san scho' recht für sich allein und ohne Leine. Aber
wenn ma s' im Auftrag von die alten Frauenzimmer spazierenführ'n soll,
stundenlang, damit's derweil ihre – G'schäft' b'sorg'n –«

»Wer?«

»D' Hund bei mir und die Damen in die Kaufläden, wohin s' ihre Hund net
mitnehmen derf'n – da könnt ei'm der Dienstmannberuf scho' manchmal z'wider
wern, wissen S'.«

»Aber Sie brauchen doch solche – solche Hundeaufträg nur einfach abzulehnen –
dös wern S' doch glei ham?« zwinkerte ich.

»Da kennen S' aber 's G'setz schlecht, Herr,« sagte er ernst und setzte
hochdeutsch hinzu, als läse er es aus dem Gesetzbuch ab: »Ein Dienstmann hat
alle ihm erteilten Aufträge treu und gewissenhaft auszuführen und im Interesse
seiner Auftraggeber zu erledigen.« So trottete der Dienstmann Mathias
Staudinger gewissenhaft durch die Jahre und durch seine Aufträge, selber treu
begleitet von seinem Geleitspruch »Dös wern ma glei ham – glei wern ma dös ham
– glei ham wern ma dös . . .«

Unzählige Male wurden seine dicken Dienstmannsstiefel neu besohlt. Das
leuchtende Rot auf seiner Dienstmannsmütze blaßte niemals ab, niemals brauchte
künstlich aufgefärbt zu werden sein zugriffsfreudiges »Dös wern ma glei ham –
glei wern ma's ham«.

Immer wieder sah ich neue Auftraggeber über 144 die Straße auf seine
angestammte Ecke zusteuern, eilige Auftraggeber, schlendernde Auftraggeber,
schüchterne Mädchen, routinierte Damen, ängstliche Dienstmädchen vom Lande, mit
allen Wassern gewaschene Reisende von der Stadt – alle landeten sie mit einem
Auftrag bei der Dienstmannsmütze Nummer 77 –

»Wiss'n S',« sagte er einmal zu mir, »mei Nummera 77 kennen S' Ihnen leicht
merken – dös wern S' glei ham, da brauch'n S' nur an a paa Bäckerhaxen z'
denken.«

»An Bäckerhaxen?«

»Ja, weil die grad aa so bog'n san, als wie die zwoa Sieb'ner nebeneinand',«
lachte er. Er konnte die Bäcker nicht leiden und gab einem Bäcker gerne eines
auf das Dach. Nämlich, es hatte ihn auch einmal einer ausgespottet.

»So a Dienstmann,« hatte der gesagt, »hat gar kein richtiges Gewerb, weil er
der Hansdampf für alle Leit sein muß.«

»So und du, ha?«

»I hab nur ei'n oanzigen Meister, und du hast siemazwanz'gtaused, du mit deiner
Nummera 77 am Kopf.«

»Is mir alleweil no' lieber, i hab mei Nummera 77 am Kopf als an die Haxen, wie
ös Bäcker,« hatte er schlagfertig erwidert und ihn als erledigt stehen lassen,
weil sich eben vertrauensvoll eine Bauersfrau an ihn wendete, die sichtbarlich
zum erstenmal in der Stadt war:

[s145]

»Sie, Herr Korporal,« – wahrscheinlich hatte ihr's die rote Mütze angetan –
»Sie, Herr Kaporal, i sollt halt d' Frau Strohhofer b'suchen.« Fiel meinem
Gleiham gar nicht ein, zu lachen.

146 »So, so, d' Frau Strohhofer,« sagte er teilnahmsvoll.

»Ja, wiss'n S', die wohnt allaweil im Summer bei ins draußen auf'm Land und hat
mi scho gar aso oft eingladen – da hab i halt do amal kemma müss'n, net?«

»Ja freili; aber dös is fei net schö' von Ihrer Frau Strohhofer, daß s' net
amal auf'n Bahnhof kommen is zum Abhol'n von Eahna.«

»Aber wenn i s' doch überrasch'n will, Herr Kaporal,« sagte die Bäuerin
vorwurfsvoll, setzte aber bekümmert hinzu: »Wenn 's nur net gar so viel Leit in
der Stadt gebat – jetzt lauf i scho a halbe Stund umanand, ohne daß i s' g'sehn
hätt, die Frau Strohhofer.«

»Ja, wo wohnt sie denn, Ihre Frau Strohhofer?« sagte ich, der ich dabeistand.

»In der Stadt halt, in der Stadt – Sie wer'n s' scho kennen, Herr Kaporal – a
bisserl kloaner und a bisserl dicker is's, als wie i, und wenn s' lacht, zwickt
s' immer das oane Aug zua, wiss'n S'.«

»Dös wern ma glei ham.« Der Dienstmann Gleiham war in den Eckladen
hineingetreten, hatte das Adreßbuch aufgeschlagen und berichtet:

»Es gibt drei Strohhofer. Der oane is a Friseur, der wird kaum Zeit ham, alle
Jahr zu Eahna aufs Land z' gehn. Der zwoate is a bensionierter Brofessor, der
is's aa net, denn da hätten S' net nach der Frau Strohhofer, sondern nach der
Frau Brofessor g'fragt. Also is's der dritte, – komman S' nur mit mir, Frau,
dös wern ma jetzt glei ham.« Und schon trottete er mit der Bäuerin über die
Straße. Sein dünner grauer Dienstmannsbart wehte schief im Wind.

147 Dann brach der Krieg aus. Er hat den Dienstmann Mathias Staudinger nicht
verändert.

»Dös wern ma glei ham,« sagte der und stellte sich freiwillig. »Zu alt – der
nächste,« hieß es.

»Dös wern ma glei ham,« murmelte der Dienstmann, ging hin, färbte sich seinen
grauen Bart kohlschwarz und stellte sich nach einer Weile wieder.

»Nicht tauglich – der nächste, bitte,« hieß es wieder. Damals sah ich den
Dienstmann Mathias Staudinger wirklich traurig. Kein Wunder, schien doch zum
erstenmal sein Zauberwort zu versagen.

Und als er eines Tages wieder den Köter einer alten Dame spazieren führen
sollte, hielt er's nicht mehr aus und rannte zum dritten Male auf die
Kommandantur, immer murmelnd: »Dös wern ma glei ham – dös wern ma glei
ham . . .«

Mächtig hat er aufbegehrt auf der Kanzlei: »Wenn i als Dienstmann heit noch die
schwersten Sachen trag'n kann, nach werd i in Gottznamen doch auch noch was für
eich taug'n, Deixel überanander!« Der Beamte überhörte den milden
Dienstmannsfluch. »Die schwersten Sachen?«

»Natürli', was moanen S', wieviel Leit i in der Salvatorzeit heimg'schleppt
hab'!«

»Auch auf dem Rücken, he?«

»Jawohl, auch auf dem Rücken, wenn s' der Salvator ganz umg'schmisssen g'habt
hat.«

»Und wenn sie nun nicht der Salvator, sondern die Kugel umg'schmissen hätte?«

»Dös is gleich, mei' Rücken tragt s' aso oder aso – dös wern ma glei ham.«

»Ich denke, Sie können bei der Sanität eintreten, Mathias Staudinger.«

148 »Zu Befehl, dös wern ma glei ham.«

Der Dienstmann Gleiham hat da draußen seine Pflicht getan. Kaum, daß das letzte
Sturmhurra seines Regiments verklungen war, stand er bereit, ein wenig
vorgebeugt, ein wenig geneigt das dienstwillige Ohr, als höre er einem unhörbar
erteilten Auftrag an seiner alten Ecke zu:

»Dös wern ma glei ham.« Und schon ging er mit seinem gleichmäßigen Schritte als
Erster übers Feld hin, das noch umpfiffen war von Kugeln. Schon hatte er den
ersten Stöhnenden auf seinen breiten Dienstmannsrücken geladen und geborgen.

Seltsam verweht stand sein dünner Graubart in der Luft. Schon stapfte er zum
zweiten Male über den brüllenden Acker, hatte den zweiten, hatte den dritten
aufgeladen. –

»Allen Respekt, Sanitäter Staudinger, vor den Leistungen Ihres Rückens.«

»Zu Befehl, Herr Hauptmann, als alter Dienstmann muß ma halt ein eisern's Kreuz
ham.«

»Dös wern ma glei ham,« scherzte der Hauptmann und schlug ihn vor zum eisernen
Kreuz.

Lang hat er's nicht getragen, der alte Gleiham. Die Russen haben ihn auf einem
seiner eisernen Kreuzgänge während eines Waffenstillstandes weggeschossen. Er
hatte das Glück, in ein Münchner Lazarett zu kommen. Ich habe ihn besucht.

»Wir haben Ihnen ein Leben lang so viele Aufträge gegeben, Mathias Staudinger,«
sagte ich, »vielleicht darf ich auch einmal für Sie eine Besorgung machen?« Er
lächelte in den Kissen wie 149 von ferne. Als sei er schon auf seiner neuen
himmlischen Dienstmannsecke angelangt.

»Ich meine, oh Sie nicht noch irgend einen Wunsch haben?« wiederholte ich
beharrlich. Er lächelte wieder. »Dös wern ma glei ham,« sagte er, drehte sich
um und war tot. Seltsam verweht züngelte sein dünner Graubart aus den Kissen. 
150

 

Der Mann mit dem Glasauge

Der Mathias Bucherer von der Ledererstraße 7, zur Zeit: Sechste Reihe, dritter
Tisch rechts, hinter der Säule, neben der Kathi ihrem fliegenden Biffeh – blies
Trübsal: »Jesses, an den nächsten Winter wenn ich denk –«

»Denk halt an den Sommer,« sagte die Kathi.

»Bäzerl, da friert's mich nächsten Winter nur noch mehr.«

»Kaufst dir halt Kohl'n.«

»Doppelt's Bäzerl, wenn's doch keine Kohl'n gibt!«

»Dann halt Holz.«

»Dreidoppelt's Bäzerl, mit was denn, wenn kein Diri-Dari da ist!«

»Hm, Hias, ich hab da g'hört, der Forstenrieder Park soll zwölftausend Tagwerk
groß sein, verstehst?«

»Ja, aber der Jagdg'hilf?«

»Mußt halt schau'n, daß d' besser schaust, wenn er schaut, daß –«

»Nix is's mit'm Schau'n, grad um'kehrt muß man's machen.«

»Um'kehrt?«

»Nicht schau'n muß ich, wie einer, der ein Glasaug' –«

»Aber Hiasl, wenn d' doch gar kein Glasaug hast!«

151 »Macht nix – macht man ein's – schau, Bäzerl, schau.«

Kathi war starr. Der Hiasl auch. Nämlich sein eines Aug'. Das stand auf einmal
fest, bocksteif fest, während das andre listig blinzelnd umeinanderkugelte.

»Aber Hias, ich fürcht' mich fast, wie kannst denn so was –?«

»Hab'n wir schon als kleine Bub'n eing'übt hinterm Glockenbach – morgen früh
kommt meine erste Holzfuhr – servus, Kathl.«

Mit einem vergnügt-beweglichen Auge und einem starrwehmütigen Kunstauge verließ
er das Lokal.

Am nächsten Abend war er wieder da, händereibend: »Gut is's 'gangen, Bäzerl.
Erst überhaupt kein Grüner weit und breit. Dann, wie ich mit dem vollen
Holzkarren abfahr, steht er da: »Was hab'n S' denn da?« – »Wenn ich ›Makkaroni‹
saget, glaubet'n Sie's ja doch nicht,« sag ich. – »Wenn Sie mir so kommen,«
sagt er, »komm ich Ihnen so,« und zieht sein Notizbüchl aus der Tasch'n. Ich
nicht faul, stell' mein Aug' auf Glas und schau' ihn pfeilgrad an: »So, so?«
sag' ich, »'n Kopf hat man vier Jährl'n hinhalten dürfen draußen –«

»Aber Hias, du bist doch nie im Krieg –«

»Zilenzium! Das ist ja grad der Witz. »'s Aug' hat's halt derwuschen, wie Sie
seh'n, Herr Jagdg'hilf,« sag ich. – »Hm, also, ich will nix g'seh'n hab'n –
schau, daß d' in Schwung kommst mit dei'm Karren!« – So Kathi, schenk' mir eine
zweite Maß ein, damit die zweite Holzfuhr grad so 'rauskommt aus 'm
Forstenrieder, nächste Woch . . .«

152 Die Woche kommt und wieder sitzt er neben der Kathi ihrem fliegenden
Biffeh. Tut aber erst mit Schweigen groß, bis sie's nimmer aushalten kann:
»Nun, Hias, was ist?«

»Was wird sein? Nix hat's ihm g'schadt, dem Forstenrieder Park. Das ist grad,
als wenn den Elefant der Floh sticht –«

»Zwei Flöh, Hias?«

»Ja, aber beinah' wär der zweite wegg'fangt word'n. Wie ich auflad', steht er
also wieder da, der Grüne. Daß er mich nicht mehr kennt hat, hab' ich gleich
g'merkt. – »Zu was brauchen Sie das Holz, he?« sagte er. –»Zu was werd' ich das
Holz brauchen?« sag ich, »G'wehrkolb'n muß ich machen für den nächsten
Weltkrieg, weil der letzt' verlor'n ist, wenigstens was meine Aug'n angeht,
Herr Jagdg'hilf.« – »Ah,« sagt er und blinzelt auf mein Glasaug', »Sie sind
der, der in der letzten Woch' – aber sag'n S' amal, mir ist grad so, als wenn's
damals das andre Aug' g'wes'n wär', das wo –.« – »Sie werd'n schon erlaub'n
müssen,« sag ich, »daß ich mein Glasaug' leider besser kennen muß, als wie
einer, der nicht wie ich vier Jahr im Krieg –«.

»Schon recht,« sagt er, »schau, daß d' in Schwung kimmst mit dei'm Karr'n!« –
Ja, Kathl, wunderschönes Holz ist's g'wesen, und wenn's das drittemal grad so
'nausgeht, bin ich fein heraus und kann der Winter mir am Buckel 'naufsteig'n,
prost, Kathl, prost –.«

»Hias, wenn dir aber was passiert –.«

»Geh, Bäzerl, alle guten Dinge sind drei, und was kann überhaupt ei'm
passier'n, der wo ein Glasaug . . .«

153 Aber sie bekam es doch mit der Angst um ihren Hias. Und weil sie grade frei
am nächsten Holztag hatte, ging sie ihm bis zum Parkeingang entgegen. Aha, da
kam er schon zurück mit einer Riesenfuhre. –

»Hias, wie ist's 'gangen?«

»Knapp, Kathl, knapp, 's Gedächtnis laßt halt aus –.«

»Dafür wird dein Holz immer mehr,« lachte sie.

»Nix zum Lachen,« schaute er sich um, »wenn er nur nicht nachkommt.« – »Wer?«

»Der Grüne, der natürlich wieder da war, wie ich aufg'lad'n g'habt hab'. Es
müssen schon grausam viel Leut' mit Holzkarr'n da verkehr'n, weil er mich
wieder nicht kennt hat. »Was machen Sie mit dem Holz da?« sagt er. – »Was wer'
ich machen?« sag' ich, »Zahnstocher mach' ich draus und Federhalter,« und hab'
ihn wieder pfeilgrad anschau'n woll'n. Ist mir aber siedig eing'fall'n: Jesses,
war's das rechte oder linke, links oder rechts, rechts oder links. – »Ah,« sagt
er, »Sie sind der mit dem Glasaug', gell? – Ja, was ist denn das? Jetzt hab'n
S' ja gleich zwei Glasaug'n, während ich das letztemal nur eines g'seh'n
hab' –«

»Freilich,« sag ich, so kriegsgrantig wie möglich, »und 's vorletztemal hab'n
S' nur das andre g'seh'n – Sie tun sich überhaupt leicht, Herr Jagdg'hilf, aber
ich, der auf ei'm nix siecht – der Deixel soll Verduhn hol'n! – und auf dem
andern auch nix – der Ganggerl soll die Russen braten! –.« – »Schon recht,«
sagt er voller Mitleid, »schon recht, schau, daß d' halt in Schwung kommst mit
dei'm Karr'n –!«

154 »Halt!« schrie da eine atemlose Stimme über'm Parkzaun, »ein Betrüger sind
Sie – jetzt hab' ich Sie erwischt, denn wenn Sie zwei Glasaug'n hab'n, wie
hätten Sie denn da in unserm Park –«

»Hanswurscht!« sagt der Hias, »in euerm Park hab' ich schon so oft Holz
aufg'laden, daß ich mich als Blinder auskenn' – und heraußen wer' ich g'führt –
komm, Kathl, stell dich vorn hin an mein' Karr'n, hü, Kathl, hüüü . . .« 155

 

Im Taglohn

Zwischen München und Großhesselohe kanalisieren sie.

Ich habe einen freien Nachmittag und liege hinterm Gras.

Zwei Münchner Erdarbeiter heben ihre Hacken in gemessenem Tempo.

»Fleißige Leute,« denke ich mir und luge ungesehen durch die grünen Halme.

Auf einmal sehe ich, daß die beiden Hacken den harten Boden nur ein wenig
ritzten. Aha, die beiden Brüder wollen ihre Arbeit nur markieren – Markeure
also.

»Hoaß is's,« unterbricht der eine die Markeurarbeit und läßt die Hacke sinken.

»Dös is a Demperatur für d' Italiener, aber net für unsereins,« pflichtete ihm
der andere, gleichfalls rastend, bei.

»Schaug nur, wie's arwetn da vorn, die Katzelmacher, die elendigen.«
(Katzelmacher ist der in Österreich und Bayern übliche Spitzname für die
Italiener und zielt hier auf kriegsgefangene bei der Kanalisation beschäftigte
Italiener.)

»Als ob sa's im Akkord hättn, die damischen Deifi, die damischen.«

Ein Aufseher kommt in Sicht.

»Du, Maxl.«

»Wo – o – os?«

»Da hinten kimmt er.«

156 »We – e – er?«

»Der Balier.«

»Vo mir aus – lass'n kemma.«

Die beiden Hacken fangen wieder mäßig an zu klirren.

»Hören Sie einmal – Sie beide! – wenn Sie das eine Arbeit nennen, so irren Sie
sich. Das muß fix gehen – immer fix, verstanden!«

Er geht vorüber.

»Maxl.«

»Wo – o – os?«

»Hast'n g'hört?«

»We – e – en?«

»Den Balier.«

»Dös is ja gar koa Balier – dös is a Hanswurscht, a hochdeutscher, verstehst?«

»Der soll si fei net soviel Kraut rausnemma.«

»Dem wer'n ma's nacha scho sag'n – was moant denn der Hanswurscht, der
hochdeutsche, daß mir umasonst organisiert san, ha?«

»Der soll nur nomal kemma – der – der –«

Und wieder markieren die beiden Hacken eine schwere Arbeit im gelinden Takt.

Ein zweiter Aufseher wird sichtbar.

»Du, Maxl.«

»Wo – o – os?«

»Da kimmt nomal oaner.«

»Lass'n kemma.«

Der zweite Aufseher stellt sich ganz gemütlich vor die beiden, schaut zu, tut
die Beine ein bissel auseinander, nimmt umständlich eine große Prise
Schmalzler, niest donnerähnlich – niest und niest so fort mit fürchterlichen
Tönen.

157 »Ja,« denk ich mir, »hört denn der gar nimmer auf zu niesen?«

Auf einmal merke ich, daß er schon längst nicht mehr niest, sondern schimpft
und brüllt . . .

». . . Ja, Himmelherrgott überananda, seid's ös zwoa ausgestopfte Angorikatzn,
ha, oder was seid's denn nacha, ös miserablige Bande, ös –, halt's ös mi für so
saudumm und stockblind, daß i net siech, ob's ös arwetn tuats oder bloß
markier'n, ha – ös ausgschamte Himmiherrgottsakramenter, ös . . .«

Dann war er auch vorübergegangen.

»Du, Maxl.«

»Wos?«

»Dös is amal a Balier, ha?«

»Den vaschteht ma do wenigstens, net?«

»An anschtändiger Mensch is's, vaschtehst, und net a so a damischer
Hochdeutscher, a damischer.«

Und beide spucken in die Hände. Und die beiden Hacken gehen wieder auf und ab.
Aber jetzt mit Schwung und Vehemenz. Und das Erdreich spritzte . . . 158

 

Das Nachthemd

Wenn man links der Isar wohnt, und man ist rechts der Isar eingeladen,
dreieinhalb Kilometer weit weg, und es ist schon Mitternacht vorbei, und es
geht keine Trambahn mehr, und es gießt in Strömen, und der Hausherr sagt:

»Nein, mein lieber Herr Professor, wir lassen Sie nicht fort,« und die Hausfrau
setzt hinzu:

»Un–ter kei–nen Um–stän–den, Herr Professor!« und richtet schon, ein Stockwerk
höher, das Fremdenzimmer: »So, da sind Sie völlig ungestört,« und der Professor
macht noch eine Anstandsfluchtbewegung, und der Hausherr donnert liebevoll:

»Sie würden uns beleidigen, Herr Professor« . . . da würde selbst ein jüngerer
als der sechzigjährige Junggeselle Professor Doktor Eurasberger schließlich
nachgegeben haben.

Worauf sich Friede auf das gastliche Haus links der Isar niedersenkt und die
beiden Ehegatten von ihrem Bett das Licht ausknipsen in dem tröstlichen
Bewußtsein: »Wir wissen, was wir einem lieben Gaste schuldig sind,« und
einschlafen, tief und fest, während es draußen unentwegt weitergießt – platsch
– platsch – platsch . . .

Da – es mochte gegen zwei Uhr nachts sein – läutet's. Erst zaghaft, dann
weniger zaghaft, dann normal, dann laut, dann so dringlich, daß davon 159
selbst das beste doppelte Gastgebergewissen erwachen muß. Auf geht das Fenster,
und man schaut hinunter.

Steht da vor der Haustür im strömenden Regen, unterm Arm ein Bündel, der
Professor Eurasberger: »Ich bitte vielmals um Entschuldigung – (platsch,
platsch), – daß ich nochmals störe – (platsch, platsch, platsch) – aber mein –
mein Nachthemd hab' ich mir doch noch geholt.« 160

 

Hamm

Es war auf einem norddeutschen Bahnhof. Ein Bayer mit einem schweren Koffer war
ausgestiegen und strebte einem andern Zuge zu. Dort verschnaufte er und blickte
mißvergnügt auf seinen Koffer. »Wenn ich nur den Malefiz schon droben hätt'!«

Ein engerer Landsmann stieg sofort aus dem Abteil und begann die Ärmel
aufzustreifen: »Dös werd'n ma glei' hamm!«

»Hamm?« rief der Schaffner, »dritter Bahnsteig links!«

»Was Hamm? – wie Hamm?« begehrte der Hilfsbereite auf.

»Sie sagten doch soeben, daß Sie nach Hamm –«

»Is mir gar net eing'fall'n – i' fahr' nach Köln.«

»Warum riefen Sie dann Hamm?«

»I hätt Hamm g'rufen! – Landsmann, hab i' Hamm g'sagt?«

»Kei' Idee!«

»I' weiß gar net, was dös is: Hamm! So saudumme Namen gibt's überhaupts bei uns
net!«

Der Schaffner wurde ärgerlich. Einen Sachsen, der dabeistand, fragte er: »Sie
haben's doch gehört, daß er Hamm –«

»Nadierlich!«

Dem Bayern ward's jetzt klar: Verschwörung.

161 »Ausg'schaamte G'sellschaft!« sagte er, die Arme in die Hüften stemmend.

»Aus– was, aus– was!?« erhitzte sich der Schaffner.

»Ausg'schaamt,« wiederholte der Bayer.

»Reeneweg nich zu kabbieren!« sagte der Sachse.

Der mit dem Koffer war inzwischen eingestiegen. Der Zug pfiff. Der andre Bayer
zögerte noch.

»Mann, da rin!« sagte der Schaffner.

»Was sag'n S'!« brauste der andere auf, »was hat er g'sagt? Mandarin hat er
g'sagt!«

»Einsteigen sollen Sie, habe ich gesagt.«

»Net wahr is's – Mandarin hamm S' g'sagt! – wenn S' dös nomal sag'n, mei
Lieber –!«

Der Zug zog an. Wütend erklomm der Mandarin das Trittbrett. Wütend, wortlos saß
er eine Weile neben seinem Landsmann. »Hamm S' scho' so a Gemeinheit derlebt,«
schnaufte er ihn endlich an.

Der zuckte mit den Schultern: »Ja mei', in Preißen halt, in Preißen!«

Ich wollte vermitteln: »Es ist ein Mißverständnis, meine Herren –«

Sie sahen mich mißtrauisch an: »Woher san S'?«

»Ich bin ein Münchner.«

Ihre Mienen erhellten sich. Sie wurden zutunlich. »Dös müssen S' selber sag'n,
Herr Nachbar, solche ausg'stopfte Angorikatzen wie der Konduktär eine is, hamm
mir in Bayern net!«

»Sie haben sich gegenseitig mißverstanden – nämlich was die Aussprache
anbetrifft –«

Sie nickten gleichzeitig: »Ja, a Sprach hamm s' da heromm, a Sprach –!«

162 »I taat mi heut no aufhänga mit ara solchenen Sprach,« half der andre nach.

»Nun,« meinte ich lächelnd, »was das Bayerische betrifft –«

Sofort nahmen sie wieder Fechterstellung ein: »Sie, übers Bayrische wenn S' was
sag'n, mei Lieber –!«

»Nun ›hamm‹ zum Beispiel –«

»Jetzt fangt der aa mit dem damischen Hamm an!«

»Bitte sehr, angefangen haben Sie!«

»I? mit was?«

»Mit ›Dös wern ma glei hamm‹.«

»Da is do nix dabei.«

»Hamm is dabei, hamm.«

Sie sahen sich an. Sie tippten verstehend auf ihre eignen Stirnen. »Er spinnt
halt, er spinnt.«

Der Zug hielt. Es war mein Ziel. Ich versuchte es ein letztes Mal: »Das ganze
Mißverständnis kommt daher, daß Sie statt ›haben‹ fälschlich ›hamm‹ –«

»Was fälschlich! – wie fälschlich!« erhob sich drohend der eine.

Der andere krempelte die Ärmel höher: »Wenn der uns beleidigen will – dös
werd'n mir glei' hamm!«

Ich war ausgestiegen. »Und überhaupts, Sie sind ja gar kei' Münchner, Sie
Schwindler, Sie!« schrie mir der eine mit dem höchsten Trumpf nach.

Das war zu viel, ich drehte mich um. »Wos!« rief ich, »koa Münchner waar i'! Ös
Haderlumpen, ös miserablige, ös g'selchte Affen, ös Kameller, ös
dreidoppelte –!«

163 Sie strahlten. Sie streiften die Hemdsärmel wieder herab. Sie winkten
freudig: »Steig'n S' nur ei', Herr Nachbar – mir verstenga uns – wir g'hör'n
scho' z'samm' –«

»Z'samm'?« lachte ich zurück, »z'samm'? – gern könnts mi' hamm! –« Freundlich
nickend dampften ihre Gesichter aus der Halle. 164

 

A Kinschtler

Strecke München-Schliersee. Mir schief gegenüber sitzt ein Musiker. Wie die
Berge näherkommen, packt ihn, man sieht es, ein Thema.

Ein Bauernweiblein steigt ein. Eine, die, man sieht es, für eine ausgiebige
Aussprach stets zu haben ist.

Aber bei dem weltentrückten Musiker kommt sie, man sieht es abermals, ganz und
gar nicht auf die Rechnung. Obgleich sie's wahrlich nicht an Versuchen fehlen
läßt.

»Hoaß is's, hoaß, Heerr.«

Aber der Heerr wandelt traumverloren in den kühlen Säulenhallen einer Sonate.

»Wenn ma denkt, Heerr, was des bisserl Fahrn da kost't, und was ma Zeit
verliert dabei, grad heut, wo mei Gscheckete kalbn kunnt, Heerr . . .«

Was aber kümmert das den Heerrn, der, wenn ich's recht verstehe, selbst gerad
dabei ist – ich weiß nicht, darf man bei Musik vom Kalben reden? – also sagen
wir halt gschwolln, der grad dabei ist, etwas an das Licht der Welt zu bringen.

»Jaa, Heerr, und die Gscheckete kalbt halt gar a so schwaar, net glaubn sollt
ma's, wie schwaar daß die Gscheckete kalbn tuat, Heerr . . .«

Der Heerr, der, über allen Wipfeln, an die Fensterscheibe trommelt, glaubt in
diesem Zustand alles unbesehn und ungehört.

165 Aber nicht laßt's aus, mei Wab'n: »Jaaa, Heerr, und beim letzten Kaibi,
denka S' Eahna, wie mir ziagn, da reißt der Schtrieck –«

Ich sehe angstvoll nach dem schaffenden Künstler, wird er ihm auch reißen, der
Strick?

Er reißt ihm nicht. Er hält. Er bringt am Bleistift, mit dem er ein paar Noten
ins Notizbuch haut, er bringt an ihm das Kalb – den springenden Sonatenpunkt
zur Welt.

Er klappt das Büchlein zu. Er steckt den Stift ein. Er lehnt sich zurück.
Glückselig. Er gewahrt auch endlich seine Nachbarin. Er nickt ihr freundlich
zu: »Heiß ist's heute, liebe Frau, heiß . . .«

Das Weiblein strahlt, und fröhlich plätschernd geht's dahin . . .

Als sie aussteigt, meint sie, mütterlich vertraulich ihm die Schulter klopfend:
»Hab Eahna alleweil studiert, Heerr, glei wie i eingstiegn bin, hab mir denkt:
Hat er kei Geld? – naa; is er krank? – naa; spinnt er? – naa; a Kinschtler werd
er sei, a Kinschtler!« 166

 

Der Komiker

Der Komiker wurde alt.

Er selbst merkte es nicht. Wenn man an dreißig Jahre Komik macht, verfließen
alle Zeitbegriffe. Ein Witz ist alt und ein Witz ist jung. Aber der Komiker,
der den Witz vor das Publikum zu bringen hat, hat immer jung zu sein und jung
zu bleiben. Das ist Vorschrift im Vertrag. Kein Wunder also, daß der Komiker
nicht merkte, wie er alt wurde.

Aber das Publikum merkte es. Das Publikum, das er seit dreißig Jahren
unterhielt mit seinen Späßen. Das ihm einmal zugejubelt hatte. Wie war es
damals gleich in Wien? Getost hatten sie, heruntergeholt vom Brettl hatten sie
ihn. Auf die Schultern hatten sie ihn gehoben. Im Saale herumgetragen hatten
sie ihn. Ja, ja, das war damals.

Und dann kamen die Jahre, wo das Publikum manierlicher wurde – ja, ja,
manierlicher, sagte der alte Komiker, wenn er davon erzählte – und wo es sich
damit begnügte, ihm da droben zuzuschmunzeln.

Und endlich kam die Zeit, wo der alte Komiker um ein dünnes Händeklatschen
kämpfen mußte. Wo seine Witze ins Publikum hinunterstiegen und mit aufgehobenen
Händen bettelten: »Ein Beifallszeichen, bitte, nur ein kleines, bitte,
bitte . . .«

So baten seine Witze. Der Komiker bat nicht. Der blieb der alte. Der war
überzeugt, nie waren 167 seine Sachen besser, als gerade jetzt. Und nur das
Publikum war es, das sich verändert hatte. Ja, ja, das Publikum, nicht er. Dies
nimmersatte Publikum, dem er so an siebzehntausend Witze vorgeschmissen hatte
und an tausend Lieder. Wo waren die geblieben? Die mußten da drunten in Fetzen
um die alten Stuhlbeine hängen oder in den Ritzen des Fußbodens oder in den
alten Kleidern des Publikums, die beim Trödler hingen, wenn sie nicht in der
Lumpenmühle inzwischen Papier geworden waren, auf das man neue Witze schrieb
und neue Lieder.

Das Publikum? Aber das Publikum, diese glatte Einheit, gab es gar nicht. Das
war doch jeden Abend eine andere trübe oder klare Quelle, die der Strom des
Lebens in die Bänke vor dem Brettl spülte. Und gestern hatte die Welle schon
gar nicht mehr gegluckst. Spärlich rann sie zwischen Stühlen, Tischen und über
eine Weile würde sie versickern . . .

Nein, sie würde nicht versickern. Der alte Komiker hatte vorgesorgt. Der alte
Komiker hatte schon vor Wochen eine Anzeige erlassen:

Bekannter Kabarettkünstler sucht zugkräftigen Schlager
von bekanntem Schriftsteller zu erwerben.

Das war das erstemal, daß etwas Vorgetragenes nicht von ihm selbst sein sollte.
Es kamen eine Menge Angebote. Darunter auch eine blitzende Glosse von einem
bedeutenden Schriftsteller. Aber der verlangte eine Menge Geld. Der alte
Komiker hatte sich besonnen. Und schließlich war er auf die Sparkasse gegangen
und hatte sich die ersparten Groschen geholt . . .

168 Und heute abends würde er die blitzende Glosse vortragen. Wie Zeus den
flammenden Strahl, würde er sie ins Publikum schleudern. Da würde sie zünden.
Die träggewordene Masse des jetzigen Publikums würde sie aufpeitschen. Ein
Gedröhne bräche los. Die Stühle würden sie umwerfen, wieder heranstürmen würden
sie ans Podium, wie damals. »Auf die Schultern!« würde einer rufen, würden
viele rufen.

Mächtig schlug des alten Komikers Brust, wenn er daran dachte. Und er mußte
lächeln, wie er jetzt knapp vor seiner Nummer hinter den Kulissen wartete, –
wahrhaftig, er hatte wieder das Lampenfieber, das er zum letzten Male vor – vor
– wann war es doch – richtig, das er zum letzten Male vor fünfundzwanzig Jahren
hatte und seitdem nicht mehr. So was verliert sich mit der Zeit und der
Routine. Was war das? Klatschen? Ach so, die Soubrette hatte ihre Nummer
fertig.

Da capo?

Er hörte schärfer hin, verstand die Worte. Wieder starkes Klatschen? Ach ja, so
süß versteckte Zötchen zogen immer. Er fuhr sich mit der Hand über die alte
Stirn. Gott sei Dank, Zoten hat er nie gerissen, all die dreißig Jahre
her . . .

»He, Herr Alois, Ihre Nummer, – geschwind!«

Der Herr Direktor hatte es geflüstert. Mechanisch stand der alte Komiker auf.
Weiß der Teufel, das Lampenfieber war immer noch da.

»– und vergessen Sie nicht, Herr Alois, von Ihrem heutigen Erfolg hängt es ab,
ob ich den 169 Vertrag auf ein weiteres Jahr verlängern kann. Tun Sie Ihr
Bestes und . . .«

Der alte Komiker stand an der Rampe und sah ins Publikum. Mit dem alten leeren
Schauspielerblick sah er ins Publikum. Keine menschlichen Gesichter unterschied
er. Er sah nicht die von behäbiger Neugier umsäumten Tische. Er sah die
Studenten nicht und die Kommis, und nicht die andern, die für ihr Eintrittsgeld
auch was Ordentliches zum Lachen haben wollten, einen gestrichenen
Kartoffelscheffel voll Gelächter für fünfundzwanzig Pfennig Eintrittsgeld.

Das alles sah er nicht. Er bildete sich ein, das da drunten sei ein Acker
voller Krautköpfe.

Und der alte Komiker begann mit einem leichten Theaterdonner, einem Späßchen
vom vergangenen Tag. Aber der Krautacker blieb starr und ungerührt.

Da griff der alte Komiker in seine beste Zeit zurück und holte ein altes
tüchtiges Couplet hervor. Er schmetterte es mit ganzer Kraft hinaus. Ganz wie
damals, dachte er, ganz wie damals, als er die Erfolge hatte. Aber was war das?
Das Krautfeld blieb starr. Kein einziger Kopf hatte sich gerührt.

Der alte Komiker biß die Zähne zusammen. Wartet, ich komme euch, dachte er.
Jetzt setz ich euch was vor, was mich – was mich fast mein ganzes Sparguthaben
gekostet hat. Etwas von einem berühmten Dichter, verehrtes Publikum: ihr werdet
schauen . . .

Und er ließ die geistfunkelnden Sterne der marmorscharf herausgearbeiteten
Glosse wie ein sprühendes Feuerwerk ins Publikum.

170 So – jetzt noch eine blendende Raketengarbe von Witz und Geist zum Schluß –
uff . . . Er wartete . . . – Nichts.

Er wartete weiter mit angehaltenem Atem.

Nichts. Ganz ruhig blieb das Krautfeld. Nur in der vordersten Reihe sah er zwei
Köpfe sich zueinander neigen, sah Linien menschlicher Gesichter. Und in den
Zügen dieser beiden Köpfe las er plötzlich wie durch einen Nebel:

»Er tut uns leid, der alte Komiker . . .«

Da geschah es, daß eine fürchterliche Bitterkeit in ihm den dreißig Jahre alten
Schlangenkopf hob und aus ihm herauszischte. Was diese Schlange zischte, war
ihm kaum bewußt.

Nur dunkel empfand er, daß es eine schneidend satirische Klage war. Eine Klage,
die sich auf seiner stegreifgewohnten Zunge von selbst in merkwürdige Reime
goß. Die Klage des alten Komikers auf ein dreißigjähriges Mühen. Eine
gesträubte Anklage gegen das Publikum. Und die Widerhaken dieser flammenden
Reime fuhren ins Publikum wie die jäh geworfenen Schnüre von hundert
Angelgerten. Und siehe da, die Widerhaken verfitzten sich in das Krautfeld,
saßen fest. Und wie jetzt der alte Komiker daran zog, um sie wieder zurück zu
haben, da fingen diese Krautköpfe zu wackeln an. Wie toll wackelten sie hin und
her. Ganze Reihen schwankten. Und ein Lärm war und ein Rufen.

Und als jetzt der letzte Reim verklang, in einer heiseren Komikerstimme
unterging, da sprangen wahrhaftig diese Köpfe auf. Gegen das Podium rollten sie
vor. Unmäßig viele Hände streckten sich 171 aus den Krautkronen in die Höhe und
klatschten, klatschten . . .

»Bravo! bravo! Da capo! da capo!« hörte er es durch den Nebel branden.

Und jetzt kamen wahrhaftig eine ganze Reihe Köpfe an seine alten Füße heran,
und es kam ihm vor, als ob diese Köpfe Studentenzwicker auf den grünen Blättern
hätten.

»Auf die Schultern . . .!« hörten seine alten Ohren rufen. Und dann hörte er
dicht neben sich die klare Stimme seines Direktors:

»Herr Alois, ich gratuliere Ihnen – das war das beste satirische Stück, was ich
jemals hörte – Herr Alois, ich verlängere Ihren Kontrakt um . . .« 172

 

Der Trinkgeldschinder

Hauptbahnhof München. Herrgottsfrühe. Der Lindauer Schnellzug steht schon unter
Dampf. Mit meiner ehrlich erworbenen Fahrkarte will ich durch die Sperre.

»Sie, erlaub'n S', Herr',« sagt jemand neben mir und tupft an die
Hausknechtsmütze »Roter Hahn«.

Aha, denke ich mir, er hält mich für einen Angekommenen und will mir den »Roten
Hahn« empfehlen.

»Sie, erlaub'n S', Herr!« wiederholt er dringlicher.

»Nichts erlaube ich,« sage ich, »ich habe hohe Zeit!«

»I aa, Herr – entschuldigen S'; 's Stiefelputzen!«

»Entschuldigen? Das Stiefelputzen entschuldigen?« sage ich, launig werdend,
»wie macht man das?«

»'s Stiefelputzen ham S' halt vergessen, Herr.«

»Bedaure, ich putze keine Stiefel, kann also auch das Stiefelputzen nicht
vergessen.«

»Ja, aber 's Zahl'n dafür, Herr.«

»Ich habe nichts für Stiefelputzen zu bezahlen.«

»Erlaub'n S', da werden S' Ihnen irr'n – 's mindeste is halt a Zwaanzgerl, Herr
– entschuldigen S'.«

173 »Sie scheinen mich für jemand anderen zu halten. Ich habe bei mir zu Hause
übernachtet. Nicht im Roten Hahn.«

Er schwankte einen Augenblick. Aber gleich siegte das Mißtrauen:

»Entschuldigen S', Herr, aber dös sag'n alle, die wo's Stiefelputzen schuldig
bleib'n.«

»Zum Henker!« sage ich, jetzt wirklich ärgerlich werdend, »Sie haben meine
Stiefel nicht geputzt.«

Wieder schwankte er. Dann tat er den kritischen Blick des Fachmanns auf meine
Stiefel.

»Sie können mir nix vormachen, Herr – ich kenn's doch noch.«

»Was kennen Sie?«

»Eahnerne Stiefel, Herr.«

Ich war empört. Ich gab ihm keine Antwort mehr. Erhobenen Hauptes ging ich
durch die Sperre. Soo, da war ja noch ein schöner Fensterplatz in einem Abteil.
Ich richtete mich häuslich ein. Ich begann die Stiefelgeschichte innerlich zu
überwinden. Ich machte das Fenster auf und legte mich behaglich in die
Brüstung.

»Sie, erlaub'n S', Herr!«

Wahrhaftig, der unerbittliche »Rote Hahn« stand auf dem Bahnsteig und drehte
erinnernd an der Rotehahnmütze. Ich sah durch den zudringlichen Roten Hahn, wie
man durch Glas sieht. Aber der Rote Hahn wich nicht.

»Entschuldigen S', Herr, 's Stiefelputzen!«

»Zum Donner, lassen Sie mich in Ruhe. Ich bin nicht der, für den Sie mich
halten.«

»Erlaub'n S', Herr, aber dös kennen mir schon.«

174 Aus den Fenstern nebenan sahen Leute. Sie begannen sich für meinen
Stiefelfall zu interessieren. Eine Dame lächelte. Ein Handlungsreisender lachte
voll Verständnis. Die Sache wurde böse.

»Sie, erlaub'n S', wenn S' mich nicht bezahl'n fürs Stiefelputzen, nacha weiß i
schon, was i tu.«

»Tun Sie meinetwegen, was Sie wollen. Sie – Sie Roter Hahn.«

»Entschuldigen S', aber ich sag' Ihnen nur soviel, Sie werd'n's berei'n, wenn
S' net dös Zwaanzgerl fürs Stiefelputzen –«

»Na, zahlen Sie's eben in Gottes Namen,« sagte der Geschäftsreisende vom
Nebenfenster her gütlich, zuredend, »man kommt nun mal um die
Trinkgeldgeschichte nicht herum.«

»Aber erlauben Sie, wenn ich doch gar nicht derjenige bin, der –«

»Nein, wie ich das finde,« sagte am andern Fenster ein kleines Mädchen zu der
lächelnden Dame.

»Erlaub'n S', Herr, 's Stiefelputzen,« wiederholte der Rote Hahn draußen
eintönig und unermüdlich.

»Das kann man ja nicht länger mit ansehen,« sagte der Reisende und zog seine
Geldbörse, »wenn Sie den Mann für seine Arbeit nicht bezahlen, so werde ich –«

Die Aussicht, mit diesen Leuten bis nach Lindau unter dem Verdacht der
Trinkgeldschinderei fahren zu müssen, übermannte mich.

»Verflucht nochmal!« rief ich; zwanzig Pfennige aus der Westentasche fingernd,
»es ist ja Unsinn – aber da haben Sie in Gottesnamen Ihre zwanzig Pfennig.«

175 Es war die höchste Zeit. Der Zug hatte schon angezogen. Da flog plötzlich
noch ein Handtäschchen durch das Fenster auf meinen Sitz. Die gleichmütige
Stimme des Roten Hahns scholl hinterher:

»Soo, Herr, nacha will ich Ihnen also auch Ihre Handtasch'n wiedergeb'n, die wo
S' im Roten Hahn lieg'n lass'n ham.«

Der ganze Wagen lachte. Schadenfroh gingen die Blicke zwischen mir und der
Handtasche hin und her. Einer Handtasche, die ich nie gesehen hatte. Ich war
aufgeregt. Ich wendete mich erklärend an die Fahrtgenossen:

»Ich versichere Ihnen, meine Herrschaften, diese Handtasche ist mir völlig
fremd.«

Das Abteil lächelte. Ich steigerte meine Beteuerung: »Ich gebe Ihnen mein
Ehrenwort, ich habe mit dieser Handtasche nie etwas zu tun gehabt.«

Das Abteil lächelte unentwegt. An der anderen Ecke schnaufte gemütlich ein
Dicker:

»So, so?« schnaufte er ungläubig. »Sie kennen also die Handtasch'n gar net.
Warum hab'n S' denn nacha des Zwanzgerl zahlt, ha?«

Triumphierend blickte er im Kreise herum. Etwa so: »Seht ihr, so fängt man die
Hotelgauner, die wo sich vom Trinkgeld drücken möchten.«

»Zum Donner auch!« schrie ich, »sie gehört mir wirklich nicht – sie kann mir
gestohlen werden und –«

Ah, da stand der Zugführer in der Tür. Das war mein Retter.

»Herr Zugführer,« sagte ich mit Würde, »da hat jemand aus Versehen eine fremde
Handtasche 176 durch das Fenster geworfen. Nehmen Sie sie an sich und übergeben
Sie sie dem Fundbüro.«

So, das war doch ein offenbarer Beweis meiner Unschuld. Ich atmete auf. Der
Zugführer zog mit der Tasche ab. Meine Ehre war gerettet. Ich konnte dem Abteil
wieder frei ins Auge sehen. Die Reise bis Lindau verlief einsilbig. Dort mußten
wir auf verschiedene Anschlüsse warten. Es wurde mir langweilig. Ich ging vor
den andern aus dem Wartesaal. Im Hinausgehen hörte ich den Dicken zu dem
Geschäftsreisenden über den Tisch flüstern:

»Wiss'n S', wo der jetzt hingeht? Auf's Fundbüro geht er und holt sich seine
Handtasch'n wieder, der Trinkgeldschinder.« 177

 

Der Schraubstock

Das war zu der Zeit, wo sich in München die ersten Fabriken auftaten. Grün war
ihnen ein echter Münchner nicht. Eine Aktiengesellschaft erschien ihm wesenlos
und glitschig. Sagt man ohnehin den Münchnern nach, sie stünden aller Arbeit
kritisch gegenüber, so wurden sie erst recht nicht warm bei der Arbeit ohne
persönliches Verhältnis. Und so einem Aktienmonstrum mit dem kontrollierenden
Portier an der schmalen Eingangsschnauze eines auszuwischen, das war ganz
lustig, wenn es ging.

Ging's nicht, so ging es eben nicht, und man zog sich mittels eines guten
Witzes aus der Patsche. Ob der gut war oder schlecht, hing weniger vom Witz ab,
als wie man sich dazu stellte. In München aber stellt man sich zu keinem Witz,
sondern man hält sich. Den Bauch vor Lachen nämlich. Man lacht sich bucklig,
schief und krumm. Platt lacht man sich nur jenseits des Mains.

Daß ich's also kurz vermelde: Feierabend. Die Fabriksirene tutet. Dick
wimmelt's durch das enge Pförtnertor der Kustermannschen Eisenwerke. Der
Portier hat seine Augerln – Schweinsäugerln heißt der Münchner solche –
überall. Aus kommt ihm nichts. Natürlich, er ist ja aus Norddeutschland, der
fade Kerl – sagen die, so er gelegentlich erwischt hat.

Die meisten sind schon ohne Anstand 178 durchgewimmelt. Jetzt kommt einer, der
sieht arg vergnügt aus. Sogar trällern tut er. »So lang die grüne Isar . . .«
oder so was. O mei', alter Peter, kennst du die norddeutschen Portiers
schlecht! Denen fällt doch so was auf. Hättst doch nicht geträllert. Oder
mürrisch dreingeschaut, »a rechte Lätschen hingmacht,« wie man hierzulande
sagt.

Die fade Lätschen vorne hätte es wieder ausgeglichen, daß es dich hinten fast
hinunterzog von irgend einer unsichtbaren Kraft.

»He da, Mann!« schreit der Portier.

Wenn man weltverloren den »alten Peter« pfeift, kann man sich schon »doret«
stellen, denkt der Angeschriene. Und pfeifen tut er: ». . . so lang stirbt die
Gemüatlichkeit in der Münchner Staadt net aus –«

»He, Sie da – Mann –!«

»– stirbt die Gemüatlichkeit –«

»Können Sie nicht hören!«

»– stirbt die Gemüatlich –«

Armer Teufel, sie ist schon ausgestorben.

»Dunnerkiel, verflucht und zugenäht –«

»Fehlt Eahna was, Herr Nachbar? – oder moanen S' vielleicht mi?«

»Wen denn sonst! Was hängt denn da unter Ihrem Rock vor, he?«

»Han S'?«

»Was unter Ihrem Rock hervorhängt?«

»Unter was für ein' Rock?« erkundigte sich der andre teilnehmend und suchte
sich hinauszuschieben.

»Unter Ihrem Rock, zum Donnerwetter!«

»Unter mei'm Rock? Was sollt denn da vorhänga? Nix hängt vor, geanga S' zua,
lassen S' mi aus –«

179 »Ich lasse Sie nicht aus – das sieht ja einem Klöppel ähnlich.«

»Klöppi? Was is denn dös? Aha, ein' Schwengel moanen Sie – ja mei', da müssen
S' halt deutsch reden.«

»Gewiß, Verehrter, das will ich eben: deutsch mit Ihnen reden!«

»Morgn nacha, gell, heut hab i weni Zeit, wissen S',« und war schon beinahe
draußen.

Aber da hatte ihm der Pförtner energisch den Rock hinaufgeschlagen. Ein
beiderseits der Hüften festgedrehter Schraubstock von einem halben Zentner
mindestens kam zum Vorschein.

»He, was ist denn das – wie!«

»Was denn?« spreizte er die Rockflügel auseinander und schaute unschuldig
hinter sich, »ja, was is denn dös – hänga mir die Schlawiner da drinna ein'
Schraubstock an – dös is fei' a schlechter G'spaß . . .« 180

 

Würste und Häute

Eine soziale Frage

Wir waren damals noch Studenten und hatten eine Seminararbeit zu machen. Ist
der Luxus volkswirtschaftlich gutzuheißen?

Die Vordebatten gingen scharf hinüber und herüber. »Luxus, ein Krebsgeschwür am
Wirtschaftskörper!« hieß es. »Nein, ein Segen für die Allgemeinheit!« schallte
es entgegen.

Müdgefochten, blickte man auf den Professor.

Der aber zuckte nur die Schultern: »Sie haben ja die ganzen Ferien, um darüber
nachzudenken – nein, nachzuschauen ist noch besser. Augen auf fürs offne Leben,
meine Herren!«

Damit entließ er uns.

Wir debattierten weiter durch die Ferien, wälzten Bücher, schrieben ganze Hefte
voll. Nur der Köglmaier schrieb nicht eine Zeile. Er verlasse sich auf seine
Augen, sagte er.

Diese kreuzvergnügten Augen ließ er durch die Ferien kugeln. Noch am letzten
Tage vor Semesteranfang lotste er mich auf den Münchnerkindlkeller.

»Wie weit bist du, Köglmaier,« sagte ich, »mit deiner Arbeit?«

»Red' nicht, – trinke, schaue, horche.«

»Damit wirst du kaum den Vogel schießen, Köglmaier.«

»Red' nicht, – trinke, schaue, horche.«

182 »Im Trinken, Schauen, Horchen werden wir, so viel ich weiß, nicht geprüft.«

Er gab keine Antwort. Er trank, er ließ die Augen kugeln, spitzte wie ein Luchs
die Ohren, was an den Nachbartischen gesprochen wurde, wo die alten Münchner,
hoch und nieder, durcheinander mit und ohne Hunde, bei den vielgeliebten
Weißwürsten saßen.

Auf einmal schlug er auf den Tisch und lachte. Lachte, daß es dröhnte: »Ich hab
es!«

»Was?«

»Die Lösung.«

»Welche Lösung?«

»Die vom Luxus – an dem Tisch dort drüben wurde sie –«

»Gefunden?«

»I wo – erlebt!«

»Erzähle«

»Das wäre heute – Luxus,« lachte er, »demnächst im Seminar, Verehrter.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Professor gab die Arbeiten zurück, es waren dicke Wälzer darunter. »Einige
nicht übel,« sagte er, »eine glatte Lösung aber, knapp und schlagend, hat nicht
einer –«

»Ich,« rief eine Stimme.

Der Professor schielte über seine Brille: »Sie, Köglmaier? Sie sind ja der
einzige, der überhaupt keine Arbeit eingeliefert hat.«

»Ich möchte sie mündlich vortragen.«

Der Professor schaute auf die Uhr: »Wir haben bis zum Klingelzeichen nur noch
fünf Minuten –«

»Drei genügen.«

»Hm, was meinen Ihre Kollegen?«

183 »Wir meinen,« sagte unser Bester, der die dickste Arbeit eingeliefert
hatte, »daß drei Minuten schon genügen, um sich zu blamieren.«

Schmunzeln im ganzen Saal.

Aber unbeirrt begann der Köglmaier: »Neben einem dicken Herrn saß ein magrer
Hund. Der Herr aß Weißwürste. Eine nach der andern. Die Haut schnappte jedesmal
der Hund. Gedankenvoll sah ihm ein alter Münchner zu. Nach der elften und
zwölften Weißwurst sagte dieser anerkennend zu einem andern Münchner: ›A guater
Herr, a nobler Herr, a feiner Herr – aber, aber, aber.‹ – ›Was aber?‹ – ›Ja
mei', so viele Weißwürst kann der guate, noble, feine Herr halt aa net essen,
daß der Hund von de Häut satt werdn kunnt.‹«

[s181]

Beklommenes Schweigen im Seminar.

»Und?« sagte der Professor.

»Das ist alles,« sagte Köglmaier.

Einen langen Atemzug tat das ganze Seminar, um zu einem ungeheurem Prusten
auszuholen.

»Halt,« hob der Professor seine Hand. »Herr Köglmaier, ich gratuliere Ihnen:
Sie haben die knappste, klarste und erschöpfendste Lösung dieses Teilstückes
der sozialen Frage eingeliefert.« 184

 

Hippele

Er ist Stationsdiener bei der Lokalbahn. Sein Vater war Stationsdiener bei der
Lokalbahn. Sein Großvater war Stationsdiener bei der Lokalbahn. Von seinem
Urgroßvater weiß man's nicht genau.

Von meinem Fenster aus sah ich ihn zum erstenmal hantieren. Er lud ein. Er lud
aus. Er füllte Lampen auf. Er stellte Weichen. Er machte Schlagbäume auf. Er
machte Schlagbäume zu. Er half einem stolpernden Mütterchen über das Geleise.
Er durchlochte Fahrkarten. Er rollte ein Faß hinüber. Er band ein Bäumchen
seines Gärtchens grader. Er streichelte eine Katze. Er redete mit einem Hund.
Er schlug einen Nagel in eine lose Latte. Er bewahrte Räder auf. Er machte
einen Scherz mit verregneten Ausflüglern. Er rangierte einen Wagen. Und all das
– meine Wanduhr kann's bezeugen – in zusammen nicht ganz jener einen
Viertelstunde, wo ich ihn zum ersten Male sah.

Da kam es mir vor, als kennte ich ihn seit Jahrzehnten.

Später sah ich das abgewetzte Schulterstück, womit er Wägen stemmte. Da kam's
mir vor, als kennte ich ihn seit Jahrhunderten.

Er hatte immer Zeit. Er strich nach Feierabend Zimmer an. Er hing Winterfenster
ein. Er deckte 185 Dächer. Er flickte Blitzableiter. Er besserte Fahnen aus. Er
hieb Bäume um. Er spaltete Holz.

»Hippele, wann eigentlich hättet Ihr einmal keine Zeit?«

»Wenn i Zeit hab,« sagte er rätselhaft.

»Hippele, wann eigentlich ist bei Euch Feierabend?«

»Alleweil,« schlenkerte er vergnügt die langen Arme, »alleweil, weil mi alles
freut.«

»Hippele,« fragte ihn mein naseweiser Sohn, »warum gehen Sie immer mit
eingeknickten Knien?«

»Weil i für die nächste Arbeit immer no ein' Schnackler übrig b'halt.«

Als er solchermaßen an die vierzig Jahre Dienst getan, kam der Stationsdiener
von der nächsten Haltestelle hergerannt: »Hippele, morg'n werd g'streikt!«

»Scho recht.«

»Hippele, wer net mitstreikt, is a Schuft!«

»Scho recht.«

»Hippele, wer morg'n arbeit', den derschlag'n mir!«

»Scho recht.«

Am nächsten Morgen war der Bahnhof leer. Bis auf den Hippele. Der lud ein. Der
lud aus. Der stemmte Wägen. Der –

»Hippele, Hippele,« sagte ich, »wenn sie's Euch nur nicht entgelten lassen!«

»I kann net anders,« sagte er, sah auf die Uhr und stellte einen Wechsel.

»Aber Hippele, es kommt ja gar kein Zug.«

»Macht nix, aber Zeit is's, wo er kommen sollt,« sagte er und ließ den
Schlagbaum herunter.

186 Feierndes Volk sammelte sich davor: »Hippele, mach auf, es ist ja ein
Unsinn, wo kein Zug kommt!«

»Recht habt's, ein Unsinn is's, wenn kein Zug kommt.«

Ein Arbeiterzug mit einer roten Fahne hielt vor dem Schlagbaum. Der Führer war
ein junger Mensch in der Arbeitsbluse. Er sah dem Hippele ähnlich. Nur die
durchgewetzte rechte Schulter fehlte.

»Vatta,« schrie er, »auf mit dem Schlagbaum!«

Der Alte sagte nichts. Er schaute nach der Stationsuhr. Neun Uhr
fünfunddreißig. Neun Uhr sechsunddreißig war der Zug sonst fällig.

Eine Frau im Zuge lachte: »Er fürcht si do vor seim Vattern!«

»Vatta, du – du Sauhund!«

Hippeles Knie knickten ganz tief ein. Dann strafften sie sich kerzengrade. Er
drehte ein Rad. Der Schlagbaum ging nicht auf. Es knackte irgend etwas. Hippele
schaute nach dem andern Schlagbaum, stolperte hinüber, blieb plötzlich mitten
auf den Schienen stehen, warf lautlos einen Arm hoch, fiel um, war tot.

Es war neun Uhr sechsunddreißig. Ein unsichtbarer Zug war eingefahren und hatte
ihn mitgenommen. 187

 

Die Empfehlung

Als ich in München ein Zimmer mieten wollte, ein möbliertes, sagte die Frau
Mosbacher:

»Also, da wär'n ma also soweit einverstanden miteinander also; mit'm Preis also
vor allem, der is Ihna also recht, ham S' also g'sagt, und die Lag' und die
Gartenaussicht also, ham S' g'sagt, is Ihna also auch recht, und einziehn, ham
S' g'sagt, möchten S' also sofort, weil Ihnen Ihre Sachen also auf'm Bahnhof
stehn; jetzt fehlet also nur noch eins, Härr.«

»Was denn?«

»Die Empfehlung also, Härr, die Empfehlung halt.«

»Was, eine Empfehlung verlangen Sie auch?«

»Freilich, Härr, Sie dürfen mir also net bees sein, Härr, aber net wahr, ma muß
do wissen, mit wem ma's also z'tun hat, net wahr, Härr, dös werd'n S' do also
einsehn, Härr?«

»Eine Empfehlung habe ich bisher beim Zimmermieten noch nie gebraucht, Frau
Mosbacher.«

»Ja mei', Härr, Sie ham also gar kei Ahnung, was für Leit heitz'tag auf der
Welt umananderlaufen; ma derf ja also scho bereits fast gar niemand mehr
trau'n, Härr.«

Ich schwankte – sollte ich wieder gehen? Aber das Zimmer war zu sauber und
gemütlich, und die Gartenaussicht kriegte man nicht alle Tage.

188 »Wissen Sie was, Frau Mosbacher,« sagte ich, »ich will Ihnen die Miete im
voraus zahlen.«

»Is also scho recht, Härr; aber wie is also nacha mit der Empfehlung, Härr?«

»Aber wozu brauchen Sie denn um's Himmelwillen zum guten Geld auch noch eine
Empfehlung?«

»O mei', Härr, Sie ham ja also gar kei Ahnung, wie oft so a alleinstehende
Wittfrau ang'schmiert wird heitz'tag.«

»Aber womit denn, Frau Mosbacher, wenn Sie doch Ihr Geld im voraus haben?«

»O mei', Härr, es is ja also net so sehr weg'm Geld.«

»Weswegen denn?«

»O mei', Härr, weg'n der Reputation halt, Härr.«

»Haben Sie denn auch von Ihren früheren Zimmerherren eine Empfehlung verlangt,
Frau Mosbacher?«

»Dös is's ja grad also, Härr, daß i dös nie verlangt hab', und, weißt d', hat
mei Vetter g'sagt, der wo Bankbuchhalter is, weißt d', hat er also g'sagt, du
werst do net so dumm sein, hat er also g'sagt, und werst dei möbliert's Zimmer
ohne Empfehlung vermieten, hat er also g'sagt.«

»Ja, sind Sie denn vorher betrogen worden?«

»Nei, dös grad net, aber besser is besser, hat mei Vetter g'sagt, der wo
Bankbuchhalter is, Härr.«

»Hm, Frau Mosbacher, da hätte ich auch einen Vetter, der ist Bankdirektor in
Berlin; wenn Sie sich bei dem über mich erkundigen wollen? Also,« fügte ich
noch angesteckt hinzu.

189 »O mei', in Berlin? Dös hat bei uns herum also gar kein Wert, Härr, – Sie
müssen schon also entschuldigen, Härr.«

»Hm, dann hätte ich noch einen andern Vetter, der ist Magistratsrat in
Kaiserslautern.«

»In wo?«

»In Kaiserslautern.«

»Da davon hab i also no nie was g'hört, Härr – Sie müssen schon entschuldigen,
aber –«

»Aber Kaiserslautern liegt doch in der Rheinpfalz, also auch in Bayern, Frau
Mosbacher.«

»Also, Härr, daß Sie dös jetzt net begreifen – in München braucht ma halt a
münchnerische Empfehlung, auf die wo ma sich also verlassen kann, Härr.«

Ich sagte nichts. Einen Blick tat ich noch in dem gemütlichen Zimmer herum,
durch das offene Fenster in den rauschenden Garten hinaus, nach meinem Hute
griff ich, auf der Straße stand ich, und ging und ging und überlegte.

Das Zimmer hätte ich gar zu gerne gehabt. Wenn ich nur jemand Münchnerischen
kennte, der mich hätte empfehlen können.

Hm, wenn man niemand kannte, mußte man halt jemand kennen lernen, das war doch
äußerst einfach und –

»Hopplahopp, können S' net aufpass'n, Sie rennen ja d' Leit am hellichten Tag
übern Haufen, Sie – oder vielleicht net?«

»Entschuldigen Sie vielmals, bitte,« sagte ich und zog den Hut vor einem dicken
Droschkenkutscher, der eben vom Droschkenplatz drüben mit einem leeren Maßkrug
in die Wirtschaft gegenüber steuerte.

190 »Is scho recht,« sagte der Dicke gutmütig, »'s is ja weiter nix dabei – dös
kann ei'm jed'm amal passier'n, oder vielleicht net?«

»Freilich,« sagte ich höflich.

»Jaja,« fuhr er mit einem seltsamen Gedankensprung fort, »jaja, Härr, hoaß is's
halt heut, oder vielleicht net?«

»Gewiß,« sagte ich, »sehr heiß sogar.«

»Fahr'n tuan S' ja heut do kaum, Herr, oder vielleicht net?« und er schaute auf
seinen Wagen hinüber.

»Nein,« sagte ich belustigt, »ich bin ohnehingrad abg'fahrn.«

»Was san S'? Abg'fahrn san S'? Genga S' zua, fahr'n S' ab.«

»Nein wirklich,« sagte ich mit erwachender Redseligkeit, »ein Zimmer hab' ich
mieten wollen, und dabei bin ich abg'fahr'n – so sagt man doch hier, wenn man
was nicht kriegt, nicht wahr?«

»Ja, warum denn, Herr?« sagte der Dicke und verteilte seine Aufmerksamkeit
zwischen mir und dem leeren Innern des Maßkrugs.

Und dann erzählte ich ihm die Geschichte von der fehlenden Münchnerischen
Reputation und Empfehlung. Dabei hatte er immer wieder aufmerksam in den leeren
Maßkrug geschaut und zwischen meine Sätze. »O mei', o mei' – i sag's halt –
oder vielleicht net?« eingeflochten.

»O mei',« sagte er schließlich und zwinkerte mit den Augen »wenn's weiter nix
is, Härr – dös wer'n ma glei ham, wenn S' m'r a Maß zahlet'n oder zwoa, weil's
halt gar a so hoaß is, oder vielleicht net?«

»Gern, aber die Empfehlung?«

192 »Z'erscht zahl'n, Härr, nacha kimmt's, oder vielleicht net?«

Ich überlegte. Sollte ich? Aber der sah so zuversichtlich und grundehrlich aus
– also gab ich die Nickel für zwei Liter hin.

»Sodala, Härr – Xaverl, sei so guat und paß daweil so lang auf den Maßkrug auf
und auf mei' Roß – i bin glei wieder da.«

Und sein Kollege Xaverl kam herüber, nahm den Maßkrug in Empfang und brummte
was.

»Sodala, Härr, also da drüben, ham S' g'sagt, wohnt s', oder vielleicht net –
und Mosbacher hoaßt s', ham S' g'sagt, oder vielleicht net?«

Und schon stiegen wir die Treppe hinauf zu der Frau Mosbacher. Oben angekommen,
läutete der Droschkenkutscher sehr energisch. Zuerst dachte ich, er und die
Frau Mosbacher, das seien zwei gute Bekannte. Aber als die Frau Mosbacher die
Türe öffnete und zu ihm sagte: »Was läut'n S' denn jetzt also so damisch, Härr!
« sah ich, daß dem nicht so war, wenigstens nicht von seiten der Frau
Mosbacher.

»Warum i so damisch läut?« gab er zurück, »ja derf ma denn bei Ihna net amal
läut'n, wenn man in einer Angelegenheit zu Ihnen kommt (das sagte er plötzlich
ganz hochdeutsch), oder vielleicht net?«

»Jaso,« sagte die Frau Mosbacher, und hatte mich jetzt auch wiedererkannt,
»also was is denn nacha also?«

[s191]

»Indem, daß Sie also von dem Härrn da eine Empfehlung ham woll'n, eine
Empfehlung von München, wie er g'sagt hat, und indem mir dieser Härr durchaus
bekannt is –«

193 »Soso, also?« sagte die Frau Mosbacher.

»– oder glauben S' vielleicht, der Härr zahlt mir immer umasonst mei' Bier, ha,
oder vielleicht net?«

›Immer,‹ hatte er gesagt.

»Also Sie können also den Härrn da also empfehlen?« lenkte Frau Mosbacher ein.

»Aber natürli, mit Leib und Seel; gratulier'n derfen S' Eahna, daß S' überhaupt
an solchen Härrn kriagn, an solchenen braven, oder vielleicht net?«

»Jaja, is scho recht, aber Sie san mir halt also selber net recht bekannt,«
sagte die Frau Mosbacher, noch ein wenig zweifelnd.

»Was, net bekannt bin i Eahna? Dös is ja do zum Lacha – wo S' alle Tag viermal
vorbeikomma bei mei'm Standplatz, mit Ihrem Millihaferl oder Ihrem Marktkorb
oder Ihrem Wasweißino, oder vielleicht net?«

»Aha, da san Sie also der, der wo –«

»Natürlich bin i der, oder vielleicht net?« wandte er sich mit seiner
rhetorischen Frage wieder an mich.

Ich beteuerte es mit heftigen Kopfnicken.

Eine Weile schaute uns die Frau Mosbacher noch an. Dann sagte sie:

»Also, nacha is's scho recht, wenn Sie ihn also empfehl'n können.«

»Ja, meinen Sie vielleicht, Frau Mosbacher, ich empfehlet Ihnen an Härrn, den
wo ich Ihnen net empfehl'n könnt?«

»Also nacha is's scho recht,« wiederholte sie begütigend, »wiss'n S', man kann
ja heutz'tag 194 gar net vorsichtig gnua sein mit dene Leit.« Und dann zu mir:

»Sie bleib'n also glei da, Härr, also!«

»Natürli, oder vielleicht net?« sagte der Droschkenkutscher väterlich und
behaglich. Auf einmal aber muß ihm sein leerer Maßkrug eingefallen sein. Denn
merkwürdig eilig sagte er:

»Ich empfehl' mich also beieinand',« und trappte geschwind die Treppe hinunter.

»Also, nacha komma S' nur herein, Härr,« sagte die Frau Mosbacher mütterlich,
»und hoffentlich werd's Ihnen also bei mir g'fall'n, also . . .« 195

 

Heier wern d' Baam deier

Ich wanderte mit einem norddeutschen Professor der Philologie durchs bayerische
Hochgebirge.

Er war begeistert von den urwüchsigen Menschen, wie er sie nannte.

»In ihrer Sprache muß sich mancher alte Sprachschatz erhalten haben,« sagte er,
»nur schade, daß ich den Dialekt nicht recht verstehe.«

»Ich will es Ihnen gerne übersetzen,« sagte ich.

»Nein, beim Übersetzen geht das Beste doch verloren; als Philologe fühle ich ja
schließlich, was dahintersteckt, auch wenn ich es nicht wörtlich verstehe.«

Ich schwieg.

Gesellte sich ein alter Holzbauer unterwegs zu uns. Er trabte mit und half uns
schweigen. Aber einmal blieb er stehen, fuhr mit der Hand über die alte Stirn,
bekam einen fast prophetischen Glanz in die Augen und rief so melodisch, als es
ein alter bayerischer Holzbauer eben kann: »Heier wer'n d' Baam' deier!«

»Wie?« sagte der Professor.

»Heier wer'n d' Baam' deier!«

Der Professor schien zu schwanken: Sollte er mich dennoch fragen? Aber er
bezwang sich.

[s197]

»Ja ja,« sagt er zum Bauern.

»Jo jo,« wiederholte er, »heier wer'n d'Baam' deier!«

196 Und diesmal kam ein richtiger Rhythmus herein, wie bei allen Sätzen, die
man wiederholt.

»Nur eine Frage, bitte,« wandte er sich doch an mich, »nur eine kleine
Teilfrage. ›Baamdeier‹, was ist das doch gleich?«

»Ja, das ist so eine Sache,« sagte ich verärgert über die frühere Abweisung.

»Aha, da scheinen Sie Ihre Dialektkenntnisse selbst ein wenig im Stiche zu
lassen?« triumphierte der Professor.

»Ja, das ist so eine Sache,« beharrte ich.

Unterdessen trabte der alte Holzbauer, der kein Wort von unserer gebildeten
hochdeutschen Unterhaltung verstand, ruhig neben uns her und warf nur ab und zu
einen Blick hinauf zu den prächtigen Wäldern.

»Übrigens,« sagte der Professor nach einer Weile, »habe ich das bestimmte
Gefühl, als ob es sich um einen Auftakt zu einem uralten Volkslied handelt –
auch der Reim weist darauf hin.«

»Ja,« sagte ich, »das ist so eine Sache.«

»Es käme nur darauf an, den Mann zum Fortfahren zu ermuntern; wollen Sie
vielleicht so gut sein?«

Wir kamen an einem Wirtshaus vorbei.

Ich machte gegen den Bauern einen Zungenschnalzer und die Bewegung des
Geldzählens, wobei ich auf die Biergläser schaute, die im Freien auf den Bänken
standen.

Er verstand sofort und ging wortlos mit.

Dann saßen wir beim ersten Glas, und der 198 Professor schaute erwartungsvoll
zwischen mir und dem Holzbauern hin und her.

»Ich zahle alles,« sagte er, »im Interesse der Sache, wissen Sie.«

Ich nickte und sagte ermunternd und vorerst ganz allgemein zu dem Holzbauern:
»Ja, ja, mei' Liaba, ja, ja.«

Aber er reagierte nicht darauf; denn er war dringend in sein erstes Glas
vertieft.

»Ich denke, daß er beim zweiten redseliger wird,« sagte ich zum Professor.

Aber auch das zweite trank er schweigend aus; erst beim dritten legte er die
Arme breit auf den Tisch, sah uns beide freundlich an, und während er wieder zu
dem herrlichen Hochwald hinaufsah, sagte er abermals prophetisch: »Heier wer'n
d' Baam deier!« und schwieg.

»Heierwern – heierwern – wenn ich nur wenigstens das wüßte, was ›heierwern‹
bedeutet,« jammerte der Professor.

»Den Auftakt, Herr Professor,« sagte ich.

»Lieber guter Mann,« wandte sich der Professor jetzt direkt an den Bauern,
»fahren Sie doch in Gottes Namen fort!«

»Han S'?«

»Fortfahren sollen Sie.«

»Ja mei', heier wer'n d' Baam deier.«

»Ach Gott, ach Gott, das ist ja dasselbe wieder – es scheint umsonst zu sein –
der Mann weiß offenbar nur den Anfang – aber lassen Sie gut sein – ich habe mir
die beiden Anfangsverse genau dem Laute nach notiert – phonetisch, verstehen
Sie – und wenn ich nach Berlin zurückkomme, so werde ich –«

199 Unterdessen hatte der Holzhauer das vierte Glas auf des Professors Rechnung
ausgetrunken und war aufgestanden.

»Jo jo,« sagte er und stampfte mit seinem Stecken davon, »jo jo, heier wer'n d'
Baam' deier.« 200

 

Der Apparat

Der Futtersepp von Nannhofen hatte in der Stadt zu tun. Weil er früher fertig
wurde, gönnte er sich einen Mokka im Café »Splendid«. Beim Hinausgeh'n stieß er
auf ein goldlackiertes »Hier!«

Er hatte kein Bedürfnis. Aber das Ausrufungszeichen war stärker. Dazu kam die
gleichfalls goldlackierte Hand. Sie wies unausweichbar und da Sepp von Haus aus
folgsam war . . .

Drinnen Marmorfließen, blitzender Luxus – Sepp schüttelte den Kopf. Alle
Gelegenheiten Nannhofens zusammengenommen hatten sicher noch kein Zehntel
dessen gekostet, was dieses »Hier!« allein.

»Erst 10 Pfg. in den Apparat
einwerfen, dann zumachen!«

Sepp betrachtete den Apparat am Türchen. Das war doch ein Schloß? Und das
Schloß hatte einen Schlitz: »Hier!«

Folgsam, wie er war, warf er zehn Pfennige hinein. »Dann zumachen!« Schön, er
machte zu.

»Nee, Verehrter,« lachte es in seinem Rücken, »von drinnen müssen Sie zumachen!
«

»Ah so, ah so – dank' schön, Herr Nachbar.« Er klinkte auf, ging hinein, und
wollte zumachen. Es ging nicht. Er drückte stärker. Es ging wirklich nicht.

201 Ein Kellner kam herein. »Aha, Sie wollen wohl das Zehnerl schinden, he!«

Sepp lachte gutmütig: »Schinden? Ja, schinden mußt d' die wie a Hund!«

»Sie verstehen wohl den Apparat nicht? Erst zehn Pfennige einwerfen; mein
Lieber –«

»Sind scho' drin.«

»Aber nicht von Ihnen.«

»Freili' von mir.«

»Ausgeschlossen! Sonst ginge doch die Türe zu.«

»Probier'n 's halt Sie!«

»Ich? Ich habe kein Bedürfnis –«

»Ja, meinen S', ich zahl zweimal hinteranand a Zehnerl?«

»Sie werden wohl müssen, wenn Sie – wenn Sie müssen.«

»I' muß ja gar net!«

Der Kellner staunte: »Wenn Sie nicht müssen, guter Mann, warum haben Sie dann
überhaupt –?«

»Weil – weil – scheneröshalber halt – und jetzt möcht' i' mei' Zehnerl wieder.«
Er rüttelte am Apparat.

»Bezahlt ist bezahlt.«

Er trommelte auf dem Apparat herum. »Dös is a schöner Schwindel! – Mei' Zehnerl
möcht i', sag' i'!«

Der Kellner lächelte belustigt. »Heute ist Mittwoch, Sie werden warten müssen –
bis Samstag, wenn der Zehnerlentleerer kommt.«

Der Futterersepp wurde rot vor Zorn: »I' hab' kei' Zeit zum Warten – mei
Zehnerl möcht i'!« Er schlug gegen die Türe.

202 »Wenn Sie Skandal machen, werde ich den Direktor – ah, da ist er.« Er
erzählte ihm den Fall.

»Lieber Mann,« sagte der Splendid-Direktor weltmännisch, »da ist weiter nichts
zu machen.«

Leute sammelten sich an. Splendid-Stammgäste gaben ihre Meinung kund:

»Ich hab's schon immer g'sagt: der Sauapparat –« – »Das kommt davon, wenn man
die erprobten Leut' fortjagt.« – »Ja, fufzehn Jahr war die Urschl da –« – »Und
es hat nie a solche Gaudi geb'n.« – »Jetzt ist alle Augenblick ein Krach.« –
»Ja, neulich hab'n zwei g'rauft herin.« – »G'rauft?« – »Ja, jeder hat
behauptet, daß er dös Zehnerl 'nein hätt g'schmissen.« – »Ich hab's immer
g'sagt, es bringt kein' Segen, wenn der lebendige Mensch von einer toten
Maschin' ersetzt –«

»Mei' Zehnerl möcht' i'!« trommelte der Futterersepp in regelmäßigen
Zwischenräumen an die Türe, »mei' Zehnerl möcht' i'!« Er war blau geworden vor
Zorn.

Der Direktor griff in die Westentasche: »Da.«

Der Futterersepp hörte auf zu trommeln, nahm das Geldstück und führte es gegen
den Schlitz.

»Herr Direktor,« mischte sich der Kellner ein, »vorhin hat er g'sagt, er müßte
gar nicht.«

»Jetzt muß i',« sagte der Sepp pressiert.

Alle lachten und verzogen sich. Der Sepp warf das Zehnerl hinein. Als es
schepperte, erschrak er, drückte geschwind auf die Klinke und kraute sich den
Hinterkopf. »Jesses,« brummte er, »z'erst hätt' i' 'neigeh'n soll'n, glaub' i',
und nacha 'neiwerf'n – na na, z'erst zumachen, nacha 'neiwerf'n – 203 nana,
z'erst zumachen, nacha 'neigeh'n, nacha 'neiwerf'n – jesses, jetzt kenn' i' mi'
nimmer aus – ah was, i' geh' einfach 'nei!«

Als er drinnen war, ging die Türe nicht zu. »Malifizglump, elendig's! – Na'
bleibst halt auf, du Luada!«

Jemand kam herein, sah die angelehnte Türe, warf sein Zehnerl in den Apparat –

»Halt!« schrie der Sepp, »halt!«

Der andere war empört: »Mensch, so machen Sie doch zu!«

»'s geht net!«

»Aha, Sie wollten wohl umsonst –«

»Mein' Ruah möcht' i'!« Er langte aus, zog die Türe an – jetzt schnappte sie
ins Schloß.

In dem untern Türausschnitt konnte der Sepp des andren Füße tanzen sehen:
»Unverschämtheit! Jetzt hat der Mensch für mein Zehnerl – für mein Zehnerl –
'raus, sag' ich! Kommen Sie sofort heraus!«

»Fallt mir gar net ei'!«

»Na, wenn Sie herauskommen! – Ich werde –«

Der Sepp überlegte. Der draußen war anderthalb Kopf größer und hatte
Riesenfäuste. Wenn er ein Preisboxer war . . .

Stille im Raum, heilige Stille.

Dann draußen: »Wenn Sie meinen, daß Sie – da täuschen S' Ihnen – ich kann
warten –«

»I aa',« von drinnen, »mei' Zug geht erst um halbe sechse.«

Der draußen mußte auf die Uhr gesehen haben: Halb drei. Mit einem
halbunterdrückten Fluch verließ er das Kampffeld. Vorsichtig spähte der 204
Sepp hinaus. Die Luft war rein. Als Sieger schritt er durch die Türe.

Aber da kam ihm eine Überlegung: Ein Zehnerl von ihm, ein Zehnerl vom Direktor,
ein Zehnerl von dem Preisboxer, drei Zehnerl also gegen eine Benützung – des
Futterersepps Rechtlichkeitssinn sträubte sich. In seine hint're Hosentasche
griff er, mit dem im Griff feststehenden Messer stocherte er im Schlitz herum:
»Zwoa Zehnerln sind z'viel drin,« brummte er, »zwoa Zehnerln müssen wieder
außa!«

Jemand kam herein. »Was machen Sie denn da?«

»Die Malefizmaschin' – zwoa Zehnerln sind jetzt z'viel 'neing'rutscht – die
müssen wieder 'raus.«

»Geben Sie sich keine Mühe, so kriegen Sie die nicht heraus.«

»Nacha hol' mir s' du!« fuhr der Sepp ihn an.

»Ich? Was geht's mich an – wären Sie nicht so dumm gewesen –«

»Dumm!« schrie der Sepp – denn der da war um einen Kopf kleiner als er – »dumm?
Du g'selchter Aff du!«

Na, warte nur, dir komm ich, dachte der Kleine: geht's nicht mit der Größe,
geht es mit dem Hirn.

»Lieber Mann,« sagte er freundlich und sah sich um, »es gäbe schon ein Mittel,
um sie wieder 'rauszukriegen – sogar mehr als Eure Zehnerln – alle Zehnerln,
die da drin sind, könnt' man kriegen –«

Der Futterersepp war ganz Ohr.

205 Der Kleine schüttelte prüfend an dem Schloßbehälter: »Der ist ganz voll –
wenn man da noch höchstens zehn Zehnerl 'neiwirft – hab'n S' soviel, Herr
Nachbar?«

Der Futterersepp leerte seine Tasche. »Eins – zwei – drei . . . siebzehn
Zehnerl sind's,« flüsterte er schlau.

»Reicht zweimal aus.«

»Für was?«

Der Kleine klopfte auf das Kästchen: »Wenn das voll ist, springt's von selber
auf – Ihr versteht mich?«

»Hm, und wieviel träf' auf Euch?«

»Ich verlange nichts – b'hüt Gott und laßt Euch nicht erwischen.«

Der Futterersepp ließ sich nicht erwischen. Er ging sachte in den Verschlag
zurück und warf ein Zehnerl um das andere in den Apparat. Beim zehnten wartete
er. Der Apparat rührte sich nicht. Beim zwölften wartete er wieder. Der Apparat
blieb still. Beim fünfzehnten schwitzte er. Der Apparat glitzerte höhnisch.
Beim sechzehnten rüttelte er. Beim letzten fluchte er. Die Türe ins Lokal riß
er auf: »Wo is der Kloane?« schrie er.

Der Kellner kam herein, der Sekretär, der Direktor, Gäste –

»Was ist denn schon wieder?« sagte der Direktor.

Wütend zeigte der Sepp auf den Apparat: »A Schwindel is's!« Dann gegen das
Lokal: »A Schwindler is er!«

»Aber guter Mann –«

»Siebzehn Zehnerl hab i' no'mal 'nei'g'schmissen –«

Sie sahen ihn an. Sie lachten: »Siebzehn Zehnerln! Na, das muß man Ihnen
lassen! Ausdauer haben Sie.«

»Meine Zehnerln!« schrie der Sepp.

Sie lachten noch mehr.

Da riß dem Sepp die Geduld. An dem Zehnerlkasten riß er. Aber er war
festgenietet.

Da wurde der Sepp plötzlich ruhig, ganz ruhig. Mit seinen Bauernfäusten hob er
glatt die Türe aus den Angeln und schritt wortlos aus dem »Hier!«

Man war starr. Man sah ihn durch die Straßentüre gehen. »Ich werde Sie,« schrie
der Direktor, »ich werde Sie –«

»Hier!« sagte Sepp und langte mit der freigemachten Hand rückwärts.

»Das ist ja – ist ja –!«

»In Nannhofen zähl' i's nach – was überbleibt, kommt z'ruck – pfüat Good!«
Verschwunden war er.

»Kommt z'ruck?« murmelte der Direktor, »kommt z'ruck? – Herr Sekretär,
schreiben Sie mal der alten Urschel . . .« 207

 

Zum ersten, zum zweiten und zum . . .

Nach zehnjährigen treuen Diensten ächzte mein Schreibtischsessel auf und war
kaput. Flicken lohnte sich nicht mehr, also einen neuen. Neue aber waren
unerschwinglich.

»Weißt du was,« sagte meine Frau, »wir steigern einen.«

»Aber ich habe keine Ahnung von der Technik.«

»Hm, ich auch nicht, schau im kleinen Meyer nach.«

Ich schlug ihn auf: »Versteigerung ist die freiwillige oder unfreiwillige
Vergantung von beweglichen oder unbeweglichen öffentlich aufgerufenen
Gegenständen mit dem Zuschlag des Auktionators zum Höchstangebot.« – »Schön,«
sagte meine Frau, »jetzt gehen wir. In der Löwengrube ist eine ausgeschrieben.«

Unterwegs fragte sie mich: »Hast dir's ordentlich gemerkt?« – »Versteigerung
ist die freiwillige oder unfreiwillige – Ver – Ver – ich habe das Wort
vergessen.« – »Dachte mir's. Kehr um und nimm den kleinen Meyer mit.« – Ich
kehrte um und nahm den kleinen Meyer mit.

Unterwegs trafen wir den langen Meyer, unsern Vetter. »Na, wohin?« fragte er. –
»Einen Schreibtischsessel wollen wir einsteigern.« – »Steigern? Wißt ihr denn
Bescheid?« – »Freilich. Eine Versteigerung ist die freiwillige oder
unfreiwillige Vergantung beweglicher oder 208 unbeweglicher –« – »Quatsch!« –
»Bitte sehr, im kleinen Meyer hier –« – Er wollte sich totlachen. »Aufs Bieten
kommt es an und nicht aufs Definieren. Der mit dem Hammer will viel haben. Ihr
wollt wenig geben. Andere mehr. Ihr müßt ihnen zuvorkommen oder den Appetit
verderben, das ist die Kunst.« – »Aber im kleinen Meyer –« – »Der kleine Meyer
ist ein theoretisches Lamm, sagt ihm das mit einem schönen Gruß vom langen
Meyer, guten Morgen . . .!«

»Das mit dem Appetit verderben leuchtet mir ein,« sagte meine Frau. »Aber wie?«
sagte ich. »Laß mich nur machen.«

In der Löwengrube wimmelte es. Eine Menge Hausrat stand zum Aufruf. Ein Sessel
stand auf einem Tisch. »Sag ihm,« flüsterte meine Frau, »daß der zuerst dran
kommt.« Eine dicke Frau drehte den Kopf herum: »Alles nach der Reihe, erst
kommt der Tisch, auf dem der Sessel steht.« – »Warum nicht erst der Sessel, der
auf dem Tisch steht?« sagte ich hartnäckig.

»Ein Tisch!« brüllte der Mann mit dem Hammer, »fünfzig Mark zum ersten, zum
zweiten und zum –« – »Sechzig!« schrie die dicke Frau. – »Siebzig!« rief ein
kleiner Mann. – »Achtzig!« schrie die Frau. Und so ging's weiter, bis der Tisch
versteigert war.

»Jetzt der Sessel!« rief ich. – »Ein Spiegel, ein schöner Spiegel, ein sehr
schöner Spiegel!« brüllte der Hammermann, »hundertfünfzig Mark zum ersten, zum
zweiten und zum –« – »Hundertsechzig!« schrie die dicke Frau. –
»Hundertsiebzig!« rief der kleine Mann. – »Hundertachtzig!« schrie die Frau.
Und so weiter.

209 Meine Frau hatte einen roten Kopf. »Jetzt aber den Sessel!!« rief sie. »Was
die nur mit dem Sessel hat!« brummte es hinter uns.

»Ein Kleiderschrank!« brüllte der Versteigerer, »zweihundert Mark zum ersten –«
Es wurde schwül. Dann kam eine Kommode an die Reihe. Es wurde schwüler.
Schließlich war alles versteigert. Nur der Sessel stand noch in der Ecke. Der
Hammermann mußte ihn übersehen haben. »Ich schließe hiermit die Versteigerung,«
sagte er.

»Und der Sessel!« schrie ich. – »Ach so, der Sessel – na, schön – – vierzig
Mark zum ersten –« – »Nimm ihn,« sagte heiser meine Frau. »Ich nehme ihn zu
vierzig!« schrie ich aufgeregt. – »Zum ersten, zum zweiten und zum –«

»Einundvierzig,« sagte die dicke Frau geringschätzig und gähnte. –
»Unverschämt!« entfuhr es meiner Frau. – »Was, unverschämt!? Ich geb' Ihnen
gleich unverschämt! Eine solche Unverschämtheit –!«

»Einundvierzig zum ersten,« brüllte der Hammer gleichmäßig. »Zweiundvierzig,«
rief ich. – »Dreiundvierzig!« schrie meine Frau. – »Vierundvierzig!« schrie ich
und schlug mit dem kleinen Meyer aufs Geländer. – »Fünfundvierzig!« schrie
meine Frau. – Der Hammer schmunzelte: »So ist's recht, wenn Mann und Frau
zusammenhalten.«

Die Leute lachten. Jemand schlug mir auf die Schulter: »Ihr treibt ja einander
selber in die Höhe – übrigens ein ganz schöner Sessel – Fünfzig Mark biete
ich.« – »Fünfundfünfzig!« rief meine Frau. – »Sechzig!« rief der Herr. – Ich
fing zu zittern an. Was hatte der lange Meyer 210 gesagt: Appetitverderben?
»Sechzig für den Sessel?« schrie ich, »ist ja Unsinn!«

»Aha,« hörte ich es raunen, »die wollen ihn um jeden Preis. Mit dem Sessel ist
was los. Historisch oder sowas –« – »Sollt' mich wundern, wenn der nicht vom
Herzog Karl Theodor –« – »A was, Herzog! Da ist ganz was anderes –«

»Sechzig zum ersten, zum zweiten, zum –« – »Siebzig!« rief meine Frau. – »Aber
Frau,« flüsterte ich. – »Laß mich,« zischte sie aufgeregt, »ich muß ihn haben!«

»Hört ihr's,« murmelte es hinter mir, »sie muß –«

»Siebzig zum ersten, zum zweiten und zum –« – »Achtzig!« schrie meine Frau – –
»zum ersten, zum zweiten und zum –« – »Neunzig!« rief meine Frau.

Gelächter und Gemurmel: »Die sind verrückt –« – »Verrückt? Die wissen ganz
genau –« – »Und ich sag' Ihnen, Herr Nachbar, mit dem Sessel ist was los.« –
»Was soll denn mit dem Sessel los sein?« – »Was weiß ich – aber hat man nicht
schon g'hört, daß unterm Polster oft ein ganzes Bündel Banknoten –«

»Neunzig zum ersten, zum zweiten und zum –« – »Hundert!« schrie jemand. –
»Zweihundert!« ein anderer.

Stille. Dann wieder ein Gemurmel: »Hab' ich's Ihnen nicht g'sagt mit die
Banknoten –?«

»Dreihundert!«

Meine Frau war weiß geworden: »Wir können nicht mehr mit, Mann.« – »Jetzt grad
extra!« rief ich erbost, »dreihundertfünf!«

211 »Vierhundert!« – »Fünfhundert!« – »Fünfhundert zum ersten, zum zweiten und
zum –« – »Tausend!«

»Ah – aah – hab' ich's Ihnen nicht gesagt – wenn man nur wüßt', wie dick das
Banknotenbündel –« – »Lassen S' mich aus mit die Banknoten – was sind Banknoten
heutzutag gegen einen festen Sessel –«

»Tausendzweihundert!« – »Tausendfünfhundert!« – Eine wilde Erregung ging um.
Gerüchte schwirrten durch den Saal. Auf siebentausend Mark wurde der Sessel
hinaufgetrieben. Langsam zog der Sieger mit ihm ab. Hundert Augen folgten ihm.

»Was wetten wir,« sagte jemand, »in fünf Minuten hat er'n aufgeschnitten, und
wenn dann wirklich hunderttausend Mark –« – »Dumm's Zeug, die haben in dem
Sessel gar nicht Platz.« – »Haben Sie eine Idee! Hunderttausend Mark in
Tausender sind nicht dicker wie mein Daumen, in so einem Sessel hat eine
Million Platz, sag' ich Ihnen.«

Draußen auf der Straße umklammerte meine Frau meinen Arm: »Denk mal, Mann, eine
Million –«

»Beruhigen Sie sich,« sagte ein junger Mann, »Sie erlauben, daß ich mich
vorstelle: Maier, Student der Medizin. Drei Semester hab ich noch. Aber Geld
hab' ich keines mehr. Da hab' ich überflüssiges Erbmobiliar versteigern lassen.
Jetzt langt's außer zu den drei Semestern noch zu einem extra ins Gebirge. Das
verdank ich Ihnen –«

»Mir?«

212 »Ohne Sie wäre der alte Sessel nicht auf siebentausend Mark gekommen –«

»Aber ich verstehe nicht –«

»Das war's ja gerade. Ich habe einen zweiten – kommen Sie – den schenk ich
Ihnen . . .«

Und jetzt steht wieder ein Sessel vor meinem Schreibtisch. Der kleine Meyer
blickt zufrieden darauf herab, nur der lange Meyer, der Vetter, ist
neidisch-mißvergnügt: »Hm, einen Sessel ganz umsonst – ich hab's ja immer
gesagt, am billigsten kaufen auf Versteigerungen die, die nichts davon
verstehen.« 213

 

Der Pips

Am Ende von soundso viel Jahren hatte ich mir ein Stückchen Land erschrieben.
War die Frage, was machen wir damit?

Ich ging zu einem Sachverständigen und fragte ihn:

»Was kann man alles mit einem Stückchen Land machen?«

Er dachte ein wenig nach und sagte:

»Oh, sehr vieles.«

»Was zum Beispiel?«

»Zum Beispiel verpachten, beackern, bebauen.«

»Meine Frau sagt was von Hühnern, bitte?«

»Hühner? Ja, Hühner kann man auch drauf haben.«

»Wieviele?«

»Soviel Sie wollen.«

Ich unterbreitete dieses Gutachten meiner Frau. Sie war sehr befriedigt. Dann
schlugen wir in Büchern nach. Da stand es:

»Ein gutes Huhn legt an zweihundert Eier im Jahr –«

»Großartig,« sagte meine Frau, »rechne mal aus, bitte, zweihundert mal
dreihundert, wieviel macht das?«

»Zweihundert mal dreihundert macht sechzigtausend,« sagte ich erstaunt.

»Sechzigtausend! Wundervoll, stell dir dies mal vor: sech–zig–tau–send!«

214 »Sechzigtausend was?«

»Eier, Eier, sechzigtausend Eier, was denn sonst!«

»Um Gottes willen, du willst doch keine dreihundert Hühner –«

»Natürlich will ich. Du hast doch eben selbst gesagt, man könne soviel Hühner
halten, wie man will. Gut, ich will dreihundert.«

»Aber –«

»Und weißt du, was die Eier gegenwärtig kosten? Zwölf Pfennige das Stück, mein
Lieber – was macht das also, bitte, sechzigtausend mal zwölf Pfennige?«

»Macht siebenhundertzwanzigtausend Pfennig oder siebentausendzweihundert Mark,
– aber –«

»Siebentausendzweihundert Mark, nun sag' mal selber, ist das nicht ein schöner
Reingewinn – du?«

»Reingewinn? Und was die Hühner fressen? Meinst du vielleicht, die Hühner leben
von der –«

»Bitte, das weiß ich noch von der Zeit, da ich bei Onkel Theodor in den Ferien
war: Die Hühner suchen sich ihre Nahrung selber durch Scharren auf dem Boden
und durch –«

»Und die Beaufsichtigung der Hühner?«

»Das mach' ich selbst, verstehst du.«

Wenn meine Frau »verstehst du« sagt, dann ist die Geschichte im allgemeinen
erledigt. Im besonderen aber erlaubte ich mir dennoch einzuwenden:

»Und die Anschaffungskosten, liebe Fine?«

»Die Anschaffungskosten? Die – sind deine Sache. Meine Sache sind die Hühner,
verstehst du.«

215 Ich mache absichtlich kein Fragezeichen hinter das »verstehst du«, denn
wenn meine Frau »verstehst du« sagt, so ist das keine Frage, sondern ein
Beschluß.

»Wenn aber deine Hühner einen Pips bekommen?« Hier ist das Fragezeichen
richtig.

»Pips – Pips, was soll denn das nun wieder sein!«

»Hier steht es, bitte: ›Eine der häufigsten Krankheiten, welche die Hühner
befällt, ist der sogenannte Pips –‹ –«

»Sogenannt – sogenannt. Du siehst also, es ist gar keine richtige Krankheit,
sondern nur eine sogenannte.«

»– ist der sogenannte Pips, der in einem Bläschen auf der Zungenhaut besteht,
wobei die Hühner nicht mehr fressen können und oft massenhaft dahinster–«

»Laß gut sein – meine Hühner kriegen keinen Pips.«

»Aber wie willst du es verhindern, daß –«

»Kriegen keinen Pips, verstehst du.«

»Wenn sie aber nun doch einen Pips –«

»Laß mich mit deinem Pips in Ruh, ich weiß nicht, was du immer hast mit deinem
Pips.«

»Ich habe keinen Pips, deine Hühner haben einen –«

»Meine Hühner hätten einen Pips? Bitte, zeig' mir doch mal meine Hühner mit dem
Pips, ja!«

»Aber Fine –«

»Keine Ausflüchte, bitte – zeig' – mir – mei–ne – Hüh–ner mit dem Pips!!«

»Nun, sei doch so gut, Fine –«

216 »Also nimmst du den Pips zurück?«

»Aber ich kann doch nicht etwas zurücknehmen, was –«

»Ob du den Pips zurücknimmst, habe ich dich gefragt!«

»Also gut, ich nehm' den Pips zurück und –«

»Den Pips von meinen dreihundert Hühnern!«

»Jawohl – jawohl, ich nehme sämtliche dreihundert Pipse von deinen –«

»Fritz, du machst dich lustig über mich?!«

»Über dich? Fällt mir gar nicht ein – nur über den Pips von deinen
dreihundert –«

»Das ist dasselbe, red' dich nicht hinaus!«

»Erlaube mal, der Pips und du, das ist doch nicht das glei–«

»Schon gut, schon gut – ich will dir etwas sagen – wenn man auf ein solch
geringes Verständnis stößt, vergeht einem alle Lust, für
siebentausendzweihundert Mark Reingewinn im Jahre für die Familie
herbeizuschaffen –«

»Aber Fine –«

»Gib dir keine Mühe, ich bin fest entschlossen, überhaupt keine Hühner für das
Grundstück anzuschaffen – das hat man nun davon, wenn man sich plagt – mit
dreihundert Hühnern plagt – jahraus, jahrein mit dreihundert Hühnern plagt –«

»Aber Fine –«

»– und wer ist schuld daran – ich frage dich, wer schuld daran ist – niemand
anders als du mit deiner – deiner ewigen – deiner ewigen –«

»– Pipserei,« ergänzte ich melancholisch. 217

 

Die Engländerin

Ich hatte sie abgeholt auf der Bahn. Und nun saßen wir in der Straßenbahn. Es
war eine Engländerin mit einer lauten Stimme. Und sie konnte ein wenig deutsch.
Und irgend jemand hatte sie an mich empfohlen. Ich sei ein netter Mensch und
würde ihr gerne die Stadt zeigen.

Und nun begann sie zu fragen. Gleich in der Straßenbahn, um keine Zeit zu
verlieren. Und so laut, daß ich mir vorkam wie ein Held auf der Bühne, auf den
die Heldin vor soundsoviel Ohren und Opernguckern immerzu einredet.

»Oo, sagen Sie, wie heißt die Fluß hier?« fragte sie.

»Der Fluß hier heißt –« begann ich.

»Oo, man sagt der Fluß, nicht die Fluß?«

»Ja, Fluß ist männlichen Geschlechts.«

»Oo ja, männlichen, was, bitte?«

»Geschlechts.«

»Oo ja, Geschlechts, aber sagen Sie, was ist Geschlecht?«

»Geschlecht ist – Geschlecht ist –«

Ich fühlte eine dringend gewordene Aufmerksamkeit des ganzen Trambahnwagens an
meinen Lippen hängen.

»Was wird der Mensch jetzt sagen?« dachte der ganze Trambahnwagen. Und ich
sagte ein wenig unsicher und zögernd:

218 »Geschlecht? Geschlecht ist eben – Geschlecht, verstehen Sie?«

»Oo ja, ich verstehe, und sagen Sie, uiviel Geschlecht gibt es in deutsch,
bitte?«

»Wir haben drei Geschlechter.«

»Oo ja, drei Geschlecht, aber sagen Sie, uarum haben Sie drei Geschlecht?«

Hier bemerkte ich, daß mehrere Leute, die sonst immer an dieser Haltestelle
ausgestiegen waren, voll Interesse weiter sitzen blieben. Ich biß die Zähne
zusammen und sagte:

»Wir haben drei Geschlechter aus grammatisch historischen Ursachen.«

»Oo ja, Ursachen, serr gut, Ursachen, aber sagen Sie, uas hat zu tun Ursachen
mit Geschlecht?«

Ich starrte verständnislos. Teilnehmend sah mich der ganze Wagen an. Ein
Todfeind von mir, der mir gegenübersaß, fing an, mich mit tiefem Mitleid zu
betrachten.

»Ich meine,« begann die Engländerin wieder, »ich habe gemeint, Ursachen sein
Sachen von Uhren, nicht von Geschlecht.«

Ich sah hilflos den Schaffner an. Und richtig, dieser wundervolle Mensch griff
ein. Ich hatte ihm nicht umsonst so oft ein Fünferl gegeben. Jetzt lohnte
sich's.

»A solchene Rederei, a solchene damische ist überhaupt verboten in der
Straßenbahn,« sagte er.

Aufmerksam sah die Engländerin jetzt den Schaffner an. Dann wandte sie sich
wieder zu mir:

»Oo, sagen Sie, uas meint mit Rederei dieser Mann?«

219 »Rederei heißt sprechen,« schnaufte ich.

»Oo ja, und uas sein mit sprechen, bitte?«

»Verboten ist es!« brüllte ich mit dem letzten Aufgebot meiner Stimme.

»Oo ja, aber uarum sein verboten sprechen in deutsch Tramway, bitte?«

»Weil's einem sonst schlecht wird!« rief ich verzweifelt, sprang auf von der
Bank und ab vom Wagen. Und noch im Abspringen hörte ich ihre harte Stimme sich
an ein neues Opfer richten:

»Oo, sagen Sie, uarum ist geworden dieser Mann so komisch, plötzlich?« 220

 

Altmünchner »Kolonial«-Erinnerungen

Das München meiner Kindheit war keine Weltstadt. Beim Zentralbahnhof war grüne
Wiese. Wir holten unsre Morgenmilch von einer Kuh beim Karlstor. Beim
Kathreiner in der Burgstraße kaufte man den Hering einzeln. Jetzt ist es ein
Welthaus. Den Münchner, der statt »Kramer« zum ersten Male
»Ko–lo–ni–al–wa–ren–händ–ler« sagte, hab' ich noch gekannt. Man tuschelte von
ihm, er sei ein verkleideter »Preuß'«, und der Mund sei ihm bei jenem Wort bis
zu den Ohren ausgerissen.

Meine eigne Lehrzeit fiel in diesen Übergang. Bis dahin war ein Münchner
Kaufmann das, was München selber war, urbehaglich und ein wenig spießig. Man
hatte seine alte feste Kundschaft, von den Vätern bis zurück zu Wallenstein und
Gustav Adolf treu ererbt. Unbekannt war noch die rücksichtslose Konkurrenz. Man
handelte um zu leben. Man lebte nicht, um zu handeln. Gewinne über den
bescheidnen Wohlstand hinaus waren unbegehrt. Höbe so ein alter Münchner den
massiven Kopf aus seinem Grabe hinterm Sendlingertor und blickte auf die
Rafferei von heute – »Wozu?« schüttelte er sich die alte Münchner Erde aus den
Brauen, »wozu? mehr als zu einem satten Magen, mehr als zu einem Bett, worin
man ruhig schläft, kann's keiner 221 bringen, aus mehr als einem Maßkrug keiner
trinken – Kathi, noch a Halbe.«

Reste dieser »antiquierten« Weltanschauung halten sich noch heute mühsam
zwischen Autojagd und Telephongeklingel. Der betriebszerfetzte Fremde aus
Berlin erschnuppert sie am Bahnhof in der Münchner Luft und murmelt: »Wär' ich
wieder Mensch . . .« »Wär'« war noch zu meiner Lehrzeit »war«, gewisse
Redeweise statt des Konjunktivs.

Der Kramer von Wurmannsquick brauchte damals noch nicht von einem geriebenen
Reisenden, zwei Nasenlängen vor der Konkurrenz, mit Bestellungen eingeseift zu
werden. Er sprach noch selber bei uns vor (vor dem Oktoberfest, weil das
Sprechen nach dem Oktoberfeste manchmal Schwierigkeiten hatte): »An Zucker
kennt i wieder braucha, ja, an gsteßnen – wüvüll? ja mei', was halt recht is,
ös wißt es ja a so – und an Kaffee aa – was? Kwa–li–tät? – is dös scho wieder a
neie Sorten? – der letzte war halt aus Brasili, glaub i – den schickts mir
wieder, gell?« Ich schob ihm die neueste Kaffeepreisliste mit den vierzig
Preisen hin. Er schob sie wieder zurück: »Preis'? ja mei', was halt recht is –
ös wißts es ja a so – i hab koa Zeit, i muaß jetzt aufs Oktoberfest.«

Der Kunde von damals war mehr als ein Kunde. Er war ein Freund. Er hatte einen
Platz auf Pagina 347 des Kontokorrents und einen nichtnumerierten Platz im
Herzen der Firma. Er bekam zu Weihnachten keine kaltschnauzige
Kontoaufstellung, sondern ein Geschenk, ein Paket Nürnberger Lebkuchen oder
eine Flasche süßen Griechenwein oder – 222

[s223]

»Liper Kadremer Nachfolger,« schrieb der Kramer aus Lauxeldorf auf einer
Postkarte, »wennst mir heier auf die Weihnachten wider was schenken willst, und
weil der Samos vom letzten Jar gar so pappert war, und mei Maxl a feschte neie
Hosen brauchet, und das Muster von der letzten Hosen, die fast net zun
umbringen war, papp ich auf die Karten nauf, und elf Jar wär er halt, der Maxl,
und dank schön, dein treier Freund Murrmann aus Lauxeldorf.«

So hat sie wörtlich gelautet, diese Karte, ich habe sie heute noch, samt dem
aufgepappten Stoffmuster, ich hatte sie mir ausbedungen, als ich Gehilfe wurde.
Sie ist ein Dokument, beredter als dreiundzwanzig Bände der Königlichen Hof-
und Staatsbibliothek aus jener Zeit. Und ich selbst habe damals per procura
unsrer Firma jene Elfjahrehose für den Maxl bei einem Schneider in der
Ickstattstraße bestellen dürfen. Und nicht sehr viel später einen Kranz, einen
Immergrünkranz der Firma für den verstorbenen Vater dieses Maxls. So immergrün
war damals das Verhältnis einer Münchner Firma zu ihren Kunden, und ist es noch
viele Jahre geblieben, nachdem das erste Tausend Kunden längst überschritten
war. Nachdem der Kramer aus Unterschopfheim uns zur Zeit des ersten Telephons
besucht hatte, das damals noch einen großen Kasten mit vielen Elementen
brauchte, und durch das wir unsern Kunden mit seinem Vetter nach Starnberg
reden ließen. »Was, in Starnberg soll er sein, der Bampfinger? Nana, mei
Liaber, mi kriagst fei net dra, in dem Kastl da drunten steckt er, der
Bampfinger, laßt's ihn außa, sag i, außa!«

224 Kaum ein Schienenstrang stach damals in das südliche Bayern. Aus Tölz und
Miesbach kamen die Botenfuhrwerke. Beim Soller im Tal, beim Oberottl in der
Sendlingerstraße stellten sie mit großem Peitschenknallen ein. Dorthin mußten
wir die Waren bringen, die sich dann Tag und Nacht räderknarrend auf die Berge
zu bewegten. Auch die neumodischen Waren. So eine Ware war der chinesische Tee.
Jahrelang bearbeiteten wir die zähen Gebirgskramer mit Lobpreisungen und
Gebrauchsanweisungen. Vergeblich. Wir gaben's schließlich auf und ließen uns am
Stadtkonsum genügen. Für diesen ließen wir auch auf die Reklame-Zahnstocher
drucken: »Marco Polo Tee«. Ein Bündelchen davon mußte aber doch den Weg in die
Berge gefunden haben, wie eine Karte auswies: »Also ich muhs euch sagen, weils
ir mir gar keine Ruhe mehr gelassen habts, so hab ichs halt mit dem
neumodischen Gsöff einmal probiert, und die langen Blatteln, die wo fast wie
Holz ausschaun, fünf Minuten gsotten, aber es tut mir leid, es hat so fad
geschmeckt, und dann hats meine Frau noch eine viertel Stund länger kocht, und
was wahr ist ist wahr, so an Tee, der wo wie Abspülwasser schmeckt, den kennts
selber saufen, daß ihrs wißt.«

Heute ist das anders. Das letzte Bergdorf ist durch den Laden seines Krämers
mit der ganzen weiten Welt verbunden, hat mittels Souchon Tees den
wohlerworbnen Anteil an dem fernen Land der Mitte, mittels eines Dutzends
Kaffeesorten ist es an die brasilianische Sonne herangerückt, greift mittels
Zimt hinaus nach Indien, durch den Pfeffer nach Malakka, und ist – wie heißt 
225 man's gleich – großzügig, schrecklich großzügig geworden. Dank der
mächtigsten Großmacht, dank Seiner Majestät, dem Kapital.

Dieses Kapital hat damals auch in wenig Jahren aus dem geruhsamen Münchner
Handel eine gewaltige Maschine gemacht, eine siegreiche, eine stampfende.

Siegreich: Ich weiß noch gut, wie das neue Kalkulationsbuch angelegt wurde. Wie
ich auf ein zehntels Pfennig kalkulieren mußte, um die Konkurrenz zu schlagen.
Wie der Stolz des schwellenden Umsatzes in die geblähten Nüstern unsres letzten
Lehrlings fuhr. Wie nach einer großen Konjunkturausnutzung unser Prokurist den
zerarbeiteten Kopf aus der Statistik hob: »Ein hundertstel des deutschen
Zuckerkonsums ging in diesem Jahr durch unsre Hände, meine Herren!« Wie vom
Norden her ein neuer Arbeitsrhythmus in den Münchner Handel einzog, der, erst
voller Mißmut abgelehnt, uns schließlich doch die höchste Achtung abrang.
Wollten sie nicht an die Wand gedrückt werden, hieß es Schritt halten für die
Münchner. Und sie hielten Schritt. München, hieß es vorher, sei die Stadt, in
der der Wahlspruch gelte: »Verschiebe nie auf morgen, was du übermorgen ebenso
gut tun kannst.« Jetzt ließ man sich im zähen Fleiß und raschem Wagemut weder
von Berlin noch Hamburg in den Schatten stellen.

Noch freilich ließ man sich von Hamburg ehrerbietig sagen, was und wie und wo
man kaufen müsse. Bis einer unsrer Prinzipale von der Wasserkante heimkam und
erklärte, daß sich Hamburg ehrerbietig aus London sagen ließe, was 226 und wie
und wo man kaufen müsse. Und daß das Gerücht gehe, die Londoner machten es
nicht anders in der Richtung nach Amerika. Man hörte ihm mit Unbehagen und
geheimer Sehnsucht zu: Was er damit sagen wolle? zwinkerte man. – »Sagen?« gab
er froh zurück und krempelte die Ärmel hoch, »sagen nichts, aber tun.« Und
griff durch Hamburg und London ohne Mittelsmann nach Santos durch. Ich weiß es
noch wie heute, mit welchem Schwung ich die erste brasilianische Mark-Tratte
für eine direkte Kaffeesendung von Santos nach München in das Memorial
eingetragen habe. Jetzt erst wurde meine Vaterstadt an die große Welt da
draußen angeknüpft, und durch meine Handlungsgehilfenhand straffte sich soeben
eines der bescheidenen Fädchen, die das Schicksal einer Stadt bedeuten –
plusterte sich in mir der Kolonialstolz auf. An jenem Tage sah ich
Kaffeestauden in der Burgstraße wachsen, hingen Kakaoschoten vom Rathaus herab,
knallten Früchtekapseln auf an ungezählten Baumwollstauden auf dem Marienplatz.

Natürlich blieb's nicht eitel Sonnenschein. Die Großeinfuhr verlangte
Großkonsum. Der Fluch des Kapitals brach an: Übersättigung und Krise. Mit
trostlos leeren Auftragszetteln kamen die ausgeschwärmten Reisenden zurück.
Entlassungen und Öde in den vollgestopften Lagern. Jetzt gilt es, Münchner
Kaufmann: Wirst du verzweifelnd, tatlos dir die Haare raufen oder –? Kommt da
eines Tages unser jüngster Volontär – der letzte Lehrling war ja ich gewesen –
mit der goldenen Kravattennadel und dem silbernen Spazierstock ins Kontor
gelaufen: An Stelle des entlassnen 227 Fuhrknechts stünde unser Prinzipal
selbst am Wagen, hemdsärmlig, und lade schwere Säcke – jetzt sei's klar, die
Firma schmisse um. – »Rindvieh!« sagte unser alter Endres, »mit solchen
Prinzipalen ist sie aufgerichtet auch im größten Dreck!«

Zwanzig Jahre später hatte ich als Sachverständiger vor Gericht in einem
Bankrottfall, wo die Bücher fehlten, auszusagen, ob der Prinzipal dies
schuldhaft unterlassen habe. Als Kleinkaufmann war er nämlich schuldlos
freizusprechen. Ich berichte also, ihm zu helfen, daß ich zusah, wie er selbst
auf seine Wägen auflud. Fährt der Mensch von der Anklagebank wie ein Puter
hoch: Es sei infam, ihn so herabzusetzen! schrie er und – wurde eingelocht.

Die Krise wurde tiefer. Der Bilanztag nahte. Ich addierte die Erfolgkosten
wieder und wieder. Der Rohgewinn zerschmolz. Verluste grinsten. Ein
sorgenvoller Prinzipalskopf beugte sich herab: »Sagen Sie mal, könnten Sie sich
nicht um hunderttausend Mark zu unsren Ungunsten geirrt haben?« – »Ich mag
irren, Herr Kommerzienrat, die doppelte Buchführung nicht!« Dann ein schwerer
Auftritt im Privatkontor, daß die Glasscheiben zitterten. Bittere Vorwürfe
zwischen den Prinzipalen: Die Aufnahme des neuen Artikels wäre hirnverbrannt
gewesen, der gäbe dem Geschäft den Rest, und für diese gottverdammte moderne
Reklame sei zehnmal mehr als nötig ausgegeben – »Zehnmal zu wenig,« sagte ruhig
der andere, brachte neues Kapital zusammen, multiplizierte das Reklamekonto mit
zehn und – stieß ins Freie. Neuer größerer Aufschwung 228 folgte. Die Firma
wurde groß und größer. Bei mehr als einem Anlaß kam sie an die Spitze.

Der deutsche Zuckertag kam nach München. Man schickte mich zu Possart: Ob er
nicht zu Ehren der hier versammelten Zuckerleute ein besondres Stück – »Hrrem«
drehte sich der damals allmächtige Mime auf seinem knarrenden Direktionsstuhl
in donnerndem Pathos gegen mich, »sagen Sie dem Herrn Kommerzienrat, ich habe
in meinem langen Leben viele Programme aufgestellt, aber zu einem Programm für
Zuckerleute habe ich's noch nicht gebracht!« Das war nicht ganz richtig. Heute,
wo er lange tot ist, darf man's schon gestehen: Seine ganze Kunst war Zucker.

Das ist nun dreißig Jahre her. Der Münchner »koloniale« Handel hat nicht
stillgestanden. Es ist noch manchem Wellenberge manches Wellental gefolgt, und
zuletzt das dunkelste der Täler: der verlorene Krieg. Aber ich lasse mir's als
alter Kaufmann nicht nehmen: Verlorene Schlachten sind die Wiege neuer Siege
auch für den Lebensmittelkaufmann. Wenn nicht alles täuscht: er ist schon
unterwegs dazu. In München und im ganzen Reich.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

