Fritz Mauthner

Ein Abend im Irrenhause

(1914)

Mit Doktor Hafkings spreche ich in diesem Leben kein Wort mehr.

Drüben?

Machen Sie sich nicht auch noch über mich lustig. Doktor Hafkings hat mich so
hineingelegt, daß ich mich eigentlich schämen müßte, es zu erzählen. Und dabei
hat er mich ausgelacht mit dem ganzen Zynismus eines Privatdozenten für
Gehirnphysiologie. Hören Sie nur.

Es war Mitte Januar und ich war für den Abend in keinem einzigen Hause zwischen
dem Potsdamer Tor und dem Zoologischen Garten zum Souper geladen. Merkwürdig!
Was? Wozu ist man denn einer der besten Klavier- und Taschenspieler von Berlin,
wenn man nicht jeden Abend zwischen drei Einladungen zu wählen haben soll. Ja,
da traf ich gegen Mittag unsern gemeinsamen Freund Gresse bei Josty, im Café.
Sie wissen doch: Gresse! Der unser aller Freund ist und dessen einzige
Beschäftigung zu sein scheint, daß er uns in Familien einführt, bei denen man
noch nicht verkehrt. Gresse hört, daß ich frei bin und verpflichtet mich
sofort, eine große Gesellschaft bei Fleischers mitzumachen. Da fangen Sie schon
zu lachen an! Sie wissen also, wen ich meine. Man habe mich schon lange bei
Fleischers gewünscht. Der dicke reiche Fleischer mache nicht mehr im Getreide,
sondern habe jetzt den besten Koch und die beste Musik, da drüben in dem neuen
Stadtteil hinter dem Tiergarten. Wir wissen ja, daß Gresse überall das Recht
hat, bei seinen Freunden seine Freunde einzuführen. Vielleicht bekommt er sogar
so und soviel pro Stück. Ich sage nein. Den dicken Fleischer habe ich noch mit
keinem Auge gesehen, von der dicken Frau Fleischer habe ich zuviel gehört. Für
seinen Koch bin ich noch nicht reif. Mir schmecken Frauen und Hühner noch
ungetrüffelt. – Gresse zieht ein Gesicht, wie wenn er einen vergebens
anzupumpen versucht hat und sagt: »Schade, es ist da eine Dame, die in Sie
verliebt ist.« »So?« – »Die Dame liebt die Offenheit, sie liebt soviel. Sie hat
mir sehr deutlich zu verstehen gegeben, daß sie Sie gern auszeichnen möchte.«

Man ist bekanntlich kein Unmensch, und da die Person auch sehr hübsch sein
soll, sage ich endlich zu.

Ich soll ohne Förmlichkeit kurz nach neun Uhr erscheinen. Gresse wird die
Vorstellung übernehmen. Wie die verliebte Dame heißt? – »Sie werden Sie zu
Tisch führen.«

Es war kurz vor neun, ich steckte schon im Frack und philosophierte darüber
nach, ob ich nicht eigentlich mehr Lust hätte, zu schlafen als Eroberungen zu
machen. Da klingelt's und Doktor Hafkings kommt herein. Auch er im Frack. Im
Sommer habe er mir einmal versprochen, mich zu einem Galasouper in seiner
Anstalt mitzunehmen. Sie wissen, er ist Assistenzarzt in so einem eleganten
Privatirrenhause. Jetzt komme er sein Wort einlösen.

»Nee, lieber Freund«, sage ich, »das war damals eine Kateridee von mir.
Herzlichen Dank für das gute Gedächtnis und den guten Willen. Heute habe ich
besseres vor.« Und ich erzähle ihm meine Verhandlung mit Gresse. Doktor
Hafkings kriegt sein hübsches infames Lächeln und sagt:

»Du machst dir ein ganz falsches Bild von unserer Anstalt. Die Pension ist so
teuer, daß alle unsere Patienten, Männlein und Weiblein, nur den obern
Zehntausend angehören. Komfort wie in einem Hotel ersten Ranges und namentlich
bei solchen Festen läßt der Direktor sich nicht lumpen. Es ist seine Reklame.«

»Du begreifst aber...«

»Du machst dir ein falsches Bild! Namentlich die hysterischen Damen hätten dich
interessiert. Da ist eine Kranke, mehr als hübsch... und du hättest sie zu
Tische führen können.«

»Aber verrückt!«

»Na ja, sie hat eine wunde Stelle. Aber wer ist denn geistig gesund in der
Großstadt? Psychologisch ist so eine Dame...«

Kurz, ich lasse mich wieder überreden, verzichte auf die unbekannten Genüsse
und die Tischdame bei Fleischers und nehme die Einladung von Hafkings an.

Sein Wagen wartete vor der Tür. Er sagte dem Kutscher etwas und wir fuhren über
den harten Schnee nach dem Tiergarten.

Als mir neue Bedenken kamen, lachte Doktor Hafkings wieder mit seinem hübschen
infamen Lachen. Von Gefahr könne keine Rede sein. Nicht einmal unheimlich sei
die Geschichte, nicht unheimlicher als in anderer guter Gesellschaft. ich würde
keinen Unterschied wahrnehmen. Sicherlich würden sogar Skatspieler da sein.

Wir waren angelangt und Doktor Hafkings führte mich eilig durch einen kleinen
Vorgarten in ein hell erleuchtetes Haus. Es sah gar nicht bedenklich aus.
Fleischer oder Sie hätten ebenso wohnen können. »Hier sind die Festräume«, rief
Hafkings, »gewissermaßen die Schaufenster der Anstalt. Das eigentliche
Irrenhaus ist dort.« Dazu machte er eine vage Handbewegung, die ebenso das
Hintergebäude und das Nachbarhaus wie halb Berlin bezeichnen konnte. Über
weiche Teppiche kamen wir in das erste Stockwerk und wurden da von zwei Dienern
in Livree empfangen.

»Richtige Diener?« fragte ich.

»Nein, Dummköpfe und Diebe, welche ihrem Charakter folgen und die Rolle von
Bedienten übernommen haben. Sie sind musterhaft vor den Gästen. Aber du
solltest sie unter vier Augen sehen! Bestien!«

»Brechen sie niemals aus?«

»Selten. In großem Stil ist so etwas seit etwa hundert Jahren nicht mehr
passiert.«

Während wir die Pelze ablegten, sagte Doktor Hafkings leise: »Apropos, du wirst
gar nichts vermissen. Wir haben hier einen Zwillingsbruder des dicken
Fleischer. Er hält sich für seinen reichen Bruder und seine Verrücktheit
besteht darin, daß er glaubt, er sei der geachtete Wirt der versammelten
Gesellschaft. Soweit verlangt er respektiert zu werden. Ich werde dich ihm
vorstellen, um ihn nicht zu reizen.«

»Und die schöne Dame, die du mir versprochen hast?«

»Sie wird dich selbst ansprechen. Das ist so ihre Art. Sie liebt die
Offenheit.«

Wir traten ein und mein bängliches Gefühl verlor sich nach wenigen Minuten. Es
schien zuzugehen, wie in jedem andern Salon. Nur eine gewisse Gemeinheit und
krankhafte Gespanntheit glaubte ich auf allen Gesichtern zu sehen. Sonst aber:
Toilette und Benehmen wie anderswo, wo man seine Abende zubringt.

Ein dicker Herr trat auf uns zu; er sah aus wie ein Pferdehändler, dem ein
Oberkellner Anstandsunterricht gegeben hat. Ich wurde vorgestellt. Der falsche
Fleischer verriet seinen Zustand nur dadurch, daß er einen Augenblick auch den
Doktor Hafkings wie einen Fremden anstarrte. Dann sagte er unter Händedrücken,
was man so zu sagen pflegt. Freude... bescheidenes Heim... Hafkings wird frech
und meint: »Sie wissen doch, lieber Fleischer, wen ich Ihnen da zuführe?«
Fleischer drückt mir noch wärmer die Hand, murmelt etwas von großer Ehre und
läßt uns stehen.

»Ich werde dich zweien oder dreien von den Herrschaften vorstellen, dann wirst
du dich gefälligst selbst bedienen.«

»Du mußt mir aber doch vorher ein wenig erzählen, wer die Leute sind.«

»Mit Vergnügen, ich bin ja Psychiater. Von unserm Wirt, dem falschen Fleischer,
wirst du ja gehört haben. Er hat einige Male mit dem Ärmel das Zuchthaus
gestreift und säße vielleicht darin, wenn er nicht hier in einem Irrenhause
lebte,... wie wir alle.«

»Du, Hafkings«, sagte ich dämlicherweise, »so etwas habe ich über den richtigen
Fleischer auch schon gehört.

»Ach, das tut nichts, bei dem sind das nur die Vermutungen seiner Freunde...
Siehst du drüben die geschminkte Dame mit der Wespentaille? Ihr Vater war
Kommerzienrat, ihr Mann ist Titularprofessor. Ihre fixe Idee ist, daß alle Welt
von ihrer Schönheit spreche. Vor fünfundzwanzig Jahren soll das nämlich
wirklich so gewesen sein.«

»Und wegen so einer Kleinigkeit ist die hier?«

»Du mußt nämlich wissen, daß die Leute trotz der großen Mitgift nur noch knapp
zehntausend Mark Einkommen haben und daß sie glaubt, davon sechstausend für
Toiletten, Schminke einbegriffen, ausgeben zu müssen. Sie geben offene
Gesellschaften und hungern heimlich. Der lange blonde Herr, der mit ihr
spricht, ist ein gewisser Doktor Hartwig, Arzt, erst vor einem Jahre von seinen
Examinatoren auf die Menschheit losgelassen. Er weiß, daß er nichts weiß und
ist insofern ein Philosoph. Aber er hat die fixe Idee, der gesuchteste Arzt von
Berlin zu werden und verfolgt dieses Ziel mit der ganzen Schlauheit eines
Wahnsinnigen. Der Fall ist für unsereinen sehr kompliziert. Seine Geldgier wäre
natürlich kein Symptom von Geisteskrankheit. Alle wissenschaftlichen Morde, die
er auf dem Gewissen hat, werden durch seine Eitelkeit und seine Unwissenheit
entschuldigt; aber schließlich kann der Staat doch nicht dulden, daß so ein
Mann jährlich ein Dutzend Menschen umbringt.«

»Er ist also hier unschädlich gemacht?«

»Den vernünftigen Menschen kann er nicht mehr schaden. Aber hier in dem großen
Irrenhause – und Hafkings machte wieder seine vage Handbewegung – treibt er
sein Unwesen. Die beiden Herren, die mit ihm sprechen, sind der Prinz X. und
der junge Teltower. Prinz X. war in seinen Kreisen schon lange unmöglich; in
Bürgerkreisen macht man ihm Hofknickse, trotzdem er jeder Dame, der ältesten
wie der jüngsten, nach zwei Minuten den Vorschlag macht, ihn in seiner
Junggesellenwohnung zu besuchen. Der junge Teltower ist harmloser. Er möchte
gern mit dem Prinzen X. verwechselt werden und spricht darum nur von
Tänzerinnen und Pferden. Sein Körper hat Schaden gelitten, besonders sein
niedliches Gehirn. Er läßt sich von Doktor Hartwig unter die Erde bringen.«

»Teltower? Du, von dem habe ich schon gehört. Alle Leute nannten ihn
blödsinnig. Aber ich dachte, er ginge frei herum.«

»Was man so frei nennt! Aber da kommt ja Frau Urban schon auf dich zu. Sie wird
sich dir gründlich vorstellen. Mein Gott, wir sind eben in einem Irrenhause.
Ich drücke mich.«

Ich war etwas verlegen. Ich stellte mir eben einen Augenblick vor, ich wäre bei
dem richtigen Fleischer, weil mir dort doch auch eine verliebte und
offenherzige Frau versprochen worden war. Frau Urban war eine hübsche kleine
Person, die mir in anderer Gesellschaft kaum aufgefallen wäre. Hier bemerkte
ich sofort dunkle Ränder um ihre schönen, flackernden Augen und gemeine Falten
um den hübschen Mund. Sie sah so... ich möchte sagen, zerdrückt aus.

Sie trat unbefangen an mich heran, nannte mich beim Namen und freute sich,
meine Bekanntschaft zu machen. Nach einigen Redensarten über mein letztes
Konzert und den neuesten Theaterklatsch bat ich um die Erlaubnis, sie zu Tische
führen zu dürfen.

»Ach was«, rief sie, »das habe ich schon veranlaßt. Wir sitzen nebeneinander
und wenn Sie nett sind, werde ich nach dem Braten unwohl, muß fort und Sie
begleiten mich nach Hause. Sie sind doch nicht zu schüchtern?«

Das war ein starker Tobak. In wirklich guter Gesellschaft hatte sich so etwas
höchstens zweimal in meinem Leben ereignet. Freilich schien Frau Urban auch
hier die einzige Kranke dieser Art zu sein. Sie wurde von einigen
Pensionärinnen der Heilanstalt geschnitten, und die jüngeren Herren lächelten
eigentümlich, wenn sie an Frau Urban vorüberkamen.

Ein stattlicher Mann trat auf uns zu und stellte sich mir als der Dichter Felix
Raguhn vor. Da ich den Namen niemals gehört hatte, mußte ich glauben, es wäre
eben der Dichter, der in keinem Irrenhause fehlt. Raguhn war offenbar
eifersüchtig. Er erklärte sich für einen Musikfreund und führte mit Frau Urban
ein ganz gebildetes literarisches Gespräch. Wir sprachen von Ibsen, wie man
überall von Ibsen spricht. Raguhn schimpfte und Frau Urban verteidigte. Sie
verbarg ihre Krankheit meisterlich und wäre so, wie sie jetzt unter sechs Augen
war, eine Zierde jedes ästhetischen Tees gewesen. Nur daß leider schon zu viele
Herren davon wußten, wie sich ihre Krankheit unter vier Augen äußerte. Das war
mir unangenehm und ich faßte den Entschluß, etwas zurückhaltend zu sein und
Frau Urban wie die übrige Gesellschaft nur psychologisch zu studieren.

Inzwischen waren noch mehr Herren gekommen. Alle mit dem gleichen jugendlichen
und doch müden Lächeln. Ich beobachtete, daß gerade die ältesten Herren die
Müdigkeit zu verbergen und die Jugendlichkeit zu übertreiben suchten, daß die
jüngsten es umgekehrt machten. Diese Freude an der Lüge schien mir bezeichnend
für das Milieu, in dem ich mich befand. Mehr als einmal sah ich, wie ein Herr
mit einer Dame am Arm eintrat, beide Gesichter wie zerzankt, aber mit einem
frisch aufgesetzten Lächeln über den verwüsteten Zügen.

Doktor Hafkings rief mich heran, er wolle mich an der Unterhaltung einer
schwedischen Sängerin teilnehmen lassen, die auch nach kurzer Vorstellung in
ihrer Auseinandersetzung fortfuhr: daß sie sich selbst für eine maskuline, den
Doktor Hafkings jedoch für eine feminine Natur halte. Ein wild aussehender Herr
reichte ihr den Arm und führte sie fort.

»Der Maler!« sagte Hafkings zu mir. »Er malt das Laub blau und behauptet, es so
zu sehen.«

Ich fragte, warum denn all diese Leute, die doch in der Anstalt wohnen, so
vermummt die große Treppe heraufkämen.

»Du weißt gar nichts«, sagte Hafkings und sein infames Lächeln war nicht mehr
hübsch. »Es ist doch bekannt, daß die Insassen von Irrenhäusern nicht
eingestehen wollen, wo sie sind. Wahnsinn ist die Krankheit, die man nicht
eingesteht. Alle diese Herrschaften behaupten, irgendwo in Berlin W zu wohnen.
Dadurch besonders unterscheiden sich solche Häuser von den Gefängnissen, daß
die Verbrecher dort nicht leugnen, eingesperrt zu sein. Hier zeigt niemand gern
sein trübes oder sein wildes Herz, er hätte denn zu enge Stiefel oder zu weite
Magenwände. Übrigens wollen wir uns doch hier nicht bloß miteinander
unterhalten. Ich mache meine Studien, mache du die deinen.«

Unmittelbar darauf sprach mich ein Herr an, der aussah wie ein Pastor oder ein
Schauspieler. Er sei Komponist und über Wagner hinausgekommen. Er erkläre nicht
nur die Melodie für veraltert, sondern auch die Harmonie. Der Individualismus,
der in der Politik als Anarchismus die Welt friedlich umformen werde, sei sein
musikalisches Prinzip. Ich müsse seine Kompositionen öffentlich spielen. Sie
seien sehr leicht zu lernen, weil man sie unter Umständen auch anders spielen
könne. Die Kosten des Konzerts werde er gern tragen und wenn er mir sonst
gefällig sein dürfe...

Der Mann sprach so vernünftig, daß ich beinahe vergaß, wo ich mich befand. Und
dieser Zustand blieb, als ich wieder eine Weile allein war und neugierig
Beobachtungen anstellte. Jedermann hatte sich offenbar in seinem Wahnsinn eine
Rolle zurecht gelegt, die Herrschaften duldeten einander, um gemeinsam
Gesellschaft spielen zu können. Die Sache fing an, mich zu fesseln. Ich legte
mich auf die Lauer, wahrhaftig, weil ich an Sie dachte und Ihnen den Stoff für
ein sensationelles Feuilleton erzählen wollte. Ein Abend im Irrenhause! Das
würde Ihnen doch mit Kußhand abgedruckt. Der Gesamteindruck war mir schon klar.
Was sonst nur ausnahmsweise in unserer Welt sichtbar wird oder was nur
pessimistische Menschen zu sehen glauben, die Leere, die Unwahrheit, die
verbrecherische Gemeinheit, das war hier der normale Zustand. Ich lernte noch
zwei oder drei Mediziner kennen, sie glichen ganz den anderen Patienten. Und
einer von ihnen half mir – allerdings sah er mich dabei verwundert an, als ob
er auch mich für einen Wahnsinnigen hielte – die Erscheinungen in drei Klassen
ordnen. –

Zunächst waren alle Wahnsinnigen ohne Ausnahme größenwahnsinnig. Geradezu
grotesk wirkte es, wie der eine immer dem Größenwahnsinn des andern
schmeichelte, um vom andern selbst wieder anerkannt zu werden. Es war so, als
ob jeder zu jedem gesagt hätte: »Gut ich gebe zu, daß Sie der Kaiser von
Brasilien sind; dann aber müssen Sie zugeben, daß ich der Kaiser von China
bin.« So klassische Fälle erlebte ich nun gerade nicht, aber hundertmal
intimere Beispiele eines gegenseitig unterstützten Größenwahnsinns. Ich, Ich,
Ich, tönte es von allen Seiten. Ich spiele die Don-Juan-Phantasie besser als
Liszt selbst; sonst hätte Liszt auch nicht solche Bosheiten über mich
verbreitet. – Was wäre Virchow ohne meine Entdeckungen. Ich bin darum auch
nicht Professor geworden. Die Kerls halten zusammen wie die Kletten. – Mein
Umsatz in amerikanischen Eisenbahnpapieren ist größer als der von Bleichröder.
– Ich bin ein lebendiges Konversationslexikon. – Ich hatte immer die
schlechteste Zensur der ganzen Klasse. –

Ich bin der beste Schwimmer in Berlin. – Ich der beste Radler. – Ich, Ich, Ich!
– Ich hab die schärfsten Augen. – So kurzsichtig wie ich ist kein anderer. –
Ich habe das meiste Geld. – Ich habe die meisten Schulden. – Ich, Ich, Ich!

Und daneben der stille Tauschhandel des Größenwahnsinns: Das ist mir sehr
interessant, was Sie mir da erzählen, Herr Professor. Ich will gern glauben,
daß Sie verdienten, an Mommsens Stelle zu stehen. Aber solche Zigarren, wie ich
sie direkt aus Havanna beziehe, haben Sie noch nie geraucht. – Das will ich
gern glauben, aber im Unterrichtsministerium...

Unaufhörlich werden solche Reden und Gegenreden gewechselt. Aber ein gräßliches
Gegenbild fanden sie in dem, was hinter dem Rücken geflüstert wurde. Da zeigte
sich eine wirklich wahnsinnige Bosheit. Keiner, der nicht in geflüsterten
Worten zum Schuft gemacht oder für geisteskrank erklärt wurde. Der betrügt
seine Frau, die betrügt ihren Mann. Der hat seine Gläubiger bestohlen, die
bezieht ihr Wirtschaftsgeld vom Liebhaber, der hat ein Testament unterschlagen,
die hat ihren Mann ins Irrenhaus gebracht. Der duldet seinen Chef als
Hausfreund. Überall dasselbe. »Ich, Ich, Ich« im lauten Gespräch; »der, der,
die, die« leise in den Ecken.

Sodann schien auch der erotische Wahnsinn stark verbreitet. Man konnte das
weniger aus den behorchten Gesprächen schließen als aus anderen Zeichen. Schon
die Soupertoiletten der Damen bewiesen hier erotischen Wahnsinn. Ich hätte mir
sagen sollen, daß man in guter Gesellschaft außerhalb des Irrenhauses ebenso
gekleidet ging, wie ich mir auch hätte sagen können, daß die lauten Gespräche
und das Flüstern anderswo ähnlich war wie hier. Mir aber schienen diese
ausgeschnittenen Taillen und das übrige einen Stich ins Geisteskranke zu haben.
Es war nicht anders: Die Formen des weiblichen Körpers, die dem Manne zumeist
gefährlich werden können, waren unterstrichen, ich kann es nicht anders
ausdrücken. Mit dem Unterstreichen der Augen fing es ja buchstäblich an. In der
Freude an der Fälschung mochte wohl das Krankhafte bestehen. Falsch die
Üppigkeit der Haare, falsch die Büste, die Hüften und manches andere. Was kann
so eine Frau damit beabsichtigen? Ihren Mann kann sie nicht täuschen wollen,
nicht einmal ihren Geliebten. Sie muß also die Absicht haben, die Augen jedes
Fremden anzuziehen. Das ist doch erotischer Wahnsinn? Wenn ein Hahn sich
falsche Schwanzfedern aufbinden und seinen Kamm rot färben wollte, so dürften
wir doch sagen, daß der Hahn verrückt ist!

Der erotische Wahnsinn äußerte sich auch bei den Herren. Aber deutlicher zu
erkennen war er an der Haltung der Damen. Mit grauenhaft automatischer
Regelmäßigkeit wiederholten sie alle irgendeine Lockbewegung. Die eine streckte
immer wieder ihr Füßchen unter dem Saume des Kleides vor, die andere hatte eine
bestimmte Art, ihre kurzen Ärmel fliegen zu lassen und den Ellbogen zu heben;
die dritte schüttelte alle paar Minuten einmal den kleinen Kopf mit dem
gebrannten Haar; die vierte sprach unaufhörlich und zeigte dabei in
regelmäßiger Bewegung die schönen Zähne, so daß es aussah wie das bewegliche
Gebiß im Schaufenster eines Zahnarztes; die fünfte konnte die Nüstern bewegen
und tat es wie ein Rennpferd am Sattelplatze; die sechste hatte Atropin
gebraucht und machte jetzt unaufhörlich große zornige Augen. Auch wenn sie nur
guten Abend sagte! Wahrhaftig, die so ausgeprägt kranke Frau Urban war
eigentlich noch eine der ruhigen Kranken.

Die dritte Form des Wahnsinns, auf die mich Doktor Hafkings selbst aufmerksam
machte, war anfangs nicht so leicht zu beobachten: der Hungerwahnsinn. Bevor
man nämlich zu Tische ging, war es nur so eine Art theoretischer Hunger, eine
Gier nach Wagen und Pferden, nach Badereisen und Toiletten, nach Theater und
Bällen; oder eigentlich nur Hunger nach dem Gelde, womit das alles zu erkaufen
ist. Selten äußerte sich dieser Wahnsinn ehrlich. Es war ein Nebenton, für den
das Gehör erst geschärft werden mußte. Dann aber wuchs dieser Nebenton zu einem
lauten Brausen an und überschrie die andern Gespräche. Ich muß verhungern! Ich
habe nicht genug! Nicht genug! Nicht genug! Es war eine höllische Symphonie.
Ich hätte sie auf der Stelle komponieren können. Die Geigen fistelten ohne
Ende: Ich, Ich, Ich, der, die, die; die Bässe brummten dazu wortlos die
Gedanken des erotischen Wahnsinns. Aber die leisen Nebentöne des
Hungerwahnsinns schwollen mächtiger an, bis sie die Melodie wurden und wie
Posaunen alles andere übertönten zu dem Texte: »Millionen! Millionen! Nicht
genug! Nicht genug!«

Als es aber beinahe elf Uhr geworden war und man immer noch nicht zu Tische
ging, da kam über die ganze unglückliche Gesellschaft erst der brutale
bestialische Hungerwahnsinn, wie man ihn an Fasttagen im Zoologischen Garten
studieren kann, wenn der Tiger in seinem Käfig hin und her rennt, wenn selbst
der stolze Löwe vor Wut mit der Tatze nach der Löwin schlägt und sie anblickt,
als wollte er seine Zähne in ihren Hals schlagen. Die Damen wurden nun stiller.
Aber die Herren! Langsam ließen sie die Maske der Wohlerzogenheit fallen. Wie
hungernde Affen grinsten sie in jedes Gespräch hinein. Wie ein Geruch von
Hunger stieg es zu den elektrischen Lichtern empor. Ich wurde mir plötzlich
meiner schrecklichen Lage bewußt. Und das Entsetzlichste war, ich begann selbst
etwas wie den Hungerwahnsinn zu spüren. Ich mußte an mich halten, um dem
falschen Fleischer nicht Grobheiten zu sagen.

Da trat ruhig Frau Urban an mich heran, ließ mich meinen Arm in den ihren legen
und kniff mich dabei lächelnd in den kleinen Finger. Wir gingen zu Tische.

Rechts von mir saß also Frau Urban, links eine Frau von Kochansky. Auf der
anderen Seite von Frau Urban saß der Dichter. Uns gegenüber, zu beiden Seiten
einer Brillantenausstellung, die um eine dicke Frau gehäuft war, der Maler und
der blödsinnige junge Teltower. Anfangs suchte jeder nur seinen Hungerwahnsinn
zu stillen. Freilich wurde dazu überall gesprochen; aber es war nirgends eine
zusammenhängende Unterhaltung. Man schluckte die Austern, man schluckte die
Suppe. Als ich dazu alles Weißbrot gegessen und zwei Glas von einem schweren
süßen Wein getrunken hatte, wurde ich ruhiger und konnte wieder beobachten.
Frau von Kochansky war ganz merkwürdig. Sie hatte sich vorher in ihrer Zelle
wohl bis aufs äußerste schnüren lassen. Sie konnte jetzt kaum einen Bissen
hinunterbringen. Man sah es ihr an, daß sie Schmerzen aushielt. Doch sie verlor
keinen Augenblick ein stilles wahnsinniges Lächeln von ihren Lippen und
wiederholte mechanisch Zeitungsurteile über Theater und Musik. Dabei stellte
sie den Puder auf Gesicht, Hals und Armen aus. Sie sprach kein selbständiges
Wort, aber sie gab mich nicht frei. Frau Urban wurde ungnädig, flüsterte mir
etwas Beleidigendes zu und unterhielt sich von da ab nur noch mit dem Dichter.
Es war mir eine Erleichterung, denn jetzt fiel mir ein, daß der Vorschlag, sie
nach Hause zu begleiten, doch unausführbar war, da sie ja hier im Hause wohnen
mußte. Entsetzlich, in einer Zelle! Als ich nach einer halben Stunde wieder das
Wort an sie richtete, sprach sie mit mir nur noch von Herrn Fleischers
Küchenchef.

Eben war ein Braten herumgereicht worden. Sie aß davon, dann lehnte sie sich
zurück und erbleichte. Sie erbleichte wirklich. Ihr sei nicht wohl, sie müsse
nach Hause gehen. Der Dichter sprang auf und bot ihr den Arm. Der falsche
Fleischer kam herbei gelaufen und bedauerte unendlich. Der Maler und der junge
Teltower lächelten.

Es wurde weiter getafelt ohne Frau Urban und ohne den Dichter. Frau von
Kochansky sprach unaufhörlich, ich brauchte nicht mehr zuzuhören. Ich horchte
nach den übrigen Tischgesprächen und erschrak. Etwas wie der kulinarische
Kaiserwahnsinn, der aus dem alten Rom berichtet wird, schien sich dunstig über
die Gehirne gelegt zu haben. Wir saßen über vierzig Personen an der Tafel und
alle unterhielten sich von den Speisen. In unserer Tischgegend führte der
blödsinnige Teltower das große Wort.

Er sprach über die Sauce, die eben gereicht wurde. Bei 18 Grad müsse das Öl
hineingetropft werden, nicht bei 15 Grad. Die Herrschaften hatten keine
naturwissenschaftlichen Kenntnisse; aber über die Sauce unterhielten sie sich
jetzt fast gelehrt. Dabei hantierten sie musterhaft mit Messer und Gabel,
führten kleine Bissen zum Munde, lächelten und kauten und dankten zierlich den
Dienern in Livree, welche die Schüsseln wieder anboten. Und die verkleideten
Aufwärter schwitzten und prusteten den Gästen den heißen Atem hinter die Ohren.
Sie verwandten kein Auge von den Schüsseln und ich hatte Angst, plötzlich
würden die Diener und Gäste wie Tiere zu knurren anfangen, die Speisen und die
Teller auf die Erde schmeißen und sich dort um Fisch und Geflügel balgen.

Der junge Teltower hatte das Gespräch an sich gerissen. Andächtig wie eine
Eidformel sagte er das Rezept zu einer Fischsauce auf. Frau von Kochansky
nickte ihm zu und schraubte mit leisen Bewegungen ihre Schultern aus den
Achselbändern heraus und nahm kleine Schlückchen von einem Wein, dessen Namen
der Aufwärter uns wie eine reizende Unanständigkeit ins Ohr flüsterte. Auch die
Herren nickten und keiner lachte, als der junge Teltower seine kulinarischen
Reiseerlebnisse erzählte. Aus Rom und Paris und Petersburg: Kochrezepte. Er
erzählte den uralten Witz, er hätte seine rassenreine Ulmer Dogge erschießen
müssen, weil der Hund noch im April junge Gänseknochen fraß, der
Proletarierhund, der keine Erziehung annahm, der Hund! Und der junge Teltower
gab weiter zum besten, wie er gestern mit Herrn Fleischer das heutige Menü
Probe gegessen hätte, um noch die letzte Feile anlegen zu können. Ich wurde das
Bild nicht los: am Küchenherde des Irrenhauses, unmittelbar am Herde, er und
Herr Fleischer und der französische Küchenchef.

Ich konnte nicht mehr denken. Ich sah um mich und erblickte den künstlerisch
geschmückten Raum, den prächtigen Tafelschmuck, die Handmalereien auf den
Tellern und die wertvollen Bilder an den Wänden, kein Mäcen hätte sich des
Raumes schämen müssen, und in einem solchen Raume diese Unterhaltung, nicht nur
über das, was man aß, sondern noch gar über das, was ein gebildeter Mann zu der
und der Jahreszeit essen dürfe. Dürfe! Aber doch nicht vom Essen allein! Wie
ein glühender Dampf schien es zur kassettierten Decke empor zu steigen. Essen
und Kunst. Ich vernahm Namen: Goethe, Zola, Wagner. Spargelspitzen in Öl und
Kunst. Kunst in jeder Aussprache. Kunst, Khunst, Kuhnst, Konst! Und
Spargelspitzen!

Der falsche Fleischer schlug ans Glas und sprach einen sogenannten Toast. Ich
hätte in einem bürgerlichen Kreise nicht hingehört; hier aber war es doch ein
Krankheitssymptom. Daß jedes Wort gelogen war, war nicht auffallend; nicht daß
er die hungrigen Tiere seine werten Gäste nannte, daß er von Bürgersinn und
Bürgertugend sprach, von Freude und Jugend und Freundschaft und Treue, und daß
die Zuhörer darunter doch nur Trüffeln und Heidsieck und Havannazigarren
verstanden. Es läßt sich das schwer beweisen, aber unter Treue verstanden sie
ganz gewiß Zigarren. Dann antwortete irgend jemand, der zu den Namen der
Anwesenden Reimworte gefunden hatte. Es war peinigend und witzlos. Aber der
Redner lachte und die werten Gäste lachten, während bei den gesunden Menschen
das Lachen doch ein Zeichen von Behagen ist. Dann klopfte wieder ein anderer
ans Glas. Man nannte mir den Namen eines Abgeordneten, von dem ich noch gar
nicht erfahren hatte, daß er wahnsinnig geworden sei. Er fügte wieder sinnlos
Worte an Worte und hatte zuviel getrunken.

Eben bemerkte ich noch, daß der junge Teltower mit dem Ausdrucke eines
Priesters im Beichtstuhl, eine neue Weinsorte prüfte, da war es mir, als ob
sich mir jemand von rückwärts näherte. Der Aufenthalt in solchen Räumen mußte
doch gefährlich sein; denn ich schrak zusammen wie ein Kranker, als sich mir
eine Hand auf die Schulter legte. Gresse stand hinter mir und sagte: »Sie
entschuldigen, daß ich so spät komme. Aber Sie sind ja gut aufgehoben. 'n
Abend, Frau von Kochansky! 'n Abend Teltower! 'n Abend Fleischer!«

Ich habe in diesem Augenblick wahrscheinlich einen bedauernswerten Eindruck
gemacht. War denn Gresse freiwillig hier im Irrenhause? Ein Gast wie ich? Oder
war er unfreiwillig hier? Er wollte doch zu dem richtigen Fleischer gehen? Dort
erwartete er mich ja! Und wunderte sich gar nicht, mich hier zu finden!

»Wo ist denn Frau Urban?« fragte Gresse. »Das ist nämlich die Dame, die Ihre
Bekanntschaft machen wollte.«

Der junge Teltower lachte.

»Sie ist nach dem Braten unwohl geworden. Der Dichter hat sie nach Hause
begleitet. Hier die beiden leeren Plätze.«

Ich war im Begriff mich unmöglich zu machen. Ich wollte Gresse fragen, ob wir
uns in dem Salon des noch unverhafteten richtigen Fleischer befänden oder mit
dem falschen Fleischer im Irrenhause. Da trafen mich die Augen des Doktor
Hafkings. Hm, sein infames Lächeln genügte mir. Da hatte ich drei Stunden in
der allerbesten Gesellschaft verbracht und so etwas von ihr geglaubt. Ich blieb
schließlich sitzen, was hätte ich auch anders tun können. Aber ich nahm mir
vor, ich schwor es mir sogar zu, dieses Haus nie wieder zu betreten. Die
Geschichte ist jetzt drei Jahre her. Na, zweimal in jedem Winter habe ich beim
dicken Fleischer soupiert. Aber mit Doktor Hafkings spreche ich in diesem Leben
kein Wort mehr.

