Friedrich Wilhelm Hackländer

Eugen Stillfried – Zweiter Band

Titelblatt

Einundzwanzigstes Kapitel.

Jungfer Clementine Strebeling erhält einen Brief und findet sich in Folge
desselben bewogen, die Liebe ihrer Freundin zu unterstützen.

Der Jungfer Clementine Strebeling war unterdessen etwas absonderlich
Entsetzliches passirt – entsetzlich in Betreff ihrer Lebensansichten und ihres
äußerst zarten Nervensystems. Der geneigte Leser wird sich erinnern, daß er
besagte Jungfer Clementine durch unsere Beihülfe an ihrem Fenster erblickt hat,
wo sie aus dem musikalischen Hause ihr gegenüber das sehnsüchtige Lied
vernommen hatte von der Lotusblume, die sich ängstiget vor der Sonne Pracht.
Hierauf war Jungfer Clementine in eine Verwirrung gerathen, ja sanft erröthet;
und wenn eine alte Jungfer erröthet und in Verwirrung geräth, so muß eine
wichtige Ursache vorhanden sein.

Dem war auch so, und diese Ursache war, wie wir bereits wissen, nichts Anderes,
als die Erscheinung eines jungen Mannes am gegenüberliegenden, offenstehenden
Fenster des musikalischen Hauses.

Jungfer Clementine Strebeling wußte gar nicht, wie ihr geschehen. Sie konnte,
wie in der Oper, von sich selbst sagen:

Sein Blick, mir zugewendet,
War Blitz und Schlag zugleich.

Nicht als ob der Anblick des Herrn Sidel gar eine heftige Liebe in ihrem
jungfräulichen Busen plötzlich entzündet hätte – dem war freilich nicht so;
aber sie hatte schon oft drüben am Fenster die verschiedenen Hausbewohner
bemerkt, auch keine üblen jungen Leute, und noch dazu mit herabwallenden Haaren
und langen, zottigen Künstlerbärten. Es war vielleicht der respektvolle Gruß,
den der Herr Sidel im Augenblicke herübersandte, als er das Gesicht der alten
Jungfer auftauchen sah. Ja, der Gruß war respektvoll und wie überrascht
gewesen, das ist gar nicht zu läugnen; überrascht, weil der lustige Rath an dem
gegenüberliegenden Fenster etwas Liebreizenderes erwartet hatte. Aber dem sei,
wie ihm wolle: die Thatsache bleibt feststehen, daß er einen festen längeren
Blick hinüber gesandt, als bei diesen Verhältnissen gerade nothwendig gewesen
wäre, und ebenso wahr bleibt es auch, daß dieser Blick das Herz der alten
Jungfer wie ein mächtiger Feind umkreiste und an dem morschen Pallisadenbau
eben dieses Herzens mit aller Kraft zu rütteln begann.

Die schöne Katharina saß in ihrem Zimmer; es hatte die Nacht durch gewittert,
heftiger Regen war unter Blitz und Donner niedergeströmt, und der Marktplatz
hatte sich am frühen Morgen in einem Zustande großer Feuchtigkeit befunden,
weßhalb die Tochter der Gemüsehändlerin sich außerordentlich beeilt, um ihre
Geschäfte zu beendigen und sich in ihr Zimmer zurückziehen zu können. Wir
dürfen aber dem geneigten Leser nicht verschweigen, daß die Feuchtigkeit des
Marktes nicht die alleinige Ursache war, weßhalb Katharina ihren Stand so früh
verlassen; ja wir sind in der Nothwendigkeit, eine viel schrecklichere Ursache
anzugeben. Wir müssen verrathen, daß dem jungen Mädchen, während sie bei ihren
Blumenkörben saß, von einer guten, alten, befreundeten Frau ein Blättchen
Papier zugeschoben wurde, mit Schriftzügen, welche Katharina augenblicklich als
die seinigen erkannte. Wir müssen ferner gestehen, daß sie beim Empfange dieses
Briefchens auffallend erröthete und daß sie sich zu gleicher Zeit scheu und
ängstlich umsah; denn die alte Frau Schoppelmann war in der Nähe. Doch da wir
der Ansicht sind, daß noch niemals einem Mädchen von ihrer Mutter eine
derartige Beute abgejagt worden ist, wenn sie sie nämlich rechtzeitig in das
Mieder hinab gleiten ließ, so können wir auch in diesem Falle die Versicherung
geben, daß das Briefchen vor der Hand im alleinigen Besitze der Jungfer
Katharina blieb, ja daß sie es augenblicklich nach dem Empfang an dem eben
angegebenen Orte in sichere Verwahrung brachte, – ohne es vorher gelesen zu
haben, wonach es auch Jedermann sehr begreiflich finden wird, daß dem guten
Kinde das Pflaster des Marktes plötzlich zu feucht vorkam, daß sie sich nasse
Füße geholt hatte, und daß sie mit Erlaubniß der Mutter nach Hause ging.

Hier sehen wir sie nun, wie schon oben bemerkt, in ihrem Zimmer. Sie hatte das
Briefchen gelesen und wieder gelesen, und schien auf die Vermuthung zu
gerathen, es handle sich in demselben um ein kleines Rendezvous, das sich Herr
Eugen von ihr erbeten. Aber nicht allein brauche sie zu kommen, o nein! er war
zu zart, das zu verlangen; er schrieb ihr, sie würde ja wohl eine verschwiegene
Freundin haben, mit welcher sie, ohne Verdacht zu erregen, ausgehen könne. Aber
Katharina wußte keine verschwiegene Freundin; sie dachte hin und her, und wenn
ihr endlich Jungfer Clementine einfiel, so schüttelte sie mit dem Kopfe und
dachte, diese gesetzte Jungfrau mit ihren strengen Grundsätzen würde sich
nimmermehr dazu hergeben, zu einem solchen Unternehmen die Hand zu bieten.

Da wurde die Thüre des Zimmers langsam geöffnet, und die, an welche das Mädchen
eben gedacht, Jungfer Clementine in eigener Person, streckte den Kopf zur Thüre
herein, um zu sehen, ob Katharina da sei.

Diese winkte ihr auf's Freundlichste, einzutreten, was denn auch die alte
Jungfer that und sich an der Seite des jungen Mädchens niederließ, wobei sie
einen außerordentlich tiefen Seufzer ausstieß. Zu gleicher Zeit faltete sie
sanft die Hände, blickte einige Mal gen Himmel, kurz, sie geberdete sich wie
Jemand, der auf alle Fälle gefragt sein will: Mein Gott, was ist Ihnen
begegnet?

Diese Frage that nun auch augenblicklich die schöne Katharina.

Statt aber mit der Sprache herauszugehen, affektirte Jungfer Strebeling eine
sehr komische Gleichgültigkeit, die ebenso auffallend war, als ihr Mienenspiel
von früher. Sie senkte das Köpfchen auf die eine Seite, lächelte mit
niedergeschlagenen Augen, beschrieb mit dem Sonnenschirm von meergrüner Seide
allerlei Figuren auf den Boden und lispelte mit sehr verschämter Stimme: »Ach,
Katharine, was sollte mir begegnet sein?«

»Es ist Ihnen aber etwas begegnet,« sagte bestimmt das junge Mädchen, »Sie sind
ganz aufgeregt.«

Ein tiefer Seufzer war die ganze Antwort.

»Nun, so reden Sie doch,« bat Katharina gutmüthig. »Wir sind ja unter uns
Mädchen; ist Ihnen vielleicht etwas geschehen, wie neulich? haben Sie sich über
die Choristin geärgert?«

»Ach, die Choristin!« seufzte Clementine und schauerte zusammen; denn es war
ihr, als habe sie gerade ebenso Entsetzliches begangen, wie jenes lasterhafte
Frauenzimmer.

»Nun,« sagte Katharina, »wenn die Choristin Sie nicht weiter geärgert hat, dann
weiß ich wahrhaftig nicht, was Ihnen zugestoßen sein könnte.«

»Nicht wahr?« versetzte Clementine mit schwacher Stimme; denn sie hielt es
selbst für unmöglich, daß ein junger Mann mit ihr einen Blick gewechselt, und
für noch unmöglicher, daß ihr dieser junge Mann heute Morgen ein zartes
Briefchen gesandt, und doch war es in der That so. Ja, wir haben es dem Leser
einmal verrathen und müssen der Wahrheit die Ehre geben. Es würde auch wirklich
etwas langweilig sein, wenn man die vielen Worte wiedergeben wollte, durch
welche es der schönen Katharina gelungen war, dieses fürchterliche Geheimniß
der alten Jungfer zu entlocken.

Endlich aber war es heraus, die Geschichte von der Lotusblume, welche sich
geängstigt vor der Sonne Pracht, dann gebebt und gezittert – vor dem jungen
Manne, der am gegenüberliegenden Fenster aufgetaucht, der sie gegrüßt, der ihr
zugelächelt. Ja, es kam an's Licht der Sonne, daß es heute Morgen am Zimmer der
Jungfer Clementine sanft gepocht, daß hereingetreten war die Magd der Frau
Schilder drüben, daß sie ihr ein Briefchen überreicht, und daß Clementine
dieses Briefchen, welches sie im ersten Anflug jungfräulicher Angst zerreißen
wollte, am Ende dennoch gelesen hatte.

»O lieber Gott,« sagte die alte Jungfer am Schlusse ihrer Erzählung, »hier ist
der Brief; aber, beste Katharine, Sie werden gewiß recht schlecht von mir
denken, Sie werden mich für ein leichtsinniges Frauenzimmer halten?«

Das junge Mädchen schüttelte den Kopf und entgegnete unbefangen: »Aber an allem
dem seh' ich durchaus gar nichts Schlimmes: was können Sie dafür, wenn ein
junger Mann, der Sie erblickt – wenn Sie ihm gefallen – an Sie schreibt?«

»Nicht wahr, Katharine,« sagte ängstlich die Jungfer, »daran trage ich gewiß
keine Schuld?«

»Ganz unschuldig sind Sie,« versetzte das junge Madchen mit der Miene eines
Richters; worauf Clementine einen tiefen Seufzer that und gen Himmel blickte,
als wollte sie sagen: Warum hat der liebe Gott uns Mädchen auch so
unwiderstehlich geschaffen?

»Aber den Brief wollen wir doch lesen,« sagte Katharina neugierig.

»Aber leise, ganz leise,« sprach Clementine; »ich kann diese Zeilen unmöglich
laut vorlesen hören.«

Katharina entfaltete das Papier, es war von rosenrother Farbe, und obgleich sie
gemäß dem Wunsche der alten Jungfer für sich las, so ist es uns doch Kraft
unserer Unsichtbarkeit gestattet, einen Blick über die Schultern des jungen
Mädchens zu werfen.

Auf dem Papier stand:

»Theure Clementine!

»O, verzeihen Sie vor allen Dingen, daß ich es wage, Ihren mir so lieben Namen
auszusprechen, verzeihen Sie aber vor allen Dingen, daß ich zu Ihnen gesagt:
»»Theure Clementine.«« Aber Sie gesehen haben, von Ihnen gegrüßt worden zu
sein, und alsdann diese Zeilen vielleicht mit den Worten »»Mein schönes
Fräulein«« zu beginnen, ist mehr, als ein fühlendes Herz vermag. – – – Und ich
habe ein fühlendes Herz, theure Clementine! ein treues Herz, das für Sie fühlt,
ein Herz, das mit jedem Schlage die Worte ausseufzt: »»O Clementine, ich liebe
dich!«« Verzeihen Sie abermals, meine Gefühle reißen mich hin, ich wollte,
eigentlich sagen: »»Clementine, ich liebe Sie!«« – – – aber es ist ganz
einerlei: die Gefühle dieser Liebe sind da. Doch wie ich in den innersten
Tiefen meines Gefühls fürchte, sind diese Gefühle unerwidert und werden – – – o
ich Unglücklicher! – – – auf ewig unerwidert bleiben! – – – – – – – – – – Denn,
ach! Clementine, ich kenne Ihr reines Herz, ich weiß, daß Sie sich schaudernd
abwenden von dem, was wir Männer die Liebe nennen, ich weiß, daß Ihr zartes
Gemüth zurück schreckt beim Anblick eines Mannes – aber was hilft das alles!?
Kann ich meine Gefühle verläugnen? O nein, ich kann es nicht! Soll ich leben?
Soll ich sterben? Diese Frage weiß ich Ihnen in den verdunkelten Gefühlen
meines Herzens nicht zu beantworten. O Clementine, ich hätte nicht den Muth,
Ihnen persönlich gegenüber nur durch einen Blick zu verrathen, wie sehr ich Sie
liebe! Aber wenn ich Ihnen heute, morgen irgendwo begegnete, so würde ich die
Augen niederschlagen, und nichts in der Welt vermöchte es ein ähnliches Wort
meinen zitternden Lippen zu erpressen. Aber die Frau Schilder gegenüber ist
eine äußerst brave Frau, und wenn Sie ihr für mich ein paar freundliche Zeilen
übergeben wollten, so wäre ich der Seligste unter den Sterblichen.

»Liebe ist ein einzig'« Wort, – Liebe, Leben eilet fort.
Keime sterben, – Blüthen färben,
Leiden enden, – Freuden blenden,
Freundschaft dauert. – Nur Liebe währet, – Liebe währet ewig!

»So denkend, schließe ich und bin und bleibe
» Ihr Ewiggetreuester.«

»Keine Unterschrift?« fragte Katharina, nachdem sie gelesen und sah ihr
Gegenüber fragend an.

»Keine,« antwortete dieses mit verschämten, niedergeschlagenen Augen; »und das
finde ich gerade so unendlich zart.«

»Und Sie wissen auch gar nicht, wer der junge Mann ist?« forschte das Mädchen
weiter.

»Nicht eine Sylbe!« sagte eifrig die alte Jungfer; »ach, es wäre mein Tod, wenn
ich es wüßte!«

»Nun, nun, so schlimm wird's gerade auch nicht sein,« meinte das junge Mädchen;
»werden Sie ihm Hoffnung geben?«

»Worin?« fragte Clementine.

»Nun, daß Sie ihn lieben wollen.«

Hierauf erfolgte lange Zeit keine Antwort.

Clementine nahm den Brief aus der Hand ihrer Freundin faltete ihn zusammen und
verwahrte ihn bei sich an demselben Platze, wo auch die schöne Katharina ihr
Billet von heute Morgen aufgehoben.

»Also Sie fühlen kein Interesse für ihn?« forschte die neugierige Katharina,
und ein schelmisches Lächeln spielte um ihren Mund.

»Ich will das gerade nicht behaupten,« sagte stockend Clementine, »aber der
junge Mensch ist so stürmisch; ich fürchte mich vor ihm.«

»Ich dagegen,« meinte Katharina, »würde einmal den Versuch machen, ihn zu
sprechen.«

»Ihn zu sprechen? Nimmermehr!« rief die alte Jungfer.

»Ja, was wollen Sie denn thun?«

»Ihm vielleicht schreiben!« entgegnete Clementine verschämt und hielt ihren
Sonnenschirm vor das Gesicht.

»Nun ja, anfänglich wohl,« sagte die erfahrene Katharina, »aber nachher müssen
Sie ihn doch setzen und sprechen.«

»Darüber sprechen?« rief Clementine und zeigte auf die Stelle, die der
rosenfarbene Brief hatte. »Ihn? Nimmermehr! – In alle Ewigkeit nicht! Erinnern
Sie sich noch, liebe Katharine, was ich Ihnen neulich sagte: ich könnte mich
wohl vielleicht für Jemand interessiren, ihn auch – – lieben, aber ich würde
ihn nicht sehen und durfte ihn nie darüber sprechen.«

»Ja, ich erinnere mich,« sagte nachsinnend das junge Mädchen.

»Aber daß er mir schreibe,« fuhr Clementine fort, »dagegen hätte ich nichts
einzuwenden; ich wollte mich gewiß gern für ihn interessiren, ich wollte ihm
helfen, wenn er in der Noth wäre, ihn trösten, wenn er traurig ist.«

»Und wird er sich damit begnügen?« fragte Katharina; »es gibt Leute,« setzte
sie mit leiser Stimme hinzu, »die damit nicht zufrieden wären.«

»Das müßte er eben,« sagte bestimmt die alte Jungfer; »ihn öfter sehen, mit ihm
von Liebe sprechen, das wäre wahrhaftig mein Tod – nein! nein! das könnte ich
unmöglich!«

»Und was wollen Sie nun auf diesen Brief hin thun?«

»Darüber möchte ich Ihren Rath, liebe Katharine. Soll ich ihm drei Zeilen
antworten?«

»Warum nicht?«

»Daß ich ihn am Fenster bemerkt hätte, daß mir sein Brief gerade – – nicht
unangenehm gewesen sei –«

»Ja, so was der Art.«

»Und wenn er alsdann wieder an mich schreibt?«

»Das wollen wir abwarten; dann antworten wir ihm vielleicht wieder.«

»Und wenn er nun endlich verlangt, mich zu sehen, mich zu sprechen?«

»Das wird er am Ende doch thun,« sagte nachdenklich Katharina. Doch bemerkte
man an ihrem Blicke, daß sie sichtlich zerstreut war und nicht so recht bei
dieser Sache. – »Ja, ja, er wird eine Zusammenkunft verlangen.«

Clementine schauderte.

»Und wenn er wirklich so ein Rendezvous verlangt?« sagte Katharina und drückte
die linke Hand fest auf ihre Brust.

»Nimmermehr!« rief Clementine fest und bestimmt. »Das wäre ja entsetzlich.«

»Haben Sie denn schon je einem Rendezvous beigewohnt?« fragte Katharina nach
einer Pause mit schüchterner Stimme.

»Nein, Gott soll mich bewahren!«

»Würden Sie auch nie Lust haben, ein solches mitzumachen?«

»Mit ihm und mit mir?«

»Nein,« sagte Katharina lächelnd, »aber mit ihm und mit mir.«

»Mit ihm und mit Ihnen?«

»Ja,« fuhr das junge Mädchen laut lachend fort; »mit ihm, den ich meine. Ja, es
ist heraus, Sie müssen mir helfen, Clementine; ich bedarf Ihrer Hülfe.«

»Und wozu?«

»Zu einem Rendezvous; er hat mich so dringend gebeten und wünscht so sehnlich,
mich zu sprechen; ich kann es ihm wahrhaftig nicht abschlagen. Liebe, gute
Clementine! Ich bitte Sie herzlich, Sie müssen mit mir gehen!«

»Und wohin?« fragte die alte Jungfer in sichtlicher Angst.

»Nun, zu einem ganz kleinen, lieben Rendezvous,« antwortete lächelnd das junge
Mädchen. »Auch ich habe einen Brief bekommen; hier ist er, Sie sollen ihn
sehen.«

»Ich habe genug an dem meinigen,« sagte Clementine, »mein Kopf ist schon
verwirrt genug!«

»Also Sie wollen mich begleiten?« forschte das junge Mädchen.»

»Zu einem Rendezvous?« fragte Clementine mit unsicherer Stimme. »Ach, da sollen
oft erschreckliche Sachen vorkommen!«

»Pah, Unsinn!« entgegnete Katharina; »wir zwei gehen zum neuen Thore hinaus
nach der Promenade, rechts an der alten Bastei und dann dort hinab, wo sich die
Promenade in den alten Stadtgraben verliert.«

»Nun, waren Sie schon öfter dort?« fragte Clementine mit besorgtem Blick.

»Auf diese Art niemals, gewiß nicht!« betheuerte Katharina.

»Nicht wahr, Clementine, Sie thun mir den Gefallen?«

»Und was soll ich um Gottes willen dabei machen?«

»Gar nichts! Wenn er kommt, so setzen Sie sich auf eine Bank, und ich gehe eine
Viertelstunde mit ihm spazieren. Wissen Sie, Clementine,« setzte das junge
Mädchen schmeichelnd hinzu, »die Mutter hält so große Stücke auf Sie, und wenn
ich ihr sage, ich gehe mit Ihnen, so denkt sie durchaus nichts Anderes dabei;
auch wenn man uns zwei zusammen auf der äußeren Promenade und in dem
Stadtgraben sähe, so kann das keinem Christenmenschen auffallen.«

»Ja, aber« – meinte die alte Jungfer, – »Katharine! Katharine! ich traue Ihnen
nur halb, Sie könnten mir da Geschichten machen; er könnte Sie zum Beispiel
entführen, was bei solchen Rendezvous häufig genug vorkommen soll, und wenn ich
alsdann allein nach Hause käme! Gott steh' mir bei! Ich bin fest überzeugt, daß
die Frau Schoppelmann mich um's Leben brächte, und wenn die sich nicht an mir
vergriffe, so thäten das Ihre beiden Brüder.«

Darauf lachte Katharina laut und lustig hinaus und sagte dann: »Darüber können
Sie ganz ruhig sein; ich gebe Ihnen die heiligste Versicherung, daß an so etwas
kein Mensch denkt. Seien Sie überhaupt versichert: wenn ich mich einmal
entführen lassen wollte, so brauchte ich keinen Menschen mitzunehmen; dann
ginge ich ganz allein von Hause fort.«

»Sie haben schreckliche Grundsätze,« sagte ernst die alte Jungfer, »es wird mir
ganz grauselig dabei.«

»Es ist ja nur Scherz,« lachte das junge Mädchen. »Aber nicht wahr, Sie gehen
mit mir?«

»Und wann soll das vor sich gehen?«

»Morgen Nachmittag um zwei Uhr.«

»In Gottes Namen denn – – und in meiner Angelegenheit – da rathen Sie mir, ich
soll ihm antworten?«

»Unbedingt ein paar Zeilen.«

Wir glauben annehmen zu können, daß die Jungfer Strebeling diesen Rath im Laufe
des Tages wirklich befolgte; denn sie kaufte sich eigenhändig in einem Laden
rosenfarbiges Papier, sie ließ sich von der Frau Schoppelmann etwas warmes
Wasser geben, um ihre vertrocknete Dinte aufzufrischen, und als am daraus
folgenden Morgen der ältere der jungen Herren Schoppelmann an seinem Fenster
auf der Lauer war, während sein Bruder, der Fuhrmann, die ledernen Gamaschen
einölte, stopfte sich der Erste auf einmal einen Zipfel des Kopfkissens in sein
großes Maul, um ein heftiges Lachen zu unterdrücken; dann winkte er seinem
Bruder mit der Hand und sagte: »Pst, pst, sie kommt, sie kommt!«

»Wer?« fragte der Fuhrmann neugierig; »die große Ratte, die dir gestern
entgangen?«

»Nein, die Jungfer Strebeling,« antwortete der Jäger; »mich soll der Teufel
holen, sie hat angebissen; dort bringt sie in eigener Person der Frau Schilder
ihre Antwort auf unseren Brief.« – –

Es mochte halb zwei Uhr desselbigen Tages sein, als die schöne Katharina ihre
Mutter auf die unbefangenste Weise von der Welt davon in Kenntniß setzte, daß
sie einen kleinen Ausgang zu machen habe. Es kam dies nicht häufig vor und wäre
auch, wenn es geschehen, der Mutter nicht absonderlich angenehm gewesen; denn
sie mochte es nicht leiden, daß ihre Tochter viel allein herumgehe. Daher kam
es denn auch, daß bei solchen Veranlassungen eine Menge von Fragen von Seiten
der Frau Schoppelmann vorkamen, welche von Seiten der Tochter so gut, als es
anging, beantwortet wurden. Heute waren dieser Einreden und Fragen wenige; denn
Katharina hatte gleich Anfangs gesagt, sie gehe in Gesellschaft der Jungfer
Strebeling, und diese war bei der Gemüsehändlerin als so vollkommen untadelhaft
und nach jeder Richtung zuverlässig bekannt, daß sie gegen diesen Ausgang
nichts einzuwenden hatte. Es sollte Spitzengrund und Zeichengarn eingekauft
werden; auch ein paar Ellen Rosaband, sowie ein Stückchen dunkler Kattun,
letzterer Behufs Ausbesserung eines Morgenrockes.

So gingen also die beiden jungen Damen dahin; aber anstatt Spitzengrund und
Kattun einzukaufen, wandelten sie geraden Weges zum Thore hinaus auf die
Promenade und bogen am Ende derselben in den sogenannten Stadtgraben ab.

Dieser Stadtgraben war zu traulichen Spaziergängen, namentlich aber in der
Dämmerung und Nachtstunde, außerordentlich beliebt; es war der ehemalige
wirkliche Stadtgraben, aus einer Seite mit einer himmelhohen Mauer versehen,
die mit grünem Epheu dicht verkleidet war, im Ganzen ziemlich vertieft, auf der
andern Seite an dichtes Laubwerk der großen Promenade stoßend. Ein kleines
Bächlein floß hindurch, und absichtlich oder unabsichtlich, in diesem Theile
der königlichen Anlagen geschah für Ausschneidung des Gehölzes sehr wenig. Das
wucherte hier lustig und waldähnlich durch einander; das Einzige, woran man die
sorgsame Hand des Gärtners erkannte, waren kleine, reinlich gehaltene Fußwege,
die in Schlangenwindungen von den breiten Gängen der Promenade in den
Stadtgraben führten, jetzt eine Strecke sichtbar blieben, dort zwischen dem
Dunkelgrün verschwanden, hinten über einen kleinen Hügel wegliefen, wieder
verschwanden, wieder zum Vorschein kamen, und die endlich zu einem heimlichen
und traulichen Plätzchen führten, wie absichtlich gemacht für ein Gespräch
zweier Liebenden. Weder von der Stadtmauer, noch von der Promenade sah man in
diesen schattigen Grund; denn uralte Bäume, die da drunten emporwuchsen,
breiteten ihre Aeste schützend darüber hin und deckten alles mit einem Mantel
grünen Laubes zu.

Bei allen Schönheiten, die der Platz darbot, können wir jedoch die Bemerkung
nicht unterdrücken, daß derselbe, namentlich in der Dämmerung, einigermaßen
verrufen war, und daß selbst bei Tage eine junge Dame, die sich hier hinein
verlor, gerade nicht gesehen und gekannt sein wollte. Diskrete Menschen waren
auch zart genug, das Geheimniß des Stadtgrabens zu achten. Es war das bei allen
lebenslustigen Leuten der Residenz eine Art stillschweigender Uebereinkunft,
sich hier nicht zu begegnen, und, wenn sie sich unglücklicher Weise begegneten,
sich nicht zu kennen.

Eugen, von dem wir uns in die Notwendigkeit versetzt sehen, sagen zu müssen,
daß er mit den Licht- und Schattenseiten des Stadtgrabens vertraut war, hatte
denselben zu jenem kleinen Rendezvous vorgeschlagen, in der guten Absicht, daß
die schöne Katharina, welche sehr bekannt war, nicht so leicht gesehen würde;
ferner hatte er nach langer Ueberredung seinen Freund und lustigen Rath
vermocht, ihn zu begleiten, damit, wenn ihm wirklich Jemand begegne, sich das
Mädchen doch nicht allein in seiner Gesellschaft befinde.

So wanderten nun diese zwei Paare von verschiedenen Seiten dem Spaziergange zu.
Eugen und der lustige Rath waren die Ersten auf dem Platze und ließen sich auf
die Bank nieder, welche zur Zusammenkunft ausgemacht war.

Katharina schritt mit klopfendem Herzen durch die Promenade. Sie athmete schwer
und tief; sie ward bald roth und bald blaß; wenn ihr Jemand begegnete, so sah
sie ängstlich hinter sich, indem sie meinte, der Begegnende bleibe stehen und
schaue ihr unfehlbar in der Absicht nach, zu erfahren, wo sie hingehe. Ja, wenn
die Bäume und Sträuche rauschten und ihre Zweige und Kronen schüttelten, so
fuhr sie zusammen und glaubte allerlei unbekanntes Flüstern neben und vor sich
zu hören.

Jungfer Clementine Strebeling dagegen ging ungleich gefaßter, ungleich
beruhigter an ihrer Seite. Sie kam sich wie eine halbe Heilige, wie ein
Schutzengel vor, und wandelte dahin in dem Mantel ihrer Unschuld, der dick mit
Tugend wattirt war.

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

In welchem Jungfer Clementine Strebeling als Nebenperson zu einem Rendezvous
geht und durch sonderbare Fügung beinahe zur Hauptperson wird

Nach dem gestrigen Regen war der heutige Nachmittag frisch und angenehm. Der
heiße Dunst des gestrigen Tages war vertrieben; Blumen, Kräuter und Moose
streckten lustig ihre Köpfchen empor; das Laub der Bäume duftete;
Schmetterlinge mit ihren bunten Flügeln schillerten auf dem dunkeln Grün und
flatterten hin und wieder; ringsum war tiefe Stille, man hörte nichts vom
Geräusche der Stadt, man konnte sich entfernt glauben von allen menschlichen
Wohnungen – allein in der Einsamkeit.

Jetzt näherten sich die beiden Mädchen dem Platze, wo Eugen und der lustige
Rath hinter einem dichten Gebüsche versteckt waren; doch hörte ersterer
sogleich den Klang der Schritte, die sich näherten, und sprang den beiden Damen
entgegen. Katharina zitterte mehr als je, und es war ihr fast unmöglich, so
viel Athem in ihre Brust zu ziehen, um den freundlichen Gruß des jungen Mannes
zu erwidern. Dieser war so ungestüm daher gesprungen, daß man wohl die Absicht
voraussetzen konnte, er wolle die schone Katharina ohne langes Bedenken an sein
Herz drücken; doch prallte er einigermaßen betreten zurück, als er das alte
Gesicht der Jungfer Strebeling erblickte. Das junge Mädchen stellte ihre
Freundin und Ehrenwächterin vor; Clementine knixte außerordentlich tief und war
taktvoll genug, sich nach einigen wenigen Worten hinter das vorhin erwähnte
Gebüsch zu verlieren und die beiden Liebenden ihrem Schicksale zu überlassen.

Wir können jedoch unmöglich verschweigen, daß die alte Jungfer, als sie sich
Angesichts jener Bank befand und dort einen zweiten jungen Herrn erblickte,
auf's Höchste erschrack und stehen blieb. Dieses Erschrecken verwandelte sich
aber in ein wahrhaftes Entsetzen, so daß ihre Knie bebten, als nun jener junge
Mann den Kopf aufhob und sie in ihm den erkannte, der sie vor einigen Tagen an
dem Fenster so bedeutungsvoll und zart gegrüßt – der ihr gestern jenes Liebe
athmende Billet geschrieben. Clementine überlegte einen Augenblick, ob es hier
thunlich sei, in eine Ohnmacht zu fallen, oder ob es genug sei, wenn sie im
Ausdrucke des höchsten Schreckens ihr Sacktuch vor die Augen presse; sie
entschied sich für das Letztere und erwartete so gerüstet den Angriff jenes
jungen Mannes.

Der lustige Rath war ebenfalls ein wenig überrascht, als er hier so unverhofft
eine Dame auftauchen sah, deren Gesicht er sich schwach erinnerte, schon
irgendwo gesehen zu haben; doch schien er hierüber gar nicht bestürzt zu sein;
denn er ahnte den Zusammenhang und erhob sich von seiner Bank, die alte Jungfer
freundlich begrüßend.

»Mein Fräulein!« sprach er, »Sie haben wahrscheinlich Ihre Freundin Katharina
hieher begleitet, wie ich meinen Freund Eugen, und diesem Umstande verdanke ich
das Glück, Sie wieder zu sehen.«

»Gewiß, nur diesem Umstände,« sagte die alte Jungfer und blickte schüchtern und
ängstlich unter ihrem Hute hervor, – »nur ganz allein diesem Umstände, gewiß
keinem andern, – o Gott! gewiß keinem andern.«

»Unsere jungen Leute,« fuhr der lustige Rath lächelnd fort, »sind den Weg dort
hinab gegangen, und wenn Sie unterdessen mit meiner Gesellschaft fürlieb nehmen
wollen, so würde ich mich außerordentlich glücklich schätzen. Hier ist ein sehr
angenehmer Sitz; darf ich Sie vielleicht bitten, auf dieser Bank Platz zu
nehmen?«

Clementine leistete dieser Aufforderung Folge, setzte sich aber so weit wie
möglich von Herrn Sidel entfernt; auch hielt sie trotz des tiefen Schattens,
der ringsum lag, den meergrünen Sonnenschirm vor die Augen und wartete mit
hochklopfendem Herzen der schrecklichen Dinge, die hier kommen würden. Sie
hatte die feste Ueberzeugung, daß die gottlose Katharina die Zusammenkunft
veranstaltet; sie saß da in dem fürchterlichen Bewußtsein, zu einem Rendezvous
gekommen zu sein: sie hatte das schmerzliche Gefühl eines halbgefallenen
Engels. Auf ihrem Gesichte spiegelten sich allerlei schreckliche Gedanken, und
so oft der lustige Rath zufälliger Weise mit dem Fuße scharrte und leise
hustete, schauerte sie zusammen, wie die Lotusblume; denn sie dachte, jetzt sei
der große Augenblick gekommen, wo er gräßliche Worte der Liebe an sie sprechen
und in einem großen Satz zu ihren Füßen sinken werde.

Aber von allem dem geschah nichts; Herr Sidel, nachdem er einen Augenblick
geschwiegen, brachte die gleichgültigsten Dinge vor; er meinte, es sei ein
herrliches und erfrischendes Wetter, zugleich aber fürchte er, es werde morgen
sehr heiß werden oder gar in der nächsten Nacht ein Gewitter kommen, wie
gestern geschehen.

Clementine faßte Muth und dachte: wie zart ist dieser junge Mann, wie versteht
er es, sich zu mäßigen, wie weiß er das brennende Feuer seiner Liebe, das er in
jenem Schreiben so glühend ausgedrückt, vor mir zu verheimlichen! – Gott! sie
fürchtete immer, er werde jener Zeilen, die an sie gerichtet, erwähnen – doch
er that das nicht. Nur einmal zitterte Clementine heftig zusammen; da nahm er
nämlich seinen Stock zur Hand und schrieb damit einige Buchstaben auf die Erde,
wobei er sie mit einem vielsagenden Blicke ansah. Weiter that er gar nicht, als
ob je etwas zwischen ihnen vorgefallen sei. Clementine, entzückt über dieses
äußerst zarte Benehmen, konnte nicht umhin, ihn mit einem dankbaren Blicke zu
belohnen; doch hatte dieser dankbare Blick eine Beimischung von Liebe.

Das andere Paar war unterdessen den schmalen Pfad hinabgegangen und hatte
anfänglich auch nicht viel Besseres und Wichtigeres gesprochen, als Herr Sidel
und Jungfer Strebeling. Sie hätten auch vielleicht gerade eine eben so große
Entfernung zwischen sich gelassen, wie die eben Genannten, wenn das möglich
gewesen wäre, aber der Weg, auf dem sie wandelten, war so außerordentlich
schmal, daß sie nothwendiger Weise dicht neben einander gehen mußten. Dabei
berührten sich zuweilen ihre Hände, und wenn das geschah, so erröthete
Katharina und blickte verlegen auf die linke Seite, während Eugen lächelte.
Dieses Berühren der Hände kam nun nach und nach häufiger vor und auf einmal
stockte das gleichgültige Gespräch über Wetter und Blumen, und gerade in
demselben Augenblicke, wo Eugen ihre kleine Hand faßte und mit einem sanften
Drucke festhielt, blieb auch das junge Mädchen stehen und holte so tief Athem,
daß es wahrhaft erschrecklich war.

»Katharine,« sagte der junge Mann und machte den Versuch, sie an der Hand so
weit herumzudrehen, daß ihr Gesichtchen, welches sie abgewendet hielt, sich
nach ihm hinwandte; »Katharine,« wiederholte er nach einer kleinen Pause, »wie
freut es mich, daß Sie gekommen sind, wie dankbar bin ich Ihnen dafür!«

Es ist etwas ganz Eigenthümliches um einen schmalen Weg und um eine einmal
ergriffene Hand; die Wärme, die herüber und hinüber strömt, hat eine wahrhaft
magnetische Kraft, und magnetische Kraft hat die bekannte Eigenschaft, entweder
zwei Körper von einander abzustoßen oder zu einander hinzuziehen. Hier geschah
nun das Letztere, und als Eugen zum dritten Male den Namen »Katharine«
aussprach, drückte er das glühende zitternde Mädchen fest an seine Brust und
hob ihr Gesicht ein klein wenig in die Höhe, und wir müssen eingestehen, daß er
sie zuerst auf ihre beiden Augen küßte, blos in der guten Absicht, die Thränen
daraus zu entfernen, und dann auf den frischen, leicht geöffneten Mund.

Nachdem dies geschehen, war es, als sei ein Bann von den Beiden genommen, als
haben sie jetzt erst die Sprache gefunden, in welcher zwei Liebende überhaupt
zusammen sprechen sollen. Da wurde alles das ausführlich erzählt und
beschrieben, alle die Einzelheiten, die für ein junges Paar so wichtig sind und
für andere Leute so außerordentlich langweilig: wann sie sich zum ersten Male
gesehen, was jedes dabei gedacht, geglaubt und gehofft, was unterdessen
Wichtiges vorgefallen sei, kleine Verleumdungen guter ältlicher Damen und
Herren, die man gegenseitig über sich habe hören müssen, aber natürlicher Weise
nie geglaubt. Bei diesen lieblichen Redensarten hatte Eugen die Hand des
Mädchens losgelassen, dabei aber den Arm um ihre schlanke Taille gelegt – und
so gingen sie dabin unter dem freundlichen Dickicht, lachend und plaudernd.

»Wenn ich dich nur öfter sehen könnte, meine geliebte Katharine!« sagte Eugen
und drückte das Mädchen fest an sich. »Ich bin dir freilich unendlich dankbar,
daß du mir diese Zusammenkunft unter Gottes freiem Himmel gegeben; es war gut,
daß ich dich hier zum ersten Male recht gesehen und gesprochen; mein Herz ist
so voll Glück und Seligkeit, daß ich es in den engen Mauern eines Hauses nicht
zu ertragen vermöchte. Aber ich will es nicht, daß du oft hieher kommst, wenn
du auch aus Liebe zu mir nochmals in eine solche Zusammenkunft willigen
würdest.«

»Nicht wahr, Eugen,« versetzte hierauf eifrig das Mädchen, »nicht wahr, wir
wollen uns hier nicht mehr sehen? Es könnte uns doch Jemand begegnen, und du
weißt selbst, wie böse die Leute dann über ein armes Mädchen sprechen.«

»Du hast ganz recht, mein Kind,« sagte Eugen innig und herzlich; »aber du bist
kein armes Mädchen, du bist mein Kind, meine Liebe, mein Alles, meine kleine
Braut.«

Bei diesem letzten Worte wand sich das junge Mädchen scheu aus seinen Armen los
und sah ihn lange mit einem ernsten Blick an.

»Eugen,« sprach sie hierauf, »du mußt nicht so grausam mit mir scherzen: wenn
du ein solches Wort aussprichst, so fühle ich es tief, wie Unrecht ich habe,
deine Worte anzuhören, wie doppeltes Unrecht, dir zu sagen, daß ich dich so
unendlich lieb habe.«

»Und warum das, mein Mädchen?« sagte Eugen und zog sie wieder fester an sich.

»Das weißt du besser, als ich es dir sagen kann,« entgegnete Katharina. »O
Gott!« fuhr sie schmerzlich fort, »und wenn ich dir gestehe, daß ich fest
überzeugt bin, unsere Liebe hat keine glückliche Zukunft – so mußt du mich für
entsetzlich leichtsinnig halten, daß ich diese Liebe doch eingegangen; aber ich
habe nicht anders gekonnt, Eugen, ich habe wahrhaftig nicht anders gekonnt!
Wenn auch die Brüder hämisch über mich lachen, wenn auch die Mutter zürnt, wenn
auch die Leute sagen: die Katharine rennt in ihr Unglück! so kann ich doch
nicht anders, und so folge ich doch deinen Worten allein – glücklich und
selig.«

»Mein gutes, gutes Mädchen!«

»Ich habe dir noch nicht gesagt,« fuhr Katharina eifrig fort, »daß meine Mutter
bei der deinigen war – ja, sieh mich nur verwundert an: bei deiner Mutter, bei
der Staatsräthin.«

»Der Tausend!« sagte Eugen lächelnd, »und was hat sie da gethan?«

»Nun, das kannst du dir denken; sie hat deiner Mutter gesagt, du liefest mir
auf Schritt und Tritt nach, und ob das nicht vielleicht von hier aus zu ändern
sei.«

»Und die Frau Staatsräthin?«

»Sie hat geantwortet, sie bekümmere sich um dergleichen Sachen nicht, du seiest
von jeher deine eigenen Wege gegangen und würdest auch jetzt thun, was dir gut
dünkte.«

»Nun, siehst du, meine Katharine,« redete der junge Mann lachend, »was wollen
wir machen? Wenn's meiner Mutter recht ist, daß ich dich meine kleine Braut
nenne, wer hat sich denn sonst noch darum zu bekümmern?«

»O, sprich nicht so!« sagte das Mädchen; »ich weiß leider, wie du mit deiner
Mutter stehst, und du weißt genau, was für eine stolze Frau die Staatsräthin
ist; sie bekümmert sich leider um dich gerade so viel, wie du dich um sie
bekümmerst. Aber das kannst du mir glauben, wenn sie je erführe, daß du – so
etwas zu mir gesagt, wie eben, es wäre ihr Tod.«

»Was habe ich denn gesagt?« lachte der junge Mann, »daß du meine – «

Katharina sah ihn ernst und fragend an.

»Nun, sprich, was habe ich gesagt, du seiest meine – «

»Eugen!«

»Nun, wiederhole das Wort, ich möchte es gern aus deinem Munde hören, du seiest
meine kleine Braut. Ich bitte dich, Katharine, sprich mir das Wort nach!«

»Nein, nein!«

»Mir zu lieb, ich bitte dich darum, sprich nach, was ich dir vorsage: ich sei –
«

»Ich sei – « sagte lächelnd das Mädchen.

»Nun weiter!«

»Deine kleine Braut« – fuhr Katharina mit leiser Stimme und erröthend fort.

»Ja,« rief Eugen stürmisch und küßte sie auf die Stirn, »ja, du bist meine
kleine, geliebte, schöne Braut! Bei allem, was mir heilig ist, du sollst es
sein!«

»Aber ich bin es nicht, gewiß nicht,« sagte ernst und ein wenig trotzig das
Mädchen – »ja,« setzte sie nach einer Pause hinzu, »ich will es nicht sein; ich
will dich nur lieben, unendlich lieben; ich will keine Versicherungen von dir,
nur deine Liebe, deine Treue, mag kommen, was da will. – Sag kein Wort mehr
darüber; laß mich in dem süßen Glauben, daß ich dir von mir aus etwas geben
kann; nichts wiedergeben gegen große und glänzende Versprechungen; ich bin
dein, ganz dein. – Nimm mich hin, aber liebe mich treu und wahr. Und wenn du
nach einiger Zeit zu mir sagst: steh, Katharine, unser Verhältniß muß sich
lösen, so werd' ich ohne Vorwürfe zurücktreten und werde mich glücklich fühlen
in dem Bewußtsein, daß du mich wirklich und einzig geliebt – und, nicht wahr,
Eugen, das kann ich jetzt von dir verlangen?«

»Ja,« antwortete der junge Mann feierlich und drückte ihre Hand an sein Herz,
»das kannst du von mir verlangen, und ich werde dieses Verlangen ehrlich und
gewissenhaft erfüllen; ich nehme dich hin, wie du dich mir gegeben.«

Von diesem Augenblicke an wurde die Unterredung wieder einsylbig, wie zu
Anfang; aber es waren die Gedanken des jungen Mannes ganz anders geworden. Ihre
Lippen sprachen nur einzelne Worte, und ihre Augen glänzten und glühten. –

Unterdessen hatte sich der lustige Rath bestrebt, die Jungfer Clementine so
angenehm und nützlich zu unterhalten, wie nur immer möglich, war aber dabei
immer außerordentlich zart und zurückhaltend geblieben, wofür ihm die alte
Jungfer auf's Innigste in ihrem Herzen dankte. Er hatte von den Vögeln des
Waldes und von den Bäumen der Flur gesprochen; er hatte seine sämmtlichen
botanischen Kenntnisse zu Hülfe gerufen und in seiner Eigenschaft als
Elephantenführer das Uebermögliche gethan, damit der Ehrendame die Zeit nicht
lange würde. Er hatte gesprochen von Sternen und Blumen, in kindlichster
Einfalt, und Clementine hatte ebenso kindlich gelauscht. Nur einmal, und
darüber schauderte sie noch nach acht Tagen, hatte sie in diesem harmlosen
Gespräche die Offensive ergriffen und ihn gefragt, was eine Lotusblume sei, und
darauf hatte sie zitternd gesessen, indem sie gefürchtet, er werde diese Frage
zum Anknüpfungspunkte nehmen und darauf von seinem Herzen sprechen, das
erzittert und gebebt unter der Liebe Macht. –

Aber er that es nicht, er bezwang sich auch dieses Mal und versicherte mit
einem lächelnden Blick, die Lotusblume sei ein orientalisches Gewächs und ihm
nur aus Liedern bekannt.

Aus Liedern, hat er gesagt und dann einen Augenblick geschwiegen? Wie dankte
ihm Clementine in ihrem Innern auf's Neue für diese überzarte Aufmerksamkeit!
Ja er trieb die Unbefangenheit noch weiter, und als er von der Lotusblume
gesprochen und dann geschwiegen, bückte er sich zur Erde nieder und zupfte ein
harmloses Gänseblümchen, daß er der alten Jungfer mit freundlichem Blick vor's
Auge hielt.

»Kennen Sie dies?« fragte Herr Sidel.

»Ja wohl,« antwortete Clementine.

»Kennen Sie auch das Spiel, das damit getrieben wird?«

»Das Spiel, das damit getrieben wird,« wiederholte Clementine, und es fiel ihr
plötzlich ein, daß junge, naseweise Mädchen die Blätter dieser Blume einzeln
abzurupfen pflegen und dazu allerlei schreckliche Worte sprechen.

»Um Gottes willen!« dachte sie, »hat er deßhalb nur von Blumen geredet, um nun
zuletzt mit der gefährlichen Gänseblume einen Sturm auf mein Herz zu wagen?«

»Sie kennen das Spiel nicht?« fragte Herr Sidel, über alle Möglichkeit
unbefangen aussehend.

»Ja, ich kenne es,« hauchte Clementine hervor.

»Die Worte hiezu,« fuhr der schreckliche junge Mann fort, »werden hie und da
verschieden gesprochen. Wie sagen die jungen Mädchen in hiesiger Stadt?«

Die jungen Mädchen, hat er gesagt und hatte dazu die Gänseblume in ihre Hand
gelegt? Dieser Augenblick war entscheidend, und die feinfühlende Clementine
konnte es nicht über ihr Herz bringen, nachdem er sich auf so zarte, blumige
Weise ihr genähert, ferner noch die Unempfindliche, die Hartherzige zu spielen;
auch war er ihr bedeutend näher gerückt.

»Nun, mein verehrtes Fräulein,« sagte der stürmische Mann, »so zupfen Sie
einmal die Blättchen da ab und lassen sich prophezeien.«

»Er liebt mich,« sagte erröthend Clementine.

»Von Herzen,« setzte der lustige Rath hinzu.

»Mit Schmerzen,« seufzte sie.

»Ueber alle Maßen.«

»Ein klein wenig.«

»Ach, gar nicht,« sagte der lustige Rath; »aber weiter, weiter es sind nur noch
wenige Blättchen da.«

»Er liebt mich,« fuhr Clementine fort.

»Von Herzen,« sagte er.

»Mit Schmerzen,« lispelte sie.

»Ueber alle Maßen,« jauchzte lustig und laut lachend Herr Sidel. »Nun, das ist
prächtig, wertheste Jungfrau,« setzte er laut hinzu, »Sie können zufrieden
sein, er liebt Sie über alle Maßen.«

»O, wenn ich wüßte!« seufzte Clementine.

»Was?«

»Daß das Spiel nicht trügt.«

»O, darüber beruhigen Sie sich,« wiederholte der lustige Rath und unterdrückte
mit Mühe sein Lachen. »Das kann ich Sie versichern, wenn Sie einmal geliebt
werden, so muß es über alle Maßen sein – über alle Schranken, ja, das ist nicht
anders möglich. – Wollen Sie vielleicht noch einmal zupfen?«

»Gott soll mich bewahren!« sagte erschrocken die alte Jungfer. »Ich bin
zufrieden, denn er liebt mich ja über alle Maßen.«

»Bravo, bravo?« rief in diesem Augenblicke eine lachende Stimme hinter der
Bank, und Clementine, die bestürzt empor fuhr, sah das Gesicht der gottlosen
Katharina, die am Arme des Herrn Eugen hinter ihr stand und wahrscheinlich die
ganze Gänseblumenzupferei mit angesehen hatte.

»Bravo, bravo!« wiederholte sie laut lachend, und ihre Augen glänzten vor
Vergnügen. »Kommen wir vielleicht zu früh zurück? Stören wir?«

»O, in dem Falle,« setzte Eugen lustig hinzu, »wollen wir Beide noch einen
kleinen Spaziergang machen. Ihr habt nur zu befehlen.«

»Ach, wie garstig!« sagte Clementine mit gesenktem Haupte, »wie complicirt
abscheulich! so was hätte ich von Ihnen, Katharine, in meinem ganzen Leben
nicht gedacht.«

»Ich auch nicht von Ihnen,« versetzte vergnügt das junge Mädchen, »das ist ja
erschrecklich!«

»Er liebt Sie,« sagte Eugen.

»Ueber alle Maßen,« setzte der lustige Rath hinzu.

Dieses Wort sollte den unberufenen Zuhörern vergnügt und heiter klingen, aber
Clementine glaubte einen tiefen Ernst zu verstehen, die schwere Bedeutung,
welche in diesen dreien, an sich so unschuldigen Worten lag. – »Ueber alle
Maßen,« hatte er gesagt und dabei dem Herrn Eugen mit dem rechten Auge
zugeblinzelt. Ach! dieses Geblinzel im Uebermaß seines Entzückens konnte ihm
Clementinens sonst so reizbares Herz verzeihen; war Eugen nicht sein Freund,
und war es nicht begreiflich, daß der Freund dem Freunde durch eine kleine
Pantomime zu verstehen gab: Ich habe gesiegt, ich bin im Reinen, ich liebe sie
über alle Maßen? Ach! und er that es gar nicht so, als habe er wirklich
erreicht, was er gehofft; er war so unbefangen und natürlich, und als Eugen ihn
nochmals fragte, ob er mit Katharina nicht noch einen Spaziergang machen solle,
antwortete er mit seltener Selbstverläugnung: »nein, nein!« und setzte hinzu:
»Laß, Vater, genug sein des grausamen Spiels!«

Somit waren diese Unterredungen zu Ende, und beide Paare gingen auf
verschiedenen Wegen nach der Stadt zurück – die Promenade im Stadtgraben blieb
in ihrer Stille und Einsamkeit hinter ihnen. Alles war glücklich von Statten
gegangen und sie von keiner Menschenseele gesehen worden – so glaubten nämlich
die zwei Paare. Wir aber, die wir in unserer Eigenschaft als Erzähler das
Terrain sorgfältiger untersuchen müssen, als Jene es gethan, können leider
nicht umhin, dem geneigten Leser zu eröffnen, daß jene Zusammenkunft nicht nur
nicht ungesehen, sondern theilweise sogar nicht unbehorcht geblieben war. Wir
glauben schon Eingangs der Beschreibung dieser Promenade bemerkt zu haben, daß
hier eine Menge Singvögel ihre lustigen Lieder erschallen ließen, namentlich
Nachtigallen, denen das schattige Gebüsch an den Ufern des kleinen Baches ein
sehr lieber Aufenthalt war. Diese verschiedenen Singvögel nun als ein
angenehmes Wild zu betrachten, war eine der Lieblingsbeschäftigungen des Herrn
Konrad Schoppelmann, namentlich in Zeiten, wie die jetzigen, wo er sich im
Besuche der Herrschaftswaldungen allzu sehr angestrengt hatte und dort jedem
Jäger und Jägerburschen bekannt war wie ein bunter Hund. Dieses Einfangen von
Singvögeln war auch eine Art Jagd, und als angenehme Abwechslung auf das
Erlegen von Ratten wohl mitzunehmen.

Herr Konrad Schoppelmann hatte nun leider diesen Morgen einige freie Stunden
gefunden, welche er dazu anzuwenden beschloß, dem Stadtgraben einen Besuch zu
machen und mit Netz und Falle einige arme Singvögel einzusaugen. Er saß zu
diesem Zwecke, noch ehe die beiden Paare ankamen, nicht weit von oben erwähnter
Bank, und war nicht wenig erstaunt, als er eine halbe Stunde später
Menschenstimmen vernahm, und als er diejenige seiner Schwester, sowie des Herrn
Eugen und der Jungfer Clementine erkannte. Er rührte sich nicht von der Stelle,
er strengte seine Ohren übermenschlich an, um, so viel ihm möglich war, die
geführte Unterhaltung zu vernehmen. Dieses gelang ihm einigermaßen bei der
alten Jungfer und Herrn Sidel, aber nicht so bei seiner Schwester und Eugen.
Doch sah er sie zusammen den kleinen Weg hinab gehen, und das war ihm vor der
Hand genug. Nachdem die Sache beendigt war und er bei sich gedacht, jetzt
könnten sie weit genug entfernt sein, erhob er sich auch und ging mit leeren
Fallen und Netzen, aber trotzdem mit außerordentlich vergnügtem Herzen fort,
dem elterlichen Hause zu. Unterwegs überlegte er, wie diese Sache eigentlich zu
behandeln sei, um etwas daran zu verdienen; denn er betrachtete alles, was in
diesem Leben vorkam, als zu diesem Zwecke erschaffen. Sollte er die Mutter
davon in Kenntniß setzen? – gewiß, um der Katharina tüchtig Eins hinauf zu
geben! aber vor allen Dingen sollte die Mutter aufs Feierlichste versprechen,
gegen die Tochter nichts davon zu erwähnen. Der Jäger wollte das Wild sicher
machen und calculirte so: Ich will schon dafür sorgen, daß Katharina mit der
alten Jungfer nicht mehr zum Spazieren gehen kommt, und dann wirb es nicht
lange anstehen, daß Herr Eugen Stillfried sich einmal verstohlener Weise in
unsere Höhle schleicht – dann haben wir ihn und er soll mir jeden Besuch theuer
bezahlen. – So dachte der Jäger und trat nach einer kleinen halben Stunde,
innerlich triumphirend, in das alte Haus am Marktplatz.

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

Herr Konrad Schoppelmann, welcher mit leerer Jagdtasche heimkehrt, bringt doch
allerlei mit nach Hause

Madame Schoppelmann saß vor dem großen Herd, auf welchem jetzt ein größeres
Feuer brannte, als neulich des Morgens, denn nebendem, daß sie ihren
Nachmittags-Kaffee kochte, ließ sie Butter aus in große Töpfe, welche sie
alsdann zum Winterbedarf an ihre Kunden verkaufte. Katharina war auf ihrem
Zimmer; davon überzeugt, erkundigte sich Konrad zuerst durch eine anscheinend
ganz gleichgültige Frage nach ihr. Er setzte sich an den Tisch, stützte den
Kopf in die Hände und sah einen Augenblick der Arbeit der Mutter aufmerksam zu,
indem er hohnlächelnd bei sich dachte: »Na, den Spektakel wollen wir sehen,
wenn die Alte dergleichen Geschichten von ihrem Herzblatt erfährt!«

Obendrein schien Madame Schoppelmann sich durchaus in keiner rosenfarbenen
Laune zu befinden, und wenn sie, wie es jetzt der Fall, verdrießlich war, so
pflegte sie halblaute Selbstgespräche zu halten, sich selber Red' und Antwort
zu geben, woraus alsdann ein aufmerksamer Beobachter leicht erfahren konnte, um
was es sich bei ihr eigentlich handle, und der Jäger merkte demgemäß auch schon
nach einigen Augenblicken, daß er für die Geschichte, die er auf dem Herzen
hatte, keine bessere Stunde hätte wählen können.

»Sitz' ich da auf dem Markt,« brummte die Gemüsehändlerin und drehte den Topf
mit der heißen Butter, damit er auf allen Seiten gleich warm würde, »sitz' ich
da auf dem Markt und kommt die Köchin der Staatsräthin daher. Guten Morgen sag'
ich – danke schön, sagt sie und seufzt. Was soll's mein Kind, frag' ich,
braucht Sie etwas Extra's – speist der Justizrath im Hause? – ein paar
Feldhühner – wie? – – und da seufzt denn die alte Creatur wieder und sagt: ach,
Frau Schoppelmann, das ist ein wahres Kreuz und ein wahres Unglück für mich.« –
– – – Hier murmelte die alte Frau eine Zeit lang so leise, daß man es unmöglich
verstehen konnte, dann aber fuhr sie desto lauter fort: »mich soll der Teufel
holen – hat die Staatsräthin verboten, von mir, der Frau Schoppelmann, ferner
etwas zu kaufen – es ist unglaublich, aber wahr! Hat nicht die Köchin, das arme
Weibsbild, ordentlich geweint, daß ich die noch obendrein trösten mußte – weiß
Sie was, sagte ich, da ist vor der Hand nichts zu ändern. – Ach Gott, nein!
sagte sie. – Geh' Sie zur Plunker, sagte ich. – Zur Plunker? fragte sie. – Die
ist nach mir die Beste, sagte ich, eine brave Frau, und wenn sie etwas nicht
hat, so kann's die Plunker bei mir holen. – Wein' Sie nicht, mein Schatz, es
kommen noch Zeiten, wo die Schoppelmann wieder zu Ehren gelangt,« – Hier rückte
sie den Buttertopf näher an's Feuer. – »Ja, zu großen Ehren – aber als sie nun
fort ging und der Plunker das Geld hinzählte, kam doch über mich ein gewaltiger
Zorn – daß dich ein Donnerwetter! dachte ich,« – Madame Schoppelmann stieß bei
diesen Worten so grimmig in die brennenden Kohlen, daß sich Tausende von Funken
zischend den schwarzen Schornstein hinaus flüchteten. – »So was muß man sich
bieten lassen – und wer ist an allem dem Schuld? – Niemand, als der saubere
Herr Eugen. – Ja – ja – ja – ja – wenn wir nur nicht noch Schlimmeres erleben.«

»Dazu sage ich Amen,« mischte sich Konrad mit lauter Stimme in's Gespräch.

Die Frau drehte sich überrascht herum; denn dergleichen Selbstgespräche waren
bei ihr wie eine Art Nachtwandlerei, und wenn sie durch ein lautes Wort daraus
gestört wurde, dann schrack sie zusammen.

»Na, wenn du Amen sagst,« sprach sie nach einer Pause, »dann muß es was Schönes
sein!«

»Ich sagte Amen auf Eure Reden.«

»Ach, ich sprach nicht mit dir darüber.«

»Aber ich möchte mit Euch darüber sprechen.«

»Ei, sieh doch,« entgegnete die Frau, »Hab' ich nicht Herzeleid genug, mußt du
noch was dazu lügen?«

»O, keine Lüge,« sagte lächelnd Konrad, »dies Mal was ganz Wahres. – Und nun
erzählte der freundliche Bruder, wie und wo er draußen die Schwester gesehen,
mit welcher Beschäftigung, in welcher Gesellschaft, und wenn auch, wie der
geneigte Leser weiß, die Sache an sich nicht von ihm erfunden war, so machte er
doch solche Zusätze und Bemerkungen, daß die Mutter noch viel Schlimmeres
glauben mußte, als wirklich geschehen, und sie legte darauf die Hände in den
Schooß und saß da starr vor Entsetzen.

»Und das ist alles wahr, Konrad?« fragte sie nach einer Pause, »und nichts
daran gelogen?«

»Nicht das Geringste!« sagte der Sohn, »aber die Sache ist noch nicht zu Ende.«

»Und die alte Schachtel war dabei, das miserable Weibsbild, die so fromm und
scheinheilig thut, daß man glauben könnte, sie habe keinen Begriff davon, daß
es auch Mannsbilder in der Welt gebe?«

Konrad nickte befriedigend mit dem Kopfe. »Die war dabei,« sagte er, »aber hört
weiter, und Ihr sollt künftig nicht mehr sagen, daß wir uns um nichts
Ordentliches bekümmern. Ich ging den sauberen beiden Herren nach und holte sie
noch vor dem Thore ein. Guten Morgen, Herr von Stillfried, sagte ich zu diesem,
wollen Sie mir nicht ein Wort allein vergönnen? Und darauf trat der Andere auf
die Seite.«

»Der Schulmeister, der sich mit ihm herumtreibt?« fragte die Mutter.

»Derselbe; und nun sagte ich sehr ruhig und höflich: Herr von Stillfried, ich
habe Alles gesehen und gehört, und darauf wurde er so blaß wie Eure Schürze und
wollte davon gehen. Daraus wird nichts, sagte ich ihm und faßte ihn am Arm; wir
sind, sagte ich, freilich nicht so vornehm wie Sie, sagte ich, aber wir sind
brave Bürgersleute, sagte ich, und wir haben eine Mutter daheim, sagte ich,
wenn die das erfährt, kann es ein Unglück geben. – Was wollen Sie eigentlich?
sagte er. – O! sagte ich, Herr von Stillfried, man lauft nicht nur so mit den
Bürgermädels in dem Stadtgraben umher, der ganzen Stadt zum Spektakel, und ich
bin der Bruder, sagte ich, und frage Sie nun ein für allemal: was haben Sie mit
der Katharine vor? sagte ich; – darauf lachte er laut auf und der Schulmeister
trat näher.«

»Nun?« fragte die Frau Schoppelmann und griff nach ihrem gewichtigen
Schüreisen; »weiter! weiter!«

»Wenn Sie mit der Katharine öffentlich gehen, sagte ich, und sie in der Leute
Mäuler bringen, sagte ich, dann müssen Sie sie auch heirathen, sagte ich.«

»Nun?«

Konrad zuckte die Achsel und spielte einen Augenblick den Zurückhaltenden; doch
die Gemüsehändlerin stand von ihrem Sitze auf, eilte zu ihm hin und rief:
»Sprich! ich will Alles wissen! was sagte er darauf?«

»Nun, er lachte und meinte, wie ich ihm nur so dummes Zeug sagen könne; denn
Katharine, Eure Tochter, sei gut genug zum Amusement und wolle auch nicht
weiter. Ich aber sei ein Narr und solle mich nur um mich bekümmern.«

Nach diesen Worten stand die dicke Frau wie erstarrt, sie riß ihre Augen weit
auf, öffnete den Mund zum Sprechen, brachte aber kein Wort hervor; auch spielte
ihre Gesichtsfarbe in's Dunkelrothe, und sie schnappte so ängstlich nach Luft,
daß der gute Sohn und Bruder erschrocken hinter dem Tische hervorsprang, die
Mutter am rechten Arm faßte und sie auf's Kräftigste zu schütteln begann – ein
Mittel, das schon oftmals in ähnlichen Fällen die gewünschte Wirkung nicht
verfehlt hatte. Auch jetzt brachte es das stockende Blut der dicken Frau auf's
Neue in Umlauf; sie ließ sich auf einen Stuhl nieder, der an dem Tische stand,
und Konrad sah zu seiner größten Befriedigung, daß ein paar Thränen über ihre
dicken Backen rollten.

»Und du hast diesen Kerl nicht sogleich zu Boden geschlagen?« fragte die Frau
schluchzend; »du führst ja sonst dergleichen immer in deinem Munde – du hast
ihn wahrhaftig nicht zu Boden geschlagen?«

Konrad zuckte betrübt die Achsel und sagte: »Ihr könnt Euch denken, wie mir die
Faust gejuckt, aber was war da zu machen? Der Schulmeister hätte mich nicht
genirt; aber denkt Euch doch, es war ganz nahe am Thor, die Soldaten lungerten
auf den Steinen an der Chaussee und die Schildwache spazierte auf und ab. Da
wäre ich ein rechter Narr gewesen! Ich ließ ihn laufen und dachte: du entgehst
mir gewiß nicht.«

»Das hoff' ich auch,« sprach die dicke Frau und schlug mit der rechten Faust
auf die linke Handfläche; »dem soll das nicht so hingehen, und die Katharine,
die jag' ich aus dem Hause, und das gleich!« – Sie wollte sich erheben, doch
Konrad drückte sie derb auf den Stuhl nieder und sagte: »Nun seht mir wieder,
wie Ihr seid, man kann wahrhaftig mit Euch nicht sprechen! Was wollt Ihr jetzt
thun? Ein Geschrei anfangen, der Katharine Alles wieder sagen, daß die es ihrem
Liebhaber mittheilt und der sich in Acht nimmt! – Bewahre, bewahre! Nichts
dürft Ihr sagen, keine Sylbe der Katharine – seid doch klug!«

»Und wenn es ein Unglück gibt?« fragte besorgt die Mutter.

»Dafür laßt mich und den Fritz sorgen; wir behüten sie wie unsere Augen, und es
müßte mit dem Teufel zugehen, wenn sich der Herr Eugen nicht nächstens einmal
hier in's Haus verliert, und dann« – schloß Konrad und ballte die Faust – »laßt
mich nur machen!«

Die Unterredung wurde jetzt zu einem plötzlichen Ende geführt, indem die
geschmolzene Butter aus dem Topfe über und in's Feuer lief, wodurch ein solches
Geprassel, ein Gestank und Dampf entstand, daß die dicke Gemüsehändlerin, die
neben der Mutterpflicht auch noch andere zu erfüllen hatte, erschrocken zu
ihren Töpfen hineilte, so schnell, als es ihre Körperfülle erlaubte.

Konrad ging, seinen Bruder Fritz aufzusuchen, und sagte noch im Weggehen:
»Also, Mutter, kein Wort zu der Katharine, sonst verderbt Ihr die ganze
Geschichte!« Hierauf winkte Madame Schoppelmann mit der Hand, als wollte sie
sagen, sie wisse schon, was zu thun sei, und blieb alsdann mit ihren Gedanken
allein.

Der geneigte Leser ist so gut wie wir überzeugt, daß der junge Herr
Schoppelmann der Mutter die Erzählung von der Zusammenkunft in einer unsauberen
Brühe von Dichtung und Wahrheit vorgetragen.

Vierundzwanzigstes Kapitel.

Worin Jungfer Clementine Strebeling große Beweise ihres guten Herzens, aber gar
keine von Lebenserfahrung gibt.

»Geliebteste Clementine!

»Ja, ich kann mir schon erlauben, über das Theure hinwegzuhüpfen und Sie in
einem Prädikat zu begrüßen, wie es aus der Fülle meines liebenden Herzens
gewaltsam herausquillt. Nicht um alle Schätze der Welt – so nöthig mir von
diesen Schätzen Einiges wäre – gäbe ich die Erinnerung der gestern mit Ihnen
verlebten Stunden. O Gott, wie war ich so glücklich! Wie zittert noch jetzt
meine Hand, indem ich es niederschreibe. Das war eigentlich zu viel Glück an
Einem Tage. Ihre lieben Zeilen, welche ich durch die brave und würdige Frau
Schilder erhielt, und jene Zusammenkunft an Einem Tage! Ach, geliebteste
Clementine, konnte ich doch frei über meine Zeit verfügen, wäre ich doch nur in
anderen Verhältnissen! Doch so bin ich ein armes, gefesseltes Wesen. – Aber, o
Gott! wie kann man so etwas mit der Auserkorenen seines Herzens sprechen? Ich
würde es auch nicht thun, wenn nicht meine grenzenlose Liebe mir den Muth dazu
gäbe. Ach, wie gesagt, ich bin ein armes, gefesseltes Wesen, ja, gefesselt und
geknechtet durch die drückenden Verhältnisse dieses miserablen Lebens – aber
sprechen wir nicht mehr davon, kein Wort mehr hierüber! Nichts soll im Stande
sein, mir etwas Näheres über diese meine Verhältnisse zu entlocken. Wen würde
es auch interessiren? Sie? o Gott! Sie – du – Clementine! – – – – – Weg mit
diesen Gedanken! Sie blitzen Höllenflammen in mein Herz.

»Auch die Frau Schilder, welche meine Verhältnisse genau kennt, habe ich aufs
Dringendste beschworen, nie etwas darüber auszusagen. O, Clementine! machen Sie
keinen Versuch, diese würdige Frau zu veranlassen, daß sie ihr ehrenhaftes
Stillschweigen breche.

»Bis dahin

» Ihr ewig treu Liebender.«

Diesen Brief erhielt Clementine an einem der nächsten Tage früh des Morgens;
sie hatte kaum ihren Kaffee zu sich genommen. Es war, wenn wir anders nicht
irren, ein Sonntag. Draußen läuteten sämmtliche Glocken der Stadt, und im
Nebenzimmer sang die Choristin des königlichen Hoftheaters:

Ist denn Liebe ein Verbrechen,
Darf man denn nicht zärtlich sein?

Abends war nämlich die Zauberflöte, und solcher Gestalt prävarirten sie sich zu
der Probe, die diesen Morgen noch Statt fand.

Clementine las das Schreiben ein-, zwei- und dreimal durch und weinte, daß die
Menschen nach ihrer Meinung so unglücklich seien. Denn welch' gefühlvolles Herz
in dieses Schreiben hineinblickte! Sie konnte nur einen Augenblick zweifeln,
der Verfasser desselben sei unglücklich, er bedürfe sehr eines freundlichen
Trostes, und ihm diesen Trost zu reichen, ja auch Hülfe, wenn es nöthig sei,
dazu war Clementine augenblicklich entschlossen. Aber nie sollte sie etwas von
seinen Verhältnissen erfahren? Wem waren diese Verhältnisse bekannt? Niemanden
als der würdigen Frau Schilder. Und hatte er nicht ausdrücklich gebeten, mit
den rührendsten Worten gefleht, gerade dieser braven Frau nie das Geheimniß
seines Lebens zu entlocken?

Clementine sann lange hin und her und seufzte tief: O Gott! Welcher Art konnten
diese Verhältnisse sein, in welchen sich der junge Mann befand? Fesselten ihn
am Ende andere zarte Bande oder war er – o schrecklicher Gedanke! – vielleicht
mehrfacher Familienvater und durch ihren Anblick zum Verbrecher geworden?

Darum mußte Clementine Gewißheit haben, und zum ersten Male, so lange sie
denken konnte, folgte sie nicht dem harmonischen Läuten der Kirchenglocken und
ging mit zuckendem Herzen in die Nebengasse und dort in das Haus der Frau
Schilder hinein.

Die braue Wirthin saß in ihrem Hinterstübchen allein und hatte etwas in der
Hand, das bei näherem Betrachten wie ein schmieriges Gebetbuch aussah. Sie
schien diesen Morgen außerordentlich taub zu sein, denn sie vernahm durchaus
nichts von den Schlitten der Ankommenden, hörte nichts von dem Geräusch, mit
welchem sie die Thüre öffnete, und vernahm nichts von dem guten Morgen, mit
welchem dieselbe sie begrüßte.

Clementine sah sich genöthigt, ihr Sprachorgan bedeutend anzustrengen und der
tauben Wirtin mit übergroßer Anstrengung einen freundlichen guten Morgen zu
wünschen. Entsetzt blickte diese in die Höhe, nickte einfach zum Gruß mit dem
Kopfe und machte eine Bewegung mit der Hand, welche ausdrücken sollte: laß mich
meine stille Andacht vollenden. Darauf las sie nur einige Augenblicke weiter in
dem Buche, blickte zum Himmel und dann erhob sie sich von ihrem Sitze und
reichte der alten Jungfer zur Begrüßung die Hand.

Clementine knixte schüchtern; da sie wußte, daß die Frau Schilder an
Schwerhörigkeit leide, so brachte sie ihren Mund, so weit es thunlich war, an
das Ohr dieser würdigen Frau und lispelte: »Ich habe den Brief gelesen.«

»Wirklich?« entgegnete die Wirthin, und auf ihrem gleichgültigen Gesichte war
nicht die geringste Theilnahme zu lesen.

»Ich möchte mit Ihnen darüber sprechen,« fuhr die alte Jungfer fort.

»Mit ihm sprechen?« sagte die Wirthin, »schon wieder?«

»Ach nein,« erwiderte erröthend Clementine, »ich möchte mit Ihnen über diesen
Brief sprechen.«

»Ah, ich verstehe!« meinte Frau Schilder, ich soll mit ihm über diesen Brief
sprechen.«

»O Gott! Nein! nein!' rief Clementine mit aller Kraft ihrer Lungen.

»Ich habe Sie nicht recht verstanden, scheint mir,« sagte die Wirthin mit dem
unschuldigsten Gesichtsausdruck. »O, es ist ein wahres Unglück; ich werde bald
gar nichts mehr hören! Wissen Sie was, Jungfer Clementine? Gehen wir in mein
oberes Stübchen, da kann ich meine Haube abnehmen und höre besser.« – Die gute
Frau wollte in ihrer Unterredung mit der liebenden alten Jungfer nicht gestört
sein; diese ging auf den Vorschlag ein, und Beide begaben sich eine Treppe
hinauf, in das Zimmer, welches wir bereits kennen, nachdem Frau Schilder ihre
Hausthüre vorher sorgfältig verschlossen. Dort oben nahm sie ihre Haube ab,
strich sich die Haare von den Ohren hinweg und sagte: »Nun wird's besser gehen.
Was soll es, mein Kind?«

»Ich habe hier einen Brief bekommen.«

»Ja.«

»Und darüber möchte ich mit Ihnen sprechen.«

»Ah so! Wir Beide zusammen über den Brief?«

Clementine nickte mit dem Kopfe. »Ich möchte nun vor allen Dingen wissen,« fuhr
sie fort, »wer er ist, der mir jetzt schon zweimal geschrieben hat.«

»Wer er ist?« sagte die Frau mit einem Blick zum Himmel und schlug die Hände
zusammen. »Wer er ist? Ein braver, junger, armer Mensch, aber so geschickt, so
gut, so fleißig, es gibt keinen Zweiten der Art.«

»Das glaube ich Alles, Frau Schilder,« sagte gerührt Clementine, »aber wie
heißt er und was hat er für ein Geschäft?«

»Ja so, wie er heißt?« antwortete die Frau; »das hat er noch nicht einmal
geschrieben? O der bescheidene, schüchterne, junge Mensch. Das ist ein Kleinod,
Jungfer Strebeling; darauf können Sie stolz sein.«

Clementine schlug erröthend die Augen zu Boden und sagte nichts.

In diesem Augenblicke flog über die verwelkten Züge der Frau Schilder ein
lebhaftes, höhnisches Lächeln und erhellte ihr Gesicht, wie der Blitz den
zerstörten Kirchhof.

»Aber wie er heißt?« fuhr die alte Frau nach einer Pause fort; »er heißt
Johannes Müller und ist ein armer Kandidat der Theologie.«

»Er will also ein Pfarrer werden?« fragte Clementine mit einem seligen Gefühl.

»Ja, er möchte wohl,« meinte die alte Frau, »aber es fehlen ihm die Mittel. Er
ist da bei dem Herrn Stillfried,« setzte sie leiser hinzu, »eine Art von
Sekretär oder so was. Ach, das ist eine Existenz, Jungfer Clementine, bei so
einem wilden, ausschweifenden jungen Menschen!«

Clementinen überlief es eiskalt, und sie dachte an die arme Katharina.

»Und warum bleibt er denn bei dem Herrn?« fragte sie nach einer Pause.

»O Gott! wo sollte er hin?« entgegnete die Frau Schilder und faltete mit dem
wehmüthigsten Gesichtsausdrucke ihre Hände; »wo sollte er hin? Ach, es ist ihm
schon lange verhaßt, das Leben, und die Zeit ist gekommen, wo er sich noch ein
halb Jahr auf die Universität zurückziehen sollte, um sich zum letzten Examen
vorzubereiten. Sie wissen doch, daß die Theologen acht Examen machen müssen,
und sieben hat er schon glänzend bestanden, ungeheuer glänzend. Jetzt noch das
achte, und dann wird er ein evangelischer Pfarrer und würde augenblicklich
heirathen, wie es diese Herren in dem Falle immer zu machen pflegen.«

»Schweigen Sie davon,« sagte die alte Jungfer mit niedergeschlagenen Augen.

»Nein, es ist wahr,« fuhr Frau Schilder eifrig fort, »gewiß und wahrhaftig,
dann heirathen sie augenblicklich, wenn sie eine gesetzte, sittsame, ruhige und
gottgefällige Jungfrau finden.«

»Und warum thut er das nicht?« fragte Clementine, die den letzten Satz
überhören zu wollen schien.

»Was? das Heirathen?«

»Ach nein! Das Fortgehen, das achte Examen machen!«

Frau Schilder strich bei dieser Frage ihre Schürze glatt und sagte nach einem
längeren Stillschweigen: »das darf ich nicht sagen, das hat er mir streng
verboten.«

»Aber ich bitte Sie, Frau Schilder!«

»Nicht um alle Schätze der Welt! Ich habe ihm das feierlich gelobt, und Sie
wissen, ein Gelöbniß muß man halten. Wozu nützt es auch, hat er gesagt, wozu
nützt es auch, was in ihren Augen – damit meinte er Sie, Jungfer Clementine –
was mich vor ihr, die ich liebe, nur herabsetzen könnte?«

Wenn die Jungfer Strebeling ebenso schlau gewesen wäre, wie die Frau Schilder,
so hätte sie in diesem Augenblicke, um das zu erfahren, was sie erfahren
wollte, nicht schlauer handeln können, als sie ohne Absicht that, daß sie
nämlich ganz still schwieg und in tiefes Nachsinnen versank. »Hollah!« dachte
die würdige Dame; »mir gegenüber will sie wirklich nichts weiter wissen, will
sich zurückziehen, da muß ich wahrhaftig ein Bischen nachhelfen. – »Ja, wenn es
was nützen könnte,« sagte sie mit einem tiefen Seufzer, »dann würde ich mich
wahrhaftig seinem ganzen Zorne aussetzen und sein Geheimniß verrathen.«

»Nützen,« entgegnete Clementine mit leuchtenden Blicken; »warum das nicht,
meine gute Frau Schilder? Wenn ich ihm helfen kann, wenn ich ihm nützen kann,
so ist ihm schon geholfen. Sprechen Sie ohne Scheu!« »Aber wollen Sie mich
nicht verrathen?« bat die Wirthin; »wollen Sie nie sagen, daß ich mit Ihnen
über diese Angelegenheit gesprochen?«

»Gewiß nicht!«

»Nun denn, so hören Sie! Gott! ich habe von der Sache so viel schon verrathen,
was ich nicht hätte thun sollen, daß das Bischen mehr oder weniger auch nicht
viel ausmachen wird.«

»Nun denn!«

»Also! Um jeden Preis würde Herr Johannes Müller das Haus des Herrn Stillfried
verlassen, es wäre sein sehnlichster Wunsch, sich in eine Universitätsstadt
zurückzuziehen und dort eifrigen Studien obzuliegen, um seinem heiß ersehnten,
glückseligen Ziele sich nähern zu können – Sie kennen jenes Ziel, Jungfer
Strebeling.«

»Weiter! weiter!«

»Aber! Nun ja, es muß endlich heraus: es fehlen die Mittel hierzu; gewiß, es
wird mir schwer, es auszusprechen: es fehlt ihm an – Geld.«

»Und ist das Alles?« fragte Clementine mit freudigen Blicken, und dabei
lächelte sie so glücklich, »ist das wirtlich Alles? Sind das die drückenden
Geheimnisse unseres theuren Freundes Johannes? Nun, diesem Mangel kann gewiß
abgeholfen werden, liebe Frau Schilder, ich versichere Sie, es wird ihm
abgeholfen.«

»Glauben Sie?« fragte die Frau mit zweifelhaft tönender Stimme; »glauben Sie
wirklich? Aber wer könnte sich für den armen jungen Müller verwenden?«

»Wer?« fragte erstaunt Clementine; »nun, wer sonst, als ich? Nennen Sie mir die
Summe dieses Bedarfs, und wenn es in meinen Kräften steht, sie ihm zu geben, so
bin ich gern dazu bereit.«

»O, Sie sind ein Engel!« sagte die Frau; »Ihnen muß es gut gehen!« Und darauf
blickte sie gen Himmel und murmelte etwas, das wie ein Gebet klingen sollte.
»Aber nein!« fuhr sie nach einer Pause fort: »das kann und wird Herr Müller
niemals annehmen. Nie, nie, gewiß nie! Wenn ich ihm damit komme und ihm sage,
ich hätte Ihnen seine Lage verrathen, und hinzusetzen muß, Sie wollten ihm
helfen – das überlebte er nicht, das drückte ihn zu Boden.«

»Aber Sie können es ja anders einkleiden! Sie kennen ja gewiß seine Familie
vollkommen, Sie können z. B. sagen: ein entfernter Verwandter, ein Vetter, ein
Onkel und dergleichen habe an ihn gedacht.«

Frau Schilder beobachtete langes Stillschweigen und schien in ihrem Herzen das
Für und Wider dieses edlen Vorschlages reiflich zu überlegen. Oftmals
schüttelte sie heftig den Kopf, und Clementine saß dabei, in der quälenden
Erwartung, die Frau würde sagen: nein, es geht nicht, es geht wahrhaftig nicht!
Aber dies that diese ehrwürdige Frau im Dienste des Herrn Johannes Müller
nicht. Sie seufzte tief auf, sie verdrehte die Augen auf eine schreckliche Art,
sie fuhr mit der Hand über ihr Gesicht, als ob sie ihre Thränen abwischte, und
dann reichte sie dieselbe Hand der Jungfer Strebeling dar und sagte in
entschlossenem Tone: »nun gut, ich will es wagen. Schicken Sie mir das Geld,
ich will sehen, ob er es annimmt; aber wenn er es nicht thut, so müssen Sie es
augenblicklich zurücknehmen, und dann schwöre ich Ihnen zu, daß ich nie mehr
einen Schritt in der Sache thue. O, der Herr Müller ist so zart, so gefühlvoll!
Sie haben gar keine Ahnung davon.«

»O doch, doch!« sagte Clementine lächelnd vor sich hin und dachte an das
Gespräch bei der Zusammenkunft im Stadtgraben, namentlich aber an das
Gänseblümchen.

Nachdem die Unterredung so weit gediehen, waren beide Theile froh, daß sie über
diesen delikaten Punkt im Reinen waren.

»Nur die Größe der zu gebenden Summe muß noch festgestellt werden,« meinte
Clementine.

»Um Alles in der Welt,« drohte Frau Schilder, »über diesen so außerordentlich
delikaten Punkt kein Wort mehr verloren!«

Es bedurfte der ganzen Ueberredungskraft Clementinens, um aus der ehrwürdigen
Frau Schilder die Erlaubniß heraus zu bringen, daß sie geneigt sei, das
ungeheure Kapital von 400 st. dem Candidaten der Theologie, Herrn Johannes
Müller, einzuhändigen. Sie wehrte sich anfänglich ungeheuer dagegen und konnte
nur endlich dazu vermocht werden, ihre Einwilligung zu geben, nachdem sie
bedacht, daß das Examen deßhalb um so glänzender ausfallen dürfte und die
Pfarrstelle, die er vier Wochen darauf unfehlbar erhalten müßte, um so fetter
sein würde.

So trennten sich die beiden Damen nach dieser Verhandlung, welche in vielerlei
Hinsicht für Jungfer Clementine Strebeling von großer Bedeutung war.

Als Frau Schilder sich wieder allein in ihrer Schenkstube befand, ging sie mit
vergnügten Schlitten auf und ab und klopfte nachdenkend mit der linken Faust
auf die rechte Handfläche. »Vierhundert Gulden,« murmelte sie, »die Hälfte wäre
zweihundert; aber das will ich den beiden Galgenstricken sagen: gleich werden
an diesem Gelde ihre alten Schulden abgerechnet. Ich hab' es satt, ihnen all'
den Verzehr Jahre lang in meinen Büchern nachzutragen. Doch da kommen sie
schon, die haben gewiß auf der Lauer gelegen.«

Und dem war also. Der Fuhrmann hatte Clementinen gesehen, wie sie sich in die
Klause der Frau Schilder begab, und ebenfalls bemerkt, wie sie nach einer
kleinen halben Stunde mit freudestrahlendem Gesicht wieder heraus kam. Darauf
waren Beide, der Fuhrmann und der Jäger, gekommen, um sich zu erkundigen, wie
die Sache eigentlich stehe.

»Nun,« sagte der Fuhrmann beim Eintritt in die Stube, »sitzt der Fisch an der
Angel? Haben wir einen guten Zug gemacht?«

»Ach, geht nur, geht!« sprach die Frau plötzlich sehr mürrisch, »wir thun
wahrhaftig groß Unrecht in der Geschichte; ich sollte meine Hand nicht dazu
bieten.«

»Es ist Sonntag,« flüsterte der Jäger seinem Bruder zu, »und da hat sie einen
moralischen; 's wird schon wieder vergehen. Na, bringt 'mal zwei Schoppen vom
Besten!« fuhr er laut fort, »und dann rückt heraus; 's ist sicher was Gutes
vorgefallen!«

Der Wein wurde gebracht, das würdige Kleeblatt setzte sich um den Tisch, und
die Wirthin erzählte, was zwischen ihr und der Jungfer Strebeling vorgefallen.

Wir sind wirklich selber erstaunt, dem geneigten Leser mittheilen zu müssen,
daß sie die reinste Wahrheit berichtete und daß sie der ganzen Summe von
vierhundert Gulden erwähnte, welche sie der alten Jungfer herausgelockt.

»Das arme Thier!« sagte sie am Ende ihres Berichts; »ich habe mich fast
geschämt über der ganzen Unterredung, die ich mit ihr hatte, und wenn sie nicht
so bereitwillig von selbst eingegangen wäre, ich wäre nicht im Stande gewesen,
sie zu überreden.«

»Geschämt?« versetzte lachend der Fuhrmann. »Na, Frau Schilder, das Wort kennt
Ihr nicht.«

»Es ist schon etwas Wahres dran,« entgegnete verdrießlich die Frau, »in Eurem
Umgang muß man alles Schamgefühl ablegen.«

»Warum habt Ihr uns so schlecht gezogen?« sagte der Fuhrmann, »wir sind doch
bei Euch von klein auf in die Schule gegangen.«

»Laßt die Komplimente bleiben!« meinte die Frau; »wir sind nun einmal im
Geschäft – wie haben wir doch neulich ausgemacht: ich die Hälfte und Ihr Beiden
zusammen auch die Hälfte?«

»So ist's.«

»Das macht für Jeden von Euch, hundert Gulden.«

»Rechnen könnt Ihr,« lachte der Fuhrmann; »so zahlt denn aus, gute Frau.«

»Gemach, gemach!« entgegnete die Wirthin, »so weit sind wir noch lange nicht.
Erstens hab' ich das Geld noch nicht bekommen, und zweitens werdet Ihr es gewiß
nicht unbillig finden, wenn ich einmal mit dem Antheil von den hundert Gulden,
die Jeder von Euch bekommt, einen Theil unserer Rechnung lösche.«

Die beiden Brüder sahen einander an. Obgleich sie große Lust zu haben schienen,
ihrem gerechten Unwillen über diesen Vorschlag Luft zu machen, so konnten sie
doch im nächsten Augenblick nicht umhin, in lautes Gelächter auszubrechen.
»Hab' ich's denn nicht gesagt,« meinte der Fuhrmann, »so wird sie's uns wieder
machen?« und der Jäger setzte hinzu: »Ei, es ist in der That miserabel, Frau
Schilder, so mit seinen Bundesgenossen umzugehen; das können wir wahrhaftig
nicht zugeben.«

»Wie Ihr wollt,« sagte kaltblütig die Frau und zupfte gleichgültig einige Fäden
aus ihrem verschossenen, schwarzen Merinokleide, »ganz nach Eurem Gutdünken.
Von dem Gelde hab' ich bis jetzt keinen Kreuzer, und wenn Ihr Euch lange
besinnt, meiner gerechten Forderung nachzugeben, nun gut, so sag' ich mit zwei
Worten der Jungfer Strebeling, daß sich der Johannes Müller ausdrücklich
geweigert, einen Kreuzer von ihr anzunehmen. Dann seht Ihr zu, wie es weiter
geht, und namentlich, wenn ich mich darauf genöthigt sehe, meiner guten
Nachbarin, der Frau Schoppelmann, Eure Rechnung mitzutheilen.«

Bei diesen letzten Worten drückte die Frau ihre Haube zurecht und blickte
unbefangen zum Fenster hinaus.

Herr Konrad Schoppelmann zuckte leicht die Achseln gegen seinen Bruder, worauf
Herr Friedrich Schoppelmann sein rechtes Auge zukniff und dabei leicht mit dem
Kopf nickte. Diese gegenseitig gewechselten Pantomimen mochten so viel
ausdrücken, als: es ist besser, wir geben nach; die Alte ist im Stande, uns
wirklich im Stiche zu lassen, und wenn unsere Rechnungen einmal getilgt sind,
so können wir gleich wieder einen neuen Pump anlegen.

»Johannes Müller!« sagte der Fuhrmann und trommelte beifällig auf den Tisch,
»schöner Name; der wird bei der alten Jungfer einen gewaltigen Eindruck gemacht
haben; habt Ihr den Namen erfunden?«

»Allerdings!« erwiderte die Frau, und es glitt ein leises Lächeln über ihre
Züge.

»Also machen wir die Geschichte so,« nahm der Jäger das Wort, »rechnen unsere
Schuld ab, das heißt theilweise; denn etwas klingende Münze müssen wir schon in
die Hand bekommen, Ihr werdet es selbst einsehen. Ich brauche sehr nothwendig
einiges Geld.«

»Ihr habt mich immer bereitwillig erfunden,« entgegnete die Frau, »und ich will
auch dieses Mal nicht knauserig gegen Euch sein.«

»Aber wird jetzt die Geschichte weiter gehen?« sprach gierig der Fuhrmann; »so
einem famosen Schatz, wie der Herr Johannes Müller sind 400 ffl. ein wahres
Lumpengeld, um was der Johannes Müller nicht Alles gelernt haben wird.«

»Und wie er so fromm und tugendsam ist!« sagte der Jäger.

»Ja,« setzte die Frau lächelnd hinzu, »und wird nächstens Pfarrer werden, und
das kann gar nicht lange mehr anstehen.« – Und darauf lachten alle Drei laut
hinaus und freuten sich ungeheuer über ihre außerordentliche Erfindung.

Dieses Lachen wurde plötzlich unterbrochen durch den Eintritt eines neuen
Gastes in der Person Joseph Pierrot's. Dieser treue Diener schien in schlechter
Laune zu sein und hatte offenbar gehofft, die kleine Kneipe leer zu finden, um
mit der Frau Schilder ein vertrauliches Wort sprechen zu können. Herr Pierrot
war sehr unangenehm überrascht, als er die Beiden hier sitzen sah, und diese
Ueberraschung verwandelte sich durchaus in keine erfreuliche, als er im
Eintreten die beiden jungen Schoppelmann erkannte. Doch wußte er sich als Mann
von Welt augenblicklich zu fassen und ließ sich mit vieler Seelenruhe am
unteren Ende des Tisches nieder.

Die Anderen sahen ihres Theils den Bedienten ebenfalls mit keiner großen Freude
eintreten. Ja, Herr Friedrich murmelte etwas von einem lästigen Gesellen, und
Herr Konrad ließ eine zarte Anspielung auf einiges Hinauswerfen mit gedämpfter
Stimme vernehmen.

Fünfundzwanzigstes Kapitel

Handelt von einem Zusammentreffen der Gebrüder Schoppelmann mit den Bedienten
des Helden dieser Geschichte.

Wir haben schon gesagt, daß sich der getreue Pierrot in schlechter Laune zu
befinden schien, und können versichern, daß dem also war. Er hatte diesen
Morgen beim Kaffee die gewöhnlichen Versuche gemacht, mit seinem Herrn ein paar
passende Worte über den bewußten Gegenstand zu wechseln, er war aber als
zudringlich und naseweis erklärt worden, und man hatte ihm aufgegeben, sich
künftig nur um seine eigenen Angelegenheiten zu kümmern und namentlich nie mehr
den Namen dieses Mädchens in sein ungewaschenes Maul zu nehmen. Ja, das hatte
sein Herr sogar in der Gegenwart des Herrn Rathes gesagt, und dieser hatte dazu
gelächelt und beigefügt: »Ich habe es dem Joseph schon oft gesagt, er solle
sich nicht in Sachen mischen, die ihn nichts angehen, er solle sich überhaupt
nur um seinen Dienst bekümmern, sonst werde man sich einmal genöthigt sehen,
ihn um ein Haus weiter zu schicken.« Mit diesem sehr unfreundlichen und
untröstlichen Bescheid war der arme Pierrot zu seinem Rapport beim Justizrath
gegangen, und dieser hatte sich durch den mageren Bericht, welchen ihm der
Spion in Betreff der ganzen Angelegenheit mittheilte, nicht bewogen gefunden,
etwas zur Erheiterung seines Dieners beizutragen.

Die drei jungen Herren, die hier zusammen beim Wein saßen, schienen indessen
einander mehr und mehr überflüssig zu finden. Nach einem kurzen Stillschweigen
sagte der Fuhrmann: »Wenn die Weinschenke der Frau Schilder anfängt, eine
Kneipe für Stiefelwichser zu werden, so können sich anständige Leute bald nicht
mehr hier sehen lassen.«

Statt aller Antwort ließ sich Joseph Pierrot einen Schoppen vom Allerbesten
geben und murmelte zwischen den Zähnen, es sei schauerlich, daß sich jetzt
gewisse Leute nicht schämten, und sich am hellen Tage sehen ließen. Der
Fuhrmann schien hierüber die Offensive ergreifen zu wollen und schlug mit der
Faust so derb vor sich auf den Tisch, daß das Glas des Bedienten hoch empor
fuhr und Einiges von seinem edlen Inhalte verspritzte.

Die Wirthin, die ebenfalls am Tische saß, schien gar nicht aufgelegt, eine
vermittelnde Rolle zu spielen; denn sie sah, ohne ein Wort zu sprechen, bald
den Einen, bald den Andern an, nachdem sich aber die Zeichen der immer heftiger
werdenden Entrüstung mehrten und der Jäger seine leere Flasche in der Hand wog,
in der augenscheinlichen Absicht, sie dem Bedienten bei dem nächsten Wort an
den Kopf zu werfen, schlug sie ihrerseits mit der Faust auf den Tisch und
sagte: »Ich will Ruhe haben in meinem Hause, ich will keine Zänkereien, und
namentlich nichts dergleichen unter meinen genauen Bekannten.«

»Was Teufel!« sagte der Jäger und setzte seine Flasche nieder; »der da zählt
sich auch zu Euren genauen Bekannten? Na, da gratulire ich, dann wollen wir
Euch den Titel für uns schenken – nicht wahr, Fritz?«

»Allerdings,« entgegnete der Fuhrmann, »dann seht uns lieber als vollkommen
Fremde an!«

»Ihr müßt immer streiten!« erwiderte die Frau; »was habt Ihr denn mit dem da,
was hat er euch zu Leid gethan?«

Statt aller Antwort spuckte der Jäger ingrimmig vor sich auf den Boden und warf
dem Bedienten einen bösen Blick zu.

»Ihr haßt ihn,« fuhr die Frau achselzuckend fort, »weil er der Bediente seines
Herrn ist. Dummes Zeug! Meint denn ihr Beiden, der könne was dafür, wenn sein
Herr Streiche macht, die euch nicht gefallen?«

Pierrot sah die Frau einen Augenblick verwundert an, dann spielte er den
Gekränkten und that einen mächtigen Zug aus seinem Glase.

»Deßhalb muß der arme Teufel bei seinem Herrn bleiben,« fuhr die Wirthin fort,
»weil er keinen anderen Herrn hat. Verschafft ihm einen, und er wird dankbar
sein!«

»Was hat er hier in der Gegend unseres Hauses zu schaffen?« sagte hitzig der
Fuhrmann, »was braucht er hier herumzukundschaften?«

»Ja, ja, er soll sich in Acht nehmen,« setzte der Jäger hinzu, »er und sein
Herr! Es soll mir wahrhaftig auf ein paar Loth Blei nicht ankommen, um Beiden
ihren Hirnkasten auszutapezieren. Wir brauchen nicht noch obendrein so
schuftige Bediente, die unsern Mädeln nachlaufen. Bleibt ihr droben in Eurem
Stadtviertel! Euer Herr soll daher kommen, wenn er Lust hat, und seine eigene
Haut hier zu Markte tragen.«

»Habt Ihr denn nicht gehört, was ich vorhin gesagt,« sprach die Frau heftig und
zog Joseph auf seinen Sitz zurück, der im Begriff zu sein schien, den
schuftigen Bedienten auf eine kräftige Art zu erwidern. »Der da ist so gut ein
Kind aus dem Volk wie Ihr, und er würde gewiß seinen Herrn nicht unterstützen,
wenn er schlechte Absichten auf eure – nun ja gerade heraus – eure Schwester
hätte. Nicht wahr, Joseph?«

»Ja, gewiß,« entgegnete dieser im Gefühl der erlittenen Kränkung von heute
Morgen, ich habe die Hudeleien satt.«

»Hört ihr wohl?« fuhr die Frau fort; »er will nichts mehr von diesen Hudeleien;
das hat er mir schon oft gesagt. Nun, gebt euch zufrieden; es stände euch
wahrhaftig besser an, mit dem in gutem Einverständnis zu stehen; er kann euch
nützen und schaden.«

Joseph war einigermaßen erstaunt und wußte nicht recht, welchen Grund die
Wirthin hatte, ihn mit den beiden Söhnen der Gemüsehändlerin in gutes
Einverständniß zu setzen.

Madame Schilder wußte aber ganz genau, was sie that. Erstens war sie durch den
Jäger unterrichtet worden, daß Jungfer Clementine Strebeling mit dem lustigen
Rathe auf der Promenade jene Zusammenkunft gehabt hatte; und dem geneigten
Leser wird es bekannt sein, daß Niemand anders als der Herr Sidel es war, dem
sie den Namen des Herrn J. Müller beigelegt. Nun konnte wohl der Fall
eintreten, daß sie in dieser Sache die Verschwiegenheit Joseph's gebrauchen
konnte, ohne denselben deßhalb in ihr Geheimniß einzuweihen. Clementine kannte
den Bedienten und konnte sich wohl einmal veranlaßt sehen, wenn er in ihrer
engen Gasse herumstreifte, ihm ein freundliches Wort an Herrn J. Müller zu
sagen. Sie mußte dann das Ganze als einen harmlosen Scherz darzustellen wissen,
den sich die beiden Schoppelmänner mit der alten Jungfer, ihrer Hausgenossin,
erlaubt, und zu dem Zweck war es nothwendig, eine gewisse Freundschaft zwischen
diesen beiden Parteien zu stiften. Ferner hatte sie eine, obgleich unbestimmte,
aber richtige Ahnung davon, daß Herr Eugen Stillfried in Betreff der schönen
Kathrina noch einmal hier in der Gegend ihres Hauses in unangenehme Händel
verwickelt werden würde, und es war ihr, aus diesem Gesichtspunkte betrachtet,
Alles daran gelegen, den Bedienten als gezwungenen Mitschuldigen darzustellen,
als Jemanden, der mit den Handlungen seines Herrn durchaus nicht einverstanden,
der aber stets gezwungen ist, seinem Bissen Brod zu Liebe dem gegebenen Befehle
nachzukommen. Eine Hand wäscht in dieser Welt die andere, und es war ihr, wie
schon bemerkt, nicht gleichgültig, ob ihr Freund Joseph bei einem Zusammenstoße
mit den Söhnen der Gemüsehändlerin als Mitschuldiger oder als unglückliches
Opfer der Bediententreue angesehen wurde.

Sie that daher Alles, um die Streitenden auszusöhnen. Sie rückte die
Schoppengläser auf dem Tische zusammen, sie stieß bald den Einen, bald den
Andern freundschaftlich in die Rippen, und machte heimlicher Weise die
verschiedensten Zeichen und Bewegungen, um die streitsichtigen Männer zu einem
gegenseitigen freundlicheren Blick oder auch nur zu einem gleichgültigen Wort
und Gespräch zu veranlassen.

Das aber war längere Zeit umsonst, und die Drei saßen da wie eben so viele
knurrige, bissige Hunde, welche nur die Peitsche des Herrn zurückhält, über
einander herzufallen. Und diese Peitsche war die scharfe und spitzige Zunge der
Frau Schilder.

»Geht, geht!« sagte sie nach einer längeren Pause; »man muß sich euer schämen.
Ihr betragt euch wahrhaftig wie die Schulbuben, welche einander die Aepfel
aufgegessen. Der Teufel auch! wir gehören zu Einer Klasse und sind angewiesen,
mit einander Frieden zu halten. Die da oben scheeren uns doch den Pelz, wo sie
können, und freuen sich, wenn wir uns zanken, und wünschen deßhalb so Jeden
allein vornehmen zu können. Nur Einigkeit macht stark, und was könnten wir
nicht alles ausführen, wenn wir Vier unter uns fest zusammen hielten! Das kann
ich euch versichern,« fuhr sie mit leiser Stimme fort, und stieß den Jäger mit
dem Ellbogen an, »es ist sonst gegen meine Grundsätze, Jemanden in's Gesicht
hinein zu loben; aber der Joseph da ist ein ganz verfluchter Kerl, der sich vor
dem Teufel nicht fürchtet, und der schon schöne Geschichten bestanden hat. Ich
gebe euch mein Wort darauf, mit dem dürft ihr euch unbedingt einlassen.«

Diese sehr empfehlende Rede hatte die Folge, daß der Jäger den Kopf ein wenig
erhob und den Blick eine Sekunde lang weniger unfreundlich auf dem Gesichte des
getreuen Dieners ruhen ließ.

Joseph sah in diesem Augenblick sehr harmlos, ja man könnte fast sagen, gerührt
aus. Ihm schien zu Muthe zu sein, wie einem Schulkinde, das wegen tadellosen,
sehr schönen Betragens vor der ganzen Klasse öffentliches Lob erhält.

Er zog die Achseln sehr in die Höhe und sagte seufzend: »Es ist traurig für
unser einen, daß wir immer mitzuleiden haben, wenn die Herrschaft dumme
Streiche macht; ja, doppelt zu leiden, denn erstens wird man zu Hause
ausgescholten und herumgepufft, und zweitens verliert man seinen guten Ruf und
wird von angesehenen Leuten und Ehrenmännern scheel angesehen, wie dies jetzt
hier der Fall.« – Damit machte Pierrot eine sprechende Handbewegung.

Dieser getreue Diener hatte bei der Rede der Frau Schilder vorhin das Für und
Wider ihrer Ermahnungen bei sich genau überlegt, und war zu dem Resultate
gelangt, daß ein Bündniß mit den beiden jungen Schoppelmann ihm für seine
Zwecke ebenfalls nur nützlich sein könnte, und daß ihm eine neue Anknüpfung an
das Haus der Gemüsehändlerin bei dem Justizrath Werner sehr zur Empfehlung
dienen würde. Deßhalb leistete er auch nach einiger Zeit den Winken der Wirthin
Folge und schob sein Glas etwas gegen die Mitte des Tisches hin, gewiß in der
freundschaftlichen Absicht, mit dem Jäger und dem Fuhrmann anzustoßen. Doch
dauerte es längere Zeit und waren viele ermahnende Püffe der Frau Schilder
nothwendig, um den Fuhrmann zu vermögen, seine Faust mit dem Glase ebenfalls
einen Zoll weit von sich wegzustrecken.

Nachdem dies endlich geschehen und so ein erster Anknüpfungspunkt gefunden war,
fand sich durch die Klugheit der Wirthin bald ein besseres Einverständniß unter
den Dreien. Sie brachten Gegenstände zur Sprache, über deren Vortrefflichkeit
im Voraus Alle schon im Reinen waren und sich deßhalb nicht zu zanken
brauchten, wie z. B., daß unser Nachbar, der mehr besitzt wie wir, als eine
gefundene Beute anzusehen sei, daß man überhaupt aus seiner eigenen Klugheit,
wie aus dem Leichtsinn unserer Nebenmenschen stets den besten Vortheil ziehen
müsse und dergleichen mehr. Dann ging das Gespräch mehr in's Einzelne, und von
der Frau Schilder angeregt, machte man sich über den Herrn Sidel bedeutend
lustig, der – wie die Wirthin mit besonderer Betonung hervorhob – mit einer
alten Jungfer aus der Nachbarschaft ein Verhältniß angesponnen habe.
»Natürlich,« setzte sie hinzu, »diese alte Jungfer hat Geld, und jener Herr
wird schon wissen, was er treibt.«

Während diesen letzten Worten blinzelte der Fuhrmann dem Jäger zu und sagte
alsdann zu Joseph: »es versteht sich von selbst, daß alles, was wir hier
sprechen, unter uns bleibt.«

Auch des Herrn Eugen Stillfried wurde nun gedacht; doch stießen die beiden
Schoppelmann nicht geradezu Drohungen gegen ihn aus, denn um dies zu thun,
trauten sie dem Diener doch noch zu wenig.

»Ja, ja, es ist ein charmanter Herr,« sagte der Jäger mit sonderbarem Lächeln,
»und unsere Familie sollte sich eigentlich geehrt fühlen.«

»Das thut die Katharina auch,« setzte der Fuhrmann hinzu; »und was uns
anbetrifft, so können und wollen wir nicht viel machen.« – Dabei stieß er unter
dem Tische seinen Bruder mit dem Fuße an; und der Jäger ließ seinen Zorn weiter
aus, indem er ein großes Glas auf einmal hinunterstürzte.

»Man muß den jungen Leuten ihr Vergnügen lassen,« meinte die Wirthin. »Du
lieber Gott, die wollen sich auch amusiren! – Aber es wäre doch ein großer
Spaß, wenn der Herr Eugen einmal Eurer Schwester Katharina einen heimlichen
Besuch machte!«

»Ja, das wäre allerdings ein großer Spaß,« sagte der Jäger, und sein Auge
funkelte sonderbar dabei.

Joseph aber dachte: »damit wäre auch dem Justizrath geholfen und also mir
ebenfalls. Nun, wer weiß, was sich im Laufe der Zeit nicht noch alles begibt!«

Bald hatten die Drei ihre Quantität Wein zu sich genommen; Joseph mußte nach
Hause, und die Söhne der Gemüsehändlerin brachen ebenfalls auf.

Stehenden Fußes aber schenkte ihnen die Wirthin noch ein Glas extra–feinen ein,
worauf das Anstoßen noch viel besser und herzlicher von Statten ging. Alsdann
trennten sie sich auch mit einer ziemlich guten Meinung von einander, und
während Joseph auf dem Heimwege dachte, die beiden Schoppelmänner seien zwar
verfluchte Hallunken, doch recht ordentliche Kerle, sagte dagegen der Fuhrmann
zum Jäger: »der Bediente ist freilich ein dummes Thier, aber doch nicht so
schlimm, wie ich mir gedacht.«

Frau Schilder hatte ebenfalls ihre Gedanken; doch da sie nicht laut mit sich
sprach, so können wir nicht genau angeben, was ihren Geist bewegte; so viel
aber wissen wir, daß sie ihre Hausthüre schloß und in ihr oberes Zimmer hinauf
stieg, um ein Kapitälchen von mehreren Hundert Gülden nachzuzählen.

Sechsundzwanzigstes Kapitel.

Enthält Unterredungen in der Küche gemüthlicher und wehmüthiger Art.

Seitdem Madame Schoppelmann aus dem Küchenbuche des Stillfried'schen Hauses als
Lieferantin ausgestrichen worden, versank Martha, die Köchin, in eine gelinde
Schwermuth. Sie hatte anfänglich geglaubt, hinter den Augen der Staatsräthin
doch noch von der dicken Gemüsehändlerin das Nothwendigste und Beste beziehen
zu können, und hatte auch in dieser Richtung einen Antrag an sie gestellt, den
aber Madame Schoppelmann mit Verachtung von sich wies. »Wenn ich Eurer Dam'
nicht mehr gut genug bin und nicht mehr Eurer Frau in's Haus kommen soll, so
bin ich dagegen viel zu stolz, um mich durch die Hinterthüre zu schleichen. Für
Euch thut es mir leid,« setzte sie halb gerührt zur Köchin hinzu; »aber das
kann ich Euch versichern, Eure Frau oben wird noch viel darum geben und
einstens noch einmal sehr froh darüber sein, wenn die Frau Schoppelmann wieder
kommt und ihr einen guten Tag wünscht. – Genug davon! Euer Haus ist ein
respektables Haus, das wird kein Mensch läugnen, aber es gibt noch viele
dergleichen, noch recht viele ähnliche. Aber – nun ich will mich nicht selbst
loben, und doch kann ich es mit Stolz sagen – es gibt in der hiesigen Stadt nur
Eine Frau Schoppelmann.«

Und darin hatte die Gemüsehändlerin vollkommen Recht. Die Köchin empfand dies
auf's Allerschmerzlichste! Aber auch die Staatsräten selbst hatte nicht wenig
unter dem Wechsel ihrer Lieferantin zu leiden. Wir können es leider nicht
verschweigen, daß die alte Dame seit jenem Tage lauter mangelhafte Diners
bekam. Gute Fische kamen gar nicht mehr auf ihren Tisch; das Geflügel, statt
gemästet zu sein, sah aus, als habe es krankheitshalber eine Hungerkur
durchgemacht; das Gemüse war schlecht und dürftig, und von neuen, seinen
Gemüsen war gar keine Rede mehr. Umsonst hatte die Staatsräthin schon einige
Mal selbst, und sogar durch den Justizrath, diese Angelegenheit unten in der
Küche ermahnend und warnend zur Sprache gebracht; umsonst hatte sie die Drohung
ausgesprochen, wenn sich diese Geschichten da unten nicht ändern würden, so
sähe sie sich in die Notwendigkeit versetzt, in ihrem Hause eine allgemeine
Aenderung eintreten zu lassen – Alles umsonst. Die Familie in der Küche hatte
sich gegen die Familie droben verschworen, und die Familie droben mußte
nachgeben, wie das so oft in dieser Welt geschieht, wenn eine
gesinnungstüchtige Dienerschaft fest zusammenhaltend gegen die Herrschaft
conspirirt.

»Sei Sie vernünftig!« sagte der Jakob zur Köchin; »lass' Sie es jetzt in dieser
Geschichte genug sein; am Ende wird Sie doch noch und wir alle mit Ihr den
Kürzeren ziehen müssen. Mach Sie bessere Einkäufe für den Tisch droben. Der
Teufel auch! wenn ich die Staatsräthin wäre, ich hätt's schon lange geändert.«

»Ja, ja,« fügte der Kutscher hinzu (er saß auf seinem alten Platz unter der
Schwarzwälderuhr und putzte ein paar Steigbügel, die sehr rostig geworden
waren, da sie Niemand – Gott weiß, wie viel Jahre lang! – gebraucht hatte),
»ja, ja, jetzt lass' Sie es gut sein, Martha. Da ist noch eine andere
Lieferantin, eine gewisse Frau Weber –«

»Mit der soll ich mich einlassen?« rief die Köchin und schwang ihr
Schlachtmesser mit einem entsetzlichen Blick über ein paar unscheinbare Hühner,
wahre Jammergestalten, die vor ihr auf dem Tische lagen. »Zu dieser Weber
sollte ich gehen?« wiederholte sie; »zur Todfeindin der Frau Schoppelmann? Nie!
«

Martin nahm eine Prise und machte die Schnalle an einem Steigbügel, den er
geputzt, laut lachend in den Riemen. »Das Weibervolk ist unverbesserlich!«
sagte er alsdann. Und Jakob setzte hinzu: »Und lächerlich in ihrem Hasse, wie
in ihrer Freundschaft. – Ja,« schloß der Kutscher, »und hartnäckig wie alte
Kutschenpferde!«

Nanette, das Stubenmädchen, saß nähend in der Ecke der Küche, und da man sie,
das junge, unreife Ding von sechsunddreißig Jahren, nicht zum Sprechen
aufforderte, so hatte sie auch nicht den Muth, sich einzumischen.

»Ja,« rief nun wieder die Köchin laut hinaus, »es war eine brave Frau, die
Schoppelmann. Aber ihr Männer habt von so etwas keinen Begriff. Fragt die
Nanett' da hinten, wie man sich auf die dicke Frau verlassen konnte. Du lieber
Gott auch, wie wußte die auswendig, was ich brauchte! wie konnte sie so schön
mit mir überlegen!«

»Ja, das muß schon wahr sein,« erwiderte lachend Jakob, indem er die Gewichte
der Schwarzwälderuhr richtete, »überlegt habt ihr lange genug zusammen. Das war
immer wie 'ne Stadtrathssitzung.«

Martha hatte beide Arme vor sich auf den Küchentisch gestützt, schien auf die
Worte Jakob's nicht zu achten und schaute schwermüthig zum Fenster hinaus. »An
den Fingern konnte sie mir abzählen,« sprach sie nach einer längeren Pause,
»was gekocht werden mußte. Ach, sie wußte besser, was gestern auf dem Tische
war, als ich selber! – Schätzchen, konnte sie sagen, Ihr habt erst gestern
Forellen gehabt und kleine Erbsen mit jungen Hühnern; heute muß 's was
Pikanteres sein. Spargel mit rohem Schinken, vielleicht vorher ein kleines
Roastbeaf und hintennach meinethalben gebackene Karpfen. Es sind vortreffliche
angekommen. – So sprach sie, und darauf konnte man sich verlassen. Ach, und das
Geflügel, das sie einem lieferte! Seht euch diese heppigen, miserablen Dinger
hier an; und das sind fast die einzigen, die ich auf dem Markt bekommen habe.
O! 's ist nicht zum Aushalten; ich werde darüber zu Grunde gehen!«

»Ich versichere Euch, Martha,« nahm Jakob nach einer kleinen Pause das Wort,
»all das Geplärr' nützt Euch gar nichts. Nun ja, ich will Euch zugeben, daß es
Euch etwas schwerer geworden ist, für den Tisch zu sorgen, als vorher, wo Euch
so zu sagen die gebratenen Tauben in's Maul geflogen find; aber da oben ist
einmal befohlen worden, die Schoppelmann solle nicht mehr in's Haus, und Ihr
solltet doch die Herrschaft genugsam kennen, um zu wissen, daß da ein einmal
gegebener Befehl nicht zurückgenommen wird, namentlich ein Befehl, von dem wir
alle wissen, wo er sich herschreibt.«

»Das ist gerade das Traurige!« seufzte die Köchin; »ach! ich weiß das wohl.«

»Nun, wenn Ihr's wißt,« entgegnet« der alte Bediente, »so laßt Euer dummes Zeug
bleiben. Wir sind einmal der Herrschaft wegen da, und die Herrschaft nicht
wegen uns. Glaubt mir, es thut nicht lange mehr gut. Er macht überhaupt schon
so merkwürdige Augen an uns alle hin, ich erwarte jeden Tag ein großes
Gewitter, das uns allen zusammen auf die Köpfe schlagen wird.«

»Ja, ja,« meinte Martin, »es ist nicht ganz geheuer mehr. Hat Er nicht neulich
gesagt: Martin, Eure Pferde werden alt, die wird man doch nächstens abschaffen
müssen! Und als ich darauf entgegnete: Herr Justizrath, so alte sichere Pferde
sind besser als die jungen, namentlich für eine Dame, wie die gnädige Frau, die
einfach und solid gefahren sein will, und Herr Justizrath, ich trenne mich
nicht von meinen Pferden –«

»Nun, was gab er da zur Antwort?« fragte der Bediente.

»Da gab er mir also zur Antwort: Dann ist es besser, wenn ihr alle drei geht.«

Hier stieß die Köchin, die sich abgewandt hatte, einen tiefen Seufzer aus, und
eine jener unglücklichen Hühner fiel von ihrer mordgierigen Hand.

»Ihr wißt,« fuhr der Kutscher fort, »daß ich auf dem rechten Ohr nicht gut
höre, desto besser dagegen auf dem linken. Wenn ich mich nun so recht schief
vorn auf den Bock hinsetze, und wenn ich hören will, was sie in der Calesche
sprechen, so entgeht mir keine Sylbe; und da war denn gestern über uns von
allerlei die Rede, von Widerspenstigkeit und sträflichem Zusammenhalt, und wie
das nicht mehr länger so fortgehen könne und man ein Ende machen wolle, und
dergleichen mehr. Auch wurde weiter von einer Reise gesprochen, und daß man das
Haus hier zuschließen könne. Das alles hörte ich, während wir draußen auf der
Chaussee fuhren; dann aber kamen wir auf's Pflaster, und da rappelte der Wagen
so, daß ich keine Sylbe weiter »erstand.«

»Ja, ja,« sagte der Bediente kopfschüttelnd; »dergleichen hat er wohl vor; und
es wird hernach wohl so weit kommen, was aber ein großes Unglück wäre – nicht
für uns, aber für diese anständige Familie. Hier, kann er eigentlich nicht viel
machen; aber wenn er die gnädige Frau in einer anderen Stadt allein unter die
Hand bekommt, da kann Niemand mehr helfen, und da geht das schöne Vermögen
hinaus wie der Wind.« – Bei diesen Worten ließ der alte Diener den Kopf auf die
Brust sinken und verfiel in tiefes Nachdenken.

Auch das zweite Huhn ließ jetzt sein junges Leben.

Die ganze Dienerschaft in der Küche war in diesem Augenblick dergestalt mit
ihren Gedanken beschäftigt, daß Keines vernahm, wie die große Hausthüre, welche
ausnahmsweise heute Morgen nur angelehnt war, langsam geöffnet und wieder
verschlossen wurde.

»So,« sprach Martin, der Kutscher, »jetzt sind meine Bügel wieder blank
geputzt, jetzt können sie nichts Besseres thun, als wieder nach und nach rostig
werden.«

»Dann bleibt Ihr auch in der Uebung,« sagte Jakob, »mit dem Putzen nämlich.«

»Ach, ich putze meine Eisen selbst sehr gern,« entgegnete der Kutscher, »wenn
es nur einen vernünftigen Grund hätte. Aber sie sind nichts in dem Hause hier;
ich versichere Euch, ein Kutscher wie ich, der muß hier ganz versauern, da in
kurzem Trab die Calesche herumfahren, das ist ein ekelhaftes Geschäft; ich weiß
gar nicht mehr, wie es einem zu Muthe ist mit zwei Pferden in der Hand, die
einem etwas zu schaffen machen, die in die Zügel hineingehen und die man ein
Bischen zu halten hat. – Pfui Teufel! Da sind meine beiden Braunen; die wären
heute noch schneidig, wie das Donnerwetter; aber die sind von dem ewigen
Schrittfahren ganz rostig geworden. Nein, ich versichere Euch, ich werde mich
nächstens an eine Droschke vermiethen.«

»Und ich mich an ein Speisehaus, wo man für sechs Kreuzer kocht,« sagte
ingrimmig die Köchin.

»Ja, wir kämen noch durch die Welt,« meinte der alte Jakob; »aber was fangen
wir mit der Nanett' da hinten an? So ein junges Ding kann nicht für sich allein
sorgen.«

»Ja, ja, sehr verwöhnt ist sie hier in dem Hause geworden,« meinte Martha.

»Vor allen Dingen,« setzte Jakob hinzu, »müßte man dem Kind eine gute
Anstellung verschaffen.«

Der Kutscher hielt seine beiden Steigbügel in die Höhe und ließ sie in dem
Lichte, das schräg zur Küchenthüre herein fiel, funkeln; dann ließ er sie
zusammenklingeln, und dabei verzog sich sein Gesicht zu einem trüben,
melancholischen Lächeln. »Was könnte das Haus sein!« sagte er dann nach einer
Weile; »sechs Pferde im Stall wäre eine Kleinigkeit, darunter ein paar famose
Reitpferde, und die schönen alten Sättel darauf, die wir haben, und hier die
Steigbügel daran. O, es ist sehr traurig! Warum ist doch der junge Herr nicht
bei uns geblieben! Da wär's schon ein anderes Leben, und ich führte ihm seinen
schönen Rappen heraus und hielt ihm so den Bügel. – Ah!«

»Ja, das wäre schön,« meinte dann die Köchin, »und dann gäbe es Einladungen und
große Diners.«

»Auch vielleicht Bälle,« setzte Nanette, das Kind, hinzu.

»Nicht so übel,« sprach Jakob; »und das Silberzeug käme dann wieder aus seinem
Gefängniß heraus. Freilich, freilich, hier in dem Hause könnte Vieles anders
sein, und ich habe immer die Hoffnung, daß es noch einmal anders wird. Man muß
an nichts verzweifeln; alles das kann noch einmal wieder gut werden.«

»Dazu sage ich Amen!« ließ sich jetzt plötzlich eine Stimme hinter der
Küchenthüre vernehmen; und wenn diese Einmischung in ihr vertrauliches Gespräch
die Dienerschaft an und für sich schon bedeutend aufschreckte, so war ihre
Bestürzung, ihr Erstaunen, ihre Verwunderung noch ungleich größer, ja, gar
nicht zu beschreiben, als sie nun aufblickten und den erkannten, der ihnen
dieses Amen zugerufen.

Hinter der Küchenthüre stand nämlich Niemand anders, als der junge Herr Eugen
Stillfried, der die Gruppe vor sich lächelnd betrachtete. Die allgemeine
Aufregung, die nun bei diesen guten Leuten einer momentanen Erstarrung folgte,
war ebenso ergötzlich als rührend. Martha half sich mit dem Hauptattribut ihres
Geschlechts, der Schürze nämlich, aus der Verlegenheit heraus und in die
Rührung hinein, indem sie einige wirkliche Thränen abtrocknete. Martin, der
Kutscher, der schon glaubte, die Zeiten haben sich nach seinen Phantasien
umgeändert, wolle ein kräftiges Hurrah! ausstoßen, doch verschloß ihm die Hand
Jakob's, des Ruhigsten und Bedächtigsten von Allen, den Mund; auch war dieser
Letztere der Einzige, der den so unerwartet Eingetretenen bewillkommte und
begrüßte. Nicht als ob Jakob in diesem außerordentlichen Momente nicht
ebenfalls ergriffen gewesen wäre; seine Stimme zitterte, als er den jungen
Herrn begrüßte, und seine Augen hatten einen seltsamen Glanz.

Eugen reichte jedem der Anwesenden die Hand, sogar das kindliche Stubenmädchen
ging hiebei nicht leer aus; und da dieselbe von der alten Martha, welche in
Einem fort Thränen der Rührung weinte, mit angesteckt wurde, so verhüllte sie
ebenfalls ihr Gesicht, so daß sich Martin am Ende auch nicht mehr halten
konnte, sein breites Maul grinsend zu verziehen. Kurz, es war eine Scene des
conservativ-legitimsten Entzückens.

»Ich freue mich in der That sehr,« sagte Eugen nach einer Pause, »daß Ihr
meiner noch zu gedenken scheint. Was mich anbetrifft, so habe auch ich
wahrhaftig Keines von Euch vergessen.«

»Und jetzt bleiben Sie wieder bei uns?« schluchzte die Köchin; »ach, das wären
Freudentage für uns alle!« – Bei diesen Worten schauten die anderen alle auf
den jungen Herrn des Hauses.

»Hiezu kann ich leider nicht Ja sagen,« entgegnete dieser; »ich will nicht
geradezu glauben, daß es eine Unmöglichkeit sei, aber – nun, vorderhand bin ich
wenigstens daher gekommen, um meine Mutter zu sprechen.«

»Ah!« rief Jakob mit freudestrahlendem Gesicht.

»Und was meinst du nun?« fuhr Eugen zu dem alten Diener gewendet fort, »willst
du mich bei der Madame melden? oder soll ich so ohne Weiteres zu ihr
hinaufgehen?«

Jakob zuckte die Achseln und sann einen Augenblick nach. »Das ist wahrhaftig
schwer zu sagen,« meinte er nach einer Weile! »die gnädige Frau werden mit
jedem Tage verdrießlicher und abstoßender; mein Rath wäre, daß Sie geraden
Weges hinauf gingen und zu ihr in das Zimmer träten; denn, wenn ich Sie vorher
anmelde, so muß ich leider gestehen, daß ich im Voraus überzeugt bin, sie wird
Sie unter keiner Bedingung empfangen.«

»Das ist sehr traurig,« Versetzte Eugen, und ein Schatten flog über seine
hellen, freundlichen Züge. Doch tilgte er ihn mit der Hand hinweg und sagte
leise seufzend: »nun, ich konnte das im Grunde nicht anders erwarten, Hab's mir
auch selber gedacht, und ich glaube, du hast Recht. Gehen wir hinauf und
versuchen wir in Gottes Namen unser Heil! – Euch,« wandte er sich an die
Uebrigen, »sehe ich später schon wieder; und ich habe mich recht sehr gefreut,
wie ich bemerkt, daß es Euch wohl geht.«

Martha sowie der Kutscher konnte« sich nicht enthalten, ihren jungen Herrn bis
an die Treppe zu begleiten, und als er hinaufstieg, setzte sich die Köchin, die
alte Person, auf die unterste Stufe der Treppe und weinte bitterlich. Ja, sie
hatte das Haus noch in seinem Glanze gekannt, sie wußte sich noch des Tages zu
erinnern, wo Eugen geboren wurde, sie hatte so zu sagen seinen ersten Schrei
gehört und hatte den ersten Milchbrei für ihn gekocht, das alles ging jetzt an
ihrem Geiste vorüber und stimmte sie unendlich traurig.

Martin meinte dagegen, es sei mit den Weibsleuten, wenn sie einmal in's Weinen
hineingerathen, gar kein vernünftiges Wort zu sprechen, und ging deßhalb in den
Stall zu seinen Pferden. Doch war er ebenfalls recht wehmüthig gestimmt, und
als er in der Geschirrkammer den Sattel sah, auf welchem der kleine Eugen
damals auf dem kleinen Boni geritten, so wurde ihm ebenfalls gar sonderbar zu
Muthe, und er konnte seine Ruhe nur dadurch bewahren, daß er mit lauter Stimme
anfing zu singen:

Nichts Schön'res gibt's auf Erden doch
Als wie ein Kutscher zu sein.

Und erst, nachdem er dieses berühmte Lied, das vierundzwanzig Verse hat,
zweimal durchgesungen, ward ihm wieder wohler zu Muth, und er fühlte sich
heiter.

Siebenundzwanzigstes Kapitel.

Ein Gespräch zwischen Mutter und Sohn, in Folge dessen der Letztere gute
Vorsätze faßt, die aber leider nicht zur Ausführung kommen.

Droben in ihrem Zimmer saß die Staatsräthin in der Fensternische, wie
gewöhnlich, sie hatte vor sich auf dem Tische ein kleines Schreibpult stehen
und schien emsig mit einem Briefe beschäftigt zu sein, denn sie schrieb eifrig
und in Einem fort und schaute nicht einmal in die Höhe, als die Thüre des
Zimmers langsam geöffnet und ebenso wieder geschlossen wurde.

»Es ist Jakob,« dachte sie, »der Zeitungen oder Bücher, die eben angekommen, in
das Zimmer bringt.« – Das kam des Morgens häufig vor. Die Thüre, die sich
vorhin geöffnet und geschlossen, befand sich fast in ihrem Rücken, und sie
hätte sich beinahe ganz herumdrehen müssen, um nach dem Bedienten zu schauen.
Darum blieb sie ruhig bei ihrer Beschäftigung.

Nach einigen Augenblicken aber hörte sie, daß der, welcher eben in's Zimmer
gekommen, nicht wieder fortgegangen war, sondern sie vernahm leichte Schritte,
die sich ihrem Sitze näherten.

Sie blickte auf.

Im ersten Augenblicke fuhr sie mit der Hand über die Augen, als glaube sie
falsch zu sehen und als wollte sie ein seltsames Traumbild verscheuchen, das
sich unerwartet ihrem Blicke zeigte. Als aber dieses Bild nicht verschwand, als
die Staatsräthin ihren Sohn erkannte, der, sie ehrerbietig grüßend, näher trat,
da sprang sie von ihrem Sessel in die Höhe, drückte sich, wie vor etwas
Entsetzlichem, Fürchterlichem, in die Ecke der Fenstervertiefung, und streckte
nun, unfähig ein Wort zu sprechen, ihrem Sohne wie abwehrend die rechte Hand
entgegen.

Eugen blieb augenblicklich stehen und schaute die Mutter ruhig, aber gefaßt an.

Ein flammendes Roth übergoß die sonst so bleichen Züge der alten Dame; sie
faßte mit der linken Hand krampfhaft die Lehne des Sessels, während sie mit der
Rechten, die sie hoch emporhielt, mehrere Male und heftig ihr Zeichen
wiederholte, welches deutlich ausdrückte, ihr Sohn solle sich augenblicklich
entfernen.

Eugen aber blieb ruhig vor der Mutter stehen, nicht trotzig, nicht
herausfordernd, wohl aber mit einem tiefen Schmerz in den Zügen. Er preßte
seine Unterlippe fest zwischen die Zähne und fühlte, wie in seinem Herzen ein
tiefes Weh aufstieg, als die eigene Mutter sich so vor seinem Anblicke, wie vor
dem eines Gespenstes, entsetzte. Er mochte wollen oder nicht – aber es funkelte
sonderbar in seinem Auge. – So schlimm hatte er es nicht erwartet, und
ebensosehr, wie ihn diese Begrüßung schmerzte, so noch mehr der Anblick der
Mutter selbst; denn er fand sie sehr verändert in den letzten Jahren, seit er
sie nicht mehr gesehen.

So standen sie einige Sekunden lang einander gegenüber, Mutter und Sohn; und
der letztere, in dem Glauben, daß hier gar nichts zu machen sei, wollte sich
langsam zurückziehen und machte schon eine halbe Wendung nach der Thüre zu, da
ließ die alte Dame ihre hoch erhobene rechte Hand langsam niedersinken, ihre
Züge verloren die unnatürliche Härte von vorhin, und sie sprach nach einer
Pause mit leiser, aber fester Stimme: »Was hast du bei mir gewollt?«

»Gott sei gedankt!« dachte Eugen, »so bin ich doch vielleicht nicht umsonst
gekommen.« Und er wandte sich ebenfalls seiner Mutter zu.

»Es ist unendlich traurig,« sagte er nach einer kleinen Weile, »daß wir Beide
in Verhältnissen leben, welche eine solche Frage erlauben. Sie fragen mich, was
ich gewollt? Vor allen Dingen also – trieb es mich an, Sie einmal wieder zu
sehen, wieder einmal Ihre Stimme zu hören.«

»Dieser Antrieb muß sehr schwach gewesen sein,« entgegnete die Staatsräthin;
und obgleich ihre Züge wieder vollkommen ruhig geworden waren, so schienen sie
doch hart und entschlossen.

»Allerdings sind es ein paar Jahre,« versetzte der Sohn, »seit ich dieses Haus,
Ihr Haus, das Haus meines Vaters, die Stätte, wo ich geboren ward, nicht mehr
betreten. Ich kann Sie dagegen versichern, daß ich die Art und Weise, wie ich
gezwungen wurde, das Haus meiner Kindheit zu verlassen, gewiß nicht vergaß; und
da ich mich jenes Tages noch sehr gut erinnere, und doch wieder heute in diesem
Zimmer stehe, möge Ihnen dies als Beweis dienen, ob der Antrieb, Sie, meine
Mutter, wieder zu sehen, schwach oder stark zu nennen ist.«

»So ist dein Wunsch also erfüllt worden,« sagte ernst und kalt die alte Dame,
»du hast dich an meinem Anblick – erfreut –«

»Und du kannst nun gehen, wollen Sie hinzusetzen,« fiel ihr Eugen mit bewegter
Stimme in's Wort, »aber da ich Sie gesehen, da ich Sie so wieder gesehen,
möchte ich – wenn Sie mich anders nicht gewaltsam fortschicken – noch einige
Augenblicke da bleiben.«

»Du hast vielleicht Geschäftssachen?« fragte nach einer Pause die Staatsräthin
und ließ sich langsam in ihren Sessel nieder. »Wenn dem so ist, so muß ich wohl
einen Augenblick anhören, was du willst.«

»Geschäftssachen sind es nicht,« entgegnete Eugen bitter lächelnd. »Was
dergleichen anbelangt, so bin ich seit langer Zeit gewohnt, mit der von Ihnen
aufgestellten – Mittelsperson zu verkehren.«

»Es ist so,« sagte ruhig die alte Dame.

»Nein, Mama,« antwortete Eugen mit zitternder Stimme, »ich gestehe Ihnen offen,
ich bin einfach in der Absicht hierher gekommen, Sie wieder einmal zu sehen,
wieder einmal Ihre Stimme zu hören, selbst wenn diese Stimme mir harte
unangenehme Worte sagt. Ich habe das befürchtet.«

»Und nicht mit Unrecht,« entgegnete die Staatsräthin und wischte sich die Stirn
mit ihrem Schnupftuche. »Hast du etwas Anderes erwarten können? Wie die Saat,
so die Ernte!«

»Ich habe nicht gesäet, Mama,« entgegnete ruhig der Sohn, »ich habe, um mich
Ihres Wortes zu bedienen, nur geerntet – eine traurige Saat eingebracht, die
Andere dem Boden anvertraut. Ja, Andere, Mama, oder – um kein Unrecht
auszusprechen, nur Ein Anderer, ein einziger Mensch, der durch diese Aussaat
zwischen die Mutter und den Sohn getreten ist.«

»Das ist die alte Geschichte,« sprach achselzuckend die Staatsräthin.

»Allerdings die alte Geschichte,« entgegnete Eugen; »aber ich kann es nun
einmal nicht lassen, den letzten Versuch zu machen, ob es denn nicht möglich
ist, jenes finstere Wesen zu verdrängen, das zwischen Ihnen und der Sonne steht
und seiner zwischen mir und Ihnen. – – Ich wünschte aufrichtig eine Aussöhnung,
Mama,« fuhr Eugen nach einer Pause fort; »es ist das ein trauriges Verhältniß
zwischen uns Beiden.«

»Das weiß Gott im hohen Himmel!« antwortete die Staatsräthin, und zum ersten
Mal erweichten sich ihre harten Züge. – »Nun denn,« fuhr sie nach einigen
Augenblicken fort, »du hast ja das Mittel zu dieser Aussöhnung, nach der du,
wie du sagst, so eifrig verlangst, in deiner Hand.«

»Ich nicht, bei Gott nicht!« sagte Eugen; »ich kann Geschehenes nicht
ungeschehen machen, und kann und will nicht vergessen, was geschehen ist. Mama,
ich bin kein Kind mehr; Sie können mit mir Alles aufrichtig und ruhig
besprechen; ich will Sie geduldig anhören. Sie haben es noch nie für gut
befunden, mir die Gründe auseinanderzusetzen, weßhalb Sie mich – verstießen,
weßhalb Sie mit mir, dem einzigen Sohne, in Feindschaft leben, weßhalb Sie mich
fallen ließen, und weßhalb Sie denn eigentlich nicht von Jenem lassen können.
Mama, ich habe jetzt auch Manches in der Welt erfahren; denken Sie, es sei
nicht der Sohn, der mit Ihnen spricht, denken Sie meinetwegen, es sei ein
gutmeinender Freund, der vor Ihnen steht; denn gewiß, Mama, es gibt wohl
Niemanden auf der ganzen Welt, der Ihnen so zugethan ist, wie ich, der so voll
Ehrerbietung zu Ihnen aufschaut, der Sie so gern und so innig lieben möchte.«

Der junge Mann war bei diesen letzten Worten dem kleinen Fauteuil nahe
getreten, in welchem die Mutter lag, ihr Gesicht mit beiden Händen bedeckend.

»Erinnern Sie sich noch,« fuhr Eugen fort, »jener letzten traurigen
Unterredung, wo man Alles von mir verlangte, ohne mir zu sagen: bringe dieses
oder jenes Opfer für deine Mutter, thu es aus diesen oder jenen Gründen. Man
verlangte das wichtigste Vermächtnis; meines seligen Vaters, jene Papiere, die
er an seinem letzten Lebenstage versiegelt. Gib sie her! sagten Sie zu mir. Und
weßhalb? – Um jenem – Menschen gefällig zu sein! Aber ihm will ich nicht
gefällig sein; wenn ich auch für Sie jedes Opfer zu bringen im Stande wäre, für
ihn nicht das Geringste, nicht die Spitze meines Nagels, um ihn vom Verderben
zu retten.«

Die Staatsräthin ließ ihren Kopf tief auf die Brust herabsinken; sie drückte
ihr Schnupftuch fest auf die Augen, und man merkte an ihrem heftigen
Athemholen, daß sie tief bewegt war, daß sie weinte.

»Warum sprachen Sie damals nicht offen mit mir,« fuhr der Sohn fort, »wenn Sie
wichtige Gründe hatten zu einer – Verbindung mit Jenem? Warum vertrauten Sie
Ihrem Kinde nicht? – Aber es waren keine vorhanden, Mama, als nur bei Jenem der
Grund der Selbstsucht, der Habgier und die Lust, mir die Faust auf den Kopf zu
drücken.«

Bei diesen letzten Worten blickte die alte Dame in die Höhe und sah ihren Sohn
mit dem Ausdruck des Schreckens und der Verwunderung an. Sie fuhr mit der Hand
über die Augen und drückte die Thränen aus denselben fort. »Du hast auch,«
sagte sie darauf mit tonloser Stimme, »jene Papiere durchgesehen und gelesen?«

»Jenes versiegelte Paket, das mir auf Befehl meines Vaters übergeben wurde?«
fragte Eugen.

Die Staatsräthin nickte mit dem Kopfe.

»Nie, Mama!« versetzte der Sohn mit fester Stimme; »ich habe nie einen Blick
hineingeworfen. Versiegelt, wie man mir es gab, ist es heute noch.«

Verwundert stützte die alte Dame ihre beiden Hände auf den Lehnstuhl und
richtete sich empor. »Du hast nie diese Briefe durchgelesen?« fragte sie mit
zitternder Stimme.

Eugen schüttelte mit dem Kopfe.

»O, das ist schrecklich!«

»Mir graute vor diesen Briefen; ich weiß nichts von ihrem Inhalte«

»O, das ist ganz entsetzlich!« entgegnete die Mutter und versank in ihre vorige
Stellung, beide Hände vor dem Gesicht, und verlor sich in tiefes Nachsinnen.

»Wenn mir jene Papiere und Briefe Aufklärung geben sollten, Mama, und ich in
Folge derselben meine Einwilligung zu Ihrer zweiten Verbindung, so werden Sie
selbst einsehen, daß ich in meinem Rechte war, jene Bewilligung nicht zu geben,
da mir, bei Gott im Himmel, kein hinreichender Grund hiezu vorhanden schien,
und da, wie Sie wohl wissen, der letzte Wille meines sterbenden Vaters mich
geradezu beauftragte, energisch gegen jenen – Herrn aufzutreten.«

»Es ist da keine Hoffnung,« sagte nach längerem Stillschweigen die Staatsräthin
mit so leiser Stimme, daß man ihre Worte kaum verstand; »keine, keine Hoffnung!
« – Sie ließ ihre Hände auf die Lehne des Stuhles sinken und blickte, mit einem
gänzlich trostlosen Ausdruck in ihren Zügen, zum Fenster hinaus.

Eugen ergriff eine ihrer Hände und drückte dieselbe, ohne daß sie widerstrebt
hatte, an seine Lippen. »Wenn da also keine Vereinbarung möglich ist, liebe
Mutter, warum wenden Sie sich denn nicht Ihrem einzigen Sohne zu, der so gern
mit Ihnen leben und Sie lieben und verehren mochte, wie es seine Pflicht ist? –
Mama!« fuhr er nach einer Pause fort, »Sic denken doch jetzt gewiß anders, als
vor langen Jahren; verzeihen Sie mein freies Wort; aber was zieht Sie denn so
unwiderstehlich zu jenem finstern Menschen hin, zu ihm, einem Dämon, der den
Frieden unseres Hauses zerrüttet – wenn er nicht noch Schlimmeres gethan?«

»Ach!« stöhnte die Mutter aus tiefster Brust und verbarg schaudernd abermals
ihr Gesicht in beide Hände.

»Lösen Sie jenes Verhältniß,« fuhr Eugen ermuthigt fort, »nehmen Sie mich
wieder in Ihr Herz auf; glauben Sie, Mama, ich werde Sie beschützen, ich werde
mit unendlicher Liebe von Ihnen fern halten jeden rauhen Luftzug dieses Lebens.
Trennen Sie sich von ihm!«

»Es ist unmöglich?« entgegnete die Dame mit tiefer Stimme.

»Gewiß nicht, Mama, den Lebenden ist Alles möglich. Trennen Sie sich von ihm!«

»Ich kann nicht!«

»Warum nicht, Mutter?« sagte Eugen und schaute besorgt in die leichenblassen
Züge, in den erloschenen Blick, mit welchem ihn die alte Dame jetzt anstarrte.

»O, hättest du jene Papiere doch gelesen!«

»Warum, Mama?«

»O hattest du sie gelesen!« antwortete die alte Dame mit tonloser Stimme und
starrte mit stierem Auge in's Weite hinaus.

+++

»Ich verstehe Sie in der That nicht,« sagte Eugen mehr und mehr erstaunt, »Sie
sprechen in Räthseln zu mir. Ich beschwöre Sie um Gottes willen, Mama, weßhalb
ist dieser finstere Mensch unzertrennlich von unserem Hause?«

Aus tiefster Brust seufzte die alte Dame, und dieser Schmerzenslaut schien ihre
Gedanken, die sich weithin verloren, wieder zu sammeln und zurückzubringen.

»Sie erschrecken mich in der That, Mama,« sprach der junge Mann; »sagen Sie
mir, was Sie auf dem Herzen haben, das Sie so entsetzlich beunruhigt!«

Sie senkte das Haupt tief auf die Brust herab, entzog ihre Hand leicht dem
Sohne und sagte mit kaum vernehmlicher Stimme:

»Eugen – du hast eine Schwester! – «

»Ah! Mama!« rief der junge Mann erschrocken und machte einen Schritt rückwärts;
»ich habe eine Schwester! –«

»Ja, ein armes, unglückliches Mädchen, so lieb und unschuldig! Ein armes, armes
Kind!«

»Wache ich denn oder träume ich?« entgegnete Eugen und fuhr mit der Hand über
sein Gesicht. »Und das, was Sie mir so eben sagen, hätte ich auch in jenen
Papieren gefunden, und das – sind Ihre Gründe für die Verbindung mit jenem
Menschen? O Gott im Himmel, das ist ganz schrecklich!«

»Es ist so, mein Sohn,« sagte die alte Dame jetzt wieder mit fester, ruhiger
Stimme, und trocknete leicht die Thränen aus ihren Augen. »Es ist so, du weißt
Alles.«

»Das heißt, Mutter, ich ahne Alles,« entgegnete der junge Mann mit finsterem
Blick und ballte krampfhaft seine rechte Hand. »Aber obgleich mir Manches aus
der Familiengeschichte dieses Hauses unklar blieb, wenn es mich auch unheimlich
und gespensterhaft umgab, das, Mutter, hätte ich nie erwartet. Wenn ich das in
jenen Papieren damals gelesen hätte, so wäre meine Antwort dieselbe gewesen,
wie sie es heute ist: ›möge er und Sie zu Grunde gehen!‹«

»Eugen!« rief die Staatsräthin erschrocken und sah ihren Sohn mit weit
aufgerissenen Augen an, während sie sich fest auf die Lehne ihres Fauteuils
stützte. »Eugen, das sagst du mir?«

»Ich wollte, ich könnte es ihm sagen,« entgegnete grollend der Sohn. »Aber es
wird die Zeit kommen, wo ich Rache an ihm nehme für den Vater und – für diese
Schwester.«

»Für deine Schwester!«

»Leider, Mama!«

»Für ein armes, verlassenes Kind!«

»Arm und verlassen, Mama, soll sie nicht sein. In dem Punkte will ich für –
diese Schwester thun, was ich kann.«

»Ein unglückliches Geschöpf ohne Namen!«

Eugen zuckte die Achseln, dann schlug er die Arme übereinander und sah die
Mutter einige Minuten mit unverwandtem Blicke an. Sie suchte mit zitternden
Händen, wahrscheinlich ohne Absicht, unter den Papieren auf ihrem Tische, und
seine Augen folgten diesen Bewegungen. Sie mochte den festen Blick ihres Sohnes
nicht ertragen.

»Ich kam hieher, Mama,« sagte dieser nach einer Pause, »um Ihnen in jeder
Hinsicht die Hand zur Versöhnung zu bieten; ich dachte, Sie seien ruhiger
geworden, als ich es ward. Da tritt das Wort, das Sie so eben gesprochen,
wieder wie ein Gespenst zwischen uns und wirft mich weit von Ihnen zurück.«

»Das ist um so schrecklicher, Eugen,« sprach die alte Dame, »da ich deiner
Hülfe heute noch wie damals dringend bedarf, da ich mich mehr darnach sehne,
als je.«

»Wie so?« fragte der junge Mann, »dächten Sie wirklich heute noch an jene
Verbindung?«

»Gewiß nicht, mein Sohn,« entgegnete die Mutter und streckte, wie schaudernd,
ihre Hand weit von sich ab; »gewiß nicht, Eugen, aber ich flehe deine Hülfe an
für jenes arme verlassene Mädchen, für deine Schwester, Eugen, die ja so
unschuldig an all' diesem Unglück ist.«

»Und ich?« fragte Eugen. »Habe ich all' das Unglück durch meine Schuld
herbeigerufen?«

»Nein, du nicht, mein Kind, du gewiß nicht, mein Eugen,« erwiderte die alte
Dame, wie in großer Angst. »Ich fühle es jetzt, ich habe dich verkannt. Aber um
Gottes Barmherzigkeit willen bitte ich dich, laß diese für mich so schmerzliche
Unterredung nicht ohne gute Folgen bleibe»; reiche deiner Mutter rettend die
Hand, ziehe mich empor aus meinem Elend!«

»Was kann ich für Sie thun?« fragte ernst der junge Mann. »Wie kann ich Ihnen
helfen, ohne gegen den letzten Willen meines Vaters zu freveln? Sie wissen so
gut wie ich sein ausdrückliches Verbot, jene Papiere aus meinen Händen zu
geben.«

»Das sollst du ja auch nicht thun,« entgegnete die Mutter. »O, mein Kind! das
hat sich ja alles, alles geändert! Ich verlange ja nichts für mich, noch viel
weniger für ihn; nur für sie, für das arme Mädchen, deine Schwester.«

»Wohlan!« sagte der junge Mann, »sprechen Sie offen. Was soll, was kann ich
thun?«

»So öffne jenes verhängnißvolle Paket,« erwiderte die alte Dame mit leiser,
unsicherer Stimme und gesenktem Blick; »öffne es, und wenn du die Schriften,
die du dort verschiedenartig verzeichnet finden wirst, nicht durchlesen willst,
so wird dir deine Mutter dafür danken. Eines wirst du aber dazwischen finden,
doppelt versiegelt, sowohl von der Hand deines Vaters, wie auch mit einem
fremden Siegel. Es trägt die Aufschrift: »Erklärungen zwischen Sophie und mir.«
Dies nimm heraus und bringe es hieher. – Nur hierher in dieses Zimmer,« fuhr
die Staatsräthin fort, als sie sah, daß ihr Sohn Einwendungen machen wollte.
»Du kannst das mit freiem Gewissen thun. Denn dir wurde nur der Auftrag
ertheilt, eine – Verbindung zu verhindern und jene Papiere nicht aus deinen
Händen zu geben.«

»Und was soll mit den besonders versiegelten Schriften geschehen, wenn ich sie
hieher bringe? Was können sie Ihnen denn nützen, wenn ich sie nicht in Ihre
Hände gebe?«

»Das verlange ich gewiß nicht von dir,« antwortete die Staatsräthin, »du sollst
diese Papiere nur hieher bringen, um sie vor meinen Augen zu verbrennen.«

»Ah, Mama!« sagte Eugen mit einem schmerzlichen Lächeln, »das ist ziemlich
gleichbedeutend; und wenn jene Schriften verbrannt sind, so hat er natürlich
freie Hand, zu thun, was er will.«

»Eugen!« sprach feierlich die alte Dame und hob wie beschwörend die rechte Hand
gen Himmel; »bei dem allmächtigen Gott, auf dessen Verzeihung ich
sehnsuchtsvoll hoffe, bei allem, was mir heilig ist, schwöre ich dir, die
Papiere, welche du vernichten sollst, stehen in keiner Beziehung zu ihm.«

»Aber zu – der Tochter.«

»Ja, das will ich dir nicht verschweigen,« antwortete die alte Dame, »durch die
Vernichtung jener Schriften treten andere Papiere, die in meinen Händen sind,
in Kraft, und sie ist von diesem Augenblicke an deine rechtmäßige Schwester. –
Willst du sie aufnehmen, Eugen? Willst du dieses arme Kind an dein Herz ziehen?
Willst du die letzten Lebenstage deiner unglücklichen Mutter versüßen? Willst
du es thun? – Gottes reiche Gnade und der Segen deiner Mutter soll dich dafür
belohnen.«

»Das ist es also?« sagte der junge Mann, wie aus tiefen Träumen auffahrend,
obgleich er keine Sylbe von den Worten der Mutter verloren. »Wohlan, ich will
Ihren Wunsch erfüllen; doch, Mama, unter Einer Bedingung, Sie geben mir,« fuhr
er mit einem schmerzlichen Lächeln fort, »so unerwartet, so plötzlich eine
Schwester; erlauben Sie mir, daß ich Ihnen dagegen zu einer weiteren Tochter
verhelfe.«

»Eugen!« rief die Dame und sah ihn erstaunt an.

»Gewiß, Mama!« entgegnete er, »es ist so, ich habe diesen unwiderruflichen
Entschluß gefaßt. So viel ich weiß, kennen Sie das Mädchen, das ich zu meiner
Frau machen will.«

»Ich hörte davon,« sagte die alte Dame erbleichend, »doch mochte ich es nicht
glauben.«

»Es ist aber so,« antwortete Eugen, »sie oder Keine. Ich habe sie kennen
gelernt; ich liebe sie, sie paßt vollkommen für mich. Warum sollte ich der Welt
zu Liebe, die vielleicht die Achseln darüber zucken wird, mein Glück von mir
weisen? Sie werden das nicht wollen.«

Die Staatsräthin war wieder in ihren Sessel zurückgesunken, sie hatte ihre
Hände gefaltet und blickte vor sich nieder, ohne ein Wort zu erwidern. Dann
schüttelte sie den Kopf, erhob ihn darauf zu ihrem Sohne, ihn einige Sekunden
fest ansehend, und blickte darauf schmerzvoll zum Himmel empor.

»Sie werden mein Verlangen nicht unbillig finden, Mama, und es sollte mir in
doppelter Hinsicht wehe thun, wenn meine Bitte Sie so sehr betrüben würde.
Gewiß, wenn Sie das Mädchen kennten, Sie würden meinen Wunsch bereitwillig
erfüllen.«

»Bereitwillig?« entgegnete die Mutter, und ihr Blick wurde ernst und finster.
»Nie, nie! – Aber,« setzte sie mit einem tiefen Seufzer hinzu, »ich bin in
deiner Hand, du wirst mich zwingen, dir meine Einwilligung zu geben.«

Eugen zuckte ärgerlich zusammen, als er diese Worte vernahm, und hätte fast
etwas Heftiges erwidert. Da er sich aber des Seelenzustandes erinnerte, in dem
sich die Mutter befand, so bezwang er sich gewaltsam und sagte: »damit Sie
sehen, Mama, wie offen und ehrlich ich gegen Sie verfahre, so will ich morgen
jene Papiere hier vor Ihren Augen vernichten, und wenn das geschehen ist, will
ich über die zweite Angelegenheit weiter mit Ihnen sprechen. Sie sehen, daß ich
nicht im Sinne habe, Sie zu zwingen, nicht einmal zu meinem Glücke.«

Die alte Dame athmete bei diesen Worten tief auf, dann reichte sie ihrem Sohne
die Hand, die derselbe auch jetzt wieder, obgleich nicht so herzlich wie
früher, an seine Lippen drückte. »Es bleibt dabei,« sprach er nach einer Pause.
»Auf morgen also, Mama. Nur bitte ich Sie herzlich und dringend, so lange, bis
diese Angelegenheit in Ordnung ist, mit ihm nicht darüber zu sprechen.«

»Gewiß nicht!« versetzte die alte Dame; und während sie aufstand und ihre
beiden Hände auf die Schulter ihres Sohnes legte, sagte sie mit bewegter
Stimme: »O, mein Sohn, mein Eugen, möge diese Stunde segensreich für uns Beide
werden!« Dann berührte sie mit ihren seinen, bleichen Lippen seine Stirn, 
preßte ihr Schnupftuch vor die Augen und ging eilig in's Nebenzimmer.

Eugen nahm seinen Hut und verließ das Gemach, ohne sich weiter darin
umzuschauen. Er kannte diese Zimmer so gut wie gar nicht. Hier war kein Winkel,
kein Geräth, das ihn an seine Kindheit erinnert hätte. Alles hier war für ihn
kalt und fremd. Er ging leise zur Thüre hinaus und konnte sich dabei des
Gedankens nicht erwehren, daß er vor einer Stunde diese Schwelle mit einem
wärmeren Herzen, mit besseren Gedanken überschritten, als im jetzigen
Augenblick, und er sagte sich seufzend, daß seine guten und schönen Erwartungen
sich hier nicht erfüllt haben.

Auf der Treppe blieb er einen Augenblick stehen und schaute in das stille Haus
hinab. Ach! obgleich hier keine Stimme zu ihm sprach, so redeten doch unzählige
Gegenstände herzlich und freundlich mit ihm. Die breite dunkle Treppe, vor
allem das glänzende schwere Geländer derselben, sein gefährliches Spielzeug aus
der Knabenzeit, wenn er mit seinen kleinen Händen kaum im Stande war, sich an
der breiten Ballustrade festzuhalten, während er mit anderen ebenso
leichtsinnigen Gespielen darauf hinunterrutschte. Da waren die langen und
breiten Gänge im ersten Stock, auf denen er seine Spiele getrieben und mit dem
Kreisel und dem Steckenpferde getobt und gelärmt, bis sich dort hinten am Ende
die letzte Thüre öffnete, bis dort der Vater mit dem ernsten Gesichte
herausschaute und ihm anempfahl, jetzt endlich einmal das schreckliche Lärmen
zu lassen.

Es war eigenthümlich, daß die für ihn so unangenehme und finstere Zeit, die er
schon erwachsen hier verlebt, sich beim Anblick des Hauses wie in einen
schwarzen Schleier verbarg und durch so gar nichts mahnend vor ihn hintrat. Er
übersah sie, wie eine unfreundliche wilde Kluft zu seinen Füßen, über welche er
rückwärts hinwegschaute. Ja, als er die Treppen tiefer hinabstieg und unten das
Picken der alten Uhr hörte und den knarrenden Ton der Hofthür, durch welche die
alte Köchin so eben hereinkam, und als er dazu den Speiseduft roch, da war es
ihm, als sei er so eben erst aus der Schule gekommen, als habe er droben so
eben erst seinen kleinen Tornister mit den Büchern abgelegt, und als rutsche er
nun geschäftig in die Küche hinab, um die Martha zu fragen, was denn eigentlich
heute Gutes gekocht werde.

Hier unten in der Region der Dienerschaft hatte sich so gar nichts verändert;
da lagen am Hausthore alte Steine seit unvordenklichen Zeiten, auf welchen er
als kleines Kind schon gespielt, und daneben stand ein alter Schlitten, noch
immer wie damals mit einer staubigen grünen Decke verhängt.

Durch all' diese Erinnerungsmale, die er vor sich sah, durch die todten, nur
ihm verständlichen Bilder, war ihm das Herz so schwer geworden, daß er so rasch
wie möglich bei der angelehnten Küchenthüre vorbeieilte, um der Dienerschaft
aus dem Wege zu gehen, deren herzliche Worte ihm vorhin schon fast die Thränen
in die Augen gebracht hatten.

Er eilte durch die Straßen seiner Wohnung zu, und als er an der Ecke rückwärts
schauend das elterliche Haus so ernst und still da liegen sah, da faßte er den
festen Entschluß, den Wunsch der Mutter zu erfüllen, zu einer Versöhnung mit
ihr die Hand zu reichen und Alles anzuwenden, um nicht länger wie ein
Verstoßener vor diesen Mauern stehen zu müssen, zwischen welchen seine Wiege
gestanden.

Als er seine Wohnung erreichte, traf er dort weder den lustigen Rath noch
seinen Bedienten an; Beide waren ausgegangen. Auf dem Tische aber lag eine
Menge Briefe, wie dies beinahe täglich der Fall war. Eugen warf sie
auseinander, las die Postzeichen, sowie bekannte und unbekannte Handschriften;
und suchte sich die ersteren aus, sowie überhaupt die Schreiben, die ihm
interessant vorkamen. Dieses Mal aber hatte er kaum die Briefschaften flüchtig
durchgesehen, so faßte er rasch mit der Hand ein kleines zierliches Couvert,
das er hastig abriß und alsdann das Schreiben, das in demselben enthalten war,
überflog.

Es mußte etwas Sonderbares sein, das auf dem Papier stand, denn Eugen ließ,
nachdem er es gelesen, die Hand, welche es erfaßt hatte, herabsinken, lehnte
sich mit dem Kopf gegen das Fenster und sah nachdenkend vor sich hin.

»Das ist doch sonderbar!« murmelte er nach einer Pause, »das hätte ich von ihr
nicht erwartet! Und so schnell, und ohne daß ich sie darum gebeten! Ich weiß
nicht, es ist mir nicht angenehm!«

Nach diesem Selbstgespräch überlas er nochmals den kleinen Brief. Es waren nur
vier Zeilen, vier kleine Zeilen von ihr, und sie sagte ihm darin, er müsse sie
heute Abend um die neunte Stunde in ihrem, in dem Hause ihrer Mutter aussuchen,
er solle nur durch das geöffnete Hofthor gehen, es werde ihm Niemand begegnen.

Wie gesagt, diese Aufforderung war ihm unangenehm, und er konnte sie mit dem
bisherigen Betragen des Mädchens gegen ihn nicht zusammenreimen; und doch waren
es ihre Schriftzüge, und doch war das Schreiben geformt und zusammengelegt, wie
sie es zu machen pflegte. Was sollte er thun? – Nach kurzem Ueberlegen
entschied er sich dafür, auf alle Fälle hinzugehen. Hat mir Katharine dies
wirklich geschrieben, sagte er zu sich selber, so muß sie etwas Wichtiges, ganz
Außergewöhnliches und Dringendes mit mir zu besprechen haben. Denn im anderen
Falle hätte Katharine, wie ich sie kenne, nie diesen Schritt gethan. –
Vielleicht ist es eine Neckerei von irgend Jemand, und das möchte ich denn doch
untersuchen; dein ich will mir nicht verhehlen: es wäre mir sehr lieb, wenn ich
Thor und Thür verschlossen fände und sie mir diesen Brief nicht geschrieben
hätte. – Aber es ist ihre Handschrift. – Pah! was ist Großes dabei? Ich gehe
heute Abend hin; am Ende könnte mir Katharine doch eine Wittheilung machen
wollen, die ihr wichtig genug erscheint, um selbst einen solchen Schritt zu
rechtfertigen.

Bei allem dem aber war ihm die Sache unangenehm; er schritt lange in dem Zimmer
auf und ab, und in seine Liebe zu dem Mädchen war dieses Schreiben wie ein
Mißton, wie etwas Unreines, Widerwärtiges hineingekommen. Wenn er sie falsch
beurtheilt hätte; o, das wäre schrecklich! Wohl wallte bei dem Gedanken sein
Blut auf, und das Briefchen zitterte in seiner Hand; aber dieser Gedanke fuhr
kalt und schneidend in sein Herz und ließ zusammenstürzen die süßen
Luftschlösser, die er nach jener Unterredung mit der Mutter so kühn und
glänzend aufgebaut.

Mehrmals überlas er noch die Zeilen, welche das Mädchen geschrieben; dann
steckte er das Briefchen zu sich und hatte den festen Entschluß gefaßt, heute
Abend dorthin zu gehen. Dem lustigen Rathe wollte er nichts davon sagen; denn
er fürchtete dessen Spott, im Falle, wie er sich für möglich dachte, die ganze
Sache ein schlechter Spaß sei, den sich irgend Jemand mit ihm erlaubt.

Als der getreue Pierrot ein paar Stunden später nach Hause kam, war es das
erste Geschäft dieses sorgsamen Dieners, die auf dem Tisch umhergeworfenen
Briefschaften aufs Genaueste durchzusehen; er hatte sie im Laufe des
Nachmittags hübsch ordentlich neben einander gelegt und bezeugte eine große
Freude, als er bemerkte, daß sein Herr sie durchgesehen, und daß eines der
Schreiben fehlte. Das Couvert hiezu lag auf dem Boden, und Joseph sah sich
veranlaßt, es aufzuheben und auf's Sorgfältigste zu vernichten. Dann verließ er
die Wohnung ebenfalls; und obgleich heute für ihn keine Rapportstunde war,
begab er sich dessen ungeachtet nach dem Hause des Justizrathes, wo er von dem
um sich schnappenden Bedienten sogleich angemeldet und darauf auch vorgelassen
wurde.

Der Justizrath schien von dem, was ihm Joseph mittheilte, sehr erfreut zu sein;
denn er entließ ihn mit aufmunternden Worten, sowie genauen
Verhaltungsbefehlen, die der geneigte Leser seiner Zeit schon noch erfahren
wird. Darauf setzte sich der Justizrath hin und schrieb ein paar Zeilen an
Madame Stillfried, worin er ihr sagte, es sei ihm unmöglich, sie vor spät
Abends zu besuchen; doch hoffe er, ihr alsdann eine angenehme Nachricht
mitzubringen. Die Staatsräthin versetzte dieser Brief in eine große Aufregung;
sie wußte selbst nicht, wie es kam, aber es wehte ihr aus diesen Worten etwas
Unheimliches entgegen; sie hätte gar zu gern eine Erklärung darüber gehabt;
auch schickte sie sogleich nach dem Hause des Justizrathes, doch war derselbe
bereits ausgegangen, und sie mußte sich deßhalb in Geduld fassen.

Achtundzwanzigstes Kapitel.

Worin der Held der Geschichte zu einem Rendezvous geht, ein Unternehmen, das
ziemlich schlecht für ihn endigt.

Es mochte fast neun Uhr an dem Abende dieses Tages geworden sein, als Eugen
durch die schon leer werdenden Straßen dem Marktplatze zuschritt. Manchmal ward
ihm zu Muth, als sei es besser, er betrete das Haus der Gemüsehändlerin nicht
unter solchen Umständen; ja einige Mal blieb er stehen und wollte schon in eine
Seitenstraße einbiegen, um nach seiner Wohnung zurück zu gehen; doch hielt er
diese warnende Stimme in seinem Innern für Furcht und verlachte sie deßhalb.
Der Markt war leer, wie gewöhnlich um diese Zeit, der Himmel, der mit Wolken
überzogen war und mit Regen drohte, hatte die Spaziergänger verscheucht, und so
begegnete Eugen fast Niemand und gelangte ungesehen an den Eingang des alten
Hauses mit der Grafenkrone. Das große Thor stand ein klein wenig offen, das
Innere des Hofes schien ruhig und still; die kleinen Hausthiere waren in ihren
Ställen untergebracht, und die bösen Hunde der Gemüsehändlerin, welche sonst
beim geringsten Laut, den ein menschlicher Tritt unter dem Thorbogen
verursachte, mit lautem Gebell aufsprangen, gaben keinen Ton von sich. Eugen
befremdete dies einigermaßen, doch dachte er bei sich, wie es denn auch sehr
wahrscheinlich war, man habe, auf sein Kommen rechnend, die Hunde absichtlich
entfernt. Doch wer hatte diese Vorsichtsmaßregel gebraucht – sie oder Andere?

Als er durch den dunkeln Hof dahin schritt, dachte er zum ersten Male daran, es
hätte wohl nicht schaden können, bei einem ähnlichen Besuche irgend eine Waffe
mit sich zu nehmen. Doch kam dieser Gedanke zu spät, und wenn er ihm auch
früher gekommen wäre, dann hätte er ihn wahrscheinlich doch nicht ausgeführt;
er kannte keine Furcht. So hatte er denn nichts bei sich, als einen kleinen
Spazierstock mit einem dicken silbernen Knopfe, der mit Blei ausgegossen war.

Jetzt hatte er das Ende des Hofes erreicht. Rings um ihn her war tiefe Stille
und Dunkelheit; er vernahm nichts als das Schütteln und Schnauben der Pferde in
den Ställen und das kurze Gackern irgend eines Huhnes, das vielleicht von einem
bösen Traume beunruhigt wurde. Die Eintheilung des Schoppelmannschen Hauses
kannte Eugen nur nach Erzählungen Katharinen's; sie hatte ihm gesagt von der
großen Vorhalle, dem Comtoir und dem Wohnzimmer ihrer Mutter, dann von den
Wohnzimmern ihrer beiden Brüder und auch von dem ihrigen, das über jener
Vorhalle liege. Den Eingang zu ihrem Zimmer hatte er neulich gesehen, als er
Abends das Mädchen bis an's Hofthor geleitete; da hatte er im hellen
Mondscheine bemerkt, daß sie neben jener Vorhalle in eine kleine Thüre getreten
war; auf dem Eingang zu jener Wendeltreppe, die in den Zwischenstock führte,
hatte sie von der ersten Stufe sich nochmals hinausgebeugt in den Hof und ihm
zum Abschied mit der Hand gewinkt. Nach dieser kleinen Thüre lenkte er nun
seinen Schritt.

Der Eingang zu dieser Wendeltreppe lag so finster da, daß Eugen mit den Händen
vor sich hintappen mußte, um die Stufen zu finden, welche aufwärts führten.
Jetzt hatte er sie erreicht und schlich langsam in die Höhe; die Treppe war
schmal und eng und rings herum von Stein. Er trat so leise und behutsam wie
möglich auf, damit ihn kein Klang seiner Schritte verrathe, und dies schien ihm
auch zu gelingen; denn es rührte sich nichts in dem weiten Hause, und als der
junge Mann den Zwischenstock erreicht hatte und dort einen Augenblick lauschend
stehen blieb, kam es ihm gerade vor, als höre er, wie unten im Hofe das große
Thor langsam zugedrückt werde, auch glaubte er, das Schnauben und Schnuppern
von Hunden zu vernehmen; doch kümmerte ihn dieses Geräusch wenig im
gegenwärtigen Augenblicke. – Er stand vor ihrer Thüre, und sein Herz klopfte
ihm so gewaltig, daß er einen Augenblick stehen bleiben mußte, und versuchte,
es durch tiefe Athemzüge zu beruhigen. Ein kleiner Lichtstrahl fiel durch die
Spalten jener Thüre auf den engen Gang hinaus, und das war auch die einzige
Helle, die er rings um sich bemerkte. Er näherte sich der Thüre und klopfte
leise an; drinnen wurde in einer kleinen Pause heftig ein Stuhl gerückt, aber
es erfolgte keine Antwort. Eugen klopfte wiederholt, und als nach längerem
Warten von drinnen kein begrüßendes Wort erschallte, so legte er seinen Mund an
die Thürspalte und sagte: »Katharine, ich bin's! – es ist Eugen!« Zu gleicher
Zeit faßte er nach der Thürklinke, und nachdem er noch einen Augenblick
vergeblich auf eine Antwort gewartet, öffnete er langsam und trat in das
kleine, niedere Gemach. Da saß Katharine in der hintersten Ecke des Zimmers,
dicht bei dem Fenster; dort in jene Ecke hatte das plötzliche, unerwartete
Klopfen, noch mehr aber Eugen's Stimme, sie hineingeschreckt. Dort saß sie
zusammengeschauert und ängstlich, und das große, glänzende, weit aufgerissene
Auge starrte den Eintretenden mit dem Ausdrucke des größten Schreckens an.

Eugen war durch alles das überrascht – freudig überrascht. Die Angst, welche
sich auf ihren Zügen malte, war ein Bürge dafür, daß, wie er sich auch gleich
gedacht, jenes Schreiben nicht von dem geliebten Mädchen herkomme, daß ihn
Jemand anders damit geneckt, mochte das nun aus einem Grunde geschehen sein,
welcher es wolle. Es war ihm dies im gegenwärtigen Augenblicke ganz
gleichgültig.

Er wollte sich dem Mädchen nähern, doch Katharina streckte ihm ihre beiden
Hände so stehend und abwehrend entgegen, daß er sich gezwungen sah, an der
Thüre stehen zu bleiben.

»Wie kommst du hieher?« fragte sie nun hastig, aber mit tonloser Stimme; »wie
kamst du durch das verschlossene Thor? Wie kamst du bei den Hunden vorbei?«

»Du hast mir nicht geschrieben, Katharine?« sagte der junge Mann lächelnd und
zog das Briefchen hervor, »du hast dies nicht geschrieben?«

»Was soll ich dir geschrieben haben?« fragte das Mädchen in großer Angst.

»Nun, dieses Briefchen,« entgegnete der junge Mann, »das mich eingeladen hat,
zu dir zu kommen. – Aber beruhige dich nur,« setzte er schnell hinzu, als er
sah, wie das Mädchen heftig in die Höhe fuhr; »ich bin ja nun fest überzeugt,
daß du's nicht geschrieben hast; man hat sich einen Spaß mit uns gemacht.«

»O Eugen!« rief das Mädchen und rang die Hände, »das nennst du einen Spaß! Gott
im Himmel! das ist ein Spaß, der blutiger Ernst werden kann!«

»Wie so?«

»Stand das Thor offen?«

»Allerdings.«

»Und die Hunde?«

»Ich sah und hörte nichts von ihnen.«

»O, das ist eine angelegte Geschichte!« rief jammernd das Mädchen. »Sie haben
dich hieher gelockt, sie haben Uebles mit dir vor! – Horch!«

Und nun, da Katharina ihn, den sie über Alles liebte, in Gefahr wußte, verlor
sie plötzlich ihre jungfräuliche Scheu, welche sie vorhin bei seinem Anblick in
die Ecke des Zimmers getrieben, und sie sprang rasch in die Höhe, eilte an die
Thüre und schob den Nachtriegel vor. »Das ist wenigstens für den Augenblick!«
sagte sie. – »O, Eugen! warum bist du hieher gekommen?«

»Ich dachte einen Augenblick,« antwortete Eugen, »du, mein geliebtes Mädchen,
habest wirklich jene Zeilen geschrieben, aber nur einen Augenblick glaubte ich
das; du konntest mir etwas Wichtiges mitzutheilen haben.«

»O nein! o nein!« sagte sie hastig, »das konntest du auch nicht eine Sekunde
von mir denken. Weißt du denn nicht, wie ich dich vor diesem Hause stets
gewarnt – vor diesem finsteren Hause, vor den beiden Brüdern?«

»Pah!« versetzte lachend der junge Mann, »du bist zu ängstlich, Katharine. Nun
ja, ich bin gekommen in der Hoffnung, dich, mein Leben, einen Augenblick zu
sehen, und das habe ich ja erreicht. Jetzt gehe ich wieder ruhig meinen Weg,
und die Sache ist abgemacht.«

»O, Eugen!« sprach ängstlicher das Mädchen, »sei nicht so arglos, glaube mir,
sie haben dir einen Hinterhalt gelegt!«

»Wer denn?« fragte zweifelnd der junge Mann.

»Gewiß die beiden Brüder!« erwiderte das Mädchen. »Das Thor stand offen, als du
kamst; jetzt ist es geschlossen; du merktest nichts von unseren bösen Hunden –
horch, hörst du nichts? – jetzt sind sie losgelassen. Lege das Ohr an die Thüre
und du hörst deutlich, wie sie unten am Eingang dieser Treppe hin- und
herspringen.«

»Wahrhaftig!« sagte Eugen, nachdem er einen Augenblick gelauscht – »du hast
Recht, mein Mädchen. Aber was soll das alles bedeuten?«

»Das weiß ich selbst jetzt noch nicht genau; aber etwas Gutes auf keinen Fall.«

»Aber etwas so arg Schlimmes auch nicht! Nach deinen Worten sollte man wirklich
glauben, wir seien um ein paar Hundert Jahre zurück und lebten in einer Zeit,
wo man unberufene Eindringlinge, wie mich, für ewig verschwinden ließ.«

»Wenn wir nicht in der gleichen Zeit leben,« sagte eifrig das Mädchen, »so doch
in einer ähnlichen. Glaube mir, Eugen, die da unten haben etwas Schlimmes mit
dir vor.«

»So machen wir den Versuch,« antwortete lächelnd der junge Mann, »und ziehen
uns langsam dahin zurück, wo wir hergekommen; es wird das jetzt noch besser zu
bewerkstelligen sein, als später.«

Katharina hatte an der Thüre gelauscht und winkte mit der Hand zurück, als
wollte sie sagen, Eugen solle sich mit keinem Worte verrathen; dann wandte sie
sich rasch um, legte den Finger auf den Mund und zog ihn eilig in die hinterste
Ecke des Zimmers nach dem Fenster zu. »Sie sind unten an der Treppe,« sagte sie
rasch und tief Athem holend. »Ja, ja, es ist nichts anders; wer den Brief
geschrieben hat, das kann ich nicht wissen; aber sie haben dir den Durchweg
abgeschnitten, und fort mußt du, augenblicklich fort!«

»Wohin denn?« fragte er; »wohin, wenn sie die Treppe besetzt halten?«

»Es ist schrecklich, Eugen, daß du mich in diese Lage gebracht hast,«
antwortete sie, »aber es bleibt keine andere Wahl, du mußt hier zum Fenster
hinaus; es ist nicht tief bis auf die enge Gasse, auch wird dich, so Gott will,
kein Mensch sehen. Aber warte einen Augenblick, ich muß vorher das Licht
auslöschen – willst du? – o, es hilft kein anderes Mittel!«

»Wenn du meinst, Katharine,« versetzte er; »aber die ganze Sache kommt mir in
der That sonderbar vor. Was können deine Brüder von mir wollen? – Eine
Erklärung, die will ich ihnen gern geben.«

»Die wollen keine Erklärung,« sagte das geängstigte Mädchen. – »Doch still, es
kommt Jemand an die Thüre!«

Wirklich hörte man in diesem Augenblick schwere Tritte die steinerne Treppe
heraufkommen und vernahm das Geräusch einer tappenden Faust, welche die
Thürklinke suchte; es wurde darauf gedrückt; doch da der Riegel von innen
vorgeschoben war, so ging die Thüre nicht auf. Eugen, der das zitternde Mädchen
mit einem Arme umfaßt hatte, blickte aufmerksam nach dem Eingang.

»He, Katharine!« erscholl von draußen die Stimme des Fuhrmanns, »es hat sich
ein Dieb in das Haus geschlichen, ein feiner Dieb.« Dabei hörte man ein halb
unterdrücktes Lachen. »Weißt du was davon? Er ist die Wendeltreppe
hinaufgeschlichen; wir müssen ihn finden und wollen ihm alsdann zeigen, was es
bedeuten will, wenn man sich zur Nachtzeit in ehrliche Bürgershäuser schleicht.
Was weißt du davon, mein Kätherle?«

Eugen hatte gute Lust, hierauf eine Antwort zu geben; doch das Mädchen, welches
wohl befürchtete, er möchte solche Unvorsichtigkeit begehen, drückte ihm die
Hand fest auf den Mund und sagte: »Du bist es, Fritz? Laß mich in Frieden mit
deinen Narrheiten.«

»Dazu haben wir aber keine Lust!« entgegnete rauh und lachend die Stimme des
Bruders. »Kommst du wieder mit deinem Trotz und Hochmuth? Wart nur, mein
Schätzte, dießmal haben wir dich gefangen und noch sonst Jemanden dazu. O, wir
wissen's wohl –, und nun frage ich dich nur, ob du gutwillig die Thüre öffnen
willst?«

»Dir meine Thüre öffnen?« rief das Mädchen; »geh schlafen, du kommst wieder aus
dem Wirthshaus!«

Obgleich sie diese Worte so kräftig wie möglich aussprach, so zitterte doch ihr
ganzer Körper heftig, und Eugen mußte sie fest mit seinem Arm unterstützen,
damit sie nicht auf den Stuhl niederglitt, dessen Lehne sie krampfhaft gefaßt
hielt.

»Du willst also nicht gutwillig öffnen?« rief der Fuhrmann nach einer kleinen
Pause draußen. »Wohlan denn, so werde ich die Thüre eintreten!«

Katharina wand sich heftig aus den Armen des jungen Mannes, legte die Hand auf
ihren eigenen Mund, öffnete mit der anderen Hand geräuschvoll das Fenster; dann
winkte sie heftig dort hinaus.

»Eins – zwei!« rief draußen der Bruder. »Wenn ich »drei« sage, so fliegt die
Thür hinein. – Willst du nun aufmachen?«

»Wo ist die Mutter?« rief verzweifelnd das Mädchen. »Ruf die Mutter herauf! Ihr
will ich die Thüre augenblicklich öffnen.«

»Ja, die Mutter!« lachte draußen der Fuhrmann, »die ist glücklicher Weise
ausgegangen; wir haben das Feld allein.«

»Gottes Barmherzigkeit!« seufzte Katharina; dann faßte sie Eugen's Hand,
drückte sie krampfhaft zusammen und sagte mit leiser Stimme: »Fort, fort! das
ist ein großes Unglück!«

»Aber es ist ja ein einzelner Mann,« zischelte Eugen ihr empört in's Ohr, »soll
ich vor einem Einzelnen fliehen?«

»O, glaube mir, es sind ihrer Mehrere. Fort, fort!«

»Meint ihr, ich habe euer Sprechen nicht gehört?« rief draußen die Stimme.
»Jetzt paß auf, Schätzle! eins – zwei und drei!« Mit dem letzten Worte flog die
Thüre krachend auf. Eugen, von dem Mädchen, welches im Augenblicke das Licht
auslöschte, auf's Heftigste gedrängt, schwang sich auf die Fensterbrüstung,
doch nicht schnell genug, daß nicht der Fuhrmann, der ihn augenblicklich
bemerkte, Zeit genug gehabt hätte, auf ihn loszustürzen und mit einem
umgekehlten schweren Peitschenstiele einen wüthenden Streich nach ihm zu
führen. Eugen, der außerordentlich gewandt war, befand sich in einer
schwierigen Lage; er hatte an dem offenen Fenster keinen sicheren Stand und
konnte sich nur vor dem Hinausstürzen bewahren, indem er sich mit Kopf und
Rücken fest gegen die Fensterbrüstung stemmte. In dem Augenblicke, wo der
Fuhrmann den Schlag nach ihm führte, sah er obendrein noch, wie Katharina ihn
mit dem Körper decken wollte, weßhalb er gezwungen war, sie unsanft von sich zu
schleudern, um sie auf diese Art vor dem Schlage des Bruders zu schützen.
Dieser, der augenscheinlich nach dem Kopfe Eugen's geführt war, traf in der
Dunkelheit den Fensterrahmen und dann, von diesem abgleitend, seinen linken
Arm.

Eugen hatte nichts, als den schon erwähnten kleinen Spazierstock mit bleiernem
Knopf. Er faßte denselben jetzt an seinem unteren Ende, und in dem Augenblicke,
als der Fuhrmann nach Eugen griff, um ihn zu dem Fenster herein zu ziehen, ließ
der junge Mann den Stock schwingen und mit voller Kraft auf den Kopf seines
Angreifers niederfallen. Dadurch verlor er aber selbst das Gleichgewicht und
stürzte mehr, als er sprang, zu dem Fenster hinaus auf die enge Gasse.

Doch als der junge Mann dort niederfiel und betäubt zusammen brach, war dies
nicht die Folge des Sturzes von dem Fenster, sondern in dem Augenblicke, wo er
den Boden berührte, empfing er einen solch furchtbaren Schlag in die Seite, der
ihm für einen Augenblick Athem und Besinnung raubte – doch glücklicher Weise
nur für einen Augenblick, Eugen raffte sich gleich darauf wieder zusammen, und
sein erster Gedanke war, daß ihm auch hier Jemand auflaure. Er richtete sich
deßhalb an der Mauer in die Höhe, und als es ihm möglich war, in der Dunkelheit
die Gegenstände um sich zu erkennen, bemerkte er seinen zweiten Angreifer vor
sich stehen und sah, wie dieser im Begriffe war, mit einem Handbeil einen
zweiten Hieb nach seinem Kopfe zu führen. Seine Seite schmerzte ihn
fürchterlich, und er wäre, dadurch gehindert, kaum im Stande gewesen, diesem
Schlage auszuweichen, und demselben wahrscheinlich erlegen, wenn sich nicht in
diesem Augenblicke das Fenster droben erhellt und wenn man nicht die Stimme der
Gemüsehändlerin vernommen hätte, die laut und kreischend! »Konrad, Konrad!«
rief. Dieser, der Angreifer mit dem Handbeil, ließ seine Waffe sinken und
blickte in die Hohe. »Mörder, Mörder!« schrie die Frau droben, »sie haben den
Fritz erschlagen, er liegt auf dem Boden und regt sich nicht! Hast du ihn,
Konrad? Halt ihn fest! Zu Hülfe, zu Hülfe!«

Auf diese Worte hin hob Konrad sein Handbeil abermals in die Höhe, und Eugen
machte eine verzweifelte Anstrengung, um dem Schlage auszuweichen, was ihm auch
in so fern gelang, als derselbe nur seinen rechten Arm traf, ihm den Aermel
aufschlitzte, ihn aber zu gleicher Zeit durch eine tiefe Wunde, die er dort
erhielt, ganz kampfunfähig machte.

Droben schrie die dicke Frau: »Zu Hülfe! Räuber und Mörder!« gellend in die
Nacht hinaus; auch vernahm man durch die nächtliche Stille schon Schritte auf
dem Pflaster, die sich eilig zu nähern schienen.

Eugen fühlte, daß es mit ihm zu Ende gehe. Durch das Fenster, von welchem er
sich herabgeschwungen, schwang sich jetzt noch ein Mann herab, einer der
Knechte der Gemüsehändlerin, und faßte ihn so fest an dem verwundeten Arm, daß
er sich nicht zu regen vermochte. Konrad ergriff ihn bei der Schulter, Beide
rissen ihn von der Mauer fort, und es war augenscheinlich, daß sie die Absicht
hatten, ihn in das Haus hinein zu schleppen.

In der Wohnung der Frau Schilder gegenüber ließ sich kein Licht sehen, wohl
aber in dem musikalischen Hause. Dort wurden die Fenster aufgerissen und
mehrere Köpfe erschienen in dem erleuchteten Zimmer; doch schien sich Keiner
auf die Straße hinaus zu wagen. Aehnliche Auftritte waren hier schon mehrfach
vorgekommen, und die guten Schullehrer kannten die wilde Gemütsart der Gebrüder
Schoppelmann.

Eugen gab sich verloren. – –

Da wurde mit Einem Male, aber wie durch einen Blitzstrahl, Konrad, der Jäger,
zu Boden gerissen, und in dem gleichen Augenblicke ließ der Knecht an der
andern Seite entsetzt den Arm des jungen Mannes los. Eine zottige, wild
aussehende Bestie hatte sich zwischen die Beiden geworfen, den Jäger
niedergerissen und machte jetzt mit dumpfem Geheul alle Anstalten, dem Knecht
ein gleiches Schicksal zu bereiten. Eugen, hoch erfreut, erkannte seinen Hund,
der ihm hier, wo Alles verloren schien, so unverhofft zu Hülfe kam. Der Knecht,
ohne den Angriff des ihm grausenhaft erscheinenden Feindes abzuwarten, wandte
sich zur Flucht; der Neufundländer wollte ihm nach, doch faßte ihn Eugen am
Halsbande, denn ihm war nun Alles daran gelegen, diesen Platz so schnell wie
möglich zu verlassen. »Mörder!« schrie die Frau von ihrem Fenster immer fort
und fort, die Schritte von den benachbarten Straßen kamen näher und näher, und
man vernahm dazwischen Säbelgeklirr und den festen Tritt der Militärpatrouille.

Eugen, von dem Blutverlust und dem Schlage in seiner Seite erschöpft und
ermattet, hielt sich mit der Hand fest an dem Halsbande des riesenhaften
Hundes, dann rief er ihm zu: »Ruhig, Sultan, fort!« und das getreue Thier, das
ihn vollkommen zu verstehen schien, schoß davon und riß seinen Herrn mit sich
fort durch die enge Gasse über den Marktplatz hinweg, seiner Wohnung zu.

+++

Nachdem der getreue Pierrot am heutigen Nachmittage einen außergewöhnlichen
Rapport beim Justizrathe gehabt, hatte ihm dieser anbefohlen, sich Abends nicht
in der Nähe dies Marktes sehen zu lassen. Dies stimmte auch mit den Neigungen
und Wünschen des Bedienten vollkommen überein, und so begab er sich denn mit 
einbrechender Dunkelheit nach Hause, und wir müssen gestehen, nicht ohne
einiges Herzklopfen. Jetzt, nachdem durch seine Beihülfe die Katastrophe
vorbereitet war, fing er an einzusehen, wie außerordentlich schlecht er an
seinem Herrn gehandelt. Zugleich aber war der Trost, den er sich selber gab,
noch viel fürchterlicher, noch viel niederdrückender für ihn, »Müßte ich denn
nicht dem Anderen gehorchen?« sagte er zähneknirschend; »hielt er mich nicht
fest? Was half mir alles Zerren und Sträuben? Vorwärts mußte ich in's Teufels
Namen!« – Je näher es aber auf neun Uhr ging, um so unruhiger wurde der getreue
Pierrot. Mehrmals faßte er den Entschluß, sich mit einer Waffe zu versehen und
nach der engen Gasse zu eilen hinter dem Schoppelmann'schen Hause; aber er
hatte schlimme Ahnungen von vieler Polizei, die sich dort herumtreiben könnte,
und dachte nicht ganz mit Unrecht: »Wenn ich da unten bei der Geschichte
erwischt werde, so sorgt der Justizrath schon dafür, daß man mich unter allen
Umständen fester als die Uebrigen hält; dann kommt jener Aktenfascikel zu Tage
und mit mir ist's aus.«

Es war eigenthümlich, obgleich sehr natürlich, daß alle Betrachtungen und
Selbstgespräche Joseph's am heutigen Abend sich stets in traurige finstere
Bilder verloren. Da saß er, wir müssen gestehen, ein Bild des Jammers, auf
einem kleinen Stuhl an der Thüre; er hatte die Knie hoch empor gezogen und
umfaßte dieselben inbrünstig mit seinen Armen. Den Kopf hatte er tief hernieder
gesenkt, und seine weit offenen Augen stierten gedankenvoll in eine Ecke. –
»Und wenn die Sache jetzt nach den Begriffen des Justizrathes gut geht,« dachte
er weiter, »was geschieht dann mit nur? Wenn jetzt also da unten wirklich ein
Unglück geschieht – oh! ich kenne meinen Herrn; denn gutwillig läßt sich der
nicht einfangen, und wenn Einer dem Andern den Schädel einschlägt und sie ihn
darauf festnehmen und dann hieher kommen und die ganze Wohnung unter Siegel
legen – was geschieht dann mit mir?«

Es überlief den getreuen Diener ein gelindes Frösteln.

»Trau' einer dem Teufel!« fuhr Joseph nach einer längeren Pause in seinem
Selbstgespräche fort; »wer steht mir dafür, daß er mir nichts zu Leide thut,
wenn er mich nicht mehr braucht? daß er sich meiner nicht entledigt, indem er
mich an das Messer liefert – und wenn das nicht der Fall wäre, was kann mir
Anderes daraus erblühen? Ja, nur ebenso Schlimmes – daß er mich vielleicht in
seine eigenen Dienste nimmt neben jenem alten Kerl, neben jenem schnappenden,
bissigen Ungeheuer! – O, ich war sehr dumm!«

Es mußte nächstens neun Uhr schlagen. Der Bediente wurde immer unruhiger. Er
war so allein in der Wohnung, allein mit dem großen Hunde, der am Boden vor dem
Fauteuil Eugen's lag und seinen zottigen Kopf auf den Sitz gelegt hatte. Der
Neufundländer schlief nicht; seine Augen glänzten unter dem luschigen Haare
hervor und folgten allen Bewegungen des Dieners, der jetzt unruhig auf und ab
schritt. Plötzlich blieb Joseph vor dem Fauteuil stehen, und ihm schien ein
sehr guter Gedanke zu kommen. »Sultan!« sagte er, »wo ist dein Herr?«

Der Hund, den man oft auf diese Art anredete, stieß ein kurzes Geheul aus, hob
den Kopf in die Höhe und blickte nach der Thüre; dabei wedelte er mit dem
Schweife, was seine Bitte ausdrückte, ihn fortzulassen. Eugen hatte aber ein
für alle Mal streng verboten, den Hund des Abends nach ihm auszuschicken; denn
das treue Thier, seinem Herrn außerordentlich ergeben, suchte und fand
augenblicklich seine Spur und wurde ihm auf diese Art zuweilen sehr
beschwerlich. Dieses Mal aber glaubte Joseph eine Ausnahme machen zu können; er
schnallte dem Hunde ein festes eisernes Halsband um, nahm ihn mit sich hinaus,
öffnete ihm die Hausthüre und sagte: »such' den Herrn!«

In wilden Sätzen schoß der Hund die Straße hinauf, und im gleichen Augenblicke
schlug es neun Uhr.

Durch dieses Manöver fühlte sich Pierrot einiger Maßen erleichtert, und er
begann ernstlich zu überlegen, was in seiner Lage am besten zu thun sei. Daß
der Justizrath einen angelegten Plan fest verfolge, war ihm nicht entgangen;
daß dieser Plan darauf hinauslief, sich unter irgend einem Vorwande der Person
und Papiere seines Herrn zu bemächtigen, war ihm ebenfalls klar geworden. Was
war nun für ihn zu thun? War es lohnender, hier auf der Bahn, die er betreten,
plötzlich umzukehren und seinem Herrn zu dienen, oder war es besser, wie bisher
den Befehlen des Justizraths zu folgen? Für den Fall hatte er seine Ordre und
sollte, was auch kommen möge, den Verlauf der Dinge in der Wohnung Eugen's
ruhig abwarten. Das wäre an sich viel leichter gewesen; doch fühlte er wohl,
daß seine Dienstleistungen dem Justizrathe gegenüber mit dem heutigen Abend ihr
Ende erreichten, und damit war er auch der Gnade desselben anheimgefallen.
Dieser Gedanke machte ihn schaudern.

Da hörte er draußen auf der Straße – die Fenster standen offen – das Schnauben
des Hundes und den Klang schwerer, unregelmäßiger Schritte, die jetzt unter der
Hausthüre aufhörten; dann wurde heftig die Glocke gezogen.

Joseph stürzte auf den Gang hinaus und öffnete, doch taumelte er vor Schrecken
fast zurück, als er seinen Herrn bemerkte, der das Halsband des großen Hundes
fest gefaßt hielt und einer Ohnmacht nahe zu sein schien. Joseph wagte kaum,
seinen Herrn zu berühren, und geleitete ihn schaudernd in's Zimmer.

Eugen war ohne Hut, todtenblaß und athmete schwer und mühsam. Der Rockärmel
seines rechten Armes hing in Fetzen herunter, und darunter blickte das weiße
Hemd mit Blutflecken bedeckt, hervor.

Eugen stützte sich mit der linken Hand auf den Tisch und befahl dem entsetzt
zuschauenden Diener, ihm den Rock auszuziehen. Dies war bald geschehen, und
dann wurde die Wunde an dem Arme untersucht. Obgleich einige tiefe Risse und
starke Quetschungen da waren, schien die Sache doch nicht so gefährlich. Joseph
legte einen nothdürftigen Verband an, und erst als er seinen Herrn auf's Neue
angekleidet und dieser sich in seinen Fauteuil niedergelassen, erlaubte er
sich, eine fragende Miene anzunehmen.

»Nicht wahr,« sagte Eugen, »es kommt dir sonderbar vor, wie ich so merkwürdig
zugerichtet nach Hause komme? Ja, ohne den Hund da wäre ich wohl für längere
Zeit ausgeblieben. Ich glaube, die Canaillen hätten mich todt geschlagen.«

Joseph faltete die Hände, und dieses Mal war es keine Komödie. Er dachte: Gott
sei Dank, daß ich den Hund losgelassen.

»Es war da drunten,« fuhr Eugen fort, »sie haben mir eine Falle gelegt. Ja,
warum bin ich hingegangen? – Du mußt aber jetzt gleich fort, Joseph, um
nachzusehen, wie es da unten gegangen ist.«

»Ja, was ist denn eigentlich vorgefallen, gnädiger Herr?« fragte der Bediente.

»Was wird vorgefallen sein!« antwortete der junge Mann; »da sie mich festhalten
wollten, habe ich mich natürlicher Weise gewehrt und Einen zu Boden
geschlagen.«

»Und wer war das?« fragte erschrocken der Bediente.

»Nun, einer der beiden Brüder; ich glaube, der Aeltere. Was kann man da machen?
ich schlug mit meinem Stock ein Bischen derb zu; aber sie haben es verdient,
diese Hallunken!«

»Das weiß Gott, daß die es verdient haben!« seufzte der Diener mit einem Blick
an die Zimmerdecke. »Aber gnädiger Herr! verzeihen Sie mir; die Sache wird noch
nicht zu Ende sein. Wenn man Sie erkannt hat – o, und man hat Sie gewiß erkannt
– so wird man Sie hier aufsuchen und – das wäre erschrecklich! – festnehmen.«

»Das ist sehr wahrscheinlich,« entgegnete Eugen, »denn die Polizei war gar
schnell bei der Hand. Die Frau schrie aber auch wie besessen.«

In diesem Augenblicke hörte man das Rollen eines Wagens, der vor dem Hause
still hielt. Joseph öffnete die Thüre, und gleich darauf stürzte der Herr Sidel
in's Zimmer.

»Nun, Gott sei gelobt! da bist du ja! Das sind wieder einmal schöne
Geschichten!«

»Nur keine Predigt!« entgegnete Eugen lachend; »du siehst, ich bin gestraft
genug, also schenke mir das Uebrige.«

»Bist du schwer verletzt? forschte dringend der lustige Rath.

»Das glaube ich gerade nicht,« entgegnete Eugen. »Meine Seite schmerzt mich
stark; aber ich glaube nicht, daß etwas gebrochen ist.«

»Du kannst also stehen und gehen?«

»Ich glaube so!«

»Nun dann keine Zeit verloren! Ich habe draußen einen Wagen; wir müssen
augenblicklich von hier fort.«

»Du erschreckst mich!« sagte Eugen und blickte den Herrn Sidel fest an. »Sollte
denn wirklich ein Unglück geschehen sein?«

Der lustige Rath zuckte mit den Achseln und entgegnete: »genau weiß ich das
nicht. Du hast deinen Angreifer schwer getroffen, das ist sicher; und glaube
mir, es ist besser, von fern abzuwarten, wie die Sache auslaufen wird, als hier
in der Stadt, im Handbereiche unseres Freundes, des Justizrathes Werner.«

Bei den letzten Worten hatte er sich herabgebeugt und diesen Namen ganz leise
ausgesprochen. Joseph hatte ihn aber dennoch verstanden.

»Hurtig! hurtig!« rief Herr Sidel diesem zu. »Wirf von der Garderobe deines
Herrn und von der meinigen so viel wie möglich in ein paar Koffer, und auf den
Wagen damit! Ich will unterdessen drüben die wichtigsten Papiere
zusammenraffen.«

»Nimm auch drinnen mein Kästchen,« sagte Eugen, »da hast du die Schlüssel. Du
kennst es ja.«

»Was machen wir mit Joseph?« fragte der lustige Rath, nachdem er aus dem
Schreibtische das Kästchen geholt. »Ich denke, wir lassen ihn hier; er kann auf
die Wohnung Acht geben und uns von Zeit zu Zeit Nachrichten zukommen lassen.«

Diese Worte versetzten den getreuen Pierrot in nicht geringe Bestürzung; denn
das war es ja gerade, was er am meisten fürchtete: hier allein zurück zu
bleiben und dem Justizrath in die Hände zu fallen. Deßhalb bat und flehte er
auf's Dringendste, ihn ebenfalls mitzunehmen, und wußte für diesen Wunsch die
trefflichsten Gründe anzugeben, wobei die Anhänglichkeit an seinen Herrn und
die Unmöglichkeit, denselben im Unglück zu verlassen, eine Hauptrolle spielten.

Endlich gab Eugen diesen Bitten nach, obgleich Herr Sidel nicht viel Lust dazu
bezeigt, und Joseph ging nun eifriger und freudiger an die Verpackung des
Wagens.

Dieses Geschäft war bald besorgt. Eugen und der lustige Rath stiegen hinein,
Joseph setzte sich auf den Bock, und der große Hund sprang lustig nebenher, als
nun die Pferde anzogen und im raschen Trabe zur Stadt hinaus eilten, auf der
Landstraße dahin, die zur nahen Grenze führte.

Neunundzwanzigstes Kapitel.

Welches von Visiten im Allgemeinen, von Heiraths- und andern Spekulationen
handelt

Unter vielen Sachen, welche die Menschen erfunden und eingerichtet haben, um
sich gegenseitig zu langweilen und beziehungsweise sich das Leben sauer zu
machen, stehen Höflichkeitsbesuche unbedingt oben an. Wir meinen natürlicher
Weise nur solche Visiten, wo Beide, der Besucher und Besuchtwerdende,
außerordentlich froh sind, wenn sie dieses Geschäft mit einer Visitenkarte
abmachen können. Aber unter allen dergleichen Zeitverschwendungsgängen sind für
beide Theile die unbehaglichsten und zeitraubendsten die sogenannten
Digestions- oder Verdauungsvisiten, der Dank für ein genossenes Diner, ein
Souper oder ein Soirée mit oder ohne Tanz. Man versäumt ja dergleichen so
leicht und gewiß ohne die Absicht, dem Gastgeber eine Unhöflichkeit damit zu
bezeugen. Man ist hingegangen, well man eingeladen war, man hat an den Wänden
umhergestanden, man war in Verzweiflung wegen zu enger Stiefel und wegen seines
Hutes, den man sorgfältig neben der Thüre unter den kleinen Tisch gestellt,
nicht beachtend, daß der kleine Tisch zum Spielen gebraucht und der Hut von dem
herrichtenden Bedienten zu zweihundert anderen Kopfbedeckungen in ein
entlegenes Hinterzimmer verwiesen wurde. Man hat ihn endlich gefunden, man
schleicht sich hinaus, und wenn man das Glück hat, nicht an der äußeren Thüre
der Hausfrau zu begegnen, oder ihm, dem an einem solchen Abende sehr geplagten
Ehemanne, so gelangt man unangefochten auf die Straße, nach Hause und in's
Bett. Das wäre einmal wieder abgemacht; man ist wieder ein freier Mensch, man
hat vorderhand keine weiteren Verbindlichkeiten, man denkt nicht weiter an den
genossenen Abend, bis man vielleicht in einer Woche später einem Bekannten
begegnet. »Apropos!« sagt dieser, »warst du schon bei der Frau von C.? Hast du
der L. deinen Besuch schon gemacht?« – »Noch nicht.« – »Aber es ist Zeit, gehe
bald hin, man sieht in dem Hause sehr genau darauf.« Der Bekannte hat Recht;
dieser nothwendige Besuch, der dir am ersten Tage nach dieser Begegnung eine
Kleinigkeit zu sein scheint, die man leicht abschütteln kann, wird immer
schwerer, je weiter du ihn hinaus schiebst, und endlich sitzt er dir wie ein
hohnlachender Alp auf der Brust. Du bist Geschäftsmann, deine Morgen sind dir
kostbar; du hast überhaupt nur ein paar in der Woche, wo du dich losmachen
kannst, und gerade an solchen, wenn du bereits angezogen bist und den Hut in
der Hand hast, gibt ein Besuch dem anderen die Thüre in die Hand. Und das sind
keine Visiten, die dich plagen, es sind lauter Geschäftsfreunde; und wenn auch
jeder sieht, daß du eilig bist, und sich so kurz wie möglich faßt: es hilft
Alles nichts. Die Minuten jagen sich mit unendlicher Geschwindigkeit. Es
schlägt zwölf Uhr, ein Viertel, halb, und mit dem Schlage Ein Uhr ist, wie
nächtlich um dieselbe Stunde, für die Geister, jetzt mittäglich für dich die
Zeit zu Besuchen vorbei. Du kannst deinen Hut in die Ecke werfen, und wenn du
Nachmittags zufällig der Frau von C. begegnest, so hustet sie bedeutsam,
während sie für deinen Gruß flüchtig dankt, oder sie sieht ihre Schwester, die
neben ihr geht, zufällig an; auch kann es dir sogar passiren, daß, wenn du
vierzehn Tage gewartet hast, sie sich in dem Augenblicke, wo du den Hut ziehst,
herumdreht und zu ihrem Manne sagt: »Das schöne Wetter ist schon vorbei, dort
ziehen die Wolken auf.«

Wenn man in Abstattung der Visiten wirkliches Unglück hat, so kann man der
wohlwollendste und höflichste Mensch von der Welt sein, man wird unter
Umständen doch für einen Grobian gehalten. Hat man nun endlich Alles auf die
Seite geschoben und stürzt auf die Straße, den lange verschobenen Besuch
endlich zu machen, so ist man vielleicht in Gedanken und sieht nicht, daß dort,
keine zehn Schritte von uns, das fragliche Ehepaar vorübergeht. Man rennt nach
dessen Hause, man athmet freudig auf, als einem der Bediente sagt: »Die
Herrschaften sind ausgegangen.« Man nimmt mit der größten Beruhigung zwei
Karten, kneift mit wahrer Befriedigung ein Ohr hinein und gibt sie dem
Bedienten während man unendlich bedauert, Niemanden zu Hause gefunden zu haben.

Gegen ein Uhr kommen Herr und Frau von C. unter einem kleinen Wortwechsel nach
Hause. »Aber wie kann man so etwas glauben?« sagt er. – »Du wirst es schon
sehen!« entgegnete sie. Darauf treten Beide in's Haus, und ehe noch die
Glasthüre des Hausganges hinter ihnen geschlossen ist, fragt man schon nach
deinem Namen. »War der Herr X. heute Morgen vielleicht hier?« so fragt die Dame
des Hauses, und die beiden Karten, die ihr der Bediente übergibt, hält sie nun
dem Gemahl triumphirend unter die Nase, wobei sie indignirt ausruft: » Ah,
c'est trop« Man muß schon gestehen, deine Herren Bekannten behandeln uns mit
großer Aufmerksamkeit!«

Von dem Moment an bist du verloren; du hast absichtlich in den ersten acht
Tagen keinen Verdauungsbesuch gemacht, du bist endlich absichtlich an dem
Morgen hingegangen, wo du Herrn und Madame C. auf der Straße begegnetest und
also genau wußtest, daß sie nicht zu Hause seien; du bist auf deinen
unhöflichen Gängen ertappt worden, du bist ein gesellschaftliches Scheusal. –
Die Folge von allem dem empfindest du zuweilen recht schmerzlich, denn wenn
dich auch der Verlust der großen Soiréen nicht besonders bekümmert, so ladet
man dich nicht mehr zu kleinen feinen Diners oder zu angenehmen Spielpartien
ein. Du bist geachtet, verstoßen, verbannt, und hast nur drei gleich
bedenkliche Wege, dich dafür zu entschädigen, indem du entweder zum Einsiedler 
zum Selbstmörder oder zum Ehemanne wirst. So viel ist gewiß, theurer Leser,
nimm dich in Acht und unterlasse keine dergleichen nothwendigen Besuche! Das
hat schon oft Manchen in's Unglück gebracht. Halte in Geduld aus, bis dir
endlich der Tag der Erlösung schlägt und man übereinkommt, sich gegenseitig
keine dergleichen Visiten mehr zu machen. Tröste dich unterdessen mit denen,
welche die Besuche, die wir zu machen gezwungen sind, in Empfang nehmen müssen
– jenen Opfern unserer gesellschaftlichen Zustände, die von einer großen Soirée
nichts haben, als ein völlig derangirtes Haus, viel zerbrochene Gläser und viel
zersprungenes Porzellan, einen halb geleerten Weinkeller, üble Nachreden,
Undank und vor allen Dingen wenigstens ein Dutzend sehr langweiliger
Vormittage, an welchen sie die mehrfach besprochenen Besuche zu empfangen haben
und an welchen man ihnen erzählt, wie deliciös es bei ihnen gewesen sei, wie
köstlich und amüsant, die Unterhaltung so geistreich, daß Souper so
vortrefflich servirt.

In diesem letzteren Falle nun befindet sich zu Anfange des neunundzwanzigsten
Kapitels dieser überaus wahrhaften Geschichte das freiherrlich von Brander'sche
Ehepaar, namentlich die bessere und schönere Hälfte desselben, die Freifrau von
Brander, auch Rosa Immergrün genannt.

Der Herr Gemahl hatte an den Vormittagen so außerordentlich viel auf dem
Exercirplatze und in der Kaserne zu thun, daß es ihm unmöglich war, Einiges von
seiner kostbaren Zeit damit zu vergeuden, daß er die Visiten der sehr dankbaren
Eingeladenen hochselbst entgegen nahm.

An diesem Morgen aber ist er zufällig zu Hause; es ist ein Feiertag, und da an
einem solchen nicht öffentlich exercirt werden darf, so hatte der Major seinen
militärischen Kindern nur dadurch eine Freude zu verschaffen gewußt, daß er sie
Morgens um sechs Uhr mit frisch angestrichenem Lederzeug und frisch lackirten
Helmen und Patrontaschen antreten ließ. Diese Musterung war recht angenehm und
befriedigend vorübergegangen, und der Major hatte sich in der besten Laune, nur
begleitet von dem Adjudanten von Stifeler, nach seiner Wohnung zurückbegeben.

An Sonn- und Feiertagen war der Adjudant Vormittags meistens in dem Hause des
Chefs zu finden. Er frühstückte dort mit dem Major in dem Arbeitszimmer
desselben; dabei wurde die Dienstthätigkeit der vergangenen Woche ruhig
durchgegangen und in ernste Erwägung gezogen und nebenbei erschrecklich viel
geraucht.

Der Freiherr von Brander hatte an diesem Morgen seinen Waffenrock abgelegt, war
in den leichten Schlafrock geschlüpft und rauchte eine neue Meerschaumpfeife,
die er jeden Augenblick betrachtete und häufig mit dem Aermelaufschlag polirte.

»Ein Kapitalstück!« sagte er nach einer Pause; »sehen Sie, bester Stifeler, wie
es anfängt, sich unten angenehm zu bräunen, es ist ein Prachtstück; der junge
Herr von Steinbeck, der mir dringend empfohlen ist, der mich so zu sagen, als
seinen zweiten Vormund betrachtet, brachte es mir aus Wien mit. Das muß man
ihnen da unten schon lassen: Meerschaumköpfe verstehen sie zu schneiden. Ist
dieser nicht famos?«

»Kapital!« sagte Stifeler mit einer tiefen Stimme.

»Sollten Sie wohl glauben,« fuhr der Major nach einer Pause fort, »daß es Leute
gibt, die behaupten, es sei nicht mehr gentil und anständig, Meerschaumköpfe zu
rauchen?«

Der Adjutant schauderte und sagte mit gepreßter Stimme, er glaube nicht, daß es
solche Menschen gebe.

»Und doch!« rief der Major triumphirend, »sehen Sie unsern Generalauditeur an.
Der Mann hat, Gott weiß, woher, so kleine schwarze Chemnitzer Thonköpfe
bekommen und bildet sich nun ein, das sei etwas Elegantes. Ich hab's ihm aber
auch gesagt: so ein Chemnitzer Kopf ist passend für einen Unteroffizier, aber
Jemand, der Stabsoffiziersrang hat, kann sich, wenn er nicht den ganzen Tag
Cigarren rauchen will, nur der Meerschaumköpfe bedienen. – »Zwiebel!«
unterbrach hier der Major den Strom seiner Beredtsamkeit und schaute ärgerlich
nach dem Bedienten nm, der in der Ecke drinnen beschäftigt war, die blank
gewichsten Stiefel seines Herrn auf einem Gestelle in saubere Richtung zu
bringen. »Zwiebel!« rief der Major abermals, »mach' keinen so höllischen
Lärmen!«

Der Bediente duckte sich sichtlich zusammen und machte ein höchst jammervolles
Gesicht; dann entfernte er sich auf den Zehenspitzen und zog die Thüre ohne
Geräusch hinter sich zu.

Der Major sah ihm grimmig nach, zog einige gewaltige Züge aus seiner
Meerschaumpfeife und sagte alsdann: »Sollte man das glauben, daß ich jetzt
volle zwei Jahre an diesem Kerl erzogen habe, an ihm herumgeschliffen und
polirt, und nun endlich finden muß, daß statt guten und brauchbaren Stoffes nur
eine jämmerliche, nicht zu verwendende Masse an ihm ist? Ist das nicht
fürchterlich, Herr Lieutenant von Stifeler?«

»Fürchterlich!« wiederholte der Adjutant und sah mit trostlosem
Gesichtsausdruck nach der Thüre, durch welche Zwiebel so eben verschwunden.

»Ich habe mir,« fuhr der Major fort, »mit diesem Menschen die unsäglichste Mühe
gegeben, ich habe ihm das Serviren beigebracht, ich habe ihm etwas gute
Lebensart eingeprägt, ich habe ihm eine außerordentlich elegante Livree machen
lassen und zu ihm gesprochen: Siehst du, Zwiebel, wenn du meinen Befehlen
gehörig folgst, so kann aus dir ein ganz gewichster Kerl werden; wenn du
ausgedient hast und ich mir einen neuen Burschen anschaffen muß, so soll es mir
gar nicht schwer fallen, dir bei fortgesetztem gutem Lebenswandel eine
anständige anderweitige Anstellung zu verschaffen.«

»Ich weiß, es,« sagte von Stifeler empört. »Der Herr Major haben für diesen
Burschen väterlich gesorgt.«

»Ja wohl, Väterlich!« sprach groß der Major; »das ist das rechte Wort, und
darnach geht diese undankbare Creatur hin und blamirt mich vor meiner ganzen
Whistgesellschaft!« – Bei diesen Worten betrachtete der Major angelegentlich
seinen Meerschaumkopf, und nur das sanfte Braun, das dort zu Tage kam, schien
ihm einigermaßen einigen Trost zu gewähren.

»Waren Sie in dem Augenblicke in dem Zimmer?« fuhr der Freiherr von Brander
nach einer Pause fort. »Gott der Gerechte! ich meine, mich sollte der Schlag
treffen. Vorn die Theegesellschaft hatte sich glücklicherweise verlaufen,
Madame sich in ihr Zimmer zurückgezogen, und da sitzen wir so harmlos
beieinander und rauchen und plaudern, und der alte Oberst war so in seinem Gott
vergnügt; er hatte einen glücklichen Tag gehabt, wir alle eigentlich mit ihm;
denn bei der Parade, die an jenem Morgen stattfand – Seine Majestät der König
hielt jene Parade ab – da wandten Allerhöchstdieselben Ihr Pferd herum, wie wir
mit klingendem Spiel anrückten, und sagten zu ihrem eisten Adjutanten: Ah, das
zwanzigste Regiment! und Sie begreifen, bester von Stifeler, was dieses
königliche Wort heißen wollte. Seine Majestät wollte unzweifelhaft damit
ausdrücken: bis jetzt habe ich nur so aus Pflicht die Parade mit ansehen
müssen, aber von dem Augenblicke an, wo das zwanzigste Regiment aufmarschirt,
macht es mir ein wahres Vergnügen. Für mich war dieses wichtige Ereigniß
doppelt angenehm! denn in dem Augenblicke, wo seine Majestät sprachen: Ah, das
zwanzigste Regiment! hatte ich das Glück, gerade mit meinem Bataillon
vorbeizumarschiren. Dieser Ausdruck hat uns alle sehr glücklich gemacht. Er
steht auch im Parolebefehl desselbigen Tages!«

»Es war in der That ein sehr glückliches Ereigniß,« sagte der Adjutant mit
großer Rührung.

»Daraus sieht man,« fuhr der Major fort. »wie so leicht es den großen Herren
wird, die Begeisterung für sich zu erwecken. Ich kenne mein Bataillon, Herr
Lieutenant von Stifeler, und Sie kennen es auch. Mit jenem Wort im Leibe hätte
ich mit meinem Bataillon an jenem Morgen eine Schanze genommen, und wäre sie
mit vierundzwanzigtausend Teufeln besetzt gewesen. – Ah, das zwanzigste
Regiment!«

Der Major schritt ein paar Mal würdevoll im Zimmer auf und ab und brummte jenen
Parademarsch zwischen den Zähnen, unter dessen Klängen das Regiment damals
vorbeimarschirt war. Endlich blieb er vor dem Adjudanten stehen, faltete seine
Hände auf dem Bauche und sagte: »Aber hören Sie weiter! Diesen Tag wollte ich
am Schlüsse meiner Whistpartie besonders feiern, mit Champagner feiern! Wir
waren noch unser acht, darunter zwei Hauptleute, die in solcher Gesellschaft
wenig zu trinken pflegen, und da hätten also zwei Flaschen vollkommen
ausgereicht. Was geschieht? Als wir so fest bei einandersitzen, rufe ich dem
Zwiebel zu: bringe uns Champagner! und nun denken Sie, bester von Stifeler,
statt meinem Befehle stillschweigend Folge zu leisten, anstatt, wie ich es ihm
befohlen, die Flaschen mit einer Serviette umwickelt zu bringen, sieht er mich
groß und dumm an und sagt: Befehlen der Herr Oberstlieutenant, daß ich beide
Flaschen auf einmal bringen soll? – – Da war alle Illusion zerstört; der Oberst
lachte, die Gäste lachten, und ich mußte nothgedrungen am Ende auch mit lachen.
– Aber dem Zwiebel werde ich das niemals vergessen.«

Wahrend der Major auf diese Act den Freuden der Erinnerung lebte, saß Rosa
Immergrün in ihrem Zimmer neben dem Salon, das der geneigte Leser bereits
kennt, auf dem Eckdivan –

unter blüh'nden Mandelbäumen.

Eigentlich waren es nur ein Kirschlorbeer- und ein Citronenbaum, welch
letzterer seine Blätter einigermaßen verloren hatte. Da saß sie und nahm
Besuche an. Neben ihr lag des Goldkäfers letzte Brautfahrt, einige Albums und
das Bedeutendste, was die neueste Literatur in diesem Zeitpunkte
hervorgebracht, deutsch, französisch und englisch. Diese Schätze war Zwiebel
angewiesen, während des dasitzenden Besuches von Zeit zu Zelt noch zu
vermehren; denn bald brachte er ein Buch herein, und wenn ihn Rosa Immergrün
ziemlich unfreundlich fragte, was er schon wieder wolle, so war der
unglückliche Zwiebel dahin instruirt, die Antwort zu geben: die Verlagshandlung
von Knittel und Compagnie habe verlangt, daß dieses Werk im Namen des
Verfassers augenblicklich übergeben werde. Auch Manuskripte schleppte der treue
Zwiebel herbei mit kleinen Briefchen, und nachdem die Schriftstellerin solche
gelesen, sagte sie unmuthig zu den vor ihr Sitzenden: »Ich habe, wie Sie sehen,
nicht einen Augenblick für mich; da soll ich schon wieder ein Urtheil abgeben
über einen dreibändigen Roman.« Auch ein armer, unglücklicher Maler wurde ihr
zuweilen gemeldet, jedoch niemals vorgelassen; denn Rosa Immergrün hatte jetzt
unmöglich Zeit, ihm eine Sitzung zu gewähren zu dem Porträt, welches demnächst
in der Modezeitung von der gefeierten Dichterin erscheinen sollte.

So waren nach und nach sehr Viele zum Besuche da gewesen von der ästhetischen
Theegesellschaft. Wenige von der Whistpartie. Da hatten die Erstgenannten,
unter ihnen der treffliche Goldenstein, die genialen Silber-, Morgen- und
Abendsteine, sich dankbar ausgedrückt, wie außerordentlich sie sich amusirt,
wie göttlich, geistreich und genußvoll jener Abend für sie gewesen sei. Da
hatte die dicke Regierungsräthin abermals schalkhaft mit dem Finger gedroht und
lächelnd gefragt, was sie denn eigentlich thun müsse, um bei einer ähnlichen
nächsten Gelegenheit auch in den ersten Kreis der Vertrauten gezogen zu werden.
Da hatte die gutmüthige Frau des Kanzleirathes, die demselben am Morgen nach
der Soirée versichert, unter Anderem seien bei Brander's die Salate so
unverantwortlich schlecht gewesen, daß sie acht Tage lang an einer
Unverdaulichkeit hätte leiden müssen, da hatte diese also im wohlwollenden Tone
die Hausfrau gefragt: »Aber, beste Majorin, etwas dürfen Sie mir nicht
vorenthalten, das ist das Recept zu Ihrem köstlichen italienischen Salate.«

Zwischen diese Besuche tröpfelte auch hie und da einer von der Whistpartie
hinein; doch geschah dies nur spärlich, und die alten Herren wurden auch nicht
mit jenem holdseligen Lächeln empfangen, wie die Beisitzer und Beisitzerinnen
des geheimen ästhetischen Cirkels. Fanden sich zufällig von beiden Partien
zusammen, so ließ das die Majorin auch so hingehen, und indem sie mit ihren
Vertrauten sprach, wurden die anderen, prosaischen Elemente so nebenbei
mitgeduldet. Traf es sich jedoch zufällig, das sie sich mit einem der letzteren
allein befand, so wurde augenblicklich nach dem Major geschickt, der sich aber
meistens mit wichtigen, unaufschiebbaren Geschäften entschuldigen ließ und den
Besuch einlud, sich in sein Zimmer zu verfügen, was denn auch ein solcher
Besuch gewöhnlich auf's Bereitwilligste annahm und, während er dann später bei
dem Hausherrn eine Cigarre rauchte, das sanfte Gespräch der Hausfrau nicht
leicht vermißte.

Unterdessen hatte es zwölf Ubr geschlagen; die Stunden, in welchen die Majorin
ihre Visiten empfing, waren vorüber, und Zwiebel erhielt den Befehl, Niemand
Gewöhnliches mehr vorzulassen, das heißt Niemand, der blos durch die Einladung
zum ästhetischen Thee oder zur Whistpartie sich ein Anrecht auf einen Besuch
erworben hatte. Die Freunde des Hauses waren natürlicherweise in diesen Befehl
nicht einbegriffen, weßhalb denn auch Zwiebel kurze Zeit, nachdem er diesen
Befehl erhalten, die Thüre öffnete und hineinmeldete: »Herr von Steinbeck!«

»Sehr angenehm!« entgegnete die Majorin; »man soll es meinem Manne sagen.«

Zwiebel zog sich zurück, und man öffnete gleich darauf dem jungen Herrn die
Thüre, der sehr elegant gekleidet war, aber etwas linkisch eintrat, schon an
der Thüre seine Verbeugung anfing und dieselbe mit steter Hutbewegung so lange
wiederholte, bis er sich einer der rettenden Hände der Majorin bemächtigt
hatte, welche er ehrerbietigst küßte, und sich alsdann in einen Stuhl neben dem
Eckdivan niederfallen ließ. Eine Zeit lang stierte er ziemlich nichtssagend vor
sich hin, sah zuweilen seine Nachbarin an, schluckte dann einige Mal heftig,
kratzte sich mit dem Knopfe seines Spazierstöckchens rechts und links an der
Nase und sagte endlich, nachdem er sich auch mit dem Hutdeckel das Kinn
gerieben: »ich versichere Sie, Frau Majorin, es ist heute verdammt heißes
Wetter.«

»Sehr warm,« lispelte Rosa lächelnd und fügte verbindlich hinzu: »Wollen Sie
nicht gefälligst ablegen?«

»Danke wirklich,« entgegnete der junge Herr. »Ich halte Hut und Stock gerne in
der Hand; es sind das so artige Spielzeuge, wenn man so eigentlich über gar
nichts plaudert, wissen Sie, wenn man eine so gewöhnliche Konversation macht.«

Rosa Immergrün schlug lächelnd die Augen nieder und entgegnete mit vielsagendem
Tone: »gleich wird der Major kommen, Herr von Steinbeck. Mit dem haben Sie doch
lieber zu thun, als mit mir, mit dem spricht sich leichter; nicht wahr?«

Der junge Herr wußte nicht, ob er Ja oder Nein sagen sollte. »O, nicht doch!«
versetzte er nach einer kleinen Pause; »der Baron und ich haben freilich
einerlei Thema's, worüber wir gern sprechen und worin wir uns vollkommen
verstehen: Pferde, Hunde, Soldaten und was so drum und dran hängt; aber Sie
müssen deßhalb nicht glauben, meine Gnädige, daß ich nicht ein Gespräch mit
Ihnen vorzöge über das Theater, das Wetter, auch über Bücher.«

»Auch über Bücher?« fragte lächelnd Rosa Immergrün.

»Allerdings,« antwortete Herr von Steinbeck wichtig. »Ich habe neulich
angefangen; mich sehr mit der Literatur zu beschäftigen! Ich lege mir eine
Bibliothek an.« Bei diesen Worten streckte er beide Beine von sich, legte eines
über das andere und bemühte sich, mit hoch emporgezogenen Augenbraunen und sehr
spitzigem Munde den Staub von seinen glänzend lackirten Stiefeln wegzublasen.
»Ja, ja,« wiederholte er, »eine vollkommene Bibliothek lege ich mir an.«

»Das wäre!« sagte erstaunt die Majorin; »und wie fangen Sie das an?«

»Nun,« erwiderte Herr von Steinbeck mit sehr ernstem Tone, »ich nehme die
großen Zeitungen zur Hand, und was in denselben besonders gelobt ist, das kaufe
ich.«

»Und nachher lesen Sie's durch?« fragte die Majorin.

»Nicht immer,« entgegnete der junge Herr. »Ich vertraue unbedingt dem Lob der
großen Zeitungen und bin dann überzeugt, daß die Werke, welche darin
angepriesen werden, sehr klassisch sind. Aber mich langweilen sie doch
manchmal.«

»Das ist das Erste, was ich höre, daß Sie sich langweilen!« sagte laut lachend
die Majorin; »wie kann man Langeweile haben, wenn man so viele Geschäfte hat
wie Sie?«

Herr von Steinbeck sah die Dame des Hauses mit großem Blicke an und versetzte
nach einer Pause: »Sie lachen über mich, und wenn Sie sagen, ich hätte viel zu
thun, so wollen Sie damit ausdrücken, ich hätte gar nichts zu thun; aber ich
versichere Sie, Frau Majorin, da irren Sie ganz gewaltig. Wer sich so seinen
Freunden und den öffentlichen Angelegenheiten widmet, wie ich, der weiß kaum,
wo er zu allem dem die nöthige Zeit herbringen soll. Sehen Sie« – bei diese«
Worten zog er seine Uhr heraus – »jetzt ist es schon wieder ein viertel nach
Zwölf, und ich sollte schon längst auf dem Schloßplatze sein.«

»Bei der Parade?« sagte lächelnd die Majorin.

»Die Parade bekümmert mich eigentlich nur in meinen Freistunden,« entgegnete
der junge Herr mit wichtiger Stimme.

»In Ihren Freistunden?«

»Gewiß, nur dann; aber meistens betrachte ich die Zeit der Parade als eine Art
gesellschaftliche: Börse, als wenn ich mich militärisch ausdrücken soll, einen
bürgerlichen Apell, wo man seine Bekannten trifft, wo man sich gegenseitig die
Parole gibt und empfängt, d. h. wo ausgemacht wird, an welchem Ort man
Nachmittags seinen Kaffee trinkt, ob man in's Theater geht oder wo man sich
sonst amusirt.«

»Auf diese Art aber haben Sie außerordentlich viel zu thun,« antwortete die
Majorin.

»Ich brauche in der That meine ganze Zeit,« versicherte Herr von Steinbeck.
Dabei zupfte er an seiner Halsbinde, strich sich durch's Haar und stützte
darauf den Stockknopf mit wichtiger Miene unter das Kinn.

»Meine ganze Zeit,« wiederholte er nach einer Pause; »jetzt geht es indeß
besser, ich kann mich doch wieder rühmen, ich habe hie und da einen freien
Moment. Aber ich versichere Sie, Frau Majorin, vor einem halben Jahre, bei
Eröffnung der Eisenbahn, da war ich der geplagteste Mensch unter der Sonne.«

Die Majorin hatte ihr Buch von des Goldkäfers letzter Brandfahrt die Hand
genommen und blätterte darin herum; zuweilen bei dem Geschwätze des Herrn von
Steinbeck schaute sie einen Augenblick in die Höhe, um ihm damit anzuzeigen,
daß sie weit entfernt sei, seinen Worten keine Aufmerksamkeit zu schenken.
Gelegentlich sah sie auch sehnsüchtig nach der Thüre, wo der Major noch immer
nicht erschien.

Wenn Herr von Steinbeck einmal im Flusse der Rede war, so hörte er sich gern
sprechen, und dann plätscherten seine Worte nieder, wie ein Herbstregen, aber
auch wie ein solcher langweilig und unerquicklich.

»Ja, die Eisenbahn,« fuhr er fort, »nahm mich sehr in Anspruch, anfänglich die
Probefahrten; ich habe keine einzige versäumt, ich war sogar auf dem Zuge, als
seine Majestät der König zum ersten Male fuhr. Eine kleine Bestechung, und so
was gelingt immer! – Nachdem die Bahn dem Verkehr übergeben war, hatte ich
wirklich außerordentlich viel zu thun, um die Züge ankommen und abfahren zu
sehen, und mir genau zu notiren, wie viel Minuten jeder einzelne zu früh oder
zu spät eintraf. Es ist das von großer Wichtigkeit, und ich habe nicht
verfehlt, meine Bemerkungen während des ersten halben Jahres dem
Eisenbahndirektor mitzutheilen. Er war mir dankbar dafür. – Jetzt aber ist
diese Geschichte in Ordnung, sie nimmt mir nicht viel Zeit mehr weg, und ich
kann jetzt meinen Beschäftigungen regelmäßig wieder nachgehen.«

»Es ist ganz erstaunlich,« sagte die Majorin, abermals aufblickend; sie hatte
aber während der Zeit einen halben Gesang ihres Gedichtes durchgelesen.

»Wenn nur nicht wieder in nächster Zeit die Assisen eröffnet würden!« fuhr Herr
von Steinbeck mit einem tiefen Seufzer fort, »in der Zeit bin ich immer
außerordentlich geplagt.«

»Wie so?« fragte die überaus höfliche Majorin.

»Ich habe noch nie eine wichtige Sitzung versäumt,« entgegnete stolz der junge
Herr; »ich halte das für meine Schuldigkeit, aber ich versichere Sie, man muß
darunter leiden. Die Hitze in dem Saal, das stundenlange Hinstehen, die oftmals
sehr langweiligen Reden der Advokaten, das kann einen schon zur Verzweiflung
bringen. Ich war bei der letzten Session – der berühmten Falschmünzergeschichte
– außerordentlich froh, als sich auf einmal in dem Saal die Nachricht
verbreitete, es sei zwei Stunden vor der Stadt eine Lokomotive stecken
geblieben, wodurch ich einen genügenden Grund bekam, den heißen Saal zu
verlassen, und wodurch ich es bei meinem Gewissen verantworten konnte, den
Schluß der wichtigen Sitzung nicht mit anzuhören. – Die Lokomotive saß
ungeheuer fest; wir mußten den ganzen Nachmittag arbeiten, um sie wieder auf
die Schienen zu bringen; und es war an dem Tage verflucht heiß.«

»Ah, da kommt der Major!« rief nun plötzlich das unglückliche Schlachtopfer
dieses Geplauders, und in demselben Augenblicke öffnete sich die Thüre und der
längst erwartete trat ein.

Der Freiherr von Brander war in Uniform: Waffenrock mit sehr dicken Epauletten,
und er eilte auf den jungen Herrn zu und reichte ihm beide Hände zur Begrüßung
dar. Herr von Steinbeck konnte aber von dieser großen Freundschaftsbezeugung
nur einen sehr mäßigen Gebrauch machen; denn mit der einen Hand hielt er den
Hut, mit der anderen den Stock, und so blieben für den Major nur zwei Finger
übrig, die er auf's Liebreichste mit seinen beiden Händen umfaßte und
schüttelte.

»Guten Morgen, lieber Major!« sagte der junge Herr freundlich lächelnd; »Sie
sehen, ich bin pünktlich, ein Viertel nach Zwölf, und ich hätte wahrhaftig auf
Sie warten müssen, wenn nicht die gnädige Frau so freundlich gewesen wäre, mir
zu erlauben, sie ein wenig zu unterhalten.«

»Richtig! schon ein Viertel nach Zwölf,« entgegnete der Major, bedeutsam
hustend, und sah seine Frau dabei an. Diese schien den Blick vollkommen zu
verstehen; sie legte das roth eingebundene Buch nieder und setzte sich, aber
mit einem etwas verdrießlichen Gesichte, in Position. Der Major rückte seinen
Stuhl neben den des jungen Herrn, und es gelang ihm nach einigen fruchtlosen
Versuchen, demselben Hut und Stock freundschaftlich zu entwinden und Beides auf
dem Tische niederzulegen.

»Ja, mein Bester,« sprach nun der Major wieder nach einer Pause, während
welcher er seine Stiefelabsätze zusammenschlug, daß die Sporen klirrten, »wir
haben uns also verabredet, ein Viertel nach zwölf Uhr zusammen zu kommen, um
das Nähere zu besprechen, ehe der Justizrath Werner erscheinen wird, der sich
bis um ein Uhr angemeldet hat.«

»Ganz recht, ganz recht!« sagte Herr von Steinbeck. »Ich war also in der
vorigen Woche mit dem Schreiben des Herrn Justizraths auf dem Schlosse – wie
heißt es doch?«

»Gleichviel, gleichviel!« versetzte eifrig der Major; »also Sie waren da? nun,
da bin ich begierig, zu erfahren, welchen Eindruck Sie von dort mitnahmen.«

»Ach, ich muß gestehen, einen überaus günstigen, besonders was die junge Dame
anbetrifft; auch ist das Landgut schön gelegen, die Gebäude vortrefflich, die
Gegend allerliebst. Es hat mir im Ganzen recht wohl gefallen – aber –«

»Sie soll sehr gut erzogen sein,« sagte der Major mit großer Würde, »sie soll
die besten Lehrer gehabt haben; man hat in ihrer Erziehung nichts versäumt.«

»Das schien mir auch so,« entgegnete Herr von Steinbeck, »und ich muß gestehen,
ich bin wohl entschlossen, diese Verbindung einzugehen, aber –«

»Sie ist außerordentlich reich,« warf die Majorin leicht hin, »und die Familie
sehr respektabel.«

»Ja, aber –« sagte Herr von Steinbeck und schaute die Majorin mit einem
ziemlich nichtssagenden Blicke an. »Die Familie ist allerdings sehr
respektabel; der Mann wenigstens, obgleich viel geschehen ist, diesem Namen
Unangenehmes anzuhängen.«

»Das ist wahr,« seufzte die Majorin, »aber nur allein durch den Sohn, durch
jenen Herrn Eugen. Was der der alten Staatsräthin schon für Kummer verursacht
hat! – Und nun erst diese letzte Geschichte! Gott! wenn ich bedenke, daß er
erst wenige Tage vor dem Vorfall hier in diesem Salon war, hier bei mir in
meinem Hause?«

»Die Schwägerschaft ist mir gerade nicht das Angenehmste bei der Sache,«
antwortete der junge Mann.

»Der ist beseitigt!« sprach der Major in bestimmtem Tone; er wird es nicht
wagen, sich vor einem Bekannten sehen zu lassen. Wenn er auch jenen jungen
Schoppelmann, einen braven jungen Menschen, der die Ehre seiner Schwester
vertheidigte, wenn er ihn auch glücklicher Weise nicht todtgeschlagen hat, so
hat er ihn doch so darniederlegt, daß derselbe gewiß über sechs Wochen das Bett
hüten muß. Es ist das ein Kriminalfall.«

Rosa Immergrün schauderte. – Hier in diesem Zimmer hatte er gesessen, der hart
an dem Mörder vorbeigestreift war und der jetzt, dem Kriminalgericht verfallen,
flüchtig in der Welt umherirrte. Sie hatte schon angefangen, das in einen
kleinen Roman zu bringen; doch können wir dem geneigten Leser zu seiner
Beruhigung versichern, daß er nicht in den Fall kommen wird, auch noch
obendrein diese Bearbeitung der Eugen Stillfried'schen Thaten lesen zu müssen,
indem jeder Roman weder beendigt noch gedruckt wurde.

»Es ist eigentlich merkwürdig,« sagte der Herr von Steinbeck, »daß ich diesen
Eugen Stillfried nie gesehen, wenigstens nicht gekannt habe; er könnte mir
heute begegnen, und ich würde nicht wissen, wer er ist.«

»Das ist begreiflich,« meinte sehr ernst der Major und drückte seine dicken
Epauletten etwas nach hinten. »Die Beschäftigungen und Liebhabereien jenes
Herrn Stillfried waren auch beständig der Art, daß er anständigen jungen Leuten
fern blieb.«

»Kommen wir also zu Ende!« fuhr der Herr Steinbeck fort. »Wie ich Ihnen schon
vorhin bemerkte, hat mir die junge Dame außerordentlich wohl gefallen. Ihr
Vermögen ist sehr beträchtlich.«

»Ueber hundertfünfzigtausend Thaler!« schaltete der Major ein.

»Aber,« sagte der junge Mann, an den diese Worte hauptsächlich gerichtet waren,
»wir sind ja unter uns und können diese Sache offen besprechen; es soll da in
dem Stillfried'schen Hause, namentlich in Betreff dieser Tochter, Manches
räthselhaft sein. Und wir müssen doch zuerst klar sehen, wie sich diese Sache
verhält.«

»Das müssen wir vor allen Dingen,« versetzte der Major, »und da Sie sich in
dieser Sache vertrauensvoll an mich gewandt, so versäumte ich nicht, mich mit
dem Justizrath Werner ernstlich darüber zu benehmen.«

»Nun?« fragte gespannt der junge Mann.

Der Major klirrte abermals mit seinen Sporen, öffnete sodann ein paar Knöpfe an
seinem Waffenrock und steckte seine rechte Hand dort sehr würdevoll hinein.
»Sie bemerkten vorhin, mein lieber junger Freund,« nahm er alsdann das Wort,
»daß in dem Stillfried'schen Hause manch Räthselhaftes vorgefallen sei, und das
ist durchaus nicht in Abrede zu ziehen. Was mich anbelangt, so habe ich den
alten Staatsrath noch genau gekannt. Das war ein braver, redlicher Herr und
ungeheuer wissenschaftlich gebildet. – Er ist todt, das wissen wir alle. Seine
Frau nun, die Staatsräthin, war eine Dame von Welt, eine brillante Erscheinung
in der Gesellschaft. Gott der Gerechte! wie oft war sie hier in diesem Salon!
Dort in jenem kleinen Fauteuil pflegte sie zu sitzen.«

»Herr von Steinbeck folgte mit den Augen den Fingern des Majors und blickte den
kleinen Fauteuil so genau an, als wollte er jetzt noch die Gestalt der
Staatsräthin dort entdecken.

»Nun hatten sie also einen Sohn, das war jener Herr Eugen, und vielleicht nach
zehn Jahren verbreitete sich das Gerücht, der Staatsrath sei nun ebenfalls mit
einer Tochter beschenkt worden. So viel ist sicher, daß unser alter Oberst, der
im Hause sehr befreundet war, den Staatsrath einmal über diese Angelegenheit
befragte und dieser zur Antwort gab: ja, wir haben eine Tochter, und dann
setzte er hinzu: sie ist sehr kränklich und schwach, sie muß auf dem Lande
erzogen werden.«

»Das ist schon etwas,« entgegnete Herr von Steinbeck, der dem Major aufmerksam
zugehört.

»Und daß der Staatsrath so gesprochen, darauf gibt der Oberst sein Ehrenwort.«

»Und das ist wie ein schriftliches Dokument,« antwortete, sich vorbeugend, der
junge Mann.

»Was nun Alles die böse Welt über jene Tochter gefabelt, das kann uns im Grunde
sehr gleichgültig sein, d. h. in dem Falle, wenn Sie fest entschlossen sind,
mit jener jungen Dame eine Verbindung einzugehen, zu der weder ich noch meine
Frau an- oder abgerathen haben. Das müssen Sie nicht vergessen, Herr von
Steinbeck. Wenn Ihnen also diese Verbindung wünschenswerth erscheint – und das
junge Mädchen soll ein wahrer Engel sein – so halten Sie an jenem Ausspruche
des Vaters fest, namentlich aber an den vollgütigen Papieren über Geburt und
Taufe, welche der Justizrath Werner jeden Augenblick bereit ist, Ihnen im
Auftrage der Staatsräthin vorzulegen.«

»Ist er das wirklich?« fragte der junge Mann. »Man hat mir gesagt, mit dem
Justizrath sei sehr schlecht Kirschen essen, und er pflege gerne Ausflüchte zu
machen.«

»In diesem Falle gewiß nicht!« sagte der Major. »Es handelt sich ja nur um Ja
und Nein. Legt er die Papiere vor – gut, wir prüfen sie und sind nach Befund
zufrieden; legt er sie nicht vor oder finden wir die Dokumente nicht in der
Ordnung, so gehen wir in der Sache nicht vorwärts. Das ist meine Ansicht.«

»Und auch die meinige,« bemerkte Herr von Steinbeck, wobei er den Knopf seines
Stockes, den er wieder vom Tische an sich genommen, mit einer außerordentlich
entschlossenen Miene unter das Kinn stützte.

Daß auch Rosa Immergrün dieser Ansicht sei, bestätigte sie durch ein stummes
Nicken mit dem Kopfe.

Schließlich konnte Herr von Steinbeck sich nicht enthalten, die Ansicht
auszudrücken, daß, wenn sich also sämmtliche Papiere in Ordnung befänden, er
durchaus nicht abgeneigt sei, jene Verbindung einzugehen. Doch setzte er hinzu,
der Major sowohl wie die Majorin möchten nicht glauben, daß ein wenn auch noch
so gefürchteter Mann. Wie der Justizrath, ihm zu imponiren im Stande sei, daß
er sich vorgenommen habe, diesem Geschäftsmanne der Staatsräthin gegenüber
ernst und fest aufzutreten.

Es war nachgerade ein Uhr geworden, und der Justizrath Werner erschien zu
dieser vorher bestimmten Stunde, um wegen der Angelegenheit die wir eben dem
geneigten Leser mittheilten, mit dem Herrn von Steinbeck zu unterhandeln. Da
wir alle Wiederholungen scheuen, so erlauben wir uns nur zu sagen, daß nach
einer guten Stunde die Sache so gut wie abgeschlossen betrachtet werden konnte.
Doch können wir nicht verschweigen, daß während dieser Unterredung der
Justizrath zuweilen seltsam lächelte, wenn der Herr von Steinbeck mit großen
Redensarten begann; daß ferner nur im Allgemeinen der Vorlage der besprochenen
Dokumente als wünschenswerth erwähnt wurde; und schließlich, daß Herr von
Steinbeck dem Geschäftsmann der Staatsräthin gegenüber durchaus nicht fest und
sicher auftrat, ihm aber noch weniger im Geringsten imponirte.

Dreißigstes Kapitel.

In welchem man erfährt, wie Madame Schoppelmann ihre Kinder zu erziehen pflegt.

Draußen auf der Straße glänzte und jubelte der Feiertag in voller Pracht und
Herrlichkeit. Der Himmel hatte sich dazu tiefblau angezogen, und die Sonne
schien in ihrer besten und freigebigsten Laune; sie warf nur so ganze Massen
von Sonnenschein, von Licht und Glanz herab, und das theilte sie aus so
liebreich, so gut gesinnt, so ohne Ansehen der Person. Der goldene Knauf dort
oben auf dem Thurme des Rathhauses erhielt von ihr nichts Besseres, als tief
unten in dem Straßenwinkel auf dem Kehrichthaufen die kleine Glasscherbe, und
beide funkelten und glitzerten in die Wette.

Und wie sich die Menschen so wohl befanden bei dieser allerwärmenden, 
allumfassenden Liebe des Sonnenlichtes! Da hatten sie massenweise die dunkeln
Häuser verlassen und kamen hervor auf Plätze und Straßen, um zu sehen und sich
sehen zu lassen. Zu den Thoren herein strömten sie aus den nächsten Dörfern,
die Kirchen öffneten jetzt zur Mittagszeit ihre Halbdunkeln kühlen Hallen, und
zugleich mit den tiefen Orgeltönen flutete die Menge aus ihnen heraus – Leute
jedes Alters, jedes Standes; und auf Jeden schien der kirchliche Dienst anders
gewirkt zu haben. Während hier zwei Männer mit weißen Haaren die Predigt einer
scharfen Kritik zu unterwerfen scheinen, finden es dort zwei Frauen sehr
passend, daß der sonst so sanftmüthige Prediger heute einmal einen scharfen
Text unterlegt hatte und gesprochen von einem zornigen Gott, der da herfahren
wird auf Gewitterwolken, sämmtlichen Sündern zum Verderben. Eine gute
Kirchgängerin, die mit Herz und Seele bei der Predigt war, erkennt man noch
viele Straßen weit an Gang, Haltung und Geberde; ja sogar jene jungen Mädchen,
die es nicht unterlassen konnten, während der Predigt den neuen Shawl und Hut
der Nachbarin zuweilen einer scharfen Musterung zu unterwerfen, gehen still und
ruhig ihres Weges und blicken mehr zu Boden, als sie sonst zu thun pflegen.

So wogt Alles durch die Straßen dahin. Männer, Weiber, Kinder, Offiziere,
Soldaten, und Alles strömt nach dem Hauptplatze der Stadt, um sich dort einen
Augenblick sehen zu lassen und selbst zu sehen. Jetzt zieht auch die Parade
dorthin mit klingender Musik, und die breite Straße, durch welche sie kommt,
ist vollgepfropft mit Musikern und Militär und Volk von allen Sorten und
unendlich vielen Kindern. Das alles bewegt sich bei den lustigen Klängen
vorwärts, stampft daher, so gut wie möglich im Takt, schlenkert mit den Armen
und versucht es, die Füße gleichmäßig zu heben, wie es das Militär in Reih' und
Glied thut. Der Offizier, der die Wache führt, marschirt äußerst wohlgefällig
durch die Straßen, den blanken Säbel in der Hand, zumeist angestaunt von den
Landleuten beiderlei Geschlechts, die rechts und links mit ihm in gleicher
Linie gehen. Zuweilen neigt er die Spitze des Säbels ein klein wenig, auf diese
Art einen Bekannten grüßend. Ist dieser ein Offizier, so geschieht dies mit
ernstem Blick, ist es aber eine Civilperson, mit herablassendem Lächeln. Auch
an verschiedenen Häusern blinzelt er in die Höhe, und wenn er hier ein
offenbares Zeichen des Erkennens macht, so gibt er dort durch einen
schmachtenden Blick zu verstehen, daß er das Notwendige gesehen hat, und hofft
ebenfalls, gesehen worden zu sein.

So zieht die ganze Menge bei uns vorüber, lachend, plaudernd und schreiend, die
Töne der Musik nachäffend, und wir, die wir diesem Strome entgegen kommen,
drücken uns in eine Thürvertiefung, um nicht mit fortgerissen zu werden.

Dorthin zieht die Militärmusik; wir wenden ihr den Rücken, lassen die neueren,
helleren Stadtviertel hinter uns liegen und steigen zu dem Marktplatze hinab,
der heute in sonntäglicher Feier und Stille daliegt, und auf welchem die heiße
Mittagssonne gewaltig herrscht. Hier ist es schon im diese Zeit ruhiger. Der
Bürger und Handwerker, der hier wohnt, hat sein Mittagsbrod schon längst
verzehrt und gedenkt die heißen Tagesstunden im kühlen Zimmer zu bleiben, oder
er rüstet sich, um mit Weib und Kind einen Ausflug zu machen und etwa auf einem
benachbarten Dorfe nach ausgestandener Hitze und reichlich genossenem Staube
auf der Chaussee sich einen mittelmäßigen Kaffee für theures Geld anzuschaffen.

Wir lassen den Marktplatz ebenfalls hinter uns und gehen bis zu dem Hause mit
der Grafenkrone. Das Thor steht halb offen, und die Mittagsstunde, sowie der
Feiertag haben eine tiefe Stille über den sonst so lebendigen Hof gebreitet.
Madame Schoppelmann hielt diesen Ruhetag außerordentlich hoch, und von ihrer
Seite geschieht Alles, daß derselbe, so weit die Grenzen ihres Hauses reichen,
durch keinen unnöthigen Spektakel gestört und somit entheiligt werde. Zu diesem
Zwecke wurden die sonst so lärmenden Thiere: Ferkel und Hunde, heute in ihren
Ställen gehalten, und selbst dem Haushahn wurden nur Nachmittags ein paar
Stunden vergönnt, seine Damen in freier Luft spazieren zu führen.

An einem solch hellen, sonnigen Tage, namentlich wenn man von dem blendenden
Marktplatze her herein kam, war die Vorhalle oder das Wohnzimmer der dicken
Gemüsehändlern, ein sehr trübseliger, trauriger Aufenthalt. Ja, man mußte seine
Augen erst an das hier herrschende Dunkel gewöhnen, um nur die Gegenstände
einigermaßen unterscheiden zu können.

Sobald wir dies nun ebenfalls gethan, sehen wir Madame Schoppelmann auf ihrem
gewöhnlichen Platze neben dem niedrigen, rußigen Herde sitzen, auf welchem –
wie fast zu jeder Tages- und Jahreszeit – ein mächtiges Feuer loderte. Die Frau
war sonntäglich angezogen, ihr Kleid von dunklem Kattun; und dazu hatte sie auf
dem Kopfe eine Haube mit langen himmelblauen Bändern. Dieser Anzug wurde durch
eine weiße Schürze vervollständigt – ein großer Luxusartikel, den sich die
Gemüsehändlerin nur an Sonn- und Feiertagen erlaubte. Sie saß auf ihrem starken
Eichenholzstuhle sehr vornübergebeugt, und hatte die beiden Arme auf ihre Knie
gestemmt. Vor ihr befand sich Jungfer Clementine Strebeling in weißem Kleide,
mit einer hellblauen, ziemlich koketten Schürze, und sie hatte sich auf einen
Stuhl so weit von der Madame Schoppelmann und dem Feuer niedergelassen, daß
jene sie im Eifer des Gesprächs nicht auf die Schulter klopfen könne, wie sie
gern zu thun pflegte, und daß dieses mit seinem Rauche weder dem weißen Kleide
noch dem Teint der alten Jungfer Schaden brächte.

Die Unterhaltung der Beiden mußte einen Augenblick geruht haben, und die
Gemüsehändlerin schien eifrigst über etwas nachzudenken.

Nach einer längeren Pause stützte sie ihr Kinn in die Hand und sagte:
»Strebelinge, nehm' Sie mir's nicht übel, aber Sie sollte doch mit Ihrem Gelde
nicht gar so großartig umgehen. Meint Sie denn, so ein Kapital sei nicht zu
erschöpfen. Und wenn mir auch Ihr gutes Herz wohl gefällt, wenn ich auch
begreife, daß Sie arme Verwandte, die sich in Roth befinden, gern unterstützt,
so muß das doch mit Maß und Ziel geschehen. Hat Sie mir nicht gesagt, erst vor
acht Tagen habe Sie Ihrem Vetter vierhundert Gulden geschickt? Nun ja, das ist
aller Ehren werth, damit kann er wohl eine Zeit lang zufrieden sein.«

»O du lieber Gott!« seufzte Clementine.

»Ja, was, lieber Gott!« fuhr die alte Frau fort; »du lieber Gott! sagt Sie
immer und thut doch, was Sie will, ohne meine gutgemeinten Ermahnungen nur im
Geringsten zu befolgen. Ich habe doch recht in den meisten Dingen.«

»O lieber Gott!« sagte Clementine abermals.

»Jetzt will Sie also sogar sechshundert Gulden wegschicken? Weiß Sie, was
sechshundert Gulden bedeuten? Das sind sechshundert einzelne Gulden, und jeder
Gulden hat sechzig Kreuzer, und ein Kreuzer will verdient sein, das kann Sie
mir glauben.«

»O du lieber Gott!« sagte hierauf Clementine; »ich weiß das alles, Frau
Schoppelmann; und glaubt ja nicht, weil ich in meinem Leben noch nichts
verdient habe, wüßte ich das Geld nicht zu achten.«

»Ich muß schon sagen,« entgegnete mürrisch die Frau, »auch ich habe früher
nicht an Ihr entdeckt, daß es Ihr Spaß gemacht hätte, Ihr Geld hinauszuwerfen;
aber jetzt mit Einem Mal fängt Sie an, recht toll zu wirtschaften. Nehm' Sie
mir's nicht übel.«

»Ich weiß wohl, daß ich zu gut bin,« sagte die alte Jungfer und ließ ihr
Köpfchen sinken, »viel zu gut. Du lieber Gott! wer kann für sein Herz?«

»Ach was, Herz!« entgegnete die alte Frau und hob sich etwas in die Höhe, indem
sie sich auf ihre Hände stützte. »Mach' Sie mir die Pferde nicht scheu. Was ist
da von Herz im Spiel? Gar nichts; das ist bei Ihr nur die Schwäche, daß Sie
keinem Menschen was abschlagen kann: das weiß der saubere Vetter ganz genau.«

»O lieber Gott!«

»Und dann,« fuhr die dicke Gemüsehändlerin fort, »sag' Sie mir einmal
aufrichtig, wer ist denn der Vetter eigentlich? Ich kenne doch so ziemlich Ihre
Verwandtschaft, und die sind alle, Gott sei Dank! in solchen Umständen, daß sie
Ihre Hülfe nicht brauchen. – Tausend Gulden – es ist ja ein ganzes Vermögen!
Nun, wer ist denn der Vetter?«

»Das – – – darf ich um keinen Preis sagen. Ihr wißt selbst, Frau Schoppelmann,
wenn man Jemand hilft und hängt es nachher an die große Glocke, so hat diese
Hülfe schon gar keinen Werth mehr.«

Bei diesen Worten hatte Jungfer Clementine ihr Gesicht abgewandt; denn sie
fürchtete, die Gemüsehändlerin mochte trotz der Dunkelheit, die in dem Gemache
herrschte, die flammende Nöthe bemerken, in welche sich das Gelb ihres
Gesichtes verändert.

»Nun, weiß Sie was?« sagte hierauf nach einem längeren Stillschweigen und
nachdem sie in ihre vorige ruhige Stellung zurückgesunken war, Madame
Schoppelmann, »mir kann's ja im Grunde gleich sein; ich habe mit Ihr über die
Sache gesprochen, weil ich es gut mit Ihr meine. Sie ist anderen Sinnes – gut!
Bring' Sie mir morgen früh Ihren Pfandschein – ich weiß, daß Sie ordentliche,
solide Papiere von Ihrem Vater selig hat, – dann will ich Ihr in Gottes Namen
die sechshundert Gulden dafür geben.« Damit erhob sich die dicke Frau so rasch
als möglich von ihrem Sitze, anscheinend um den Wasserkessel etwas näher zu dem
Feuer zu rücken: doch war dies nur Nebensache: die Hartnäckigkeit, mit der
Jungfer Strebeling darauf bestand, ihrem Vetter zu helfen, hatte sie sichtlich
erzürnt, und darauf hin stemmte sie ihre Arme in die Seite, hob den Kopf in die
Höhe und ging mit hallenden Schritten auf und ab.

Clementine sah eingeschüchtert vor sich nieder und wagte es nicht, den Versuch
zu machen, die Frau mit einem Worte zu besänftigen; denn das wäre in diesem
Augenblicke vergebliche Mühe gewesen. Man mußte sie ihren Zorn austoben lassen,
und dazu brauchte es nicht einmal lange Zeit, dann war sie wieder die
guthmüthige Frau von früher.

Nachdem Madame Schoppelmann so ein Dutzend Mal auf- und abgerannt war, blieb
sie vor der alten Jungfer stehen und sagte mit sehr lauter Stimme: »Aber jetzt
hör Sie mich an, Strebelinge! Sieht Sie, die sechshundert Gulden zahl' ich Ihr
aus; aber das sag' ich Ihr, kommt Sie mir wieder mit einer ähnlichen
Geschichte, so höre ich Sie gar nicht mehr an und ihn' Ihr nicht so viel mehr
zu Gefallen.« – Dabei schnippte die Frau mit ihren Fingern in der Luft und
setzte mit einem tiefen Athemzuge hinzu: »Ich kann's nicht verantworten.«

Nach diesen letzten Worten drehte sich die Gemüsehändlerin so kurz wie möglich
herum und wandte sich ihrem Wassertopfe zu, dessen Inhalt schon angenehm zu
singen begann. Es kam nun die Stunde, welche ihr die liebste im ganzen Tage
war; die Zeit des Kaffeetrinkens nämlich, und die Aussicht auf dieses harmlose
Vergnügen beruhigten die Zorneswellen in ihrer Brust bedeutend, und Madame
Schoppelmann würde in kurzer Zeit zu ihrem normalen ruhigen Gemütszustände
zurückgekehrt sein, wenn nicht in diesem Augenblicke die Thüre des Nebenzimmers
aufgerissen worden wäre, und wenn nicht schon diese Bewegung an und für sich
die dicke Frau einigermaßen erschreckt hätte. Dieser Schrecken aber gab ihrem
Zorne um so mehr eine Nahrung, als sie zu gleicher Zeit sah, wie ihre Tochter
Katharina mit großer Heftigkeit in das Zimmer trat, die Thüre hinter sich
zuschlug und sich mit blitzenden Augen der Mutter gegenüberstellte.

Das Aeußere des schönen Mädchens war merkwürdig, aber traurig verändert. Ihr
volles schwarzes Haar, das sonst so zierlich und nett in dicken Flechten um den
Kopf gelegt war, hatte sie offenbar in aller Eile nur leicht befestigt und ihr
uns bekanntes rothes Tuch nachlässig darum gewunden. Ihr Gesicht war bleich,
ihre Augen glühten, und aus ihnen war jener schelmische, neckende Blick
verschwunden, jenes angenehme Feuer, das dieses ganze Gesicht so lieblich
erwärmte, jenes Zeichen der Frische und Gesundheit. Ihr Körper, voll und doch
schlank wie immer, zeigte durch seinen Anzug, daß sie heute keine Sorgfalt auf
ihn verwendet hatte.

Katharina trat dicht vor die Mutter hin; sie ballte ihre rechte Hand fest
zusammen und sprach mit bebenden Lippen: »Und jetzt könnt Ihr ferner sagen, was
Ihr wollt, Mutter, ich thue keinen Schritt mehr in das Zimmer der Brüder!«

Statt aller Antwort zuckte die Gemüsehändlerin mit ihren Schultern, was so viel
bedeuten sollte, als: »Das ist kindisches Geschwätz.« Nebenbei aber sah man an
dem Gesichte der Frau, daß sie gewaltsam an sich halten mußte, um den Zorn, den
Jungfer Strebeling erregt hatte, nicht gegen ihre Tochter aufflammen zu lassen.

»Thut nicht so,« fuhr diese fort, »als verständet Ihr mich nicht; ich habe mich
freilich schon oft geweigert und bin doch immer wieder hinübergegangen; denn es
war ja nun einmal mein Bruder! Jetzt aber, wo ich, Gott sei's geklagt! die
volle Schuld an dem Unglück haben soll, das ihn getroffen –«

»Die hast du auch,« sagte die Gemüsehändlerin mit leiser Stimme, indem sie ihre
Lippen aufeinander biß; doch wandte sie scheinbar ruhig noch keinen Blick von
ihrem Feuer und ihrem Wassertopfe.

Katharina machte eine heftige Bewegung mit der rechten Hand, als wollte sie
sagen: »sei es darum!« und gleichlautend dieser Bewegung antwortete sie auch:
»Ihr habt darin Eure Ansicht ausgesprochen, und die will und kann ich nicht
ändern. – Gut denn! seht mich als die Ursache an, daß der Fritz darniederliegt;
– ich sage nochmals, es sei so, und wenn ich denn einmal die Ursache davon sein
soll, gut! so bin ich sie und so bin ich sie gern; denn was dem dahinten
geschehen, hat er hundert Mal an Euch und mir verdient.«

Bei diesen Worten wandte sich die Mutter mit einer erschrecklichen
Geschwindigkeit von dem Feuer ab, und ihre Züge waren bleich vor Zorn über ihre
Tochter; ihre Lippen bebten ebenso; und doch war etwas so fürchterlich
Aufgeregtes in dem Auge und dem Körper des zitternden jungen Mädchens, daß die
alte Frau, statt in die heftigste Wuth auszubrechen, einen Schritt zurück trat
und sie nur mit rollenden Augen von oben bis unten maß.

Katharina folgte diesem Blicke fest und bestimmt; dabei war die Gluth ihres
Auges so unnatürlich wild, gehässig, ja man könnte sagen: falsch, daß Jungfer
Strebeling aufs Höchste erschreckt, es für sehr geeignet hielt, sich zwischen
Mutter und Tochter zu drängen. Doch schob Katharina die alte Jungfer – dieses
zarte Wesen – leicht mit der Hand zurück, und dabei glitt ein sonderbares
Lächeln über ihre harten, marmorgleichen Züge, als wollte sie sagen: »du
brauchst mich nicht zu schützen!«

Madame Schoppelmann schien der Ansicht zu sein, wenn sie vorderhand nichts
weiter sage, so werde sich auch Katharina beruhigen und schweigen, und das
erschien ihr in diesem Augenblicke das Passendste, weßhalb sie sich denn auch
dem Feuer schon wieder zuwenden wollte, als Katharina mit der größten
Heftigkeit fortfuhr: »Ihr habt mich verstanden, Mutter! Ich habe Euch das
gesagt, weil Ihr mich durch Eure Behandlung seit acht Tagen dazu gereizt – ja
gereizt; Ihr habt mir befohlen, ich soll meinen Bruder pflegen, weil er krank
sei, krank durch meine Schuld, und dann habt Ihr hinzugesetzt: ich könne mich
dabei meiner Sünden erinnern und der Schande, die ich über Euer Haus gebracht.
Ich habe Euren Befehl erfüllt, obgleich – ich gestehe es Euch – widerstrebend,
mit zerrissenem Herzen; ich habe mich meiner Sünden erinnert und der Schande,
die ich über Euer Haus gebracht, und habe dadurch selbst für spätere Fehler im
Voraus abgebüßt. So ist meine Meinung in Betreff der Sünde und Schande; – nun
gut, ich habe meinen Bruder gepflegt, und in den ersten Tagen, wo er sehr krank
und bewußtlos darnieder lag, mit der Liebe einer Schwester für den Bruder; denn
er war hülflos, und wenn er zuweilen seinen Blick aufschlug und mich ansah, so
konnte dieser Blick ja auch heißen: ich danke dir, Katharine! Ich habe es
wenigstens so angenommen, obgleich er nie daran gedacht.«

Die alte Frau hatte sich bei dieser längeren Rede, welche Katharina mit der
größten Heftigkeit heraus sprach, sonderbarer Weise eher beruhigt, als noch
mehr erzürnt. Es war dergleichen schon öfter vorgekommen, und dann mochte sie
als Mutter es nicht ungern sehen, daß die Strafe, welche sie der Tochter durch
die Pflege des Bruders diktirt, diese offenbar tief erschüttert hatte. Genug,
sie hatte ihre Arme in die Seite gestemmt, sich auf ihren Stuhl am Feuer
niedergelassen und schien ruhig erwarten zu wollen, was Katharina noch weiter
zu sagen habe.

Katharina hatte einen Augenblick geschwiegen, offenbar eine Entgegnung von
Seiten der Mutter erwartend. Als diese aber nicht erfolgte, schwellte ein
tiefer Athemzug die Brust des schönen Mädchens, und sie fuhr fort: »So war er
in den ersten Tagen, und obgleich ich weiß, daß Ihr, Mutter, mich bei dem
Bruder ließet, um mich zu bestrafen, so habt Ihr doch selbst nicht gewußt,
welche entsetzliche Strafe das für mich war, sonst hättet Ihr das gewiß nicht
gewollt. – Ich wußte ganz genau, daß der Fritz nur so lange Ruhe geben werde,
als er unfähig sei, zu sprechen; ich habe es Euch schon vor ein paar Tagen
gesagt, daß er, sowie Konrad, die gehässigsten Reden gegen mich ausstoße, mich
auf alle mögliche Art necke und plage, mir immer und immer wieder die traurige
Geschichte jenes unglückseligen Abends vorerzähle; jene Geschichte,« fuhr sie
erbittert fort, »wo es nur eines Zufalls bedurfte, daß Eure beiden Söhne nicht
als ausgemachte Mörder eingesperrt wurden.«

Die alte Frau zuckte bei diesen Worten zusammen und ihre Hand faßte
unwillkürlich das schwere Schüreisen.

Katharina, welche diese Bewegung wohl bemerkte, lächelte eigenthümlich und hob
die linke Hand, wie leicht abwehrend, vor sich hin.

»Und was soll diese ganze Geschichte?« fragte die Mutter mit tiefer,
sturmverkündender Stimme: »was soll dieser Auftritt zwischen mir und dir?«

»Er soll Euch einfach sagen,« entgegnete das Mädchen kurz und bestimmt, »daß
ich von jetzt an keinen Schritt mehr in das Zimmer der Brüder hinüber thue.«

»Was!« schrie die Mutter und sprang heftig in die Höhe.

»Laßt mich ausreden!« rief gebieterisch Katharina; »und dann – macht was Ihr
wollt. Diese Stichelreden der Beiden über jenen Abend hatte ich am Ende schon
noch ertragen; aber jetzt fangen sie an, vor meinen Ohren andere Sachen zu
sprechen, Sachen, die ich nicht hören sollte, die ich auch nicht verstehe, und
die – obgleich ich sie nicht begreifen kann – mich doch mit einer solchen Wuth
erfüllen, mit einem solchen Abscheu, daß ich, wie schon gesagt, nie mehr in
dieses Zimmer zurückkehre, und sollte es mein Leben kosten.«

»Und wer sagt solche Dinge?« fragte die alte Frau erbleichend und mit vor Wuth
erstickter Stimme: »wer führt solche Redensarten?«

»Nun, wer wird sie führen!« sagte verächtlich Katharina; »Beide, der Kranke am
meisten.«

»Gottes Gerechtigkeit!« seufzte die Gemüsehändlerin; »der könnte doch wohl
genug haben und Ruhe halten; aber ich will einmal hinüber, ich will den beiden
Buben einmal die Tageszeit ansagen; bleib du nur hier, und wenn dem so ist, wie
du gesagt, so sollst du freilich nicht mehr hinüber.«

»Und wer wird Euch sagen, ob dem so ist?« entgegnete Katharina mit finsterem
Blick; »meint Ihr denn, einer von den Beiden? Die werden sich schon wieder
gegen Euch hinauslügen und dann –«

»Man lügt mich nicht nur so an,« sprach die alte Frau, indem sie sich auf das
schwere Schüreisen stützte; »ich will schon sehen, wer Recht oder Unrecht hat.«

»Und im Falle sie Euch beweisen, daß ich Unrecht habe?« fragte Katharina mit
blitzenden Augen.

»So gehst du wieder hinüber, wie ich es befohlen,« versetzte schwer athmend
Madame Schoppelmann.

»Nie, Mutter!«

»Katharine!« schrie die Frau, und die Hand, in welcher sie das Eisen hielt,
zitterte.

»Niemals wieder, Mutter, geh' ich hinüber in das Zimmer,« sagte mit fester
Stimme das Mädchen und trat furchtlos einen Schritt näher zum Herde, neben
welchem die Gemüsehändlerin stand.

»Und – wenn – ich – es befehle?« schrie diese, und ihre Lippen bebten, und sie
brachte die Worte nur stoßweise hervor.

»Auch dann nicht!« betheuerte Katharina und sah festen Blickes und ohne Furcht,
wie die Mutter im Uebermaße des Zornes das schwere Schüreisen aufhob, um damit
einen Streich auf das unglückliche Mädchen zu führen. Wer weiß auch, was
geschehen, wenn nicht Clementine in diesem Augenblicke abermals zwischen die
Streitenden gesprungen wäre! Sie wollte den Arm der Gemüsehändlerin fassen,
bekam aber das Eisen zwischen ihre Hände, welches sie, trotzdem, daß es heiß
war, mit Aufwendung all ihrer Kraft fest hielt. Madame Schoppelmann, welche
solcher Gestalt sah, daß ihre Waffe ihr nichts nütze, ließ das Eisen fahren,
welches klirrend zu den Füßen der alten Jungfer niederfiel. Doch hatte diese
Hülfe derselben den Zorn der alten Frau nicht gedämpft; im Gegentheil, ihre
Hand, die nun im Schwunge war, setzte ihren Weg fort; indeß mochte das weiße,
erstarrte Gesicht Katharinens, ihre weit aufgerissenen, glühenden Augen, ja
ihre ganze entschlossene Haltung es sein, was die Mütter abhielt, einen Streich
nach der Tochter zu führen. Ihre zuckenden Finger berührten nur das rothe Tuch
auf dem Kopfe Katharinens, welches sie herabriß; ihm folgte das lose
aufgesteckte Haar, und die dicken schwarzen Flechten desselben sanken über die
Schultern, Arme und Hände des bebenden Mädchens herab. Noch einmal griff die
Mutter nach diesem Haar, aber als sie eine der dicken Flechten gefaßt hatte,
war es vielleicht die Kälte und Glätte derselben, was sie einigermaßen zur
Besinnung brachte; genug, sie ließ ihre Hand langsam heruntersinken, und ihr
Zorn schien plötzlich eine andere Richtung zu nehmen. Sie griff das Schüreisen
wieder auf und eilte mit einer überraschenden Geschwindigkeit durch die
Vorrathskammer nebenan nach dem Schlafzimmer ihrer Söhne.

Katharina blieb noch einen Augenblick regungslos stehen, dann blickte sie um
sich; ihre Brust holte tief Athem, und es war, als sei sie von einem schweren
und tiefen Traum erwacht. In diesem Augenblicke schien auch ihre ganze
Entschlossenheit und Fassung von vorhin entschwunden. Sie schaute schaudernd um
sich; ihr ganzer Körper zitterte, und ihr Blick haftete einen Moment
entsetzlich an der Thüre, durch welche die Mutter verschwunden war. Zuerst
machte sie eine Bewegung, als wolle sie ebenfalls dort hinein stürzen, dann
aber raffte sie sich plötzlich zusammen, ergriff die Hand Clementinens und zog
sie mit sich über die kleine schmale Treppe hinauf in ihr Zimmer.

Einunddreißigstes Kapitel.

Eine Fortsetzung des Vorigen mit praktischen und handgreiflichen Beweisen.

Dieses Zimmer war noch ganz so wie früher, nur waren die Rosen vor dem Fenster
verblüht, und die Geranien, welche Katharina lange nicht mehr begossen hatte,
ließen ihre Köpfe hangen. Die Fenster standen weit offen, und man sah gegenüber
einen hellen Strahl der Nachmittagssonne, die einen Theil des musikalischen
Hauses mit ihrem freundlichen Schein vergoldete. Es war hier in dem Winkel
ruhiger und stiller als gewöhnlich. Der Feiertag-Nachmittag übte seine
Herrschaft in den benachbarten Straßen; man hörte nichts, als das Läuten der
Kirchenglocken, welche die Gläubigen in die schattigen, angenehmen Kirchen
riefen.

Katharina warf sich in einen Stuhl hinter der Thüre, beugte das Gesicht in
beide Hände und machte ihrem gepreßten Herzen durch einen Strom wohlthätiger
Thränen Luft. Jungfer Clementine Strebeling hatte sich an das offene Fenster
gesetzt; sie faltete ihre Hände, und der Anblick der leeren Fenster des
musikalischen Hauses drüben war mit der Erinnerung an ein rundes, freundliches
Gesicht, das öfters dort heraus geschaut, nicht im Stande, ihr Gemüth zu
erheitern. Dabei erwartete sie nicht ohne Grund, da unten in den Zimmern der
Gebrüder Schoppelmann einen neuen, noch größeren Spektakel, als den vorhin
erlebten, losgehen zu hören.

Die Gemüsehändlerin schien ihren Angriffsplan geändert zu haben, und statt in
das Zimmer ihrer beiden Sprößlinge hinein zu stürzen, wie sie anfänglich
vorgehabt, bezwang sie, als sie die Vorrathskammer erreicht hatte, ihren Zorn
so weit, daß sie dort plötzlich stehen blieb und beschloß, zuerst zu
beobachten, was die da drinnen trieben, ehe sie wie ein, Racheengel mit ihrem
Schüreisen erschiene. Es war übrigens eigentümlich, daß diese Vorrathskammer
von jeher beruhigend auf die Nerven der Frau Schoppelmann wirkte. War es der
Anblick der angehäuften Gegenstände, oder war es der süße und doch scharfe
Geruch der Aepfel und Melonen – genug, sobald die dicke Frau, selbst in dem
größten Zorne, dieses Gemach betrat, dauerte es doch gar nicht lange, und ihr
Athem ging leichter, ihre geballte Faust löste sich friedlich auf, und ein
ruhiges Nachdenken trat an die Stelle der höchsten Leidenschaft.

Heute war es nun gerade wieder so; sie blieb, wie schon gesagt, in der Mitte
der Vorrathskammer stehen, und da lagen alle ihre Reiche so friedlich um sie
herum. Auch standen an der Wand auf einem Brette zwei geleerte Arzneiflaschen
von bedeutendem Umfange mit lang herabhängenden Gebrauchszetteln, und beim
Anblicke dieser Flaschen erinnerte sich die dicke Frau, was ihr Arzt einst bei
einer ähnlichen Veranlassung zu ihr gesprochen, und daß er gesagt: »Frau
Schoppelmann, Sie sind eine gesunde Frau, und wenn Sie Ihr Leben ruhig genießen
und sich namentlich vor Aerger hüten, so können Sie's an die Achtzig bringen;
wenn Sie aber fortfahren, so bei jeder Kleinigkeit in einen unmenschlichen Zorn
zu gerathen, so stehe ich für nichts, und dann ist bald Ihr letztes Rezept
geschrieben.« So hatte der Doktor Wellen, der Präsident der Leimsudia,
gesprochen, aber begreiflicher Weise nicht in letzterer Eigenschaft, sondern
vielmehr als Hausarzt der Madame Schoppelmann. Die dicke Frau hatte sich dieses
Wort auch bestens gemerkt und die beiden Arzneiflaschen so gestellt, daß sie
ihr leicht in die Augen fallen mußten, was dann augenblicklich zur Besänftigung
ihrer Gefühle sehr viel beitrug.

Im Nebenzimmer hörte sie die beiden Söhne deutlich zusammen lachen, und Fritz,
der von seiner Kopfwunde ziemlich wieder genesen war, sagte lustig: »Gib nur
Achtung, die kommt nicht so bald wieder; der Aufpasserin sind wir endlich los;
hol' mich der Teufel, ich wär' schon lange wieder gesund, wenn ich mich nicht
den ganzen Tag über die Wassersuppen hätte ärgern müssen, die sie mir gekocht.«

Da die Thüre nur angelehnt war, so wurde es der Mutter leicht, in das
Schlafzimmer ihrer beiden Söhne zu schauen, und der Anblick, den sie hier
hatte, wäre wohl im Stande gewesen, ihr Blut aufs Neue in Wallung zu bringen;
doch übten die beiden leeren Medizinflaschen eine nachhaltige Wirkung auf ihr
Gemüth.

Das Bett des kranken Fuhrmanns war dicht an's Fenster gerückt, und dieser lag
auf seinem Bauche und so nahe an den Scheiben, daß er dieselben fast mit seiner
Nase berühren konnte. Der eine Fensterflügel war geöffnet, und auf dem
Fenstergesims saß Konrad, der Jäger, und hatte eine große Flasche mit weißem
Wein in der Hand, woraus er sich und dem Fuhrmann eifrigst einschenkte. Das
eiserne Gitter draußen, welches die beiden Brüder auf eine sinnreiche Art
praktikabel gemacht hatten, war zurückgeschoben, und hiedurch wurde diese ganze
Maschinerie dem erstaunten Auge der Gemüsehändlerin sichtbar.

»Das schmeckt anders als Himbeersaft!« sagte lachend der Fuhrmann und hob das
volle Glas in die Höhe.

»Ja, er ist nicht schlecht,« meinte der Jäger; »aber du thätest doch klug
daran, wenn du dich ein Bischen in Acht nähmest; jetzt sind wir schon am
dritten Schoppen.«

»Die du aber unchristlich mit mir getheilt hast,« entgegnete der Fuhrmann und
that einen tiefen Zug.

»Weil ich besser weiß, was dir gut ist, als du selbst, würde die Katharine zur
Antwort geben,« erwiderte Konrad, indem er sich den Rest der Flasche eingoß.

»Hast du nicht eben was im Nebenzimmer gehört?« fragte der Fuhrmann aufmerksam,
indem er sich auf die Seite wandte und den Kopf in die Höhe hob.

»Nicht das Geringste,« entgegnete Konrad; »es wird eine Maus gewesen sein, die
am Speck herum nagt. Jetzt will ich aber der Frau Schilder die Flasche und
Gläser zurückbringen, damit, wenn's Kätherle allenfalls doch zurückkommt, sie
nicht so schreckliche Sachen bei uns findet, wie Weinflaschen und Gläser.«

»Die kommt nicht wieder!« sagte bestimmt der Fuhrmann.

»Ich glaube auch nicht,« lachte der Jäger.

»Sie hat genug an meiner Schilderung,« fuhr Fritz lustig fort, »an dem, was ich
ihr gesagt, wie es ihr, der Jungfer Schoppelmann, an jenem Abend wahrscheinlich
ergangen wäre, wenn wir sie allein bei jenem Taugenichts gelassen hätten, und
daß wir solcher Gestalt ihre Unschuld und Ehre gerettet.«

Konrad, der Jäger, lachte bei diesen Worten recht freundlich in sich hinein,
und da er gerade im Begriffe war, sich umzuwenden und zum Fenster hinaus zu
klettern, so zog der Fuhrmann den einen Fensterflügel etwas zurück, damit der
Andere nebst Gläsern und Flasche mehr Platz hätte. Dieser Augenblick schien der
Madame Schoppelmann besonders günstig, um so gänzlich unerwartet und unverhofft
vor den Blicken ihrer Söhne zu erscheinen. Mit ihrer in der Vorrathskammer
wieder erlangten Ruhe hatte sie auch ihre bisherige Waffe, das Schüreisen,
ruhig auf den Boden gestellt und dafür eine der Peitschen ergriffen, welche
Fritz, der Fuhrmann, hier aufzubewahren pflegte. Es war eigentlich nur der
Stock einer Peitsche, ohne Schnur, aus zähem Holz geflochten, der Handgriff
aber mit dickem Leder umwunden. Dieses Instrument nun nahm sie am oberen,
dünnen Ende zur Hand, öffnete geräuschlos die Thüre und kam in dem überaus
günstigen Augenblicke, wo Konrad, der Jäger, den Kopf zum Fenster hinaus bog
und auf diese Art den Rücken und angrenzenden Theil zur kräftigen Bearbeitung
freundlichst darbot.

»Das sind eure Unterhaltungen?!« rief nun plötzlich die Frau mit gellender
Stimme; aber es war nicht der Ton der Wuth, sondern der eines gelinden Zornes,
welcher ruhige Ueberlegung gestattet. Zugleich mit diesen Worten ließ sie auch
den unteren Theil ihres Peitschenstockes mit solcher Kraft auf den Rücken ihres
Erstgeborenen, des Jägers, niederfallen, daß dieser mit einem lauten Geschrei
zurückfuhr, wobei Gläser und Flaschen auf die Gasse fielen, daß sie klirrend
zerbrachen. Da er zu gleicher Zeit begreiflicher Welse glaubte, der Bruder habe
mit diesem Schlage einen überaus schlechten Witz machen wollen, so fuhr er
zornig nach diesem herum und faßte nach dessen Halsbinde.

»Nein, ich war es, du Galgenstrick!« rief jetzt die Mutter mit noch lauterer
Stimme als vorhin, und dabei fiel der Peitschengriff nochmal nieder und hob
sich darauf mit unbegreiflicher Geschwindigkeit, um abermal niederzufallen, und
dazwischen schrie die Frau, die sich trotz ihres Vorsatzes allmälig in einen
heftigeren Zorn hinein schrie und prügelte: »Das ist für euer sauberes Leben,
ihr Kanaillen! – und das für den Wein, den ihr in eurer Krankheit sauft! – und
das ist für mein zerbrochenes Gitter! – und das – und das – und das ist für
eure schlechten Redensarten gegen eure Schwester!«

Die Streiche fielen hageldicht, und Konrad, der zwischen Bett und Fenster
eingeklemmt war, konnte nichts Besseres thun, als in Gottes Namen seinen Rücken
darzubieten; denn die Gemüsehändlerin schlug in ihrer blinden Wuth zu, und es
schien ihr ganz gleich zu sein, ob ihre Schläge den Rücken, die Schultern oder
gar den Kopf ihres Sohnes träfen.

Der Fuhrmann, ebenso schlecht als feige, hatte nicht sobald bemerkt, daß er,
wahrscheinlich seiner Krankheit halber, verschont wurde, als er seine Decke so
hoch wie möglich hinauf zog und einen äußerst leidenden Gesichtsausdruck
annahm.

»Ist's nun bald genug?« schrie erboßt der Jäger und suchte den Peitschenstiel
zu fassen; »werdet Ihr jetzt aufhören oder nicht?« Dabei funkelten seine Augen
auf eine recht häßliche Art, und er versuchte es, seinen Knotenstock zu
ergreifen, der jenseits des Bettes stand. Doch Madame Schoppelmann, welche, wie
wir schon früher dem geneigten Leser bemerkten, leider gern auf ihre Kinder
losschlug, und wenn sie einmal anfing, für die nächste Zeit das Aufhören
vergaß, traf bei der eben angedeuteten Bewegung ihres Sohnes so nachdrücklich
dessen Hand, daß er laut auf heulte und darauf plötzlich wie umgewandelt
schien. Aller Trotz war aus seinen Zügen verschwunden, ja er versuchte es,
schmerzlich zu lächeln, und sagte mit einem bittenden Tone: »Jetzt ist's aber
wahrhaftig genug, für Scherz schon lange zu viel, und wenn Ihr mich im Ernste
prügeln wollt, so möchte ich doch eigentlich auch wissen, warum!«

»Das möchtest du wissen?« rief erstaunt die Frau. »Nun, bei Gott! bist du nicht
der größte Gauner, der mir je vorgekommen ist? Ich ertappe ihn, wie er zum
Fenster hinaus steigt gleich einem Dieb, er rühmt sich der größten
Schändlichkeiten gegen seine Schwester und fragt mich noch, was er gethan habe!
Nimm dich in Acht, Konrad! Es wird leider Gottes noch eine Zeit kommen, wo du
mir zu miserabel vorkommen wirst, um nur einen Schlag nach dir zu führen, wo
ich mich auch nicht mehr ärgern werde, wo ich aber die Polizei kommen und dich
abführen lasse ins Zuchthaus als den Schlechtesten der Schlechten.«

Der Jäger zuckte verächtlich lachend die Achseln.

»Woher habt ihr diesen Wein?« fuhr die Frau fort und stemmte ihre Arme in die
Seite; »woher bekommt ihr ihn? Von jenem nichtsnutzigen Weibsbilde da drüben? –
Womit bezahlt ihr ihn? – Mit Sachen, die ihr mir oder sonst Jemanden abstehlt.
– Halt dein Maul! Die da drüben könnt' ich aufs Kriminal bringen; aber dann
müßtet ihr auch mit, und vorderhand will ich meinem Namen diese Schande noch
nicht anthun.«

Bei den letzten Worten, welche die Frau voll Zorn und Verachtung herausstieß,
warf sie den Peitschenstiel über das Bett hinüber dem Jäger vor die Füße, und
dann blieb sie noch einen Augenblick ruhig erwartend stehen, ob dieser es wagen
würde, noch etwas zu sagen, worauf sie sich umdrehte und ohne ein Wort weiter
zu verlieren in ihr Zimmer zurückging.

Wie ein böser Hund in den Knittel beißt, mit dem man ihn geschlagen, so
stampfte Konrad, der Jäger, den Peitschenstiel unter seine Füße und sah mit
einem Blicke unbeschreiblicher Wuth nach der Thüre, durch welche die Mutter
verschwunden war; auch ballte er die Faust und stieß leise Drohungen aus.

Der Fuhrmann schaute nach einigen Augenblicken unter der Bettdecke lachend
hervor und meinte, der Bruder solle nur das Erlebte in Geduld hinnehmen, zur
Strafe für die vielen Sünden, die er schon begangen.

Nachdem Konrad noch einigemal mit der geballten Faust gegen die Thüre gedroht,
durch welche Madame Schoppelmann verschwunden war, sagte er zu dem Kranken:
»Weißt du, weßhalb ich an mich gehalten und weßhalb es, beim Teufel! kein
Unglück gegeben? Mich hat die Redensart der Alten bestürzt gemacht von wegen
der Geschäfte mit der Frau Schilder; kannst du dir denken, was sie damit
gemeint hat? Fritz, Fritz! ich fürchte immer, die Alte hat eine Ahnung von
unserem Briefwechsel. Der Gedanke hat mich auch vorhin erfaßt und ganz
darniedergeschlagen.«

»Narrenpossen!« versetzte der Fuhrmann, indem er sich im Bett aufrichtete und
den Kopf auf den Arm stützte. »Mit ihrem Schimpfen und ihren Drohungen hat sie
nichts weiter gemeint, als die alten Geschichten mit der Schilder, wo wir sie
damals auf unsere Art bezahlten – mit Viktualien von der Alten.«

»Aber sie machte so verdächtige Anspielungen auf das Zuchthaus!« fuhr Konrad
mit besorgtem Blicke fort.

»Und das nimmt dich Wunder, du Tropf?« sagte lachend der Fuhrmann. »Nun, sie
hat volles Recht, vom Zuchthause zu sprechen; denn wenn sie wirklich einmal
ihre Drohungen wahr und eine solche Geschichte anhängig machte, da hätten wir
am längsten in freier Luft gelebt.«

»Laß gut sein,« sprach verdrießlich der Jäger; »ich habe genug für heute, mich
schmerzt mein Rücken teufelmäßig, und wenn ich die Wahrheit sagen soll, so
trau' ich weder der Schilder noch der Alten.«

»Narrheiten!« antwortete der Fuhrmann; »weder die Eine noch die Andere ist zu
fürchten. Die da drüben weiß wohl, weßhalb sie ihr Maul hält, und die Alte wird
sich auch zehnmal bedenken, ehe sie einen solchen Skandal macht und uns etwas
zu Leide thut. Aber jetzt fass' an, Konrad, wir müssen mein Bett wieder dort in
den Winkel auf seine alte Stelle bringen.«

Damit sprang der Kranke leicht aus dem Bette, und den vereinten Bemühungen der
Brüder gelang es in kurzer Zeit, das Bett auf seinen alten Platz zu rücken, das
Gitter wieder vor dem Fenster zu befestigen, überhaupt nach ihren Begriffen die
Stube wieder in Ordnung zu bringen. – –

Jungfer Clementine Strebeling, die, wie wir wissen, oben am offenen Fenster
saß, war Augen- und Ohrenzeuge gewesen von der ganzen Strafverhandlung, die
sich unten begab. Sie hatte sich beim Beginne derselben kluger Weise etwas
zurückgezogen und sich so verdeckt aufgestellt, daß keiner der beiden Brüder da
drunten die Zuschauerin gewahr werden konnte. In diesem Falle nämlich waren die
Herren Schoppelmann außerordentlich zarten Gemüthes und hatten in früheren
Zeiten schon beinahe einmal ihre Schwester Katharina mißhandelt, die zufällig
einer ähnlichen Scene beigewohnt.

Trotzdem Clementine, wie dem geneigten Leser bekannt ist, ein so zartes Gemüth
hatte, daß eine kranke Fliege ihr höchstes Mitgefühl in Anspruch nahm, so
konnte sie doch hier, nachdem sie sich vom ersten Schrecken erholt, nicht
umhin, mit einer wahren Beruhigung und Genugthuung dem Strafamt der gestrengen
Mutter zuzuschauen. Die beiden Brüder hatten ihr, der schüchternen Jungfrau,
schon manches Herzeleid angethan, und von Katharina hatte sie erfahren, wie sie
das arme Mädchen, das gezwungen war, in ihrem Zimmer zu verweilen, mit ihren
ungezogenen Redensarten gequält. Auch sah sie in dem Akt, der soeben drunten
vollzogen wurde, eine Art göttlichen Strafgerichtes, wenn sie an den armen
Herrn Eugen dachte, gegen welchen die beiden Brüder da drunten sich auf's
Schändlichste benommen hatten. Clementine hatte in der Tiefe ihres Herzens nur
den Wunsch, daß auch der Fuhrmann seinen Theil erhalten möge, was aber, wie wir
bereits wissen, dieses Mal nicht geschah.

Katharina in ihrem Winkel hinter der Thüre hatte nicht sobald den Spektakel
drunten vernommen, als sie erschrocken in die Höhe fuhr und Jungfer Strebeling
bat, das Fenster zu schließen. Das junge Mädchen zitterte an dem ganzen Körper;
denn sie hatte leider schon zu oft dergleichen Scenen mit anwohnen müssen, und
jedes Mal hatten dieselben den Stachel des bittersten Schmerzes, das Bewußtsein
eines tiefen Unglücks in ihrer Brust zurückgelassen. Auch jetzt faltete sie die
Hände und horchte entsetzt zu, und sie konnte sich erst einigermaßen wieder
beruhigen, als ihr endlich Jungfer Clementine mittheilte, ihre Mutter habe das
Zimmer der beiden Brüder verlassen.

Katharina, welche besser, als Madame Schoppelmann selbst, den bösen und wilden
Charakter der beiden Brüder kannte, fürchtete, – und wohl nicht mit Unrecht –
daß aus einem solchen Auftritte doch einmal das größte Unglück entstehen müßte;
denn wenn die Mutter einmal in ihrem Zorne zu weit ging und durch irgend etwas
die Herrschaft, deren Kraft in der Macht der Gewohnheit, in Worten und Blicken
der alten Frau lag, verlor, so konnte etwas Entsetzliches geschehen.

Endlich war es drunten wieder ruhig geworden, und Clementine setzte sich neben
das junge Madchen, nahm dessen beide Hände und schaute tief betrübt in die
dunkeln, thränenerfüllten Augen.

»Das ist ein trostloses Leben!« sagte Katharina und blickte zum Himmel auf;
»und ich sehe gar kein Ende, keinen Ausweg. Gott sei mir gnädig!«

»Nur nicht verzweifeln, mein liebes Herz!« bat Clementine, »nur den Muth nicht
verlieren! Auf Regen folgt Sonnenschein, das ist ein altes und wahres
Sprüchwort.«

Katharina schüttelte mit dem Kopfe. »Mir hat die Sonne in der letzten Zeit zu
glänzend geschienen,« sprach sie nach einer Pause; »ich habe zu viel Glück
gehabt, ich war zu selig, und das muß ich nun durch langen Kummer abbüßen.«

»Es geht gewiß vorüber,« entgegnete Jungfer Strebeling; »nur den Muth nicht
verlieren! O lieber Gott! wenn ich Alles so genau wüßte, wie Sie noch an dem
Altar zu sehen mit dem Herrn Eugen! Ihnen geht's gewiß noch sehr gut, mein
Herz; denn das ist gar nicht anders möglich. Bei all dem Kummer, den Sie jetzt
haben, sind und bleiben Sie doch ein Glückskind; Sie sind nicht wie andere arme
Menschen, denen Alles in dieser Welt fehlschlägt.« – Dabei seufzte die alte
Jungfer aus tiefstem Herzen.

»Eigentlich ist es wahr,« sagte Katharina; »wir können einander trösten; Sie
haben das gleiche Schicksal wie ich.«

»O, noch viel schlimmer!« entgegnete Clementine; »ich bin eine armselige
Kreatur, ich tauge gar nicht für das Leben. O du lieber Gott! ich hätte in ein
Kloster gehen sollen – wenn ich nur katholisch wäre!«

Jungfer Clementine machte bei diesen Worten ein so überaus wehmüthiges und
jammervolles Gesicht, daß sich Katharina, trotz ihres tiefen Schmerzes, nicht
enthalten konnte, der Leidensgefährtin durch ihre Thränen einen freundlichen
Blick zuzuwerfen.

»Sind neue Briefe gekommen?« fragte sie teilnehmend; und Clementine nickte
stumm mit dem Kopfe.

»Traurige?« fragte das junge Mädchen.

»Zwei sehr traurige,« entgegnete Clementine und zog unter ihrem Halstuche zwei
Briefe hervor, welche sie vorbei sorgfältig öffnete, ehe sie dieselben der
Freundin übergab. – »Ja, richtig, dies ist der erste,« sagte sie, nachdem sie
einen Blick hineingeworfen; »den lesen Sie zuerst, Katharine, und dann erst den
anderen.«

Das junge Mädchen nahm den Brief und las wie folgt:

»Angebetete Clementine!

»Wie steh' ich vor Ihnen, in Gedanken nämlich, oder vielmehr wie sitz' ich hier
vor Ihnen an meinem Schreibtisch, die Feder in zitternder Hand haltend, das
Papier mit meinen Thränen benetzend! Bis jetzt glaubte ich nicht an Wunder,
aber jetzt glaube ich daran. Bis jetzt wußte ich nicht, daß auf dieser
verderbten Welt noch wirkliche Engel umherwandelten zur Lust und Freude, ja zum
himmlischen Troste des bedrängten menschlichen Herzens; jetzt weiß ich, daß
sich noch Engel unter uns sehen lassen, nämlich, daß ich das Glück hatte, einen
solchen zu sehen, und dieser mir erschienene hülfebringende Engel, das sind
Sie, angebetete Clementine. – –

»Und doch, wie hat mich Ihre Hülfe, wenn gleich erquickt,
auch zugleich gedemüthigt, ja tief in den Staub hinab gedrückt!«

Bei diesen Worten sah Katharina fragend in die Höhe.

»Es ist nur wegen des Geldes, das ich ihm geschickt,« sagte schüchtern die alte
Jungfer.

»Ah so – o – o!« entgegnete Katharina, mit dem Kopfe nickend, und fuhr fort zu
lesen:

»Sie reichten mir die Hand, theuerste Clementine; o, mißverstehen Sie mich
nicht! Ihre Hand – bildlich gesprochen. An dem gähnenden Abgrund der Armuth und
Verzweiflung, in welchen ich mich hineinstürzen wollte, traten Sie auf mich zu,
reichten mir diese Hand und hielten mich so von dem Schrecklichen zurück.

»Ich glaube Ihnen gesagt zu haben, daß ich mich von dort hieher zu meinem Onkel
begab, zu dem Manne, der sich des verwaisten Knaben annahm, der mich
unterstützte und auf einen Weg brachte, an dessen mühevollem Ende mir ein
Lichtpunkt glänzt, das schönste Ziel – Sie, Clementine, Ihr Besitz! Doch, ach,
wie fand ich diesen Mann wieder! Sein Vermögen war zerrüttet; statt von ihm
Hülfe zu erwarten, mußte ich ihm und seinen acht noch unversorgten Kindern
helfen! So, Clementine, wurde die Gabe angewandt, welche Ihr volles, schönes
Herz über mich ausgeschüttet, – Thränen ersticken meine Stimme; ich kann nicht
weiter schreiben. Bis nächstens mehr.

»Ihr getreuer

Johannes Müller.«

»Das ist allerdings sehr traurig!« sagte Katharina.

»Lesen Sie noch den zweiten,« entgegnete Clementine; »der ist kurz, aber in
wahrer Verzweiflung geschrieben; er hat sogar die Ueberschrift vergessen.«

Katharina las:

»Wen das Unglück mit seinem giftigen Haß verfolgt, den schlägt es darnieder,
wenn ihn auch gleich Engel schützend umgeben.«

»Das ist eigentlich eine Lästerung!« sagte betrübt die alte Jungfer.

»Mein unglücklicher Onkel glaube sich durch die Hülfe, welche von Ihnen so
großmüthig gespendet wurde, einigermaßen retten zu können – umsonst! –
vergebens! – umsonst! – Schlag auf Schlag trifft ihn ein hartes Schicksal und
mich mit ihm. Verzeihen Sie mir, theure Clementine, aber ich habe geschworen,
mit ihm, der an mir so lange Vaterstelle vertrat, zu Grunde zu gehen. Wegen
sechshundert Gulden droht dem edlen Manne eine Schuldhaft. Der Himmel erbarme
sich seiner acht unglücklichen Würmer! – Leben Sie wohl, Clementine – meinen
nächsten Brief erhalten Sie – denn ich gehe mit ihm – aus den Mauern des
Gefängnisses. – O, es ist entsetzlich!

»In Verzweiflung

Johannes Müller.«

Katharina faltete kopfschüttelnd diese Briefe zusammen und gab sie ihrer
Freundin zurück. »Das ist sehr sonderbar,« sagte sie nach einer Pause.

»Entsetzlich, nicht wahr?« jammerte Clementine.

Das junge Mädchen dachte einen Augenblick nach, ohne eine Antwort zu geben, und
darauf sagte sie: »Aber nehmen Sie mir nicht übel, Clementine, so sehr es mich
freut, daß Ihr Herz endlich einmal einen Gegenstand gefunden, für den es sich
interessirt, so möchte ich doch etwas Genaueres erfahren, wer dieser Gegenstand
eigentlich ist, und ob Sie über seine näheren Verhältnisse genauer unterrichtet
sind. Nehmen Sie mir nicht übel, ich will mir nicht herausnehmen, ein Examen
mit Ihnen anzustellen; aber sagen Sie mir etwas Näheres über diese Geschichte
in Ihrem eigenen Interesse.«

Jungfer Strebeling hatte die Briefe wieder an sich genommen, sie zusammen
gefaltet und an ihrem gewöhnlichen Orte verwahrt; dann nickte sie mit ihrem
Kopfe, d. h. sie ließ denselben tief auf die Brust herabsinken, was ihr ganz
das Ansehen einer geknickten Blüthe gab; und diesen Eindruck wollte sie auch
hervorbringen.

»Sie sahen also,« fragte das junge Mädchen, »den Herr-n-n Müller zum ersten Mal
–?«

»Dort drüben,« erwiderte die alte Jungfer, indem sie ihre blauen Augen nach der
Gegend des musikalischen Hauses hindrehte.

»Richtig, beim Gesang von der Lotusblume,« fuhr das junge Mädchen fort. »Aber
darauf sahen und sprachen Sie ihn nicht wieder?«

Bei dieser Frage schwieg Clementine eine längere Weile. In ihrer Brust kämpfte
die jungfräuliche Scham und das Bewußtsein, der Freundin, die ihr Alles
mitgetheilt, einen wichtigen Moment ihres Lebens verschwiegen zu haben.

»Nun, Clementine?« fragte das junge Mädchen abermals.

»O ja,« brach Clementine endlich ihr Stillschweigen; »ich habe ihn wieder
gesehen, aber wo? das werde ich unter keiner Bedingung sagen.«

»Und da sprachen Sie mit ihm?« fuhr Katharina fort; »auch über seine
Verhältnisse?«

»O nein, das nicht,« sagte die alte Jungfer, »gewiß nicht; Sie können sich kein
zarteres Gemüth denken, als das des Herrn Müller. Gott im Himmel, wie kann man
auch gleich von Verhältnissen sprechen oder von – Liebe? So was wäre mein Tod!
O nein, ich nehme Antheil an ihm, weil er so zart, so still, so bescheiden ist.
O Katharine, als ich ihn damals sah, verrieth er mir mit keiner Sylbe, welchen
Antheil er an mir nimmt; aber seine Blicke sprachen, und einzelne Andeutungen
ließen mich die Gefühle seines Herzens errathen – er liebt mich über alle
Maßen!« sagte Clementine schaudernd und dachte an das Gänseblumenspiel.

»Und wer ist die Mittelperson!« fragte das junge Mädchen weiter, »durch welche
diese Briefe an ihn und Sie gehen?«

»Das darf ich um keinen Preis sagen,« versicherte Clementine, »ich habe das
feierlich beschworen, und so gern und freiwillig, – Ist nicht das
Geheimnißvolle und Verschwiegene einer Sache so schön, so zart, so angenehm?«

»Das ist wahr,« dachte Katharina, und ein stechender Schmerz durchzuckte ihr
Herz. Ihre Gedanken waren in diesem Augenblicke von der Sache Clementinens
abgeschweift; sie dachte an vergangene Tage, wo auch sie so unendlich glücklich
gewesen war in ihrem süßen Geheimniß. Und wie roh, wie rücksichtslos hatte man
die Hülle von demselben weggerissen! – Katharinens frische Wangen waren nicht
umsonst gebleicht, ihre dunklen Augen, nicht ohne Grund eingefallen. Hatte sich
doch die Begebenheit jener Nacht wie ein Lauffeuer durch die unteren
Stadtviertel verbreitet, und mit welch' höhnischer Freude und Bosheit hatten
gute Freundinnen und alle Klatschschwestern nacherzählt, daß Herr Eugen
Stillfried spät Abends bei der schönen Katharine gewesen sei und daß ihn die
Mutter dort ertappt u.s.w.

Katharina fuhr mit einem tiefen Seufzer aus ihren Träumereien und sagte: »Ach,
Clementine, Ihre Geschichte ist wohl traurig, aber es bleibt Ihnen doch die
Hoffnung. Doch bei mir ist Alles, Alles aus!«

Clementine war erschrocken von dem tiefen Schmerz, der nun plötzlich wieder in
den Zügen des jungen Mädchens wühlte. Die gute alte Seele vergaß ihren eigenen
Kummer und faßte mitleidig die Hände der Freundin, um sie zu trösten.

Katharina schüttelte mit dem Kopfe und sagte nach einem längeren
Stillschweigen, indem sie endlich den Fragen der Jungfer Strebeling nachgab:
»ich glaube, er hat mich vergessen, er hat ein falsches Spiel mit mir
getrieben!«

Klementine sah sie fragend an.

»Hätte er mir nicht nach jenem schrecklichen Vorfalle schreiben müssen?« fuhr
Katharina fort; »hätte er mir, im Falle es Schwierigkeiten gemacht, mir einen
Brief zukommen zu lassen, nicht wenigstens ein paar Worte müssen sagen lassen,
mir eine Nachricht von sich geben, wie es ihm ergangen an jenem unheilvollen
Abend? Aber ich erfuhr von ihm nicht eine Sylbe; nur aus den Gesprächen der
Brüder habe ich erfahren, daß er noch an jenem Abend die Stadt verlassen; wohin
er gegangen ist, weiß ich nicht.«

»Das ist freilich nicht recht,« sagte Clementine; aber Sie müssen auch nicht
vergessen, wie emsig Ihre Mutter bemüht sein wird, alle Briefe, die an Sie
kommen, zurück zu halten, sowie zu verhindern, daß jemand Fremdes mit Ihnen
spricht.«

»Das ist wohl wahr,« entgegnete das junge Mädchen; »aber fand er nicht früher
Mittel und Wege, mir irgend ein Zeichen des Verständnisses, eine Botschaft
zukommen zu lassen? und jetzt, wo ich so sehnlich wünsche, etwas von ihm zu
erfahren, nicht das Geringste, keine Sylbe!« – –

Unterdessen war Madame Schoppelmann nach vollzogenem Strafamte durch die
Vorrathskammer an ihren Herd zurückgekehrt. Das Feuer unter dem Wasserkessel
war in der Zwischenzeit fast erloschen, und die Mühe, welche die dicke Frau
sich nunmehr geben mußte, dasselbe wieder anzufachen, hatte nebenher den guten
Erfolg, daß sich ihr Zorn bedeutend verminderte und sich in gelinden Kummer und
in Betrübniß verwandelte. Mit diesen beiden unangenehmen Begleitern setzte sie
sich auf ihren Stuhl am Feuer nieder, nahm die große Kaffeemühle auf den
Schooß, und während sie solcher Gestalt Vorbereitungen traf, für den Nachmittag
ihr Lieblingsgetränk anzufertigen, begann sie ein Selbstgespräch, wie sie es
bei ähnlichen Veranlassungen häufig zu machen pflegte. Zuerst schüttete sie die
braunen Bohnen in ihre Mühle und drehte den Schwengel einige Male heftig herum.
»Das Ding kann nicht so fortgehen,« sagte sie zu sich selber; »der Haß unter
den Kindern richtet meine ganze Wirthschaft zu Grunde und wird nicht besser,
wenn sie bei einander bleiben. Eine Partie muß aus dem Hause – aber welche?
Wohin soll ich mit den beiden Buben? Die will kein ordentlicher Christenmensch
bei sich aufnehmen, und wenn ich sie nicht unter der Fuchtel habe, so treiben
sie noch größeres Unheil, als jetzt schon. O, es ist eine betrübte, betrübte
Geschichte!« – Damit mahlte die Gemüsehändlerin mit solcher Heftigkeit und
Erbitterung ihren Kaffee, daß ihr der Schwengel zuweilen aus der Hand und
rasselnd einige Mal allein herumfuhr, ehe sie seiner wieder habhaft werden
konnte. – »Und das Mädchen,« fuhr sie zu sich selbst redend fort, »es ist im
Grunde ein gutes Geschöpf, und ich hätte nie über sie klagen können, wenn der
böse Feind nicht jenen Herrn Eugen ihr in den Weg geführt hätte. – Ihn sollt'
ich nochmals hier haben, ich wollt' es ganz allein mit ihm ausmachen; ich
wollt' ihn lehren, ehrsamen Bürgerstöchtern nachzulaufen: – Gott sei es
geklagt! aber die alte Staatsräthin hat Recht gehabt. Respekt vor der Frau! man
kann sie nur loben, daß sie ihr Haus rein erhält vor solchem Ungeziefer. – Ja,
das Mädchen – meine Katharina – ich muß sie doch aus dem Hause thun, sonst gibt
es noch einmal ein wahres Unglück. Will sie auf's Land zu ihrer Tante schicken;
aber wer bürgt mir dafür, daß dann er nicht auch wieder bald da herumschleicht?
Mit dem Gelde, das er hinauswirft, kann man Unterhändler und Spione genug
haben.«

Der Kaffee war gemahlen, aber Madame Schoppelmann noch nicht mit sich im
Reinen, was mit ihrer Tochter zu thun sei. Das Passendste erschien ihr wohl,
sie aus dem Hause zu entfernen – aber auf welche Art und wohin?

Mit der Beantwortung dieser Frage wollen wir dieses schon sehr große Kapitel
nicht noch verlängern, und schließen mit der Versicherung, daß der geneigte
Leser erfahren wird, was Madame Schoppelmann beschlossen.

Zweiunddreißigstes Kapitel.

Worin der geneigte Leser von dem Erzähler dieser Geschichte veranlaßt wird,
eine kleine Fußreise zu machen.

In einem kleinen Städtchen, vom früheren Schauplatz unserer Geschichte jenseits
der Grenze, war ein Gasthof, wenn wir nicht irren »Zum goldenen Bären« genannt.
Doch thut hier der Name nichts zur Sache, denn für uns kommt nur der Gasthof
als solcher in Betracht, und hier war am andern Morgen nach seiner Flucht aus
der Stadt Eugen Stillfried angelangt mit seinem lustigen Rath, dem getreuen
Pierrot und Sultan, dem Neufundländer, Eugen beschloß, sich hier eine Zeit lang
aufzuhalten, vor allen Dingen um Nachricht aus der Stadt abzuwarten über das
Befinden seines Gegners, den er zu Boden geschlagen, namentlich aber von
Katharina, die er in einem Schreiben von Allem in Kenntniß setzte und sie bat,
mit wenigen Worten sagen zu wollen, wie er sich im Allgemeinen, besonders aber
ihr gegenüber verhalten solle. Da es ihm nicht räthlich erschien, das Schreiben
dem Postamt zu vertrauen, so wurde Joseph dazu ausersehen, den Brief nach der
Stadt zu bringen, um dort seine Erkundigungen einzuziehen und wo möglich eine
Antwort von Katharina zu erhalten.

Der getreue Diener reiste auch in der nächsten Nacht wieder nach der Stadt
zurück; doch glauben wir annehmen zu können, daß er entweder nicht den Muth
hatte, sich in der Nähe des Marktplatzes lange umher zu treiben, oder im Falle
der Noth der Madame Schilder einen Besuch zu machen, ihr den Brief zu geben und
auf Antwort zu warten; oder wenn er es doch gethan, so sind wir wohl
berechtigt, zu glauben, daß jene würdige Frau den Brief unterschlug oder ihn
sogar dem Herrn Konrad Schoppelmann einhändigte; genug, obgleich Pierrot zwei
Tage fortblieb, so brachte er doch von Katharina keine Antwort zurück, wohl
aber die Nachricht, daß sich Fritz, der Fuhrmann, ziemlich außer Gefahr
befinde, und daß, wenn er auch einige Wochen das Bett hüten müsse, für sein
Leben durchaus keine Gefahr sei.

Eugen gab sich mit dieser Botschaft nicht zufrieden, er wollte anfänglich
selbst hinüber, doch gab Herr Sidel hiezu unter keiner Bedingung seine
Einwilligung; ja, in Folge der Unterredung hinüber entschloß er sich, obgleich
widerstrebend, selbst nach der Residenz zurückzugehen, dort zu erforschen, wie
die Sachen ständen, namentlich aber den Versuch zu machen, ob es möglich sei,
Katharinen zu sehen und zu sprechen.

Der lustige Rath reiste auch wirklich ab, kehrte aber ebenso unverrichteter
Dinge zurück, wie Joseph. Durch seine Bekanntschaften im musikalischen Hause
hätte es ihm nicht schwer werden sollen, indem er sich dort aufhielt, die
Aufmerksamkeit des gegenüber wohnenden jungen Mädchens auf sich zu ziehen. Er
behauptete aber bei seiner Zurückkunft, in dieser Richtung alles Mögliche
gethan zu haben; ja, er setzte hinzu, Katharina müsse ihn gesehen haben, sei
ihm aber durchaus nicht gewillt erschienen. in irgend eine Unterhandlung mit
ihm zu treten. Wenn wir uns erinnern, daß Herr Sidel von jeher nicht geneigt
war, das Verhältnis seines jungen Freundes zu jenem Mädchen zu billigen, noch
viel weniger aber dasselbe aus irgend eine Art zu unterstützen, so können wir
wohl annehmen, daß er sich in dieser Sache, obwohl in der besten Absicht, eine
Unwahrheit zu Schulden kommen ließ. Er sah in jener Liebe durchaus nichts
Ersprießliches für seinen Freund; ihm schien es überhaupt für die ganze Zukunft
Eugen's besser, wenn es ihm möglich würde, denselben für eine Zeit lang aus dem
Leben und Treiben jener Stadt zu entfernen. Herr Sidel ahnete nicht, wie theuer
Katharina dem Herzen seines Freundes wirklich war, er hielt diese Geschichte,
wie so manche frühere ähnliche, für vorübergehend. Nebenbei hatte Eugen seinem
Vertrauten leider nichts von der Unterredung mit der Staatsräthtin gesagt, und
Herr Sidel, dem alles daran gelegen war, Mutter und Sohn zu vereinigen,
glaubte, daß zu diesem Zweck eine Entfernung sehr heilsam sei. Die Staatsräthin
erfuhr alsdann nicht Geschichten von ihrem Sohne, aufs Gehässigste verdreht,
unendlich vergrößert und verschlimmert, und dem jungen Manne wurden an sich
unbedeutende Worte der Mutter nicht auf die gleiche Art überbracht. Das war die
an sich gute Absicht des lustigen Rathes, und aus diesem Gesichtspunkte müssen
wir es verzeihlich finden, wenn er sich bei seiner Rückkehr aus der Residenz
einige Unwahrheiten zu Schulden kommen ließ. Nach seiner Angabe war der junge
Schoppelmann durchaus nicht außer Gefahr, der Justizrath Werner dagegen, wie er
aus guter Quelle erfahren haben wollte, auf's Eifrigste bemüht, die nöthigen
Mittel zu erhalten, um Eugen auch jenseits der Grenzen des Landes verfolgen zu
können; Katharina aber hatte sich, so sei es ihm erschienen, gelinde
ausgedrückt, bei seinem Erscheinen vollkommen theilnahmlos gezeigt. Er hätte,
als sie ihn zum ersten Male wieder gesehen, weder eine große Ueberraschung,
noch viel weniger eine Freude auf ihrem Gesichte entdeckt. Ihr Aussehen sei gut
und wie gewöhnlich gewesen, man habe durchaus nichts Besonderes an ihr bemerkt.

Man kann sich denken, wie unangenehm diese Nachrichten auf Eugen einwirkten. Er
hatte gehofft, in der nächsten Zeit nach der Residenz zurückkehren zu können,
um sich mit seiner Mutter auszusöhnen und dieselbe durch die größte
Nachgiebigkeit zu vermögen, daß sie zu seiner Verbindung mit Katharina endlich
ihren mütterlichen Segen ertheilte. Das war jetzt alles in weite Ferne gerückt,
und wenn ihn auch die Hoffnung nicht verließ, daß sich diese süßen Träume einst
verwirklichen könnten, so ließ doch die gewaltsame und einigermaßen künstliche
Spannung seines Gemüthes nach, und andere Lebensbilder, andere Ansichten und
Wünsche strömten durch seine leicht bewegte Brust und drängten das, was
dieselbe noch gestern allgewaltig ausgefüllt, leicht, wenn auch nicht
schmerzlos, in den Hintergrund.

Die beiden Freunde saßen in dem Garten des benannten Gasthofes unter einem
schattigen Kastanienbaume. Eugen war trübe gestimmt, und der lustige Rath
suchte ihn aufzuheitern.

»Du hast mir so oft,« sagte er nach einer längeren Pause, »von deiner ersten
Kunstreise erzählt und mir dieses Leben mit so glänzenden Farben ausgemalt, daß
ich wahrhaftig Lust bekomme, etwas Aehnliches mitzumachen. Wir sind jetzt für
die nächste Zeit vollkommen frei; es wäre überhaupt wegen vergangener
Geschichten, besser, statt mit Extrapost zu reisen und in den Gasthöfen Zimmer
in dem ersten Stock zu bewohnen, sich bescheidener Fortkommensmittel zu
bedienen und unbemerkter zu leben. Was willst du hier in diesem langweiligen
Neste liegen, um abzuwarten, ob und wie sich die Sachen in der Stadt gestalten?
Laß uns ein Bischen in dieses schöne Land hinauswandern. Der Spätsommer ist da,
wir werden einen prächtigen Herbst haben, laß uns das genießen! Bald,« setzte
er lächelnd hinzu, »werden die Geschichten in der Stadt vergessen sein, du
kehrst heim, söhnst dich mit deiner Mutter aus, wer weiß, was sonst noch
geschieht? Und wenn dir im guten Falle einmal gewisse enge Grenzen gesteckt
sind, so kommst du doch nimmer dazu, etwas Aehnliches ausführen zu können, eine
Zeit lang ein ungebundenes, fröhliches Leben zu führen, das uns jetzt so
angenehm, ja gewissermaßen glänzend winkt. Wir wollen uns,« schloß er mit
komischem Pathos, »in den böhmischen Wäldern niederlassen und dort eine
Räuberbande zusammenziehen.«

»Wir sind wahrhaftig beinahe in gleichem Falle mit Karl Moor,« sagte Eugen;
»ich wenigstens, vertrieben von meinem väterlichen Hause, gewaltsam getrennt
von dem Mädchen, die ich wahr und treu liebe, wahr und treu, trotz deiner
Botschaften, Mephisto!«

»Das ist anerkennenswerth,« lachte Herr Sidel, »und Gott soll mich in Gnade
bewahren, daß ich ernstlich daran dächte, an dieser Wahrheit und Treue zu
rütteln; aber glaube mir nur,« setzte er ernster hinzu, »es ist wahrhaft
besser, wenn wir für eine Zeit lang vollständig verschwinden. So lange du da
warst, ließ sich deine Mutter bereitwillig gegen dich einnehmen, wenn man
dagegen eine Zeit lang nichts von dir gehört, so wird ihre mütterliche Liebe zu
dir stärker als je erwachen und dich wieder aufnehmen, vorausgesetzt, daß du
dich alsdann dieser mütterlichen Zuneigung werth zu machen suchst.«

»Und für Katharina,« fügte Eugen hinzu, »ist es auch wohl besser, wenn sie
längere Zeit nichts von mir hört! Was sagt deine höllische Beredsamkeit über
diesen Punkt?«

»Ich bleibe vollkommen bei meiner Ansicht,« entgegnete der lustige Rath; »du
hast das junge Mädchen einige Male gesehen, du bist von ihrem Aeußeren,
meinethalben auch von ihrem Inneren entzückt und du denkst nun mit deinem
bekannten Leichtsinn dich an das Mädchen zu fesseln – nimm's mir nicht übel,
ehe du sie hiezu genau genug kennst. Um eine so glänzende Partie zu machen, wie
du eine bist – ich spreche von deinem Vermögen, nicht von deiner Persönlichkeit
– um also eine solche Partie zu machen, wird sich jedes Mädchen zusammennehmen
und ihre glänzende Seite herauskehren, namentlich, da dieses Katharinen bis
jetzt so leicht wurde.

Da kommt das Schicksal; roh und kalt
Faßt es des Freundes zärtliche Gestalt –

und wirft sie – in die Hände der Gebrüder Schoppelmann. Man hat dich als
Ungeheuer der schlimmsten Gattung dargestellt; man wird Versprechungen und
Drohungen nicht schonen, um das Mädchen von dir abwendig zu machen; nun gut,
das ist die Zeit der Prüfung. Wenn sie wirkliches Gold ist, so laß sie es jetzt
bewähren, überlaß sie auf kurze Zeit sich selbst, sieh zu, ob sie dir wirklich
treu anhängt, und wenn das der Fall ist, in Gottes Namen denn, so sage auch
ich: Amen!«

Da Eugen auf diese Rede nicht antwortete, so fuhr Herr Sidel nach einer Pause
fort:

»Glaube mir, Eugen, sie wird in dieser Prüfung nicht zu Grunde gehen, und wäre
dieses doch der Fall, dann hättest du nicht viel dabei verloren; nebenbei habe
ich drinnen Alles eingeleitet, um genau zu erfahren, was in dem Hause am
Marktplätze vor sich geht – aber jetzt laß das Kopfhängen sein, sei der Alte
wieder, laß uns ein neues Leben anfangen; und bei diesem neuen Leben müssen wir
besorgt dafür sein, dem getreuen Pierrot eine gelinde Strafe zukommen zu
lassen, denn ich bin der festen Ueberzeugung, daß bei der Geschichte von jener
Nacht dieser Kerl die Hand mit im Spiele gehabt.«

»Wenn man das annehmen könnte,« entgegnete Eugen, »so wäre es besser, man
schickte ihn augenblicklich fort.«

»Gewiß nicht!« sagte der lustige Rath. »Trägt er wirklich auf beiden Schultern
und hat neben dir noch einen anderen Herrn, so wird er augenblicklich zu diesem
zurückkehren, um über unsere Schritte bis hieher zu rapportiren.«

»Wenn dein Verdacht gerecht wäre,« meinte Eugen, »so hätte er uns wohl in der
Stadt verlassen und nicht so dringend gebeten, ihn mitzunehmen.«

»Heilige Einfalt!« versetzte Herr Sidel, »seine Aufträge sind wahrscheinlich
noch nicht zu Ende.«

»Ich habe ihm auf deinen Rath deutlich genug erwiesen, daß er mein Vertrauen
vollständig verloren,« antwortete Eugen, »und bat er trotzdem nicht de- und
wehmüthig, ja fast kniefällig, ihn mitzunehmen?«

»Das ist mir ebenfalls aufgefallen,« entgegnete der lustige Rath, »und könnte
mich auf die Vermuthung führen, als habe Joseph sich gegen einen anderen Herrn
ebenfalls eines kleinen Verrathes schuldig gemacht, indem er uns nicht
vollständig verrieth. Dem sei nun, wie ihm wolle, wir haben ihn einmal
mitgenommen, er ist da, und wenn, du auch dieses Mal, wie gewöhnlich, schwach
bist, so werde ich so viel wie möglich das Meinige thun, daß ihm für wirklich
begangenes Unrecht die nothwendige Strafe wird. Aber jetzt sage mir, was hältst
du von dem Vorschlage? Ist es dir genehm, ein Bischen in der Welt herum zu
ziehen, so wollen wir gleich morgen damit anfangen; unsere Sachen lassen wir
hier, denn zu einer Fußreise, wozu ich dich veranlassen möchte, taugt vieles
Gepäck nicht; ein kleines Bündel, wenig Geld, ein tüchtiger Knotenstock und ein
froher Muth – mehr braucht's nicht.«

»Und was willst du, daß wir beginnen sollen?« fragte Eugen.

»Das wird sich alles finden; wir ziehen einmal auf's Gerathewohl hinaus und
sehen, ob und wo uns endlich einmal etwas aufstößt. Finden wir irgend zufällig
eine Schulmeisterstelle vacant, gut, so werde ich mich darum bewerben, du wirst
mein Famulus und der getreue Pierrot kann in doppelter Hinsicht die Stelle
eines Einheizers versehen, indem er nämlich die Oefen und die unaussprechliche
Freude, die Schulkinder zu bearbeiten, erhält. Vor allen Dingen aber pflichte
meinem Vorschlage im Allgemeinen bei; denn du wirst mir doch zugeben, daß es
hier in diesem Nest ungeheuer langweilig ist.«

Eugen fand sich mit dem neuen Lebensplane, den der lustige Rath entworfen,
vollkommen einverstanden, und so wurden denn zur Ausführung desselben die
nöthigen Vorkehrungen getroffen. Man bezahlte die Rechnung im Gasthofe, ließ
die mitgenommenen Koffer unter dem Vorwande zurück, man wolle eine kleine
Fußtour unternehmen und werde später darüber verfügen. Die nothwendige Wäsche
und Kleidungsstücke wurden in Felleisen verpackt, und während Herr Sidel mit
Hülfe Pierrots sie recht vollstopfte und sie dem getreuen Diener zur Probe
umhängte, dachte er bei sich, wie dies ein treffliches Mittel sei, die
Bestrafung desselben jetzt schon anzufangen.

So zogen die Drei an dem andern Morgen hinaus und beschlossen, es dem Zufalle
zu überlassen, wo er sie hinführen wolle. Zu diesem Zwecke waren sie von der
großen Landstraße abgegangen und folgten einem kleinen Fahrwege, der die
benachbarten Dörfer und Städte mit einander verband. Eugen, sowie der lustige
Rath hatten eine sehr einfache Toilette gemacht, bestehend in einem leichten
Sommerrocke, auf dem Kopfe einen Strohhut; der getreue Pierrot aber trug beide
Felleisen. So wandelten sie dahin unter dem Gesang der Vögel und dem Duft der
Blumen. Der Feldweg, auf dem sie sich befanden, war breit genug, um einen
einfachen Karren durchpassiren zu lassen, und daß dergleichen Fuhrwerke auf ihm
fortbewegt wurden, sah man an den bald tief bald schwach eingedrückten
Geleisen. Der Weg lief, wie die meisten seines Gleichen, ungebunden, wie es ihm
gerade einfiel, über die Felder dahin; bald wandte er sich, ohne allen
sichtbaren Grund, etwas links, dann wieder scheinbar ebenso unabsichtlich
rechts, eine beständige Schlangenlinie; oftmals verließ er auch diesen
schlangenähnlichen Lauf wieder, um plötzlich mit scharfem Winkel nach einer
anderen Richtung abzubiegen, nach einer Sandgrube, einem Kalkofen oder
dergleichen, und wenn er diese verschiedenen Gegenstände solcher Gestalt näher
betrachtet und seine Neugierde befriedigt hatte, so wandte er sich wieder
ebenso scharf der alten Richtung zu. Dergleichen Extravaganzen und
außerordentliche Abschweifungen hatte aber der mit der Zeit karge Bauer oder
der Fußgänger, welcher es gerade sein mochte, nicht geduldet, und wo der alte
Fahrweg einer solchen Lust, über das Feld hinzubummeln, nicht widerstehen
konnte, da waren kleine, gerade ausgehende Fußpfade entstanden, welche bald
parallel mit jenem Wege liefen und dann rechts oder links durchschnitten, sich
eine Zeit lang von ihm trennten, um sich am Ende nach einer scharfen Biegung
mit ihm zu vereinigen. Das Ganze sah hiedurch von Weitem aus wie ein Flußbett
mit kleinen Armen und Nebenflüssen, und wie ein solches verschwand es auch hier
und kam dort wieder zum Vorschein, bald, wie der Lauf eines Stromes sich rechts
und links um Hügel und Berge windet, bald aber wie es ein ächter und gerechter
Fahrweg zu thun pflegt, in diesem Punkte eigensinnig wie ein altes
Kutschenpferd, und wo sich Hindernisse befinden, gerade ausrennend. Es ist das
von jeher eine Theorie aller Fahr- und Hohlwege gewesen, nie einen Hügel oder
eine Schlucht zu umgehen, sondern mit größter Mühe darüber weg oder hindurch zu
klettern, sich selbst zum Verderben, dem armen Fuhrmanne zur größten
Beschwerde, oft zum Unglück.

Wenn man so einem Feld- und Hohlwege gedankenvoll folgt – man muß aber nicht
eilig sein, sondern zu Betrachtungen aufgelegt – so entwickelt derselbe in
seinem Laufe so schöne poetische Bilder und Gedanken, wie man sie in manchem
Buche vergebens sucht. Jetzt ist er auf der Höhe und schaut rings um sich
herum, hinweg über ein hügeliges Land bis zu fernen tiefblauen Bergen; auf
allen Seiten sieht man gleiche alte Fahrwege aus dem Grün der Felder freundlich
heraus winken mit ihrem weißen, sandigen Boden; die kennen sich all unter
einander besser als wir uns einzubilden vermögen – sie blinzeln sich während
des Tages zu, wenn sie, von der Sonne beschienen, so glänzend weiß da liegen,
und in der Nacht, wenn hoch über ihnen der volle Mond steht und man sie aus der
Entfernung nur ahnet, zwischen dem dunkeln Haidegestrüpp hindurch, ein
nebelhafter, blasser Streifen.

Ja, man muß es wissen, in welch innigem Rapport diese Feldwege unter sich mit
den breiten, langweiligen Landstraßen stehen. Das ist eine Art natürlicher
Telegraphenverbindung; denn bald berühren sie sich, laufen durch einander,
kreuzen sich nach allen Richtungen, und dadurch auch wird es so bald im ganzen
Lande bekannt, was namentlich nächtlicher Weile auf solchen Fahr- und Hohlwegen
alles geschieht. Die Nachbarn haben es doch gewiß nicht gesehen, wie jenes
junge frische Bauernmädchen mit dem herrschaftlichen Jäger, der bei sinkendem
Abend nach seinen Revieren zu gehen pflegt, dort unter jenem Hügel gesessen –
ein Plätzchen, das außerordentlich gut versteckt ist, und kein Mensch hat's
gehört, wie sie dort zusammen geplaudert und gelacht. Und ist es darum für alle
Welt auf ewig verschwiegen geblieben? Gewiß nicht! Neben dem alten Holzwege
haben sie dagesessen, und der listige Gesell, obgleich er sich anstellte, als
laufe er ruhig über die Höhe davon, hielt sich doch oben an der Ecke auf und
blinzelte neugierig zurück, und als er nun nächtlicher Weile, wahrscheinlich
zur Mitternachtstunde, dort unten im Grunde den alten Kameraden traf, der ihn
rechtwinkelig durchschneidet, da blieben die beiden Schwätzer bei einander
sitzen und erzählten einander, was sie gesehen und gehört: dieser schmunzelnd
von dem Liebespaar, jener schaudernd von einer schweren Unthat, die sich weiter
oberhalb begeben und als sie genug ausgeruht und geplaudert hatten, trollten
die vier Arme des Kreuzweges nach allen Seiten auseinander und fanden bald
wieder andere Pfade, die sie durchschnitten, liefen auch endlich in's Dorf, wo
das arme Mädchen schon längst süß träumend schlief, und trafen endlich auch auf
die Chaussee, wo das Gericht den Mörder verfolgte und dieser sich entsetzt
umschaute, wenn der Wind rechts und links in den Baumgipfeln neben ihm daher
sauste und ebenfalls wiederholte, was der alte Hohlweg erzählt.

Von den Kreuzwegen sagt man, daß sich dort zu Nacht Hexen, Kobolde und
dergleichen Gesindel aufzuhalten Pflegen, und das ist wahr und hat in dem
vorher Erwähnten seinen guten Grund. Doch seien sie in Erdlöchern und hinter
alten Baumstämmen und horchen den Erzählungen der alten Wege, und was sie auf
diese Art erfahren vom Thun und Treiben der Menschenkinder, das wenden sie an
zu ihrem Schaden und Unheil. Drum, wenn der geneigte Leser gewillt ist, aus der
vorstehenden Abschweifung vom geraden Wege unserer wahrhaften Geschichte irgend
eine Lehre zu ziehen, so ist es die: bei vorkommenden Gelegenheiten auch dem
harmlosesten Fahr- und Hohlwege nicht unbedingt zu vertrauen.

Unser Kleeblatt that ebenfalls so, indem sie neben und hinter einander gingen,
ohne längere Zeit ein Wort zu wechseln. Doch thaten sie das weniger aus
Mißtrauen gegen den Weg, auf dem sie wandelten, als vielmehr, weil Jeder mit
seinen eigenen Gedanken beschäftigt war. Eugen dachte an die Stadt und
Katharina, der lustige Rath an seinen Vorschlag, in dessen Folge die Drei auf
dem Feldwege dahin wandelten, auf einen glücklichen Zufall hoffend, der ihnen
etwas Angenehmes und Lehrreiches zuführen möchte; der Geist des getreuen
Pierrot aber war am Ernsthaftesten, und wir können sagen, betrübt beschäftigt,
denn er dachte an die Narrheit der Menschen und an die Wandelbarkeit der
Glücksgüter. Wie hatte er noch vor einigen Tagen so stolz hinten auf dem Wagen 
seines Herrn gesessen, sich schaukelnd auf dem Federsitze, die Arme würdevoll
über einander geschlagen und den Hut auf dem rechten Ohr, wobei er zuweilen den
Postillonen zurief, schneller zu fahren, und wobei er es auch nicht unterließ,
einem armen Handwerksburschen mitleidig nachzublicken, der neben ihm daher zog,
keuchend unter der Last seines Felleisens! Und jetzt hatte auch ihn das
unerbittliche Schicksal von der Höhe herabgeworfen, und auch er wandelte jetzt
dahin im Schweiße seines Angesichts, seufzend unter der Last des ihm
Aufgebürdeten. Ach, und er trug sogar zwei Felleisen! Die Sonne schien recht
heiß von dem wolkenlosen Himmel, die Zeit seines zweiten Frühstücks war längst
vorüber, und dazu konnte er nicht einmal seiner Lieblingsbeschäftigung
nachhangen und einigen Tabak rauchen; denn er besaß letzteren nur in Gestalt
von Cigarren, die seinem Herrn gehörten.

Jetzt waren die Drei auf der Höhe eines Hügels angekommen, wo ein anderer
Feldweg, ganz gleich demselben, dem sie bis jetzt gefolgt, diesen in einem
rechten Winkel durchschnitt. Auf diesem Punkte blieb der lustige Rath, welcher
den Vortrab führte, einen Augenblick stehen und wandte sich an Eugen mit der
Frage, nach welcher Richtung man sich weiter begeben solle, ob die alte
beizubehalten sei, oder ob es nicht besser wäre, rechts oder links
abzuschweifen.

»Für Jemand, wie du, der den Zufall zum Führer erkoren,« antwortete Eugen
lachend, »ist es begreiflich, daß er auf einem Kreuzwege, wie dieser,
einigermaßen in Verlegenheit gerathen kann. Hier ist guter Rath theuer, und ich
möchte um Alles in der Welt dem Schicksale nicht vorgreifen, indem ich
beschlösse, der alten Richtung zu folgen oder eine neue einzuschlagen. Was
meinst du? Sollen wir den Strich des Windes entscheiden lassen, oder willst du
dich, ein moderner Augur, nach dem Fluge der Vögel richten?«

»Beides ist sehr schwer,« meinte lachend der lustige Rath, »der Wind, der
südöstlich zu gehen scheint, schneidet gerade zwischen dem Kreuzwege hindurch
und zeigte also nach rückwärts über das angebaute Feld; – was den Flug der
Vögel anbelangt, so scheint es mir sehr schwer zu sein, sich darnach zu
richten, denn außer diesen Schwalben da, die in einem unerträglichen Zickzack
stiegen, bemerke ich weit und breit nichts, als dort einen Raubvogel, der eben
zur Erde herabschießt; und welche Richtung zeigt uns der an?«

»Du bist ein schlechter Zeichenerklärer,« versetzte Eugen; »der Vogel, welcher
sich dort zur Erde hinabschwingt, sollte offenbar bedeuten, das uns das
Schicksal befiehlt, es ebenso zu machen, das heißt, uns hier niederzulassen,
bis ein neuer Zufall, nach deinem Vorschlage, uns weiter hilft.«

»Vortrefflich!« antwortete der lustige Rath; »hier im Angesicht dieser weiten
gewaltigen Natur, unter dem Blau des Himmels thu' ich dir feierlichst Abbitte
dafür, daß ich dich in früheren Zeiten so oft für ungelehrig erklärt; ich fange
an, stolz auf meinen Zögling zu sein.«

»Ich danke für das Kompliment,« entgegnete Eugen; »aber ist diese Höhe nicht
zum Ausruhen sehr einladend? Sieh hier, dicht am Wege jenes Heiligenbild unter
dem Lindenbaum, der seine Zweige schattengebend ausbreitet – wie vortrefflich
können wir hier ausruhen und neue Kräfte zu weiteren Unternehmungen sammeln?«

»Da unten ist auch ein Wirthshaus,« erlaubte sich schmunzelnd Joseph zu sagen,
»ich erkenne es an dem großen Baume, der daneben steht, mit seinem Kranz von
Tannenzweigen.« Der brave Diener hatte in Betreff von Orten, wo es zu essen und
zu trinken gab, einen merkwürdigen Instinkt und ein Talent im Auffinden von
Wirthshäusern, das ganz erstaunlich war.

Der lustige Rath schien augenscheinlich über diese Aeußerung des Bedienten
gerührt zu sein; zuerst zuckte ein Lachen über sein Gesicht, dann aber nahm er
eine sehr feierliche Miene an, klopfte dem einigermaßen erstaunten Joseph auf
die Achsel, indem er so ernst wie möglich sagte: »Guter Pierrot, die Zeit der
Wirthshausfreuden ist leider vorbei. Wir sind nicht mehr im Stande, dein Herr,
ich und du, dort anzuhalten, wo der liebe Gott dem durstigen Reisenden so
freundlich eine Hand entgegenstreckt, das heißt, wir sind es nur dann, wenn wir
vorher etwas verdient haben. Ja, die Zeiten haben sich traurig geändert. Du
wirst es schon noch erleben. Dein Herr ist durch einen unglücklichen Zufall für
einige Zeit vollkommen verarmt, und es geschieht wahrlich nicht aus Lust am
Spazierengehen, daß wir uns hier ohne Wagen und Pferde auf freiem Felde
befinden.«

Pierrot sah bald seinen Herrn, bald den lustigen Rath mit aufgesperrtem Munde,
mit wahrhaftem Erstaunen und mit sehr dummem Ausdruck an. Namentlich auf dem
Gesichte seines Herrn hafteten ängstlich hoffend seine Blicke. Doch Eugen
zuckte die Achseln und nickte mit dem Kopfe.

»Es ist so, guter Pierrot,« fuhr der lustige Rath fort, »und wir lassen dir in
dieser Stunde noch die Wahl, ob du mit uns gehen oder nach der Stadt
zurückkehren willst. Im letzteren Falle sollst du aufs Genügendste mit
Reisegeld versehen werden, und ich will auch obendrein nicht ermangeln, dir
einen wichtigen Empfehlungsbrief an den Herrn Justizrath Werner mitzugeben.«

Bei Nennung dieses Namens zuckte der Diener augenscheinlich zusammen, und die
Erinnerung an diesen Herrn brachte in ihm allerhand schreckliche Vorstellungen
von schweren Akten-Faszikeln und von schnappenden Bedienten lebhaft in's
Gedächtniß zurück. Er versicherte hierauf, er könne unter keiner Bedingung
seinen Herrn verlassen, möge auch kommen, was da wolle.

»Schön!« sagte hierauf der lustige Rath; »deine Antwort, mein treuer Pierrot,
ist lobenswerth. Damit du siehst, wie schon diesseits die Belohnung für gute
Thaten öfters erfolgt, so lege deine beiden Felleisen unter jenem Baume nieder,
öffne das kleine, und du wirst dort für uns genug finden, um das Wirthshaus da
unten mit hohem Baume und Tannenkranz vergessen zu können.

Dreiunddreißigstes Kapitel.

Die Reisenden befragen das Schicksal, welches nicht antwortet, ihnen aber einen
seltsamen Charakter zuführt.

Joseph that, wie ihm geheißen. Er legte beide Felleisen behutsam nieder,
namentlich aber das kleinere, und als er dasselbe langsam öffnete, konnte er
sich auch erklären, weßhalb ihm auf dem Wege hieher so oft ein eigenthümlicher
Braten- und Käseduft um die Nase gezogen, wie eine schmerzliche Erinnerung an
vergangene Tage, wie ein Klang aus der guten alten Wirthshauszeit.

Der lustige Rath hatte zu einem soliden Frühstück nicht das Geringste
vergessen, und Pierrot deckte behende, wie nie, am Fuße des Heiligenbildes, im
Schatten des Lindenbaumes, eine gut besetzte Tafel. Da war kalter Braten und
Schinken, Brod, Käse und Rothwein in anständiger Menge vorhanden, und die Drei
ließen sich mit großem Behagen um die weiße Serviette nieder, auf welcher all'
diese Herrlichkeiten standen.

»So hat mir lange nichts geschmeckt,« sagte Eugen nach einer Pause, welche
dadurch entstanden war, daß er ein Glas Rothwein hastig ausgetrunken und dann
aufgesprungen war, einen tiefen Athemzug zu thun; »wahrhaftig, kein Frühstück
oder Mittagessen, so lange ich mich erinnere.«

»Das macht der Marsch von vier Stunden!« bemerkte lustig Herr Sidel, dem es
ebenfalls außerordentlich schmeckte, der aber dabei nicht vergaß, dem getreuen
Pierrot ebenfalls seinen Theil zukommen zu lassen. »Gib nur Achtung, Eugen,
welch herrliches Leben wir erst führen werden, wenn wir einmal eine ähnliche
Mahlzeit mit unserer Hände Arbeit verdient haben!«

»Mit unserer Hände Arbeit?« sagte kopfschüttelnd Eugen und besah seine feinen
weißen Finger, welche, glatt und weich, wie die eines Mädchens, bis jetzt durch
den Glacéhandschuh geschützt worden waren, und doch hatte auch schon an ihnen
die Sonne ihre Verheerungen angestellt, indem sie um das Handgelenk herum einen
kleinen rothen Streifen gebrannt.

»Die Arbeit unserer Hände allerdings,« sprach der lustige Rath, »oder die
unseres Kopfes, das ist am Ende gleich viel.«

»So laß uns endlich einmal einen soliden Plan entwerfen, oder willst du deine
Theorie vom Zufall wirklich aufrecht erhalten und durchführen?«

»Auf alle Fälle!« meinte Herr Sidel mit komischem Ernste. »Da wir einmal ein
ungebundenes Leben führen wollen, so soll es auch nicht einmal durch unsere
Gedanken und Wünsche gefesselt sein, oder gezwungen, sich in vorher gedachten
Geleisen zu bewegen.«

»Dann sitzen wir aber hier gleich schon fest,« erwiderte lachend Eugen, »und
müssen auf einen Zufall warten, der uns sagt, welchen der vier Wege wir nehmen
sollen.«

»Gewiß!« sagte Herr Sidel; »doch hatte ich mir schon vorgenommen, mit deiner
Bewilligung den getreuen Pierrot in unseren Kriegsrath zu ziehen; vielleicht
weiß er aus seiner Knaben- oder Jünglingszeit aus vier unbekannten Wegen den
richtigen heraus zu wählen, und auf eine Art, daß diese Wahl etwas Gültiges für
sich hat.«

Der getreue Pierrot, nachdem er gesehen, daß die ansehnlichen Vorräthe, die
vorhin auf der Serviette geprangt, auf eine wahrhaft erstaunlich schnelle Art
verschwunden (er hatte aber das Seinige auch dazu beigetragen), überlegte bei
sich, daß ein längeres Hierverweilen bei der Aversion des Herrn Sidel gegen das
Wirthhaus da unten leicht gefährlich werden könnte, und ließ sich nach einigem
Nachdenken bereitwillig finden, ein äußerst zweckmäßiges Mittel anzugeben, um,
wie hier, im Falle des Zweifels eine Richtung festzustellen.

Er beseitigte aber zuerst den Rest des Kalbsbratens und Käses, indem er
denselben sehr geschickt in die Serviette hinein rollte. Eine gute Portion Brod
hatte er schon früher bei Seite gebracht. Auch trank er vorher eine Flasche
leer, die ihm zufälliger Weise an die Seite gerollt war; dann öffnete er
lächelnd seinen großen Mund und sprach: »Wie Sie wissen, gnädiger Herr, und
auch Sie, der Herr Rath, so schicken die Metzgermeister ihre Knechte aus der
Stadt auf's Land, um gute und wohlfeile Kälber einzuhandeln.«

»Ganz richtig,« sagte lachend Herr Sidel, »und dabei machen sie zuweilen
Metzgergänge, das heißt, sie finden oftmals keine Kälber.«

»So ist's,« antwortete der getreue Pierrot; »da liegen nach allen Richtungen um
sie herum die Dörfer, wo sie ihre Kundschaft haben; aber wer weiß, in welchem
Dorfe an diesem Tage nun gerade viele Kälber gefallen sind? Da hilft sich nun
der Metzgerknecht auf folgende Art: er geht auf die Straße hinaus und wirft
seine Mütze so hoch, als er kann, in die Luft hinauf; natürlicher Weise fällt
sie alsbald wieder herab, und dann paßt er genau auf, wohin der Schirm der
Mütze gerichtet ist; dahin geht er hinaus, nach jener Richtung nämlich, und
findet da immer Kälber, so viel er mag.«

»Bravo! köstlich! vortrefflich!« jubelte der lustige Rath. »Das ist ein ganz
kapitales Mittel, und dir, als dem Erfinder, oder wenigstens als dem, der uns
damit bekannt gemacht, soll es auch gestattet sein, diesen Wurf zu unternehmen.
Nebenbei bist du auch der Einzige, der eine Mütze trägt, und für uns, mit
unseren Strohhüten, würde das Orakel stumm bleiben.«

Pierrot lachte außerordentlich vergnügt, daß der Herr Sidel auf seinen Scherz
einzugehen schien, sah aber vorher fragend seinen Herrn an.

»Ich erkläre dieses Mittel ebenfalls für vortrefflich,« sagte Eugen, »und auch
gewiß für untrüglich. Sollten wir nicht eine Wette machen, nach welcher Seite
der Mützenschirm zu liegen kommt? – ich bin für dort hinaus.«

»Bei solch wichtigen Sachen muß man nicht wetten,« gab Herr Sidel scheinbar
ernst zur Antwort; »komm her, getreuer Pierrot, stelle dich genau in die Mitte
des Kreuzweges und mache dein Manöver.«

Joseph begab sich dahin; nicht ohne eine Befriedigung in seinen Zügen
auszudrücken, sowie einen gewissen Stolz, daß man sein Mittel für würdig
befinde. Darauf nahm er seine Mütze in die Hand, schien ein paar Mal die Kraft
seines Armes zu probiren und schnellte sich dann, so hoch er konnte, in die
Höhe; aber o Unglück! der Wurf war nicht senkrecht gelungen, und als die Mütze
in einem kleinen Bogen wieder herab kam, blieb sie an den Zweigen des
Lindenbaumes hängen und obendrein noch in so unangenehmer Haltung, daß der
Schirm zu Boden sah.

Erstaunt und überrascht sahen die drei nach der Mütze empor, und selbst der
Herr Sidel kratzte sich einen Augenblick unschlüssig am Kopfe.

»Wenn wir auf den Fall dieser Mütze,« bemerkte Eugen nach einer Pause, »das
heißt auf die Art, wie der Schirm zu liegen kommt, ein wirkliches Gewicht legen
und ihm als Orakelspruch folgen wollen, so sagt uns der Schirm der Mütze, indem
er zu unseren Füßen auf den Boden zeigt, wir sollen da bleiben und hier
geduldig warten, bis uns das Schicksal eine Aufforderung zu Theil werden läßt.«

»Darin hast du Recht,« sagte Herr Sidel; »wir haben überhaupt nichts zu
verlieren und deßhalb keine Eile; lagern wir uns wieder im Schatten dieses
Baumes und rauchen unter anmuthigen Betrachtungen unsere Cigarre.«

Eugen und der lustige Rath streckten sich hierauf wieder in den Schatten des
Baumes auf das Gras nieder, und Pierrot beschäftigte sich damit, durch
verschiedene Steinwürfe seine Mütze vom Baume herunterzubringen, was ihm
endlich auch gelang.

Die beiden Anderen hatten sich eine Cigarre angezündet und bliesen in
angenehmer Ruhe den blauen Rauch von sich.

»Wenn wir keinem Zufalle zu folgen hätten,« sprach Eugen nach einer längeren
Pause, »so würde ich unbedingt vorschlagen, den Weg dort hinaus zu nehmen, wo
das Terrain sich sanft abflacht und von der Höhe in ein Thal hinab fällt, das
zwischen grünen Bäumen und Sträuchern gewiß auch fließendes Wasser enthält, so
einen kleinen Fluß, an dessen Ufer man so angenehm dahin dämmert; auch ziehen
mich, ich weiß nicht, weßhalb, die schroffen, dunkelblauen Berge an, die in
weiter Ferne über jenem Thale so ernst und feierlich nach uns Hinblicken. Ich
komme mir in diesem Augenblicke wie ein fahrender Ritter vor, und dann bilde
ich mir ein, da hinaus auf den Spitzen jener Felsen liegen allerlei verzauberte
Schlösser und verwunschene Prinzessinnen, die nach Erlösung schmachten.«

»Ei, ei,« sagte lachend der lustige Rath, »du denkst an fremde Prinzessinnen
und wendest diesen dein Gesicht zu, während du in deinem Rücken eine andere
arme Jungfrau sitzen läßt!«

»Schweig, Mephisto,« entgegnete Eugen, »du hast gar keinen Sinn für Poesie.«

»Leider nur zu viel!« seufzte Herr Sidel; »denn sonst hätte ich meine ehrbare
Schule nicht aufgegeben, um zu dir zu ziehen und jetzt als anderer Sancho Pansa
mit dir als zweitem Don Quixote durch das Land zu streifen.«

»Wir haben wirklich eine Aehnlichkeit mit diesem ehrenhaften Ritter, doch sind
wir noch miserabler daran – ich ohne Pferd, du hast nicht einmal einen Esel,
und dann fehlt uns das eigene Bewußtsein unseres Werthes, die feste
Ueberzeugung, sich aus dem sicheren Pfade zum Ruhme zu befinden, die jener
hatte.«

»Und Dulcinea von Toboso!« sagte lachend der lustige Rath.

»Ist vorhanden,« entgegnete Eugen, »aber in diesem Falle Sancho Pansa'n
angehörig; ich meine nämlich jene abgeblichene Dame, mit welcher wir dich.
Ehrenfester, an dem Tage der Promenade Blumen zupfend fanden.«

»Brrrr!« sagte, sich schüttelnd, Herr Sidel, »dafür muß ich danken. Ueberhaupt
steht auch nirgendwo geschrieben, edler Ritter von der traurigen Gestalt, daß
Euer ganz ergebenster Schildknappe sich eine Dame erkoren habe, das war ein
Vorrecht Eurer Ritterschaftlichkeit und blieb Euch vorbehalten. – – Aber sieh
einmal dort den Fahrweg hinab, welch sonderbares Fuhrwerk wird dort sichtbar!
Jetzt kannst du's deutlich sehen, da es auf der Höhe des Hügels ist; schau
genau hin, es wird bald wieder in der Senkung des Weges verschwinden!«

»Wahrhaftig,« sagte Eugen, »das ist ein seltsamer Aufzug. Was kann das wohl
sein? Ich möchte auf Zigeuner rathen, doch sehe ich zu wenig Fußgänger bei dem
Karren.«

»Es wird der Zufall sein,« meinte der lustige Rath mit ernster Miene, »der uns
hier von dieser Stelle erlöst.«

Der Karren, oder was es sonst war, der die Aufmerksamkeit der beiden Freunde
auf sich gezogen hatte, verschwand jetzt wieder hinter den nächsten Hügeln, und
es konnte noch eine ziemliche Weile dauern, ehe er an die Stelle kam, wo sich
die Beiden gelagert; denn dort unten machte der Fahrweg eine der oben erwähnten
Abschweifungen, dieses Mal nach einem Kalkofen, und beschrieb deßhalb einen
großen Umweg, ehe er wieder die frühere Richtung einnahm. Doch hatte sich der
Fußgänger, der dieses Weges kommen mußte, auch hier zu helfen gewußt, indem er,
jene weite Biegung liegen lassend, gerade zu ging, einen kleinen Fußpfad
oktroirend, der bald Gemeingut wurde. Auf diesem Fußwege nun sahen die beiden
Freunde eine sonderbare Gestalt, die den Hügel herauf kam, gerade auf die
Stelle los, wo sie lagerten. Es war ein Mann, man hätte sagen können, ein
junger Mann, denn so waren die Körperbewegungen; das Gesicht aber sah sehr
eingefallen und runzelig aus. Er trug einen Sommeranzug, Rock, Weste und
Beinkleider von demselben Stoffe. Doch hatte dieser Anzug, seine Farbe, die
ehemals grau gewesen, so viel durch äußere Einflüsse zu leiden gehabt, daß man
die Grundfarbe nicht genau feststellen, ja, nicht einmal mit einiger
Genauigkeit bestimmen konnte, ob die obgenannten drei verschiedenen
Bekleidungsstücke nicht einstens aus drei ganz verschiedenen Stoffen gemacht
worden seien. Der Rock war eher durch Regen und Sonnenschein, als durch
häufiges Waschen abgebleicht, die Weste sah ziemlich dunkel und schmutzig grau
darunter hervor und hatte einen verdächtigen Glanz an den Taschen und am
unteren Rande. Ueber die Beinkleider ließ sich nicht viel sagen. Sie schienen
am längsten gedient zu haben oder am stärksten gebraucht worden zu sein. Das
waren arme defekte Wesen, die sich in der Gegend der Fußknöchel krampfhaft
empor zogen und ausgefranst und ganz erdfarbig waren. Diesem Anzuge gemäß hätte
die Gestalt, welche ihn trug, still und schüchtern an den Hügel hinanschleichen
müssen; dem war aber durchaus nicht so, sondern der Mann, der auf die eben
beschriebene Weise daher kam, warf sich in die Brust, machte große und sichere
Schritte und hatte in ganz kurzer Zeit die Spitze des Hügels erreicht. Auf dem
Kopfe trug er einen Strohhut! der merkwürdiger Weise an allerlei Stellen mit
verschiedenen Feldblumen besteckt war; wie sich später ergab, verbarg der graue
Spaziergänger auf diese Art die defekten Stellen seiner Kopfbedeckung. Sein
Gesicht war nicht unangenehm zu nennen, es hatte einen freundlichen Ausdruck;
die dunkeln Augen blickten keck und fröhlich um sich, und die emporgezogenen
Augenbrauen, sowie die stolz in Falten gelegte Stirn zeigten viel
Selbstbewußtsein, ein Gemüth, das von seinem eigenen Werthe vollkommen
überzeugt ist. Es wäre eigentlich besser, von dem Hemdkragen nicht zu sprechen,
indem dieser fast zur Fabel geworden war; doch sind wir in die Nothwendigkeit
versetzt, dem geneigten Leser zu versichern, daß ein ähnliches Ding da war,
welches, von einem rothseidenen, strickartigen Halstuche festgehalten, den
nackten Hals umflatterte. Hiezu trug die Gestalt einen knotigen Stock! den sie
heftig schwang, bald indem sie Quarten und Terzen damit in der Luft hieb, bald
indem sie ihn sehr kunstreich an einem Finger herumwirbeln ließ oder auf der
Nagelspitze balancirte. Jetzt hatte der Spaziergänger die Höhe des Hügels
erreicht und wurde nun der Gesellschaft ansichtig, die im Schatten des
Lindenbaumes lagerte. Bei diesem Anblicke blieb der Fremde stehen, setzte den
rechten Fuß stolz auf die unterste Stufe des Heiligenbildes, machte mit dem
Knotenstock eine Bewegung, als stoße er ein Schwert in die Scheide, und sagte,
indem er den Versuch machte, die rechte Hand in den knopflosen Rock zu stecken:

»Da also findet man Euch, edle Waffenbrüder, tapfere Gesellen, da also ruht Ihr
aus auf Euren faulen Bäuchen, während rings herum der Teufel los ist! Ja so!«
unterbrach er sich lachend, indem er seine heroische Haltung verließ und
grüßend an seinen Hut langte; »ich ließ mich wieder einmal von der Poesie
meiner Gedanken fortreißen, verzeiht mir deßhalb, ehrenwerthe Herren und
Kampfgenossen. Trommler, der bekannte Trommler entbietet Euch seinen Gruß und
erkundigt sich nach Eurem schätzbaren Wohlbefinden.«

Eugen und der lustige Rath sahen lachend in die Höhe, und der Letztere sagte,
indem er höchst ehrerbietig seinen Strohhut schwang: »Ich entbiete dem
bekannten Herrn Trommler den freundlichsten Gruß in unser aller Namen und
erkundige mich nach Ihrem schätzbaren Wohlbefinden.«

Bei diesen Worten überflog eine düstere Freude das ernst-komische Gesicht des
also Angeredeten. »Nein,« sprach er und hob dabei die Hand wie beschwörend
gegen den Himmel, »Trommler kann sich nicht irren, er ist so glücklich, auf
diesem elenden Fleck Erde drei Kunstgenossen zu begrüßen. Gewiß,« fuhr er
enthusiastisch fort, »ein Irrthum ist hier unmöglich. Die zwei kleinen
Felleisen zu drei Mann, und der leichte künstlerische Anzug und vor Allem das
heilige Feuer, das aus Ihren Augen blitzt – glauben Sie mir, Trommler kennt
seine Leute. Sie,« damit wandte er sich an Eugen, »arbeiten im Fache
jugendlicher Liebhaber, die Natur scheint Sie dazu absonderlich erschaffen zu
haben. In Ihnen,« sagte er zum lustigen Rath, »verehre ich noble Familienväter,
und in jenem würdigen Manne dort hinten mit dem komischen Blick und dem nicht
ganz kleinen Mundwerk biete ich hiermit einem trefflichen Komiker die
Bruderhand.«

»Siehst du,« sagte Herr Sidel leise zu Eugen, »das ist der Zufall! Wir sind
durch ihn reisende Schauspieler geworden und müssen die Rollen, die uns das
Ungefähr zugeworfen, bereitwillig auffassen und bestens durchführen.«

Eugen nickte mit dem Kopfe.

»Sie haben,« wandte sich nun der lustige Rath an den Schauspieler, »ein
vortreffliches Engagement, wie mir scheint.« Dabei konnte er aber nicht
unterlassen, seine Augen leicht blinzelnd auf dem Anzüge des Künstlers einen
Augenblick ruhen zu lassen.

»Das Engagement ist nicht schlecht,« sagte Herr Trommler mit großer
Wichtigkeit; »wir leben in einem sehr kollegialischen Verhältnisse, wir haben
eine Art Republik errichtet, wir spielen in Erwartung anderer Zeiten vorderhand
auf Theilung.«

»So lange etwas zu theilen ist,« sagte lachend der lustige Rath, »im anderen
Falle aber –«

Herr Trommler zuckte die Achseln und versetzte nach einer Pause: »Ich kann
nicht umhin, zuzugeben, daß bei uns schon Zeiten vorgekommen sind, wo das
Resultat der Theilung sehr unbefriedigend war – was will man machen? Künstlers
Erdenwallen! Verstehen Sie mich recht, so ohne allen Verdienst, ohne alle
Einnahme sind wir nur in höchst seltenen Fällen gewesen! Oftmals lebten wir an
jenen Abenden, wo kein baares Geld einlaufen wollte, herrlich und in Freuden,
das kann ich Sie versichern; denn wenn man in solch elenden Nestern, auf
miserabeln Dörfern, wo kein Kunstgefühl ist, die Bemerkung machte, daß an eine
baare Einnahme nicht zu denken sei, so hatte der Direktor oder vielmehr seine
Frau den klugen Einfall, gegen Erlegung von Viktualien, Essens- und Trinkwaaren
aller Art die Hallen des Kunsttempels zu öffnen: erster Platz: etwas Geflügel,
Käse, Rauchfleisch und dergleichen, zweiter Platz: Butter, Brod und Eier – und
das ging so fort bis zum letzten, wo als Nebenverdienst der direktorischen
Kinder auch Aepfel und Nüsse angenommen wurden.«

»Und ist Ihre Gesellschaft vollständig besetzt?« fragte Eugen.

Hierauf trat Herr Trommler einen Schritt zurück, faltete die Hände vor seinem
Leibe, drückte sich straff hinunter, wie er es als Tyrann zu machen pflegte, in
dem Augenblicke, wo er seine unruhig gewordenen Kriegsvölker beschwichtigen
sollte; auch sein Gesicht, stolz empor gehoben, hatte hiezu den nothwendigen
Ausdruck. »Wer will,« sagte er nach einer Pause im tiefsten Basse, »ein Fatum
bezweifeln, ein unbeugsames, strenges Fatum, das über unseren Häuptern dahin
rollt, uns hier leitend, dort zurückweisend, aber immer wirkend und schaffend
zu unseres Lebens Bestem. – –

»Es war heute in der Frühe – Morgendämmerung, die Lager brachen auf, die Nebel
stiegen in die Höhe, über die seinen Berge hinweg sah man den röthlichen Schein
der aufsteigenden Sonne. Da trat der Führer der vielen Tausende, die zu unseren
Füßen schliefen, an mich heran, lehnte sich auf meine treue Schulter und
sprach: »wir brechen auf,« sagte er, »und ich habe mir vorgezeichnet drei
Städtchen und drei Wege, wo wir unser Glück versuchen könnten und den Tempel
der Kunst aufrichten.« So sprach der Prinzipal zu mir, während sie vor den
Thüren der Scheuer saß und den stärkenden Morgenkaffee aufgoß. – Wie schon
gesagt, nach drei Städten können wir ziehen, das ist Schmalzhausen, Käseheim
und Schloßfelden. Was meinst du, welcher von diesen dreien sollen wir den
Vorzug geben? Ich habe mich für Schmalzhausen entschlossen. – Da dachte ich,
Trommler nämlich, an ein Gesicht, welches ich in vergangener Nacht gehabt, und
in welchem ich deutlich vor mir gesehen diesen Hügel mit dem Zauberbaume. Und
hier vorbei führt der Weg nach Schloßfelden, da klang es in mir: hier unter dem
Zauberbaume wird dir etwas absonderlich Angenehmes passiren, und

Mein Bruder, sprach ich, reite heute nicht
Den Schecken, wie du pflegst. Besteige lieber
Das sich're Thier, das ich dir ausgesucht.
Thu's mir zu lieb, es warnte mich ein Traum.

Und darauf sagte mir der Prinzipal: Trommler, ich danke Ihnen, und entschied
sich für Schloßfelden, und wohl zu unserem Glück und Heil; denn indem ich jetzt
die mir vorhin gestellte Frage, ob unsere Gesellschaft vollständig sei?
beantworte, rufe ich mit Freuden aus: wenn wir Sie, verehrte Herren und
Kunstfreunde, zu gewinnen im Stande sind, so können wir uns ohne Furcht mit
jedem Hoftheater messen.«

»Schön gesprochen!« lachte Herr Sidel, »und glauben Sie, wenn wir uns geneigt
zeigten, ihrer Truppe beizutreten, daß uns der Direktor annehmbare Bedingungen
zugestehen würde?«

Herr Trommler zog die Achseln außerordentlich in die Höhe, neigte seinen Kopf
stark auf die linke Seite und sagte: »im Augenblicke sind unsere Kassen leer;
doch da ich überzeugt bin, daß wir durch Ihren Beitritt in Schloßfelden
glänzende Geschäfte machen werden, so glaube ich, versichern zu können, daß der
Herr Direktor – ein vortrefflicher Unternehmer – Ihre Engagementsforderungen
bestens preisen wird.«

Vierundzwanzigstes Kapitel.

In welchem die Reisenden mit einer Künstlergesellschaft zusammentreffen und ein
gutes Nachtlager finden.

Unterdessen war der Karren, den man vorhin im weiten Felde gesehen, näher und
näher gerückt und jetzt am Fuße des Hügels angelangt, auf welchem sich unsere
Gesellschaft befand. Der Karren war ein Mittelding zwischen einem solchen und
einem Wagen, das heißt, er hatte vier Räder; der Kasten, der blau und roth
angestrichen war, ruhte auf Druckfedern und war mit einem Zelt überspannt von
roth und weiß gestreiftem Zeuge, unter welchem sich die Damen der Gesellschaft,
das war die Frau des Direktors mit ihrer Schwester, sowie der ersteren vier
Kinder befanden. Der Mann, der diese ganze Kunstanstalt leitete, hielt es nicht
unter seiner Würde, sein Pferd vorwärts zu treiben und auch solcher Gestalt den
Thespiskarren zu dirigiren. Er war ein großer starker Mann und hatte in seinem
Aeußern etwas von einem Müller; denn sein Anzug bestand in einem
gelblich-weißen tuchenen Rock, der bis unter das Kinn zugeknöpft war und von da
in ansehnlicher Länge bis auf die Füße niederwallte. Seine Kopfbedeckung
bestand in einem einst weiß gewesenen Filzhut, und darunter hervor blickte ein
stark knochiges, ziemlich geröthetes Gesicht mit kohlschwarzem Haupthaar und
einem mächtigen Backenbart von derselben Farbe.

Am Fuße des Hügels hielt der Karren, und der Schauspieldirektor rief in das
Innere desselben: »jetzt könnt' es nichts schaden, wenn ihr ein bischen
ausstieget; reicht mir die Kinder behutsam heraus, sie können ein wenig laufen,
und dir und deiner Schwester wird's, glaub' ich, auch Vergnügen machen, den
ziemlich starken Hügel hinan zu steigen. Die Sonne sinkt schon nieder, es ist
nicht mehr so arg heiß.«

»Wie du meinst, Hektor,« sagte eine Frauenstimme aus dem Wagen.

»Hier nimm den kleinen Hugo« – Hugo wurde auf den Boden gesetzt. – »Sei artig,
Hypolit,« fuhr die Dame fort, »man kann nicht immer gefahren werden, das Pferd
will auch ein wenig ausruhen.« Hypolit schien nicht dieser Ansicht zu sein,
sondern wischte sich verdrießlich die Augen und stampfte unartig mit seinen
kleinen Beinen in der Luft, ehe ihn der Vater auf den Boden setzte. Hierauf
kamen die beiden Direktorstöchter, junge Damen von sechs bis acht Jahren,
Euphrosine und Amalie, und ihnen folgte die Prinzipalin selbst. Sie war eine
Frau in gutem Alter, zwischen den Dreißig und Vierzig, ziemlich korpulent, mit
dunkelm Haar, freundlichen Augen und einem munteren Wesen. Ihre Schwester, die
hierauf mühsam über das Rad herab kletterte, hätte man im zweifelhaften Falle
gewiß für keine Verwandte erklärt. Sie war angeblich die jüngere Schwester, in
der Wirklichkeit aber die ältere, hatte eine lange, dürre Figur, hellblonde
Haare und spielte Anstandsdamen und Heldinnen.

Herr Trommler hatte nicht sobald gesehen, daß drunten am Fuße des Hügels die
Familie des Direktors angekommen war und ausgeschifft wurde, als er sich einen
Augenblick von unseren Freunden verabschiedete und seinen Collegen entgegen
eilte. Unten nahm er den Direktor auf die Seite und schien angelegentlich mit
ihm zu sprechen. Eugen sah augenblicklich, daß sich die Rede des Schauspielers
auf ihn und den Herrn Sidel bezog.

»Nun was meinst du,« sagte Letzterer, »zu diesen Aussichten, die sich uns hier
plötzlich eröffnet haben? Bist du dem Zufalle dankbar oder nicht?«

»Das muß die Zukunft lehren,« sagte lachend Eugen; »du kennst auch meine
Neigungen genugsam, um zu wissen, daß ich mir lange gewünscht, ein ähnliches
Leben einmal für eine Zeit lang mitzumachen. Aber was ist mit Joseph?« setzte
er leise hinzu.

»Joseph,« antwortete Herr Titel mit sehr wichtigem Gesichte, »wird, im Falle
man uns engagirt, gerade so gut ausübender Künstler, wie wir Beiden. Hast du es
gehört?« wandte er sich an den getreuen Pierrot; »wir sind im Begriffe, zum
Theater zu gehen, und wenn wir uns für dich verwenden, was gewiß geschehen
soll, so werden sie dich ebenfalls an- und aufnehmen. Aber hör' und achte auf
meine Worte: dein Herr heißt von diesem Augenblicke an Eugen Wellen – ich muß
das,« setzte er lachend hinzu, »unserem vortrefflichen Präsidenten zu Liebe
thun. Ich bin der Herr – nun, wie heiße ich gleich? – meinetwegen Müller; also
merke dir das ganz genau, getreuester Pierrot, der Herr Wellen und der Herr
Müller. Du kannst dich Herr Hannibal nennen, ein sehr schöner Name und passend
für dein Aeußeres. Merke dir aber, lieber Freund, daß unsere früheren Namen für
uns jetzt nicht mehr existiren, vergiß dieselben also vorderhand: sei, was
frühere Tage anbelangt, verschlossen wie ein Grab, überhaupt so schweigsam wie
möglich, und glaube mir, daß es nur von deinem Betragen abhängt, ob dein Herr
sich ferner deiner annimmt oder ob man dich in die weite Welt hinausschickt.«

Dem getreuen Pierrot war es schon nicht bei der Verhandlung vorhin, noch
weniger aber jetzt bei der Rede des Herrn Sidel außerordentlich wohl zu Muthe.
Er hatte von jeher keine große Achtung vor Schauspielern gehabt, sogar vor
denen nicht, welche er in der Residenz gesehen und die doch in der elegantesten
Toilette umhergingen und in sehr schönen Häusern wohnten. Nun aber hier erst
der Kollege, der sich eben präsentirt mit seinem grauen farblosen Anzuge – o,
das Leben, das unter diesen Aussichten dem armen Pierrot für die Zukunft vor
die Augen trat, schien ihm ebenso Grau in Grau gemalt. Doch was war zu thun? In
Geduld folgen und sehen, wie lange diese Idee seines Herrn wieder einmal dauern
würde. Glücklicher Weise waren ähnliche Vorgänge da, und Joseph erinnerte sich,
daß Herr Eugen Stillfried die Veränderungen liebe.

Mittlerweile war die Gesellschaft fahrender Künstler den Hügel heraufgekommen,
und der Herr an ihrer Spitze beeilte sich, unsere Freunde dem Prinzipal und der
Prinzipalin vorzustellen. Dies war bald geschehen, und der Direktor schlug vor,
hier einen kleinen Ruhepunkt zu machen, theils weil er nach einem Marsche von
sechs Stunden in der That das Bedürfniß fühlte, sich niederzulassen, theils
aber auch, weil er hoffte, so behaglich im Schatten sitzend, die neu
aufzunehmenden Mitglieder milder gestimmt zu finden und für sich bessere
Bedingungen heraus zu schlagen.

Das Letztere wurde ihm gerade nicht schwer; denn da unsere Freunde einmal
geneigt waren, diesem sich darbietenden Zufalle zu folgen, auch andererseits,
wie wir recht gut wissen, von den Bedingungen des Direktors in keiner Weise
abhängig waren, so wurden beide Parteien bald einig. Sie spielten gleich der
übrigen Gesellschaft mit auf Theilung und behielten sich nur das Recht vor, mit
achttägiger Kündigung wieder austreten zu können.

Das Fuhrwerk, welches wir vorhin erwähnt, und das der Familie des Direktors zum
Fortkommen diente, enthielt außerdem nur die besten Garderobesachen. Ein
anderer Wagen, mit der Einrichtung des Theaters, mit Dekorationen und
Requisiten war noch zurück und wurde von dem jungen Bruder des Direktors
geleitet.

Der Prinzipal traf die Bestimmung, daß die Gesellschaft hier unter der Linde
auf den zurückgebliebenen Wagen warten solle, während er mit den neu
angeworbenen Mitgliedern jetzt gleich nach dem nicht mehr sehr entfernten
Schloßfelden aufbrechen wolle, um dort die Quartiere zu besorgen. Die
Gesellschaft sollte in der Dämmerung nachrücken. Er pflegte es immer so zu
machen und wollte es um Alles in der Welt nicht leiden, daß der Troß jubelnder
Straßenbuben den einziehenden Thespiskarren begleite.

Nachdem sich Eugen, nunmehr Herr Wellen, sowie Herr Müller und Herr Hannibal
von den Damen und dem Herrn Trommler verabschiedet – letzterer war dazu
bestimmt, an des Direktors Stelle das Pferd des kleinen Karrens weiter zu
führen – begaben sie sich mit dem Prinzipal auf den Weg und ließen die andere
Gesellschaft hinter sich.

Noch eine Zeit lang gingen sie auf der Hochebene fort, und wenn sich auch der
Fahrweg bald hob, bald senkte, so hatten sie doch volle zwei Stunden zu
marschiren, ehe sie an den Abhang dieser Ebene kamen, an das Thal, nach welchem
Eugen schon im Laufe des Tages sehnsüchtig geblickt, mit seinen grünen
Gebüschen, über das hinweg die fernen blauen Berge blickten.

Der Prinzipal schien sich ein wahres Vergnügen daraus zu machen, so stattlich
aussehende Mitglieder die Seinigen nennen zu können. Er erlaubte sich auch
wegen der ganzen Haltung derselben nicht viele zudringlich erscheinende Fragen
über ihre frühere Künstlerlaufbahn und begnügte sich damit, als Eugen
durchblicken ließ, sie seien bis jetzt mir bei großen, bedeutenden Bühnen
beschäftigt gewesen und nur durch gewisse Verhältnisse gezwungen worden, so bei
ihm eine Zeit lang zu privatisiren. Wir sagten so eben, der Direktor begnügte
sich mit dieser Aussage, wollen aber damit nicht zugestehen, als habe er
dieselbe geglaubt. Er war ein alter Praktikus, hinter den Lampen, wenn auch
nicht ergraut, doch groß geworden, und wenn er auch in Betreff seiner drei
neuen Mitglieder nicht die volle Wahrheit traf, so schoß er doch auch nicht
weit daneben. Zwei von den Dreien, dachte er bei sich, der Herr Wellen und der
Herr Müller, haben irgend etwelche lockere Streiche aufgeführt, in deren Folge
sie in Verbindung des Dritten, des Herrn Hannibal, der eigentlich weit unter
ihnen stehe, gezwungen wurden, was man so im Leben nennt, durchzugehen. Das ist
mir nun am Ende gleich viel, speculirte der Prinzipal weiter, die drei Bursche
sehen gut aus, werden das Bischen schon lernen, was sie gebrauchen, um den
Bauern einen vergnügten Abend zu machen, und wenn die Sache auch nicht geht, so
sind wir ja beiderseitig an gar nichts gebunden.

So schlenderten sie dahin, und rauchten von den feinen Cigarren des Herrn
Wellen.

»Sagen Sie mir,« hub der Direktor nach einem längeren Stillschweigen an, »mir
scheint, der Herr Hannibal dort habe sich schon viel in komischen Fächern
versucht, er scheint mir wenigstens das ganze Zeug zu haben, wär' auch gewiß
für's Ballet und die Pantomime sehr verwendbar. In letzterer werden Sie auf
alle Fälle den Pierrot geben. Sie müssen mir verzeihen, aber dazu ist ihr
Gesicht in der That wie gemacht.«

Herr Müller konnte sich nicht enthalten, bei dieser Bemerkung laut hinaus zu
lachen, und antwortete: »Ich muß den Scharfblick des Herrn Direktors bewundern.
Wenn auch Herr Hannibal im Allgemeinen bis jetzt kein schlechter Schauspieler
war, so steht er doch einzig in seiner Art in der Rolle des Pierrot da.
Wahrhaftig, wenn nicht die Pantomime leider auf unseren größeren Theatern nach
und nach ganz verschwände, so hätte dieser vortreffliche junge Mann in dieser
sonst so beliebten italienischen Charaktermaske eine glänzende Karriere machen
müssen, einen ungeheuren Weg, etwa wie Grimaldi seiner Zeit als Clown.«

»Für uns,« entgegnete der Direktor, »ist die Pantomime noch beständig sehr
dankbar und ergiebig, und unser Publikum begieriger darauf, als auf die
schrecklichsten Schauer- und Trauerstücke. Nebenbei ist es für unsere Künstler
eine Art Ausruhen; sie brauchen keine Rollen zu lernen und können sich bei
unserer Pantomime in einem ungezwungenen Extempore gehen lassen. Man gibt im
Allgemeinen den Faden des Stückes an. Die Personen sind immer die gleichen:
Harlekin, Colombine, Pantalon und Pierrot. Der Alte wird betrogen, die Tochter
von Harlekin entführt, und Pierrot bekommt seine Schläge, wie das so der Brauch
ist.«

»Ganz richtig,« sagte lachend der lustige Rath, »Pierrot bekommt seine Schläge,
und das aus dem FF.«

Dem Herrn Hannibal war es bei diesen Worten nicht sehr angenehm zu Muthe, und
wenn auch die beiden Felleisen – sie waren bei dem Wagen zurückgeblieben –
seine breiten Schultern nicht mehr drückten, so lastete doch das Bewußtsein, so
plötzlich und unverhofft aus einem ehrlichen und soliden Bedienten ein
vacirender Künstler geworden zu sein, schwer auf seiner Seele.

Vor den Augen unserer Wanderer that sich aber jetzt im Strahle der Abendsonne
ein wunderliebliches Bild auf. Es war, als habe die Natur sich am Ende selbst
gelangweilt bei Erschaffung der, wenn gleich sehr fruchtbaren, doch ermüdend
einförmigen Hochebene, die sich meilenweit nach allen Seiten ausdehnte, und als
habe sie jetzt in ihrer köstlichsten Laune daran ein weites Thal gewirkt voller
Lieblichkeit und Anmuth.

Unsere Reisenden standen am Abhange der Ebene, und der breite Fahrweg, auf dem
sie bis jetzt gewandelt, mit seinen langweiligen Karrengeleisen, seiner
gleichen, weiß-grauen Farbe, seiner einförmigen Abgrenzung von grünen Rasen,
mit einigen bunten Blumen verziert, schien bei dem Anblicke der Gegend zu
seinen Füßen plötzlich ein ganz anderer geworden zu sein: voll Uebermuth und
Jugendkraft. Er wand sich lustig hin und her, vertiefte sich zum Hohlweg mit
steilen Wänden, die bald grün bewachsen waren, bald zackige Felsen zeigten,
bald bröckeliges Gestein und Erde, zusammengehalten durch die Wurzeln mächtiger
Bäume, welche hoch über ihm ein Laubdach bildeten, während unten diese Wurzeln
selbst, phantastisch verschlungen, dem Auge des Dahinwandelnden die angenehmste
Abwechslung boten.

Hie und da verflachten sich die Wände des Hohlwegs auf kurze Zeit, und das
geschah immer an solchen Stellen, wo er sich im tollen Uebermuth plötzlich
rechts oder links wandte, oder wo er eilig und lustig niedersteigend sich um
die Felszacken wand, als wolle er selbst seinen raschen Lauf zügeln.

An solchen Stellen nun zeigte sich vor den Augen unserer Reisenden das vor
ihnen liegende Thal in seiner ganzen Pracht und Herrlichkeit. Eugen hatte
vorhin richtig geahnet. Dort unten schlängelte sich ein kleiner Fluß; hier, wo
die beiden Thalwände enger zusammen standen und wo das Wasser von der Hochebene
mit raschem Falle herunterstürzte, trieb es Mühlen und Fabrikwerke. Weiter hin
wurde das Thal immer weiter und breiter, und da liefen die Wellen des kleinen
Flusses ruhiger und eilten lustig dem flachen Lande zu; aber von der Höhe sah
man noch lange, lange die Krümmungen desselben, besonders jetzt, wo der
röthlich schimmernde Strahl der Abendsonne darauf lag und der kleine Fluß
zwischen den grünen Wiesen sich dorthin wie eine goldene Schlange ringelte.

Das große Dorf oder kleine Stadtchen, der Bestimmungsort unserer Reisenden, lag
dicht an den Fuß des Berges geschmiegt. Auf seiner linken Seite stand auf der
sanft ansteigenden Thalwand eines der reizendsten alten Schlösser, die man
sehen konnte. Es war ein mittelalterliches Gebäude, aber, wie es schien, auf's
Sorgfältigste restaurirt mit zackigen Zinnen, einem hohen Thurme, vielen
kleinen Erkern und Nebengebäuden, mit der freiesten Phantasie zusammengestellt,
oder wie die damaligen Verhältnisse gerade einen Neubau bedingten. Alles das
war durch Terrassen und Brücken mit einander verbunden, so ein wahrhaft
malerisch schönes Ganzes bildend.

Als die Wanderer dieses Schlosses zum ersten Mal ansichtig wurden, blieb der
Schauspieldirektor einen Augenblick stehen, fuhr mit der Hand über das Gesicht
und sagte: »Ich habe so gewisse Gegenden, verschiedene Städte, zwischen denen
ich Jahraus, Jahrein herumziehe. Dem Orte da unten war eigentlich für jetzt
noch kein Besuch zugedacht; Trommler brachte mich auf die Idee, und es ist mir
jetzt lieb, daß es so gekommen ist, einestheils, weil ich Euch, Ihr Herren, auf
dem Wege dahin gefunden, und zweitens, weil ich gar gern hieher gehe. Der Ort
da unten hat für mich immer etwas Gutes gehabt, der Aufenthalt dort mir etwas
Angenehmes gebracht. Das sind nun schon lange Jahre, seit ich zum ersten Male
hier war. Damals war das Schloß noch in vollem Glänze, d. h. es wurde von der
gräflichen Familie, der es angehört, selbst bewohnt, und das war auch eine gute
Zeit für unser einen. Da wurden wir wöchentlich ein oder zwei Mal eingeladen,
im Schlosse selbst unsere Vorstellungen zu geben. Es befindet sich dort ein
ganz charmant eingerichtetes kleines Theater. Die Gräfin, die Gemahlin des
Besitzers, protegirte uns, und wenn wir abzogen, erhielten wir gewöhnlich noch
ein Geschenk, das meistens unseren Verzehrungskosten gleich kam. Das war noch
eine gute, glückliche Zeit; aber auch später, als das Schloß schon leer stand,
ging ich doch noch gern dahin. Es ist hier, wie wir es nennen, ein gutes Klima.
Die Leute verlangen nicht zu viel, sind zufrieden mit dem, was wir ihnen geben
können, und bezeugen ihre Dankbarkeit dadurch, daß sie unsere Vorstellungen
häufig besuchen.«

Die Sonne war nun im Begriff, unterzugeben, und da die Wanderer Westen gerade
vor sich halten, so erschien ihnen das ganze lange Thal vor ihnen wie mit
glühendem Lichte erfüllt. Die Luft war warm und würzig, Käfer und
Nachtschmetterlinge flogen; und als sie immer tiefer hinabstiegen, drangen von
unten menschliche Stimmen an ihr Ohr, sowie das Klopfen der Hämmer und das
Rauschen der Wasser, während hinter ihnen die Bergwand sich in die Schatten der
Nacht hüllte und einsam und schweigend da lag in feierlicher Stille, die nur
zuweilen unterbrochen wurde durch das Gekreische des Raubvogels oder den lauten
lustigen Ruf von Kindern, welche dort oben gespielt hatten und nun mit Beeren
und Blumen beladen nach Hause zurückkehrten.

Fremde waren hier etwas Ungewöhnliches, deßhalb schauten die Leute, die vor
ihrer Hausthüre standen, unseren Wanderern neugierig nach und ergingen sich in
Muthmaßungen, wer es wohl sein könne, hie und da blieb der Schauspieldirektor
einen Augenblick stehen und lief lustig einen Namen. Der Gerufene kam dann
augenblicklich in die Straße herein und schien sich in den meisten Fällen
wahrhaft zu freuen, den alten Bekannten wieder zu sehen. Wenn er alsdann wieder
unter seine Hausthüre zurücktrat, so sah man beim Lichte des Herdfeuers,
welches auf die Gasse hinausdrang, daß die ganze Familie sich neugierig
versammelte, um zu erfahren, wer es gewesen sei, der eben vorübergekommen und
gegrüßt.

So zogen unsere vier Wanderer durch den größten Theil des Ortes und kamen
endlich an das Wirthshaus, wo der Schauspieldirektor gewöhnlich einzukehren
pflegte. Es war dies ein großes, weitläufiges Gebäude, und neben demselben
befand sich eine Terrasse mit Rebenlaub überdeckt, auf welcher die Gäste saßen.
Wir müssen gestehen, daß der Schauspieldirektor von den Wirthsleuten auf's
Freundlichste empfangen wurde; ja, auch einige von den Gasten erschienen am
Rande der Terrasse, um sich zu erkundigen, ob es denn wirklich der Herr
Sommerfeld sei, der eben angekommen.

Nachdem nun der Prinzipal die Stärke seiner Gesellschaft angezeigt und gesagt,
sie würde in einer kleinen Stunde mit Kind und Kegel eintreffen, machte er sich
alsbald wieder auf den Rückweg, um den Seinigen entgegen zu gehen und ihnen zu
helfen, damit auf dem steilen Pfade in's Thal herab Niemand Schaden leide; denn
so ein ausgezeichneter Künstler der Herr Trommler auch war, so besaß er doch
nicht allzu große Geschicklichkeit in der Leitung von Pferd und Wagen.

Das Wirthshaus, vor welches wir den geneigten Leser im Dunkel des Abends
gefühlt, sind wir aus letzterem Grunde vorerst unmöglich im Stande genauer zu
beschreiben. Wir sehen nichts, als die unbestimmte Masse des Gebäudes, im
oberen Stock ein einziges Fenster erhellt, den Hausflur dagegen hell beleuchtet
von der lodernden Flamme des Küchenfeuers Zwischen dem Rebenlaub hervor glänzen
einige Lichter und dort hört man ein Gespräch und das Klirren von Gläsern. –
Eugen, der es mit dem Prinzipal so abgemacht, verlangte ein besonderes Zimmer
für sich und den Henri Müller und ein daran stoßendes für den Herrn Hannibal,
was ihm augenblicklich angewiesen wurde.

Das Wirthshaus selbst hieß: »Zur wilden Rose.«

Fünfunddreißigstes Kapitel.

Herr Justizrath Werner entwickelt Heiratsprojekte, die aber nicht aufgenommen
werden, wie er es voraussetzt.

An jenem Tage, wo Eugen die letzte Unterredung mit seiner Mutter hatte, in
welcher er versprochen, einen Theil jener Papiere, die sich in dem kleinen
versiegelten Pakete befanden, in ihre Hände zu liefern, hatte die Staatsräthin,
wie wir bereits wissen, ihren Hausfreund, den Justizrath Werner, bitten lassen,
sie doch ja im Laufe des Nachmittags zu besuchen. Daß er nicht erschienen, und
welche Geschäfte ihn zurückgehalten, wissen wir ebenfalls. Madame Stillfried,
obgleich sie nicht die geringste Kenntniß davon hatte, was sich an jenem Abend
begeben, befand sich trotzdem den ganzen Rest des Tages in einer ahnungsvollen
Sorge und Angst die sich als gerechtfertigt erwies, sobald nämlich – es war
gegen zehn Uhr – der Justizrath Werner in höchster Aufregung in dem
Stillfried'schen Hause erschien und, nachdem er sich der ungewöhnlichen Stunde
halber bei der alten Dame hatte melden lassen, vorgelassen wurde und ihr darauf
das Geschehene erzählte.

Der ganze Anschlag gegen Eugen, von dem übrigens die Mutter keine Ahnung hatte,
war vollständig verunglückt; denn als man nach dem jungen Mann in seiner
Wohnung gesucht, war er verschwunden, und was den Justizrath am meisten
beunruhigte und in Sorgen versetzte, der getreue Pierrot mit ihm, der doch so
gemessene Befehle erhalten hatte, nicht die Stadt, ja nicht einmal die Wohnung
seines Herrn zu verlassen.

Da, zum erstenmal seit längerer Zeit, sowie auch einige Zeit später wegen der
ähnlichen Veranlassung, hatte die Staatsräthin mit dem Herrn Werner mehrere
ziemlich lebhafte, ja heftige Unterredungen, in deren Verlauf sie ihn gar
beschuldigte, daß er, wie es schiene, sein Möglichstes thue, den Sohn von der
Mutter gewaltsam zu entfernen, unter dem Vorwande, jene Papiere zu erlangen.
Das war nun an sich auch vollkommen richtig; doch bemühte sich der Justizrath
begreiflicher Weise, der Staathsräthin jene Gedanken auszureden, indem er ihr
versicherte, es sei durchaus nicht glaubwürdig, daß Eugen ernstlich im Sinne
gehabt, ihr einen Theil jener Papiere in die Hand zu geben. Doch wenn die
Mutter auch am Ende dieser Behauptung gegenüber still schwieg, so glauben wir
doch annehmen zu können, daß sie bei jener Unterredung in dem offenen,
ehrlichen Auge ihres Sohnes nicht eine Spur von Falschheit entdeckt hatte, und
daß sie auch heute noch seinem Versprechen mehr glaubte, als den Worten des
Justizrathes.

Als dieser sie nun eines Abends verlassen, blieb sie noch einen guten Theil der
Nacht in ihrem kleinen Lehnstuhl in der Fensterecke sitzen, hielt den Kopf in
die Hand gestützt und dachte eifrigst an vergangene Zeiten, wohl auch zuweilen
an die Zukunft. Bei den letzteren Gedanken verfinsterte sich ihr Gesicht und
sah eine Zeit lang gehässig, menschenfeindlich aus. Sie sprang in solchen
Momenten auf und eilte mit raschen Schritten durch das Zimmer. Plötzlich aber,
während sie so heftig auf und nieder ging, konnten sich ihre Züge mit einem
Male aufhellen, ihr Blick wurde alsdann freundlich, ja ein leichtes Lächeln
spielte um ihren Mund, und dann konnte sie plötzlich stehen bleiben und sich
selbst fragen: »Und warum nicht?« Auch schienen die freundlichen Bilder, die
auf diese Art ihre Seele beschäftigten, häufiger wieder zu kehren, und unter
dem Einflusse derselben begab sie sich endlich zur Ruhe. Wir glauben, annehmen
zu können, daß die alte Dame seit langen Jahren zum ersten Male wieder
freundliche und angenehme Träume hatte, und wenn auch zuweilen ein finsteres
Bild hindurch schritt, so war es ein Gedanke an das, was an jenem Abend mit
ihrem Sohne geschehen, von dem sie durch ihren Diener genaue Kunde erhielt.

Am Morgen nach jenem Vorfalle hatte sie den alten Jakob zeitig zu sich
heraufkommen lassen, und ihm den Befehl ertheilt, sich augenblicklich nach den
näheren Umständen jenes traurigen Vorfalles vom gestrigen Abend zu erkundigen.
Doch wußte der alte Diener diesen bereits bis in die kleinsten Einzelheiten,
und in der Küche hatte man schon vom frühen Morgen an debattirt und
berathschlagt, auf welche Weise es am besten thunlich sei, der Staatsräthin die
Wahrheit unumwunden mitzutheilen.

Jetzt, da ihm die Herrschaft mit dieser Frage auf halbem Wege entgegen kam,
ermangelte Jakob nicht, den Sachverbalt aufs Klarste aus einander zu setzen,
und obgleich er nichts Unwahres zu Gunsten des jungen Herrn Stillfried sagte,
so stellte er doch das, was derselbe gethan und was ihn dazu angetrieben, in so
klarem Lichte dar, daß an seiner Handlungsweise auch nicht der geringste
Schatten kleben blieb. Dabei müssen wir eingestehen, daß der alte Jakob, der
sich um das Thun und Lassen seines jungen Herrn fast nicht weniger als der
Justizrath selbst bekümmerte, und der oftmals noch besser unterrichtet war,
nicht unterließ, der Mutter einige von den Fäden zu zeigen, welche jene ganze
Geschichte dirigirt. Daß dabei des Justizraths Werner gerade nicht
schmeichelhaft erwähnt wurde, können wir uns leicht denken; doch verdächtigte
dies leider in den Augen der Staatsräthin die Aussagen des alten Bedienten;
denn sie wußte, wie feindlich ihrem Freunde sowohl Jakob, als auch die ganze
übrige Dienerschaft gesinnt war. Sobald demnach Jakob auf das geneigte Gehör
hin, das ihm die Staatsräthin geliehen, anfing, seine Herzensmeinung
auszusprechen, brach sie die Unterhaltung kurz ab und blieb mit ihren Gedanken
allein.

Mehrere Tage später, nachdem sie mit dem Justizrath die letzte lebhafte
Unterredung über diese Gegenstände gehabt, schritt die alte Dame in ihrem
Zimmer auf und ab; bald blieb sie nachdenkend hier, bald dort stehen, drückte
zuweilen die Hand vor ihre Stirn oder stützte sich auf die Lehne ihres
Fauteuils, um eine Zeit lang, in tiefes Nachsinnen verloren, in die Gegend
hinaus zu blicken. Wir sind nicht im Stande, anzugeben, womit sich ihre
Gedanken eigentlich beschäftigten; doch glauben wir annehmen zu können, daß sie
eine Fortsetzung der freundlichen Bilder waren, welche schon ewige Mal seit der
Unterredung mit Eugen ihrem Geiste vorgeschwebt. Und wenn sie heute Morgen
wieder daran dachte, wie unendlich schön es doch sein müsse, sich mit ihrem
Sohne auszusöhnen und im Verein mit ihm und vielleicht noch sonst einigen
Personen ein freundliches, angenehmes Leben zu führen, so trat das Bild des
Justizraths Werner finster und grollend zwischen diese Träume und zerriß sie,
indem er wie beschwörend die Hand erhob.

So verflossen der Staatsräthin die ersten Stunden des Tages, und als es eilf
Uhr wurde, erschien der Justizrath zu dieser seiner gewöhnlichen Zeit, um der
Freundin seinen Besuch zu machen.

Er schien noch ernster als gewöhnlich gestimmt, legte nach einem kurzen Gruße
seinen Hut ab und stellte sich mit über einander geschlagenen Armen vor den
kleinen Lehnstuhl und die Fensternische, in welch letzterer die Staatsräthin
Ihren Platz wieder eingenommen.

»Geht es Ihnen gut?« sagte er nach einer Pause; »haben Sie eine ordentliche
Nacht gehabt? Es sollte mich das eigentlich wundern auf all den Schrecken, den
Verdruß und Kummer, den man Ihnen gemacht; da ich namentlich nebenbei überzeugt
bin, daß die Leute Ihres Hauses nicht ermangeln werden, Ihnen die Vorfälle
jenes Abends auf ihre Art darzustellen. Nicht wahr? Doch gleichviel!« – Ohne
indeß auf diese verschiedenen Fragen eine Antwort abzuwarten, fuhr er nach
einer kleinen Pause fort: »So begab ich mich denn, wie schon gesagt, an jenem
Abend spät und am anderen Morgen selbst in die Wohnung des Herrn Stillfried,
und zwar in doppelter Eigenschaft: sowohl um mich der Papiere eines Mannes zu
versichern, der unter schwerem Verdacht entflohen, wie auch als
Bevollmächtigter der Mutter jenes jungen Mannes, fand aber,« setzte er bitter
lachend hinzu, »weder in der einen noch in der anderen Eigenschaft das
Gewünschte. – Ach, man hat trefflich gegen uns conspirirt, und es hätte nicht
viel gefehlt, so hätte uns der Feind total aus dem Felde geschlagen; jener arme
Teufel lag schwer darnieder.«

Hier schwieg der Justizrath einen Augenblick still, sichtlich in der Erwartung,
die Staatsräthin werde ihm irgend eine Frage stellen. Dies geschah aber nicht;
sie hatte die Hände gefaltet und schaute, scheinbar unbeweglich, zum Fenster
hinaus.

Der Justizrath warf einen flüchtigen Blick auf ihr Gesicht, und ein Zeichen der
Ungeduld flog über seine Züge. – »Die Wohnung fanden wir also,« sagte er nach
einigen Sekunden, »wie er sie kurze Zeit vorher verlasse«. Sie müssen wenig
Zeit gehabt haben, ihre Sachen einzupacken, denn es war fast Alles von
Toilettegegenständen und Kleidern da. In seinem Schreibpulte, dessen Behälter
und Schubladen alle verschlossen waren, stand nur ein geheimes Fach offen; aber
es war ohne Gewalt und mit dem gewöhnlichen Schlüssel geöffnet. Daneben auf dem
Boden befand sich ein sein gearbeitetes Kästchen, ebenfalls offen und – leer.«

Bei diesen Worten seufzte die Staatsräthin tief auf; doch war es unmöglich, auf
ihrem unbeweglichen Gesichte zu lesen, ob dieser Seufzer getäuschter Erwartung
galt, oder aber in einem gerade entgegengesetzten Gefühle seinen Grund hatte.

»Jener Kerl,« fuhr der Justizrath fort und ließ seine beiden Hände plötzlich
herabhangen, »jener schuftige Bediente hat mich offenbar betrogen und verhöhnt,
er, den ich vor dem Zuchthause gerettet –«

»Und – ihm zum Diener gegeben,« sagte die Dame mit sehr leiser Stimme.

Dem Justizrath klang das fast wie ein Vorwurf, und er schaute aufmerksam, fast
verwundert auf das Gesicht der alten Dame. Diese aber hatte dasselbe nach wie
vor abgewandt und blickte gleichmüthig wie vorhin zum Fenster hinaus.

Der Justizrath zuckte leicht mit den Achseln und fuhr fort: »Allerdings habe
ich ihn dem Herrn Eugen zum Bedienten gegeben, und zwar mit Ihrer Bewilligung,
Sophie, Sie wußten um diesen Schritt, Sie billigten ihn. Doch weiter! Jener
Mensch hat mich also betrogen, das ist klar; denn ich kann mir nicht denken,
daß die beiden Anderen ihn gewaltsam mit sich fortgenommen; dazu waren sie
nicht in der Lage. Die Sache also kurz und gut genommen, wir haben umsonst
gearbeitet.«

»Das weiß Gott in seinem Himmel!« sagte die alte Dame und wischte sich mit
ihrem Taschentuche die Stirn.

»Wir haben um so mehr umsonst gearbeitet,« sprach der Justizrath mit sehr
gedehntem und lauerndem Blick auf die Dame weiter, »als durch das mißlungene
Unternehmen jenes Abends die Unterhandlungen, die Sie mit Ihrem Sohne
gepflogen, ebenfalls und wahrscheinlich für immer abgebrochen sind.«

»Um so mehr wohl für immer abgebrochen sind,« versetzte die Staatsräthin mit
festem Tone, »als die Vorfälle jenes Abends für ihn gewiß keine Aufmunterung
sein werden, wieder mit uns anzuknüpfen. Die Unterhandlungen zwischen
streitenden Parteien sind doch jedenfalls eine Art Waffenstillstand, und
vielleicht auf einen solchen vertrauend, ist er arglos in die Falle gegangen;
während wir ihm die eine Hand zur Versöhnung boten, stießen wir mit der anderen
nach seinem Herzen.«

»Das heißt,« entgegnete der Justizrath mit eiskalter, ruhiger Stimme, »wir sind
in dem Falle verschiedene Wege gegangen; obgleich fest und innig Verbündete,
hat doch ein Theil derselben mit dem Feinde verhandelt, während der andere
schlachtfertig dastand.«

»Ich verstehe den Vorwurf, der in Ihren Worten liegt, vollkommen,« sprach die
alte Dame, »doch glaube ich Ihnen schon neulich gesagt zu haben, daß Eugen
unaufgefordert und freiwillig zu mir kam.«

»Unaufgefordert und freiwillig, so sagten Sie,« antwortete der Justizrath, und
bei diesen Worten flog eine Sekunde lang über seine Züge ein eigenthümliches
Lächeln. – »Doch lassen wir diese unangenehmen Auseinandersetzungen ruhen; die
Sache ist abgemacht, wir müssen neue Pläne entwerfen.«

Hier wandte die alte Dame ihr Gesicht zum ersten Male von dem Fenster weg, und
sah dem Justizrath aufmerksam, wir möchten fast sagen: ängstlich, in die Augen.

»Sie sind über die Grenze entstoßen,« sagte dieser nun, indem er seinerseits
dem Blicke der Dame auswich. »Es wäre mir ein Leichtes gewesen, ihre Verfolgung
nachdrücklich einzuleiten; doch wozu soll das führen? Zu neuen
Unannehmlichkeiten, zu abermaligen Entwürfen, die vielleicht wieder
fehlschlagen. Ich habe zu dieser Verfolgung keinen Schritt gethan; ich bin
endlich zu der Ueberzeugung gekommen, daß es besser ist, wir lassen den Herrn
Eugen Stillfried für die Zukunft gänzlich aus unseren Berechnungen, aus unseren
Planen.«

»Gott sei Dank!« sprach die Staatsräthin, doch klang das dem Ohr des Anderen
nur wie ein leiser Seufzer.

»Lassen Sie uns wie bisher ehrlich zusammen verfahren,« fuhr der finstere Mann
fort, indem er hastig mit der Hand über die Augen fuhr, um seine erregten Züge
zu glätten; »lassen Sie uns unseren Weg klar machen, wenigstens das eine Ziel
fest im Auge behalten, mit aller Kraft dahin streben, wenigstens dieses Eine zu
erreichen.«

Die Staatsräthin, welche fragend in die Höhe blickte, nickte nun schweigend mit
dem Kopfe, als der Justizrath mit dem Finger auf jenes kleine Kästchen wies, in
welchem sich das uns bekannte Miniaturbild befand.

»Nur jenes einzige Ziel wollen wir erreichen, das Glück jener Verlassenen zu
begründen, indem wir ihr einen Namen geben und sie in die Gesellschaft, der sie
eigentlich angehört, zurückführen. Was das Erste anbelangt, so sagten Sie ja
selbst, Sophie, daß Ihr Sohn sich nicht abgeneigt gezeigt hätte, der –
Schwester zu Liebe einen Theil jener Papiere zurück zu geben. Wenn dem also
ist, so wird er unseren ferneren Weg da er denselben Zweck hat, gewiß nicht
durchkreuzen.«

»Aber er stellte eine Bedingung?«

»Ich kenne diese Bedingung, und es ist mir lieb, daß er sie gestellt; wir sind
damit im Stande, seinen späteren Einreden zu begegnen. Lassen Sie mich Ihnen
meinen Plan entwickeln; ist er zu verwirklichen, so werde ich es thun, und
tritt dann Herr Eugen gegen uns auf, so erfülleben Sie ihm seine Bedingung in
Betreff jenes Mädchens, und er wird uns in Ruhe lassen.«

»Ich soll eine solche Heirath gutheißen?« fragte erstaunt die Dame.

»Und warum nicht?« entgegnete gelassen der Justizrath; »die Stände sind
freilich verschieden, aber erstens ist das Mädchen nicht ohne Vermögen, und
zweitens, was für Sie das Wichtigste ist: ich habe mich in der letzten Zeit
ernstlich bei verschiedenen Personen nach ihrem Lebenswandel erkundigt, und der
ist vollkommen untadelhaft; man sagt nur das Günstigste über sie.«

Erstaunt blickte die Staatsräthin ihren Freund bei diesen Worten an; sie wollte
auf seinem Gesichte lesen, ob er im Ernste oder im Scherze spreche. Doch
behielten seine Züge den gewöhnlichen ruhigen, ernsten und nachdenkenden
Ausdruck.

»Es ist mein Ernst,« sagte er, nachdem er jenen forschenden Blick der
Staatsräthin bemerkt und ausgehalten; »was können Sie am Ende dagegen machen?
Seien Sie froh, daß er keine schlimmeren Bedingungen gestellt.«

»Schlimmere Bedingungen?« fragte verwundert die alte Dame, worauf der
Justizrath die Achseln zuckte, und lächelnd sagte: »Sie wissen so gut wie ich,
daß Ihr Herr Sohn mich nicht besonders liebt; er hätte auch zum Preis für seine
Papiere für immer meine Entfernung aus dem Hause verlangen können, und eine
solche Bedingung,« setzte er mit einer tiefen Verbeugung hinzu, »wäre für mich
viel schlimmer gewesen.«

»Daran dachte ich nicht,« entgegnete die Staatsräthin und sah wie früher,
angelegentlich zum Fenster hinaus.

Ueber die Züge des Herrn Werner flog ein finsterer Schatten, und seine
Mundwinkel zuckten einen Augenblick; doch war sein Gesicht gleich darauf wieder
ruhig und freundlich wie vordem. Er rückte einen Sessel von der Wand vor die
Fensternische, setzte sich hinein, nahm seinen Stock zur Hand, mit dessen
Knopfe er zwischen seinen Fingern zu spielen begann.

»Es war schon einige Mal,« fuhr er nach einer längeren Pause fort, »unter uns
davon die Rede, das Schicksal – Ihrer Tochter festzustellen; blos zu diesem
Zwecke trachtete ich so unablässig nach dem Besitze gewisser Papiere, durch
deren Vernichtung andere in unseren Händen befindliche volle Kraft und große
Wichtigkeit erhielten. Nach den letzterwähnten Dokumenten gibt es mit dem
gleichen Rechte ein Fräulein Stillfried – wie ein Herr Eugen Stillfried lebt
und wirkt. Sobald wir uns dieses Recht festgestellt haben, und es vor den Augen
der Welt unzweifelhaft ist, so wird es uns nicht schwer fallen, für Fräulein
Stillfried eine passende, anständige Verbindung zu finden.«

»Eine Heirath?« fragte die Mutter überrascht.

»Allerdings, Sophie, eine Heirath!« sagte ernst und bestimmt der Justizrath.
»Das sollte der Endpunkt sein,« setzte er finster hinzu, »um nicht zu sagen:
der Lohn für meine langjährigen Bemühungen und Qualen, für durcharbeitete Tage,
für durchwachte Nächte, das sollte mein Asyl sein, wohin ich mich zurückzöge,
da doch sonst keine Heimath, kein Herd für mich zu erwarten steht. Jener neuen
Familie wollte ich mich widmen, ihr helfen, wo Menschenhülfe möglich ist, sie
in ihrem Fortleben, ihrem Wachsthum glücklich und still zufrieden beobachten,
für sie leben und arbeiten, um für alles das eine einzige Belohnung zu
erhalten, welche darin bestünde, daß einst – Ihre Enkel mir nach meinem Tode
eine bessere Gedächtnißrede halten sollten. wie es Ihre Kinder – Ihr Sohn
wollte ich sagen – zu meinen Lebzeiten thun wird.«

+++

»So war mein Plan, und wie Sie mich kennen, Sophie, habe ich ihn festgehalten
und halte ihn fest bis zum letzten Athemzuge. O, Sie wissen es nicht, was es
heißt, ein Kind zu besitzen und dieses Kind nie das seinige nennen zu dürfen,
nie mit dem Ausdruck väterlicher Zärtlichkeit seine Hände zu ergreifen, nie
seinen liebevollen dankenden Blick aufzufangen; was es heißt, zuschauen zu
müssen, wenn es sich an die Brust Anderer schmiegt, wenn es Anderen den vollen
Ausdruck der Liebe und Zärtlichkeit zukommen läßt, und wenn dann plötzlich sein
Blick erkaltet, sein zärtliches Lächeln sich in ein förmliches verwandelt, wenn
es nun einmal dem – fremden Menschen die Hand reichen muß!!«

»Ob ich es weiß?« sagte die alte Dame erschüttert; »ob ich jene Qualen kenne?«

»Nein, Sie kennen sie nicht,« versetzte der sonst so ruhige Mann mit heftigem
Tone; »Sie erhielten als Mutter das erste Lächeln Ihres Sohnes, die ersten
freundlichen Blicke Ihrer Tochter. Und ich? – Eugen, den ich eine Zeit lang so
sehr geliebt, für den ich in seinen Kinderjahren gethan, was in meinen Kräften
stand, der auch mir Jahre lang mit größter Zärtlichkeit anhing – ihm wurde,
sobald er denken konnte, gelehrt, mich zu hassen, mich als den schändlichsten
und verabscheuungswürdigsten aller Menschen anzusehen. – Und was sie
anbelangt,« setzte er mit unendlich weichem Tone hinzu, mit einem Tone, den man
so selten von diesem harten Manne hörte, »so haßt sie mich nicht, aber ich bin
ihr gleichgültig, und wenn ich je im Gefühle meines Unglücks ihr weiches Haar
etwas heftig küßte oder ihre kleinen Hände zu innig drückte, so wandte sie sich
erschrocken, ja sich fürchtend ab vor dem fremden Manne.«

+++

»Doch genug von diesen Erinnerungen!« fuhr er nach einer längeren Pause fort,
während er den vorhin weggeschleuderten Stock wieder aufgenommen und dabei
seinen Zügen Zeit gelassen, sich wieder vollkommen zu ebnen und zu beruhigen.
»Genug davon, Sophie! – Was sagte ich vorhin? – Ja so, ich sprach von einem
Plane, den ich mir entworfen und den ich auf alle Fälle auszuführen fest
entschlossen bin. Nur bin ich gezwungen, diesen Plan der gestrigen Vorfälle
wegen vollständig umzukehren, und statt, wie es bisher meine Absicht war, durch
den Besitz des Namens zu einer Heirath zu gelangen, muß ich jetzt den Versuch
machen, durch eine gute Heirath zu dem Besitz des Namens zu gelangen.«

Die Staatsräthin sah erstaunt in die Höhe.

»Ich muß mich bemühen,« fuhr der Andere fort, »durch eine sehr anständige
Partie die Leute vergessen zu machen, daß hier früher etwas vorgefallen, und
wenn das Mädchen einmal »Frau von so und so« ist, dann wird nach dem Laufe der
Welt kein Mensch es ferner wagen, daran zu zweifeln, daß sie wirklich ein
Fräulein Stillfried gewesen.«

»Und diese Partie?« fragte mehr und mehr überrascht die alte Dame.

»Ist bereits gefunden,« entgegnete ruhig der Justizrath, »und Ihnen dies
anzuzeigen, war eigentlich der Zweck meines heutigen Besuches.«

»Ich könnte fast erschrecken,« antwortete die Staatsräthin; doch fiel ihr der
Justizrath schnell in's Wort: »Wenn Sie nicht überzeugt wären, daß das Wohl und
Wehe jener jungen Dame mir ebenso nahe am Herzen liegt wie Ihnen.«

»Aber es betrübt mich in der That, es schmerzt mich,« sagte die Dame nach einer
Pause, »daß Sie mir eine so wichtige Sache erst dann mittheilen, wenn sie, wie
ich nach Ihren Aeußerungen schließen muß, als eine abgemachte zu betrachten
ist.«

»Abgemacht freilich in so weit, als mich nur die triftigsten Gründe dazu
bewegen könnten, diese Verbindung, welche ich für das Glück des jungen Mädchens
betrachte, rückgängig werden zu lassen. Aber ich bin von Ihnen überzeugt,
Sophie, Sie haben nichts Ernstliches dagegen einzuwenden.« – Bei diesen Worten
nahm der Justizrath den Stockknopf zwischen die Finger und rieb ihn emsig mit
der Handfläche, während er die alte Dame fest ansah.

Diese zuckte die Achseln, blickte zum Fenster hinaus, und als sie ihr Gesicht
dem Freunde wieder zuwandte, glänzten Thränen in ihren Augen. »Und es ist
derselbe, von dem Sie früher sprachen?« fragte sie mit leiser Stimme.

»Derselbe, Sophie!« entgegnete der Justizrath. »Der junge Herr von Steinbeck,
von einer sehr anständigen Familie, obwohl nur ein kleines Vermögen da ist.«

»Und er will das Mädchen heirathen, ehe er sie gesehen?« fragte die Mutter und
biß ihre Lippen fest zusammen.

»Nicht bevor er sie gesehen,« antwortete lächelnd der Justizrath; »er hatte
Geschäfte dort oben im Lande, und da autorisirte ich ihn, sich bei der jungen
Dame vorstellen zu lassen.«

»So, das thaten Sie?« sagte die alte Dame und blickte ihn mit großen Augen an,
und man wußte im ersten Augenblicke nicht, war diese Frage im Voraus zustimmend
gemeint, oder drückte sie einen tiefen Schmerz aus über das, was die Fragende
eben erfahren. Aber während sie diese Frage stellte, preßte sie ihr Schnupftuch
fest in die Hand, und diese Hand zitterte heftig.

»Das that ich,« erwiderte der Justizrath mit ruhiger Stimme. »Sie wissen,
theure Sophie, wie sorgfältig ich einen Plan von allen Seiten beleuchte, und
wie ich stets nur nach reiflichem Nachdenken zur Ausführung schreite; überlegt
haben wir nun in dieser Sache wahrhaftig genug. Und doch war ich fest
überzeugt, daß wenn ich ihn nun vor endlicher Ausführung ausgesprochen hätte,
Sie mich mit tausend Gründen zurück gehalten haben würden. – Ich kenne das und
habe deshalb gehandelt zu Ihrem Besten und zum Besten des jungen Mädchens.«

»Herr von Steinbeck!« sagte die alte Dame leise vor sich hin, und ein
unangenehmes Lächeln glitt über ihre Züge.

»Es ist das leider einer von den vielen jungen Leuten, die nicht in Ihrer Gnade
stehen,« sprach achselzuckend der Justizrath; »aber seine kleinen,
unbedeutenden Fehler abgerechnet – und wer hätte keine? – ist Herr von
Steinbeck sehr anständig.«

»Er ist schlimmer als fehlerhaft,« sagte die alte Dame wegwerfend; »er ist
lächerlich.«

»In Ihren Augen, Sophie,« entgegnete der Justizrath; »wann hielten Sie von
jungen Leuten aus unserer Zeit nicht alles für lächerlich! und diesen Fehler –
ich muß es so nennen – haben Sie bis heute nicht abgelegt. Der junge Mensch,
von dem wir reden, hatte bis jetzt nichts zu thun und füllte seine Zeit mit
lauter unnützen Dingen aus; das ist wahr. Aber man kann dagegen nicht sagen,
daß er zuweilen ausschweifend oder verschwenderisch sei; im Gegentheil, er hält
das Seinige zu Rath und ist in seinen Finanzen sehr geordnet. – Schließlich
werden Sie mir erlauben, Ihnen die Bemerkung zu machen, daß ich glaubte, in
Ihrem Sinne zu handeln, als ich die Verhandlungen bis auf jenen Punkt betrieb,
wo sie jetzt angekommen sind. Sie – als Mutter haben freilich am Ende das
Recht, Ihren – Geschäftsfreund zu desavouiren und jene Verhandlungen kurzweg
abzubrechen; aber Sophie, dieser Geschäftsmann, dieser Geschäftsfreund könnte
alsdann geneigt sein, künftig unbedingt seinen eigenen Weg zu gehen und ohne
alle Rücksicht über das Schicksal jenes jungen Mädchens zu bestimmen, die ihm
das Schicksal – nun doch einmal anvertraut hat,« schloß er mit einem leichteren
Tone und einer Verbeugung.

Er war bei der letzten Rede von seinem Stuhle aufgestanden und ging, die Hände
auf den Rücken gelegt, in dem Zimmer mehrmals auf und nieder. Die alte Dame
blickte zum Fenster hinaus und drückte ihr Schnupftuch an die Augen, aus denen
die Thränen niederströmten, obgleich sie weit aufgerissen in die Ferne
starrten. Die Staatsräthin dachte an Eugen, der sich ihr neulich so liebevoll
genähert, und wie es doch wohl ganz anders gehen könnte, wenn sie jenem ernsten
Manne dort zu sagen vermöchte: »Sprechen Sie mit meinem Sohne darüber, er weiß
um Alles, er soll auch ein Wort mitreden dürfen, wo es das Schicksal seiner
Schwester gilt.« Aber das war unmöglich. Sie hätte nimmer gewagt, dem Anderen
gegenüber ein solches Wort zu sprechen. Und Eugen – wo war er? Hatte er nicht
die Stadt verlassen, ohne in Bezug auf die gehabte Unterredung der Mutter noch
ein einziges Wort zu sagen? konnte sie sich auf ihren Sohn verlassen? – Ohne
seine Kraft versucht zu haben, war sie fest überzeugt, er würde ihr eine
schwache Stütze sein, und ein solches Mißtrauen, das immer bestanden, hatte von
jeher ein trauliches Verhältniß zwischen Mutter und Sohn verhindert.«

Der Justizrath trat nach einiger Zeit wieder vor die Fensternische, und nachdem
ihn die Staatsrätin eine Weile kopfschüttelnd angeblickt, sagte er endlich fest
und bestimmt, fast ärgerlich: »Laß das Weinen, Sophie! Ohne mich zu
compromittiren, ist an jener Sache nichts mehr zu ändern. Glauben Sie mir um
Gotteswillen, daß ich Alles genau überlegt und geprüft. Ich verlange ja nicht
Ihre Einwilligung zur Hochzeit auf morgen oder übermorgen; Sie sollen sich nur
dem ganzen Projekte nicht abgeneigt zeigen und den Herrn von Steinbeck, der
sich Ihnen morgen vorstellen wird, nicht ungnädig aufnehmen.«

Die alte Dame machte eine ungeduldige Bewegung mit dem Kopfe, und nachdem der
Justizrath längere Zeit vergeblich hatte warten müssen, sagte sie kurz und mit
schneidendem Tone: »Es wird mir also sehr angenehm sein, den Herrn von
Steinbeck bei mir zu sehen.«

»In seiner Eigenschaft – ?« setzte der Justizrath lauernd hinzu.

»In seiner Eigenschaft als Bräutigam,« sagte die alte Dame mit schon viel
ruhigerer Stimme.

So endigte diese Unterredung, wie schon so viele ähnliche in diesem Hause, in
diesem Zimmer. Der Justizrath entfernte sich nach einigen unbedeutenden Worten,
und die Staatsrätin blieb wie immer mit ihrem Kummer, mit ihrem Schmerze
allein. –

Sechsunddreißigstes Kapitel

Worin der Leser erfährt, wie gefährlich offen stehende Hinterthüren und
unternehmende Hofbediente sind.

Während sich dies droben bei der Herrschaft begeben, mußte drunten bei der
Dienerschaft etwas nicht weniger Wichtiges verhandelt werden. Verhandelt ist
eigentlich nicht das richtige Wort, denn zu einer Verhandlung gehören mehrere
Personen, die sich im Verein mit einem Gegenstande beschäftigen; dies war aber
bei der Stillfried'schen Dienerschaft im gegenwärtigen Augenblicke durchaus
nicht der Fall. Sie, die sonst so einträchtig zusammen lebte, und namentlich um
diese Morgenstunde stets beisammen im Hauptquartiere, in der Küche, zu finden
war, machte sammt und sonders heute Morgen hievon eine betrübte Ausnahme.

Die Küche stand offen, wie gewöhnlich, auch pickte in derselben die
Schwarzwälderuhr in dem gleichen Takte wie sonst, und Martha, die Köchin, war
ebenfalls in ihrer Küche; aber, was seit langen Jahren nicht vorgekommen war,
sie befand sich allein, nicht rührig und thätig, nein, sie saß hinter dem
Küchentisch auf einem Stuhle, sie hatte die Hände zusammen gefaltet in den
Schooß gelegt, sie blickte tief nachdenkend in eine Ecke der Küche, und nur
dann und wann fuhr sie aus ihren tiefen Träumereien in die Höhe und griff mit
einer schrecklichen Geberde nach der großen Spicknadel, um sie einem armen
Hasen, der vor ihr auf dem Tische lag, mit wahrhaft kannibalischer Lust durch
das Fleisch des Schenkels zu stoßen. Ja, sie that also; aber alles das in
tiefes Nachdenken versunken, und als sie alsdann die Nadel drüben wieder heraus
zog, merkte sie erst, daß sie den Speck vergessen hatte, und dann sank sie
wieder in ihren Stuhl nieder mit einem herzbrechenden Seufzer.

Martin, der Kutscher, der seinerseits nicht um eine Million des Morgens aus der
Küche geblieben wäre, befand sich heute im Stalle; und dort saß er auf der
Futterkiste, hatte eine alte wollene Pferdedecke auf dem Schooße und trommelte
mit den Füßen einen Trauermarsch: drumm – drumm – – drumm – – drumm! Dabei
hatte er den Kopf in die Hand gestützt und schaute nachdenkend an die Decke.

Selbst Jakob, der alte ruhige Diener, der sehr schwer aus dem Gleichgewichte zu
bringen war, beschäftigte sich einsam und allein auf der Porzellan- und
Silberkammer, und wenn man bemerkte, wie heftig er die Schlösser aus- und
zudrehte, so konnte man wohl auf die Vermuthung kommen, auch ihm sei etwas
absonderlich Unangenehmes passirt, was den bedächtigen, ruhigen Mann so seltsam
verwandelt; zuweilen ging er in dem Zimmer auf und ab, die Hände auf den Rücken
gelegt, blickte mitunter auch wohl Minuten lang zum Fenster hinaus, hielt die
Hand an die Stirn, drückte mit zwei Fingern seine Nasenspitze fest zusammen,
kurz, betrug sich wie Jemand, der über eine wichtige Sache eifrig nachdenkt.

Nanette, das Kind, die im gewöhnlichen Leben durch ihr naives, kindisches
Betragen und ihre vorzüglichen Einfälle die lustige Person in der Küche abgab,
war heute Morgen am meisten verwandelt und saß in dem Waschzimmer, unter großen
Haufen von Wäsche, als ein Bild der Traurigkeit. Sie hatte stark aufgelaufene,
roth geweinte Augen und war gar nicht mehr zu kennen. Zuweilen arbeitete sie
emsig in ihrem Geschäfte, sortirte die Wäsche und legte sie in schönen Haufen
in die dazu bestimmten Schränke; gleich darauf zeigte sie wieder eine
Geistesabwesenheit, die offenbar zum Weinen war. Da legte sie Hemden und
Servietten auf einander, Tischtücher, Strümpfe und Küchenschürzen neben
Nachtmützen der gnädigen Frau; oftmals aber auch that sie wie Martha und legte
die Hände ganz in den Schooß und versank in eben solch tiefes Nachdenken, wie
ihre Kollegin in der Küche. Doch müssen wir dabei bemerken, daß Nanette bei
diesen unverkennbaren Ausbrüchen des tiefsten Schmerzes auch lichte Momente
hatte, wo ihr Auge freudig glänzte und ihre Mundwinkel sich zum Lächeln in die
Höhe hoben. In solchen Augenblicken erhob sie sich von ihrem Geschäfte, trat
an's Fenster und schaute auf die Straße hinab. Ja, wir müssen gestehen, daß sie
alsdann auch mitunter ihre Lippen bewegte und anfing, ein Lied zu summen, von
dem aber nur die Worte zu verstehen waren:

Freudvoll und leidvoll –
Gedanken sind frei.

Das mochte in den vier eben benannten Räumen des Stillfried'schen Hauses eine
gute Stunde so gedauert haben, da riß sich Martin, der Kutscher, zuerst empor
aus seinem Schmerze. Er warf die Stalldecke in einen Winkel, rutschte von der
Futterkiste herab und ging nach der Küche, seine schwarze Tuchmütze tief in die
Augen gedrückt, die rechte Hand in den Rock gesteckt, mit langsamen,
feierlichen Schritten. In der Küche angekommen, setzte er sich stumm hinter die
Thüre auf seinen gewöhnlichen Platz neben der Schwarzwälderuhr und nickte, ohne
ein Wort zu sagen, leise, aber bedeutsam mit dem Kopfe.

Martha, die Köchin, that sich in diesem Augenblicke die offenbarste Gewalt an,
um nicht in ein lautes Weinen auszubrechen; ja sie begann mit einer wahren Wuth
den armen Hasen zu spicken, stopfte ihm aber in ihrem Schmerze solche
schreckliche Speckbrocken in den Leib, daß sie von dreien immer zwei wieder
heraus ziehen mußte. Und wenn dies geschah, wandte sie sich achselzuckend zu
Martin, und ihre jammervolle Miene wollte offenbar ausdrücken: »Muß man nicht
zerstreut sein bei solchen entsetzlichen Veranlassungen?«

Auch der alte Jakob sah, daß er heute Morgen keinen Sinn für Porzellan und
Silber habe, und schloß deßhalb seine Schränke und ging hinab, um ebenfalls in
der Küche Trost zu suchen.

Sein Eintritt war das Zeichen zu einigen wirklichen Thränen der Köchin; der
alte Martin wischte sich heftig die Augen, worauf sich selbst Jakob veranlaßt
sah, eine starke Prise zu nehmen. Dann klopfte er heftig auf den Deckel seiner
Dose und sagte: »was nützt alles das Geflenn? geschehene Dinge sind nicht zu
ändern; jetzt muß man dafür sorgen, die Sache auf eine anständige Art zu Ende
zu bringen.«

Wir können hier als Erzähler nicht umhin, die Vermuthung auszusprechen, als
glaube der geneigte Leser, die Vorfälle im Schoppelmann'schen Hause in Bezug
auf Herrn Eugen Stillfried seien es, was die Dienerschaft des elterlichen
Hauses so in Schmerz und Betrübniß versetzt. Wir müssen aber erklären, daß der
Grund hievon ein anderer ist. Hatte auch die Nachricht von dem neulichen
Vorfalle die sämmtliche Dienerschaft so bestürzt gemacht, so war dagegen die
Thatsache, daß Herr Eugen dem jungen Schoppelmann Tüchtiges ausgewischt und daß
er darauf schleunig die Stadt verlassen, so erfreulicher Art, daß man sich
hierüber bald wieder beruhigte. Auch hatte Jakob, der den Zusammenhang genau zu
kennen schien, die Versicherung abgegeben, es sei für den jungen Herrn weit
besser, daß er für eine Zeit lang die Stadt verlassen habe.

Etwas Anderes war es demnach, was die Gemüther der sämmtlichen Stillfried'schen
Dienerschaft so schmerzlich drückte. Jakob hatte gesagt: geschehene Dinge seien
nicht zu ändern, und man müsse nur dafür sorgen, daß die Sache auf eine
anständige Art zu Ende gebracht werde. Martha hatte bei diesen Worten
augenscheinlich geschaudert.

»Ich habe das Ding schon lang gemerkt,« sprach Martin, »da mögt ihr sagen, was
ihr wollt. Wenn ich auch nicht gewußt, um was es sich handelt, so sah ich doch,
daß etwas nicht richtig war.« »Und woran saht Ihr das?« fragte erschrocken die
Köchin.

»Das will ich Euch sagen,« fuhr der Kutscher fort. »Seht Ihr, die Nanett', die
war bis vor einem halben Jahre ganz anders. Damals hatte sie noch über alles so
recht herzlich gelacht; das konnte man ihrer großen Jugend schon verzeihen;
denn nebenbei gesagt, wenn man ihr etwas auftrug, so hatte sie es immer
pünktlich ausgerichtet; dabei bekümmerte sie sich um die ganze Welt nicht; die
Hausthüre machte sie höchst ungern auf, Ausgänge für sich zu machen, liebte sie
gar nicht, und wenn man sie einmal wegschickte, so kam sie in der
allerkürzesten Zeit zurück.«

»Das ist alles wahr,« sagte Jakob.

»Hat sich aber in der letzten Zeit sehr verändert,« fuhr der Kutscher fort.

»Richtig,« meinte die Köchin, und legte die Spicknadel nieder mit einem so
verblüfften Gesicht, als erstaune sie über ihre eigene Dummheit, das nicht
früher gemerkt zu haben.

»Seit einem halben Jahre,« so sprach Martin weiter, »wenigstens seit ein paar
Monaten, habe ich die Nanett' nicht mehr aus Herzensgrund lachen hören; das
war, wenn es vorkam, nur so ein erzwungenes Gekicher, und wenn man einmal einen
Spaß mit ihr machte, da konnte sie im vollen Ernste verlegen werden. Wißt ihr
noch, wie ich vor einiger Zeit sagt«: ich hätte jetzt alles Ernstes Lust, mich
zu verheirathen, und wenn sie dazu geneigt wäre, so wollte ich mit der Madame
ein Wort sprechen?«

»Das war aber auch ein schlechter Spaß,« sagte einigermaßen ärgerlich die
Köchin; »man muß den jungen naseweisen Dingern solche Grillen nicht in den Kopf
setzen.«

»Da hat sich was in den Kopf zu setzen!« lachte der Kutscher. »Doch hört
weiter! Zerstreut war die Nanett' in letzter Zeit auch sehr. Wißt Ihr noch, wie
sie der gnädigen Frau vor vierzehn Tagen das Salzfaß servirte, als diese ein
Glas Wasser befohlen?«

»Gerechter Gott, das ist wahr!« sagte die Köchin; »das hätte ich fast
Vergessen.«

»Und wie gern ging sie in letzter Zeit aus!« sprach der Kutscher. »Hat sie
nicht sogar mehrere Male gebeten, für Euch auf den Markt gehen zu dürfen? Da
traf sie mit ihm zusammen; das könnt Ihr mir glauben.«

»Ja, und wie lange blieb sie nicht jedes Mal aus!« sagte die Köchin entrüstet,
der auf einmal eine ganze Gasbeleuchtung aufzuflammen schien; »und dann fällt
mir auch noch ein, so oft ich sie in der letzten Zeit rufen mußte, stand sie
unter der Hausthüre.«

»Was hilft da alles Gerede?« mischte sich jetzt Jakob in das Gespräch, das die
beiden Andern bis jetzt aufs Eifrigste allein geführt. »Glaubt Ihr, daß der
junge Mensch gute Absichten auf das Mädchen hat?«

Die Köchin sah erröthend auf den halbgespickten Hasen.

»Das glaube ich wohl,« bemerkte wichtig der Kutscher, »und ich habe dem
Monsieur heute Morgen, als ich sie bei einander traf, unsere Meinung über
diesen Punkt ziemlich klar auseinander gesetzt.«

»Und Ihr habt sie also wirklich bei einander getroffen?« fragte schüchtern die
Köchin und hantierte eifrig mit ihrer Spicknadel.

»Das will ich meinen!« entgegnete bestimmt Martin. »Ich bin schon im Hause der
Erste des Morgens aus den Federn, und wenn ich für meine Pferde Wasser hole, so
dreht Ihr Euch alle noch ein paar Mal herum. Das denke ich denn heute Morgen
selber, als ich so durch das stille Haus gehe, und sage mir: So ein Kutscher
hat doch ein mühseliges Geschäft! und dabei nehme ich meine Eimer und trage sie
in den Stall. Wie ich nun so durch den Hof gehe und von Weitem die kleine Thüre
erblicke, die auf die Gasse führt, hinten am Hause, so denke ich: Blitz auch,
steht die nicht offen? das wär' mir eine saubere Wirtschaft! da hätten Diebe
die allerbeste Gelegenheit! Wie ich näher trete, sehe ich, daß ich mich
wahrhaftig nicht geirrt: die schweren Riegel sind zurückgeschoben, und als ich
langsam näher trete, höre ich leise zusammen sprechen.«

»Leise zusammen sprechen?« wiederholte die Köchin mit einem tiefen Athemzuge.

»Und wessen Stimme erkenne ich?« fuhr der Kutscher fort. »Die Stimme der
Nanett'. Ich denke, mich soll der Schlag treffen, und höre zugleich die Stimme
eines Mannes, und die Beiden plaudern von Liebe und ewiger Treue und solchen
Geschichten.«

»Ach, hört doch auf!« bat schüchtern die Köchin und wandte ihr Gesicht
schamvoll auf die Seite von dem gespickten Hasen hinweg, als habe dieses arme
Geschöpf irgend einen Antheil an der trauervollen Geschichte.

»Ja, da hat sich was zum Aufhören!« sagte der Kutscher einigermaßen entrüstet.
»Die Beiden hörten auch nicht, wie ich kam – ich, der Kutscher – und dachte mir
doch, der Bursche, den ich da trappirte, müßte augenblicklich um eine Ecke
verschwinden und das junge Ding sich in Verzweiflung ein Mauseloch suchen.«

»Nicht?« fragte die Köchin, offenbar auf's Schmerzlichste überrascht.

»Gott bewahre! die Nanett' wurde freilich ein Bischen roth, zupfte an ihrer
Schürze und stammelte ein paar Redensarten ohne Sinn und Verstand, aber der
Monsieur – es war ein Hofbedienter – stellte sich trotzig vor mich hin, legte
die Hände auf den Rücken und sagte mit unbeschreiblicher Frechheit: Guten
Morgen, Herr Kamerad! – Der Teufel auch! ich habe keine Lust. Sein Kamerad zu
sein, und mir wäre es auch nie eingefallen, des Morgens in aller Frühe an
fremden Hinterthüren herumzuschnuppern und junge Mädel zu verführen und mich
patzig anzustellen! und was man zu einem ähnlichen Falle weiter sagt. Da wurde
der Kerl ebenfalls grob und murmelte etwas von einem alten Esel, worauf ich die
Nanett' am Arme hereinzog und die Thüre wieder zuriegelte. So steht die
Geschichte. Ich habe aber zur Vorsorge noch ein Vorhängeschloß angebracht.«

»Ja, ja, es hat mich überrascht,« sprach Jakob bedächtig, indem er abermals
eine Prise nahm; »wir hatten das Mädchen so, wie man sagt, in unsere Familie
aufgenommen, in unseren Kreis, wo Eins für das Andere lebt, wo man sich hilft,
wo man keine Geheimnisse vor einander hat.«

»Ja. das ist wahr!« jammerte Martha.

»Und da sich uns nun das junge Mädel zu entfremden sucht, durch diese
Liebschaft, so kann man wohl sagen, daß sie dadurch unserer Gemeinschaft
treulos geworden ist.«

»Gewiß!« jammerte die Köchin; »und das hätte ich von diesem Kinde in meinem
ganzen Leben nicht gedacht. Nein, es ist unverantwortlich, ganz ausgesucht
abscheulich!«

»Sagen wir lieber: es ist der Lauf der Welt,« entgegnete Jakob; »man sollte
eigentlich niemals auf eine von Euch Vertrauen setzen: wenn der rechte Wind
kommt, segelt Ihr doch aus dem ruhigsten Hafen in die offene See hinaus. – Aber
Freund Martin« – wandte er sich an diesen – »habt Ihr das Mädchen nachher nicht
gehörig ausgefragt, was sie für Hoffnungen und Erwartungen von diesem
Hofbedienten hat?«

»Ja, das habe ich freilich gethan, und habe ihr auch bemerklich gemacht, daß
wir hier unter uns solche Liebschaften nicht gebrauchen können. Und was meint
Ihr wohl, daß sie mir darauf zur Antwort gab? – Sie bedaure recht sehr, das
Haus verlassen zu müssen, aber sie wolle noch den nächsten Herbst heirathen.«

»Heirathen?« sagte empört die Köchin; »so ein unreifes naseweises Ding!«

»Ja, hört nur weiter, was sie noch mehr sagte: mit der gnädigen Frau habe sie
schon vor acht Tagen darüber gesprochen, und die sei vollkommen damit
einverstanden. – Hinter unserem Rücken mit der gnädigen Frau zu verhandeln!«

»Das ist allerdings stark!« meinte auch Jakob.

»Und sich verheirathen zu wollen!« lachte krampfhaft die Köchin; »ich wohne mit
der Nanett' nicht mehr in Einem Zimmer; eine Person, die mit dem Gedanken
umgeht, nächstens heirathen zu wollen –«

»Wird Ihr deßhalb doch nicht gefährlich werden, Jungfer Martha,« meinte Jakob
lächelnd; »so eine Brautschaft steckt nicht an, darüber kann Sie sich
beruhigen.«

Hier wurde die Unterredung durch einen starken Zug der Klingel aus dem Zimmer
der Staatsräthin unterbrochen. Jakob eilte die Treppe hinauf, und als er nach
einigen Minuten wieder herunter kam, blieb er nachdenklich an der Küchenthüre
stehen, stemmte seine beiden Arme in die Seiten und schüttelte bedeutsam mit
dem Kopfe.

»Nun, was gibt's?« fragte Martin, der erstaunt diesem außerordentlichen
Benehmen zusah.

Auch die Köchin, welche im Begriffe war, den endlich fertig gewordenen Hasen in
die Bratpfanne zu legen, hielt dieses unglückliche Schlachtopfer an den beiden
Hinterläufen in die Höhe und blickte ebenfalls mit Verwunderung auf Jakob.

Dieser schüttelte mehrmals seinen Kopf, nahm außerordentlich bedächtig eine
Prise und sagte: »Das ist wirklich sonderbar.«

Auf diese Ausrufung hin gelangte der Hase noch nicht in die Bratpfanne,
vielmehr wurde er wieder auf den Küchentisch plazirt, und Martha trat dem alten
Kammerdiener näher und fragte: »Was ist denn so sonderbar, Meister Jakob?«

»Wirklich merkwürdig!« sagte dieser, »Nun rathet einmal: was hat mir die
gnädige Frau für einen Auftrag ertheilt?«

»Vielleicht, daß die Nanett' plötzlich aus dem Hause soll?« meinte freundlich
lächelnd die Köchin.

Jakob schüttelte abermals mit dem Kopfe und versetzte: »Das ist es nicht; aber
es kam mir sehr unerwartet.«

»Nun, so sagt's gerade heraus, Jakob!« meinte der Kutscher. »Wie können wir
eigentlich errathen, was Euch die gnädige Frau für einen Auftrag ertheilt hat!
Betrifft es vielleicht einen von uns? mich zum Beispiel?«

»Oder mich?« meinte eifrig die Köchin.

»Euch könnte es schon mitbetreffen,« sagte pfiffig lächelnd der alte Bediente.

»Gerechter Gott! 's ist doch nichts Schlimmes!« rief Martha auf diese Worte.

»Nein, nichts Schlimmes,« sagte nun Jakob außerordentlich freundlich; »gar
nichts Schlimmes, was Gutes in jeder Hinsicht, und wenn es schon an sich was
Angenehmes für uns Alle ist, namentlich für Euch, alte Martha, so kann es doch
am Ende der Anfang zu etwas ganz Glückseligem sein, was uns Alle betrifft. –
Hurrah!«

Bei diesen Worten lachte der alte Diener herzlich hinaus und stieß den
Kutscher, der sich ihm ebenfalls genähert, freundschaftlich mit der Faust auf
die Brust.

»Als ich hinauf kam,« fuhr er nach einer Pause fort, »saß die gnädige Frau auf
ihrem Lehnstuhle an dem bekannten Plätzchen, und ich sah ihren Augen an, daß
sie heftig geweint hatte. – Er war ja da gewesen!« setzte Jakob mit einer
finsteren Miene hinzu. »Die gnädige Frau war sehr aufgeregt, und als ich vor
ihr stand und nach ihren Befehlen fragte, wandte sie ihr Gesicht von mir ab,
und es dauerte einige Sekunden, ehe sie zu mir sagte: »Ihr kennt die Frau
Schoppelmann, die Lieferantin, genauer, nicht wahr, Jakob?« – »Allerdings,
gnädige Frau,« sagte ich, »seit langen, langen Jahren.« – »Es ist im Grunde
eine ordentliche Frau,« meinte sie. – »Wenn mir die Frau Staatsrätin zu Gnaden
halten wollen,« sagte ich, »eine kreuzbrave Frau, nur hie und da ein Bischen
auffahrend und heftig.« – »Und ihre Kinder?« sagte sie. – »Die taugen nichts!«
antworte ich Esel, denn ich denke, sie spricht von den Söhnen; und als sie mich
darauf erstaunt ansieht, fühl' ich die Dummheit, die ich gemacht, und sage:
»Nun, Euer Gnaden, ich habe die beiden jungen Schoppelmänner gemeint; was aber
das Mädel anbelangt, so gibt's nichts Braveres und Besseres in der ganzen
Stadt.« – »Meint Ihr das wirklich, Jakob?« sagte sie darauf mit einer
außerordentlich freundlichen Stimme. »Nun, ich will's ja glauben; also –«

Bei diesen letzten Worten sah Jakob mit lustiger Miene bald den Kutscher, bald
die Köchin an. »Also jetzt kommt der Auftrag; nun, was meint ihr?«

»Dummheiten!« murmelte der Kutscher; »seid doch nicht so ein alter Kerl; fahrt
zu!«

»Ich habe also den Auftrag,« fuhr der alte Diener ernst und feierlich fort,
»die Frau Schoppelmann sammt ihrer Tochter Katharine auf heute Nachmittag vier
Uhr zur gnädigen Frau zu bestellen.«

»Ah, der Tausend!« rief die Köchin; »das ist freilich eine gute Kommission.«

»Gefällt mir auch,« sagte der Kutscher; »möchte nur das Gesicht von der dicken
Frau sehen.«

»Das ist am Ende gar nicht einmal freundlich,« meinte Jakob; »sie hat einen
alten, hartnäckigen Kopf; nun, wir wollen ihr die Sache schon gehörig
vorstellen.« Damit holte der alte Bediente seinen Hut vom Nagel herunter, zog
ein Paar waschlederne Handschuhe an und begab sich in die Stadt, seinen Auftrag
auszurichten.

Da er aber seiner alten Beine wegen ziemlich langsam durch die Straßen
stolperte, wir dagegen die Macht haben, mit der Schnelligkeit der Gedanken ihm
vorauszueilen, so treten wir schon in den Hofraum der Gemüsehändlerin ein, ehe
Jakob noch das Thor des Stillfried'schen Hauses hinter sich in's Schloß
gezogen.

Siebenunddreißigstes Kapitel

Erzählt von neuen Planen der Gebrüder Schoppelmann und von einem Kriegsrathe,
in welchem nicht viel beschlossen wurde.

Es war ein angenehmer, warmer Nachmittag im Spätsommer, gegen Anfang September,
und um diese Zeit gegen zwei Uhr Mittags drang durch eine Häuserlücke in der
Nachbarschaft ein kleiner Strahl der Sonne in den sonst so schattigen Hof des
alten Hauses. Es herrschte dort um diese Zeit die tiefste Ruhe und Stille. Die
zwei- und vierfüßigen Bewohner des Misthaufens und des kleinen Wasserpfuhls,
befiedert und unbefiedert, die Ferkel, kleinen Hunde, Hühner und Enten, hielten
nach eingenommenem Mittagsmahl ihre Siesta. Die großen Hunde, die Wächter des
Hauses, hatten eifrigst einen kleinen Streifen Sonnenlicht aufgesucht, der
schmal und lang auf dem Pflaster des Hofes glänzte; in der Verlängerung
desselben aber, wo er sich an der Mauer des Hauses brach und auch diese bis
oben hinauf beschien, befand sich ein Stuhl, und auf diesem Stuhle saß der
Fuhrmann, Herr Fritz Schoppelmann, mit leicht verbundenem Kopfe, sich als
Genesender an der freundlichen, warmen Luft erfreuend. Man kann leider nicht
sagen, daß ihn das Gefühl des Dankes bewegte, welches fast immer in der Brust
desjenigen wohnt, der von einem schweren und lebensgefährlichen Krankenlager
aufstand; was sein Herz allenfalls bewegte, war Grimm und Wuth auf den, der ihn
doch so rechtmäßiger Weise niedergeschlagen, und zugleich ein verdrießlicher
Gedanke über die verlorene schöne Zeit, die er auf dem Krankenlager bei der
mageren Kost der Mutter, welche der Arzt ihm vorgeschrieben, hatte verbringen
müssen.

Sein Bruder Konrad, der vor ihm auf einem Schemel saß, war nicht minder
schlecht gelaunt. Ihn hatte der strenge Wille der Mutter die ganze Zeit zu
Hause gehalten; er hatte sogar ein paar Jagdpartieen auf Feldhühner ausschlagen
müssen, und, was noch schlimmer war, die Gemüsehändlerin zog es vor, ein paar
Prozente weniger zu verdienen, indem sie sich die Produkte nach der Stadt
bringen ließ, statt dieselben, wie sonst, durch ihre Söhne an dem betreffenden
Ort einkaufen zu lassen.

Konrad, der Jäger, hatte eine kurze Pfeife zwischen den Zähnen, und während er
daraus rauchte, schaute er mißmuthig in dem Hofe umher. »Das ist doch hier
gerade wie ein Gefängniß,« sagte er seufzend.

»Viel schlimmer!« meinte der Fuhrmann; »in einem Gefängnisse hat man doch Ruhe
in seinen vier Wänden und wird nicht mit guten Lehren und dergleichen
molestirt! Das sag' ich dir, Konrad, ich halt' es bald nicht mehr aus, und wenn
ich wieder vollkommen gesund bin, so gehe ich der Alten durch und suche mir
einen Dienst, mag es sein, wo es will.«

»Das ist auch meine Ansicht; soll der Teufel das langweilige Leben hier zu
Lande holen! Mich ekelt die Stadt an und die ganze Geschichte; 's ist ja gar
nichts mehr! Jetzt hab' ich doch seit einem halben Jahre keinen vernünftigen
Schuß mehr gethan, und muß hier in der langen Weile sitzen. Und was für einen
Genuß haben wir? Einen Schoppen Wein zu trinken. Hol' der Teufel die ganze
Wirthschaft!«

»Ja, und den armseligen Schoppen Wein nur verstohlener Weise!« setzte ingrimmig
der Fuhrmann hinzu. »Und für diesen Schoppen Wein werden wir von dem alten
Vieh, der Schilder, noch betrogen und über's Ohr gehauen, daß es eine Schande
ist. Die Hälfte müssen wir jedes Mal abgeben, und von der anderen Hälfte, die
wir unter uns theilen, zieht sie uns das Meiste für alte und neue Rechnungen
ab.«

»Meine Taschen sind leer,« sagte der Jäger mit einem trostlosen Blick in die
Höhe. Und während er beide Füße weit von sich abstreckte, suchte er mit seinen
beiden Händen in den wirklich leeren Taschen umher.

»Hat sie jetzt nicht schon an tausend Gulden der alten Jungfer abgezapft? und
ich bin überzeugt, sie hat ihre fünfhundert Gulden bei sich verwahrt liegen,
während wir, außer dem Kopfe in der Schlinge, nichts davon übrig behalten
haben.«

»Das muß anders werden!« sprach giftig der Jäger und spuckte vor sich auf den
Boden.

»Meinst du wirklich?« fragte Fritz mit einem lauernden Blicke.

Konrad nickte mit dem Kopfe und sah sich scheu um, dann rückte er seinen Stuhl
so nahe wie möglich neben den des Bruders, beugte seinen Mund an dessen Ohr und
sagte: »meinst du denn, ich hätte alles Ernstes Lust, mich drüben für die Hexe
abzuplagen? Wir sollen die Arbeit thun und sie das Geld einstecken? Nein, das
kann ich dich versichern, wenn sie einmal etwas Ordentliches angesammelt hat,
so werde ich mich wahrscheinlich veranlaßt sehen, nötigenfalls selbst eine
Zwangsanleihe bei ihr zu machen. He! was denkst du darüber?«

»Vollkommen einverstanden!« versetzte der Fuhrmann mit einem unangenehmen
Lächeln. »Aber um die fünfhundert Gulden ist es nicht der Mühe werth. Wie ist's
denn mit ihrer größeren Spekulation, von der sie heute Morgen gesprochen?«

»Die warten wir erst ab,« antwortete Konrad pfiffig lächelnd; »die Briefe dafür
sind bereits geschrieben.«

»Und meint sie, es werde gehen?« fragte der Fuhrmann.

»Sie zweifelt nicht daran,« fuhr Konrad mit Bestimmtheit fort. »Die
sechshundert Gulden, welche die Strebeling hergegeben, haben den armen
Familienvater und den getreuen Freund aus dem Schuldgefängniß befreit. Seine
Gläubiger scheinen geneigt, einen Vergleich mit ihm einzugehen, wodurch er
wieder in den Besitz des Geschäftes käme und im Stande wäre, seine sieben oder
acht Würmer vor dem Hungertode zu erretten. Aber die Gläubiger sind nur dann
geneigt, etwas für ihn zu thun, wenn sich Jemand findet, der eine Bürgschaft
übernimmt im Betrage von ungefähr zweitausend vierhundert Gulden. – Es ist von
der Hexe, der Schilder, außerordentlich pfiffig, statt baares Geld jetzt eine
Bürgschaft zu verlangen; denn das kommt am Ende für uns auf Eins heraus.
Verlangen will sie auch nicht einmal eine solche Bürgschaft; Gott bewahre! Sie
übergibt nur einen lamentablen Brief, wo so was von ewigem Abschied drin steht,
vom Todtschießen und dergleichen, und dann wird sie der Strebeling erklären,
sie wolle mit der Geschichte nichts mehr zu thun haben. – Gib nur Acht, das
wirkt! Die alte Jungfer wird sie förmlich nöthigen, eine Bürgschaft von ihr
anzunehmen, und das geht nur in dem Falle, wenn sie mit vollgiltigen
Pfandscheinen oder Schuldbriefen herausrückt. Da sie obendrein ihr Geheimniß
bewahrt haben will, so muß sie die Schilder noch bitten, daß diese selbst die
Bürgschaft übernimmt, indem sie ihr die Pfandbriefe übergibt. Das wird aber die
Schilder nur dann thun, wenn sie zu gleicher Zeit etwas Schriftliches bekommt,
worin deutlich zu lesen steht, daß ihr jenes Geld von der Jungfer Strebeling
zur Bezahlung einer alten Schuld oder dergleichen übergeben wurde.«

»Vortrefflich!« meinte der Fuhrmann; »wenn die alte Jungfer damit noch heraus
rückt, so haben wir was Artiges bei einander.«

»Namentlich,« fuhr bedeutsam der Jäger fort, »wenn wir es zufälliger Weise
verständen, die ganze Summe an uns zu bringen, und zwar mit den anderen, schon
vorhandenen fünfhundert Gulden.«

»Dafür ist mir gar nicht bange,« sagte der Fuhrmann mit festem Tone, »wenn bis
dahin meine Geschichte am Kopf vollkommen in Ordnung ist.« Mit diesen Worten
schob er den Verband etwas auf die Seite und tastete mit den Fingern auf der
verwundeten Stelle umher. »Wenn ich dahin lange,« fuhr er fort, »habe ich immer
noch einen ganz verfluchten Schmerz; ich meine immer, die Sache ist noch nicht
ganz in der Ordnung; auch des Nachts weckt es mich oft auf, gerade als bohre
man mir ein glühendes Eisen dort hinein. – O, wenn es mir nur in diesem Leben
vergönnt wäre, jenem Kerl alles das heimzugeben!«

»Glaube mir nur,« bemerkte der Jäger, »der hat auch sein gutes Theil bekommen.
Du hättest einmal das Blut auf den Steinen vor dem Fenster sehen sollen; ich
hab's den andern Morgen gleich abwaschen lassen. Es war ganz unnöthig, es da zu
lassen. Die Alte ist eine kuriose Frau, das kann ich dich versichern; in ihrem
Herzen hält sie doch mehr auf jenen Kerl als auf uns; und blos, weil er ihrer
schönen Tochter nachgelaufen ist. Ha! hahaha!«

»Sei still!« sagte der Fuhrmann; »das Hofthor geht auf; die Alte kommt vom
Markt.«

Und dem war in der That so. Das Hofthor öffnete sich knarrend, die großen
Hunde, welche bis jetzt faul in der Sonne gelegen, sprangen empor und eilten in
lustigen Sätzen und wedelnd auf die Gebieterin zu; ja sogar der Haushahn
erwachte aus seiner stillen Betrachtung, hob den Kopf empor, schaute stolz um
sich, und begrüßte die dicke Gemüsehändlerin mit einem majestätischen Krähen.

Auch in der Haltung der beiden Söhne hatte sich bei dem Eintritt der Mutter
Einiges verändert. Der verwundete Fuhrmann ließ den Kopf auf die Brust hangen
und sah offenbar sehr angegriffen und hinfällig aus. Konrad aber nahm eine
große Flasche mit Bleiwasser aus der Tasche und befeuchtete mit demselben einen
sehr trocken gewordenen Lappen, den er alsdann mit einer großen und wichtigen
Handbewegung dem Bruder auf den Kopf patschte.

Madame Schoppelmann schien sich in ihrer guten Laune zu befinden, Sie hatte
offenbar einen guten Markttag gehabt, was denn auch an den leeren Körben zu
sehen war, welche zwei Mägde hinter ihr drein trugen. Vor ihren beiden
Sprößlingen blieb die Mutter einen Augenblick stehen, stemmte ihre Arme in die
Seiten und sagte lächelnd: »nun, wie sieht's aus? Heilt's tüchtig? Es wäre
Zeit, daß die Geschichte einmal zu Ende ginge.«

»Ja, mir wär's auch schon recht,« brummte der Fuhrmann, und der Jäger setzte
mit sehr wichtigem Tone hinzu: »Und mir erst! Ich muß gestehen, das
Krankenwärterspiel ist nicht meine Passion.«

Auch Katharina kam hinter der Mutter vom Markte zurück. Sie hatte ein kleines
leeres Körbchen in der Hand, und ihr großer Strohhut hing an einem rothseidenen
Bande an dem rechten Arme. Ihr folgten noch ein paar Kolleginnen der Mutter,
welche ebenfalls, ihr Bedauern ausdrückend, vor den beiden Brüdern stehen
blieben.

Katharina aber, ohne sich viel nach ihnen umzusehen, schritt mit erhobenem
Kopfe bei den Beiden vorbei und stieg die Wendeltreppe hinauf in ihr Zimmer.

»Nun, wie geht's, Herr Schoppelmann?« fragte eines der Weiber; »bald wieder
gesund und munter?« Und eine andere setzte hinzu: »Ach, so ein junges Blut
reißt sich bald wieder heraus!«

Auf diese teilnehmend sein sollenden Aeußerungen der beiden Weiber murmelte der
ältere Herr Schoppelmann etwas zwischen den Zähnen, was ein argloses Herz für
einen Dank wegen gütiger Nachfrage hätte hinnehmen können. Wir aber, die wir
uns der strengsten Wahrheit befleißigen, sind leider in dem Falle, eingestehen
zu müssen, daß die Aeußerung des Fuhrmanns so viel besagte als: sie sollten ihn
zufrieden lassen und seinetwegen zum Teufel gehen.

Hierauf folgten die beiden Weiber der dicken Gemüsehändlerin, und alle Drei
begaben sich in die uns bekannte Vorhalle.

Wir hatten schon vorhin Gelegenheit gehabt, zu bemerken, daß das Marktgeschäft
heute äußerst gut von Statten gegangen zu sein schien, und dem war auch so.
Frau Schoppelmann hatte nicht blos ihren eigenen Gemüsestand an
Kleinhändlerinnen und tägliche Kunden ausverkauft, sondern auch die Waaren der
ihr zugethanen Nachbarinnen waren unter ihrer Protektion ebenfalls auf's
Schnellste verkauft worden.

»Es ist ein wahrer Segen,« sagte eines von den Weibern in der Vorhalle zu der
dicken Frau, »wenn man mit Euch zu thun hat; da fliegt Alles nur so weg, und
während die Anderen noch bis heute Abend draußen stehen müssen, wo ihnen Alles
verdorrt und verwelkt, sind wir schon um zwei Uhr fertig; ja, es ist wahrhaftig
ein offenbarer Segen bei Eurer Sache.«

Die Gemüsehändlerin hatte sich an ihren Tisch niedergelassen, einestheils um
mit ihren Kolleginnen abzurechnen, anderntheils weil sie ermüdet war, und
drittens, weil es einigermaßen ihr Hochmuth und Stolz war, wenn die anderen
Weiber stehend mit ihr verkehrten. Heute aber lud sie die beiden Weiber durch
eine Handbewegung und ein freundliches Wort ebenfalls zum Niedersitzen ein.

»Ja, ja,« sagte sie nach einer Pause; »unser Herrgott ist wirklich gnädig gegen
eine arme Wittfrau und gibt seinen Segen, daß mein Geschäft so ziemlich
gedeihen kann. Aber ach du lieber Himmel! es ist nichts vollkommen auf der
Welt, und wo einem hier gegeben wird, da wird einem da wieder genommen.«

Hier seufzte die dicke Frau und die beiden andern Weiber seufzten ebenfalls,
ohne eigentlich genau zu wissen, warum.

»Ich kenne Euch Beide schon längere Jahre,« fuhr das Oberhaupt des
Gemüsemarktes fort, »und habe Euch von jeher als rechtschaffene Weiber kennen
gelernt; deßhalb will ich nun auch Euren Rath in einer für mich besonders
wichtigen Angelegenheit hören.«

Die beiden Weiber horchten geschmeichelt auf, und während die Eine demüthig
ihren Kopf neigte, als wollte sie sagen, sie sei ganz zu den Befehlen ihrer
reichen Collegin, legte die andere fest und sicher die Hand auf den Tisch,
schaute keck in die Höhe und schien damit andeuten zu wollen: ihr wißt, daß ich
mich vor dem Teufel nicht fürchte; meinen Rath sollt ihr haben, gerade heraus,
mögt ihr ihn annehmen wollen oder nicht!

»Ihr alle habt die verdrießliche Geschichte mit meiner Katharine gehört,« sagte
die dicke Frau, indem sie ihre Ellbogen auf den Tisch stützte, »Ihr habt sie
von den Leuten draußen gehört, und ich habe Euch gesagt, was Wahres daran ist.
Das ist nun freilich schon genug, um Jemand außer sich zu bringen; aber es ist
doch nicht so arg, wie ich mir Anfangs gedacht. Ich habe die Wahrheit in der
ganzen Geschichte auch erst so nach und nach erfahren, sonst wäre ich an dem
Abend ganz anders aufgetreten.«

»Ja, das muß ich sagen,« meinte die Frau mit dem erhobenen Kopfe und dem
herausfordernden Wesen, »an dem Abend seid ihr zu gut gewesen, und wenn es mich
hätte mein Leben gekostet: todt hätt' er sein müssen.«

»Ach, Nachbarin,« sagte die andere Frau, die demüthig scheinende, »er soll ja
auch so gut wie todt sein; so sagt man wenigstens, er liege in D. übel, sehr
übel zugerichtet.«

»Narrenpossen!« entgegnete Madame Schoppelmann. »Wen meint Ihr denn eigentlich?
Von wem sprecht Ihr?«

»Nun, von dem Herrn Stillfried,« sagte die Herausfordernde; »von dem spracht
doch Ihr auch, als Ihr vorhin sagtet, es wär' Euch leid, daß es an jenem Abend
nicht noch ganz anders gekommen sei.«

»Allerdings,« erwiderte die Gemüsehändlerin, »aber ich wollte mich ausdrücken,
es sei mir eigentlich leid, daß dem jungen Menschen bei der Geschichte schon so
viel geschehen sei, als ihm geschehen.«

»Ist er denn wirklich so arg zugerichtet?« fragte die Demüthige.

»Ein Arm soll gleich hin gewesen sein;« gab die Andere mit trotzig
aufgeworfenem Munde zur Antwort, und dabei griff sie nach einem Messer, als
fühle sie nachträglich noch ein Privat-Mordgelüste. »Ein Arm soll gleich hin
gewesen sein,« wiederholte sie, und klopfte mit der Klinge auf den Tisch, »und
zwar der linke, glaube ich, und den rechten Fuß hat man, wie man mir erzählte,
den andern Morgen gleich abnehmen müssen.«

»Ihr seid ein recht albernes Weibsbild, Frau Klingler!« sagte ärgerlich die
Gemüsehändlerin. »Wie kann man sich nur so dummes Zeug vorschwätzen lassen?
Gott soll mich in Gnaden bewahren! Wenn das wahr wäre, so hätte ich meiner
Lebtag keine ruhige Stunde mehr.«

»Also 's war nicht so schlimm?« sagte die Demüthige mit sanftem
Gesichtsausdrucke; »ich habe mir das wohl gedacht.«

»Mir aber hat man erzählt,« fuhr Frau Klingler fort, »er sei übel zugerichtet
worden. Nun, wenn dem nicht so ist, und er mit dem blauen Auge davon kam, da
glaub ich wohl, wie Ihr vorhin sagtet, es thu' Euch leid, daß die Geschichte
nicht anders gekommen sei. Ja, mir thät' das auch leid, das muß ich schon
sagen.«

»Schwätzt doch nicht immer so in den Tag hinein!« sprach ärgerlich Madame
Schoppelmann und schlug mit der Faust auf den Tisch; »laßt mich doch auch
einmal zu Worte kommen und versteht mich recht! Wenn ich vorhin sagte, es thäte
mir leid, daß die Geschichte so gekommen ist, wie sie kam, so wollt' ich damit
sagen, daß es mir unangenehm ist, daß dem jungen Menschen überhaupt von meinem
Hause etwas Widerwärtiges geschah; denn ruhig überlegt, hat er eigentlich die
allerwenigste Schuld gehabt; meine beiden Galgenstricke da draußen haben die
Sache wieder angezettelt.«

»Ah!« rief Madame Klingler und legte ihre Hände in den Schooß.

»Seht Ihr wohl!« sagte die Demüthige; »das habe ich mir doch gleich gedacht.
Der arme junge Mensch hat gewiß keine Schuld gehabt.«

» Keine Schuld habe ich eigentlich nicht gesagt,« antwortete die
Gemüsehändlerin. »Aber so junge Leute nehmen dergleichen Sachen nicht scharf;
so den Bürgersmädeln nachzulaufen und ihnen den Hof zu machen, das halten sie
obendrein noch für ein verdienstliches Werk.«

»Das weiß Gott!« sagte eifrig Madame Klingler; »darüber kann ich auch der Welt
eine Geschichte erzählen, eine traurige Geschichte, ehe ich den seligen
Klingler geheirathet. – Da war ein Offizier –«

»Ja, wir wissen das schon,« sagte Madame Schoppelmann, mit der Hand von sich
weisend, »Ihr habt mir das schon oft erzählt; aber mit meiner Katharine ist es
doch ganz anders.«

»Natürlich,« sagte die Demüthige, »ganz anders; Frau Klingler, das muß Sie
zugeben.«

Madame Klingler that demgemäß auch, d. h. sie schwieg still; doch stieß sie, an
jene Geschichte und den Offizier denkend, den sie vor dem seligen Klingler
gekannt, einen tiefen Seufzer aus.

»Die Sache ist also die,« nahm Madame Schoppelmann wieder das Wort: »Der junge
Mensch ist meiner Katharine auf Schritt und Tritt nachgelaufen. Ihr Beide habt
mir das selbst oft erzählt.«

»Gewiß« warf Madame Klingler dazwischen, »ich hatte es nicht über's Herz
bringen können, Euch das zu verschweigen, obgleich – das muß ich jetzt doch
schon gestehen – der junge Mensch sich immer sehr ordentlich und anständig
aufgeführt.«

»Ach ja,« seufzte die Demüthige, »es war etwas Rührendes darin. Du lieber Gott,
es ist für mich doch gerade wie heute Morgen geschehen, als die Katharina
meinem Buben, dem Fritzle ein kleines Kränzchen von Vergißmeinnicht geschenkt,
und als der Herr Stillfried gerade dazu kam. Hat er nicht dem Kinde einen
ganzen Gulden geschenkt und ist darauf ganz glücklich fortgegangen, d. h. der
Herr Eugen nämlich; mein Bub' war aber auch zufrieden, denn –«

Madame Schoppelmann rückte auf ihrem Stuhle ungeduldig hin und her; ihre Hände
suchten die Hüften, und sie rief mit sehr lauter Stimme: »Aber um's Himmels
willen, unterbrecht mich doch nicht ewig! Wenn Ihr so fortfahren wollt, so
kommen wir ja nicht zu Ende.«

»Das ist wahr,« sagte Frau Klingler und warf der Demüthigen einen ernsten Blick
zu; diese dagegen der Frau Klingler einen sanften, worauf die dicke
Gemüsehändlerin fortfuhr:

»Nun hat aber der Herr Stillfried gar nicht die schlechten Absichten gehabt,
wie mich der Bub', der Konrad, wollte glauben machen; ich weiß das jetzt ganz
genau, und wenn durch jenen unangenehmen Abend das Glück der Katharine
verscherzt ist, so bin ich, leider Gottes! ganz allein daran Schuld.«

»Sieht Sie, Schoppelmann, sieht Sie,« antwortete eifrig Madame Klingler, »das
kommt von Ihrer traurigen Heftigkeit! So armen jungen Leuten muß man ein
anständiges Plaisir gönnen, und nicht gleich mit dem Knittel drein schlagen.«

»Halt' Sie Ihr Maul!« sagte Madame Schoppelmann so sanft wie möglich; »ich
hätte Sie an meiner Stelle sehen wollen; da läuft einem das Blut über. Nicht
wahr, Frau Claasen?«

»Allerdings,« entgegnete die also Angeredete. »Aber die Frau Klingler hat keine
Kinder.«

»Weil sie mir leider gestorben sind,« seufzte diese; »gleich nachdem ich den
seligen Klingler geheirathet. Ich hatte mit dem Mann gar kein Glück.«

»Sie haben dem Herrn Stillfried einen Brief geschrieben!« rief Madame
Schoppelmann mit außergewöhnlicher Stimme. »Wer, das habe ich nicht
herausgebracht; aber ich bin fest überzeugt, die Beiden da draußen. Sie haben
ihm geschrieben, meine Tochter, die Katharine, hätte ihm etwas sehr Wichtiges
mitzutheilen und erwarte ihn Abends um neun Uhr auf ihrem Zimmer. Darauf ist
denn der arme Narr gekommen; ich hätte aber auch den sehen mögen, der einer
solchen Einladung nicht gefolgt wäre!« Dabei erhob sie stolz ihr Haupt und sah
die beiden Weiber wie fragend an.

Diese machten es unter sich ebenso, und wir sind vollständig überzeugt, wenn
Madame Klingler auf dem Gesichte der Demüthigen den geringsten Zweifel in das
Wort der Madame Schoppelmann bemerkt hätte, so würde es eine heftige Scene
gegeben haben.

Aber diese sagte mild lächelnd: »Das muß schon wahr sein; darauf hin wär' die
ganze Stadt gekommen, Grafen und Herren.«

»Er kam also,« fuhr die Gemüsehändlerin voll Selbstgefühl fort, »und das
Weitere wißt Ihr, leider Gottes! so gut wie ich.«

»Der arme junge Mensch!« seufzten die beiden Weiber, dieses Mal von der
gleichen Gesinnung beseelt.

»Nachdem nun das Unglück einmal geschehen war,« fuhr Madame Schoppelmann fort,
»und ich der festen Meinung war, Katharine sei ebenfalls mit im Einverständniß
und deßhalb auch im Unrecht, so zwang ich das Mädel, ihren Bruder während der
Krankheit zu pflegen, und das war unter besagten Umständen nicht gut, es war
hart von mir.«

»Es war sehr hart,« sagte bestimmt Madame Klingler und schaute die Claasen
herausfordernd an, ob sich diese vielleicht unterstände, anderer Meinung zu
sein.

»Durch diese Geschichten ist mir nun das sonst so gute und folgsame Mädel ganz
rappelköpfisch geworden, und wenn ich nicht mit Gewalt an mich halten müßte, so
gäbe es oftmals arge Händel.«

»Sieht Sie wohl, sieht Sie wohl?« konnte sich Madame Klingler zu sagen nicht
enthalten.

»Mit ihren beiden Brüdern,« sprach Madame Schoppelmann weiter, »kommt sie
natürlicher Weise gar nicht mehr aus; ich begreife es vollkommen, daß sich ihr
Alles im Kopf herumdreht, wenn sie den Fuhrmann ansieht, der zuerst nach dem
Herrn Stillfried geschlagen.«

»Das begreife ich auch vollkommen,« sagte die Klingler mit einer Bestimmtheit
und Ruhe, welche deutlich anzeigte, daß sie entschlossen, sich nicht wieder
über das Maul fahren zu lassen, sondern um jeden Preis ihre Meinung zu sagen.
»Das begreife ich,« wiederholte sie, »ich habe damals mit dem Offizier eine
ähnliche Geschichte gehabt. Dem klemmte mein Bruder beinahe einen Finger ab,
ebenfalls an meinem Fenster, worauf ich augenblicklich in Ohnmacht fiel, dann
mich aber anders besann, in die Höhe sprang und ihm – meinem Bruder nämlich –
das Gesicht so arg zerkratzte, daß er sich während vier Wochen nicht konnte
sehen lassen.«

»Thu' Sie mir den einzigen Gefallen und schweig Sie mir endlich von Ihrem
Offizier und von Ihrer ganzen Leidensgeschichte!« sagte Madame Schoppelmann
sehr ernst. »Ich habe Sie und Frau Claasen daher gebeten, weil Ihr ein paar
rechtschaffene Weiber seid, um Eure Ansichten, Euren Rath zu hören, aber zu
sonst nichts. Vergeßt das nicht!«

»Ja, Ihr müßt das nicht vergessen,« sagte die Demüthige, worauf Madame Klingler
bemerkte:

»Nein, ich werd's wahrhaftig nicht vergessen.« Doch dachte sie bei diesen
Worten an ihre harmlose Jugendzeit, an den Offizier mit dem eingeklemmten
Finger und an den Bruder mit der zerkratzten Nase.

»Nein, es thut sich länger nicht,« fuhr hierauf Madame Schoppelmann nach einem
kleinen Nachdenken und mit einem tiefen Seufzer fort. »So leid es mir in meinen
alten Tagen noch ist, das Mädel nicht mehr um mich zu sehen, so muß sie doch
fort aus dem Hause hier. Nur weiß ich nicht, was ich mit ihr beginnen soll, ob
ich sie auf das Land zu meinem Bruder thue oder ob ich ihr irgend einen Dienst
suche. Und darüber möchte ich Euren Rath haben. Jetzt sprecht, was meint Ihr
davon?«

Madame Klingler warf den Kopf in die Höhe und sah die Demüthige stolz und
herausfordernd an. Obgleich sie sich selbst natürlicher Weise noch keine
Ansicht gebildet hatte, so wartete sie doch begierig auf ein Wort aus dem Munde
der Madame Claasen, um, diese augenblicklich bekämpfend, der entgegengesetzten
Meinung zu sein.

Madame Claasen aber faltete demüthig ihre Hände, und während sie die Schultern
hoch empor zog, senkte sie den Kopf tief herab auf ihr Halstuch. Dann blickte
sie Madame Schoppelmann von der Seite an und sagte gar nichts.

»Nun,« fuhr die Gemüsehändlerin nach einer längern Pause fort, »was denkt ihr
darüber? Sprecht Ihr zuerst, Frau Klingler! Seid Ihr für das Land oder für den
Dienst?«

»Ja,« sagte die also Aufgeforderte nach einem augenblicklichen Stillschweigen,
»also daß die Katharine überhaupt aus dem Hause soll, das steht fest bei Euch!«

»Unwiderruflich!« antwortete die Mutter.

Hierauf versank Madame Klingler in ein tiefes Nachdenken; denn sie hoffte,
Madame Schoppelmann würde während desselben mit ihrer eigenen Ansicht
herausrücken und ihr solcher Gestalt erlauben, sich derselben anzuschließen. Da
aber die Gemüsehändlerin die Antwort der Madame Klingler erwartend, ebenfalls
still schwieg, die demüthige Frau Claasen es aber am allerwenigsten wagte, ihre
persönliche Meinung Preis zu geben, so entstand eine große Pause, welche sich
unter den obwaltenden Umständen wahrscheinlich in's Unendliche ausgedehnt
hätte, wenn in demselben Augenblicke nicht ein Mann unter der Thüre der
Vorhalle erschienen wäre, der den Namen der Madame Schoppelmann ausrief.

Da das einzige Fenster in dem Gemache zu wenig Licht herein fallen ließ, um
Jemand augenblicklich erkennen zu können, namentlich wenn dieser unter der
Thüre stand und so auch von dort das volle Licht abhielt, so war es der
Gemüsehändlerin, trotzdem, daß sie ihre rechte Hand wie einen Schirm über die
Augen hielt, nicht möglich, zu wissen, wer dort stand und wer ihren Namen
gerufen.

»Nun, das muß ich sagen,« rief der Eintretende lustig, »Ihr scheint Eure alten
Freunde schnell vergessen zu haben, Frau Schoppelmann! Kennt Ihr denn den Jakob
nicht mehr? Sollt' Euch doch Euer Herz sagen, daß ich's bin. Alte Liebe rostet
nicht! so heißt's wenigstens im Sprichwort.«

»Ei, der Jakob!« rief lustig die Gemüsehändlerin und erhob sich so schnell wie
möglich von ihrem Sitze. »Wo kommt Er her? Weiß Er wohl, daß Er ein Schalk ist,
solche Dinge von alter Liebe da vor den beiden Weibern auszuplaudern!«

Madame Claasen und Madame Klingler, die sich vor der Livree des
herrschaftlichen Bedienten respektvollst erhoben, kicherten leise über diesen
ungeheuren Spaß, und die Erstere erlaubte sich, die Bemerkung zu machen: »So
also kommt man hinter Eure früheren Geschichten, Frau Schoppelmann!«

»Das ist schon lange her,« sagte lächelnd der Bediente, »und war Alles in Ehren
mit der damaligen Jungfer Margareth; konnte nichts machen: der selige
Schoppelmann war der Glückliche.«

»Nun, setzt Euch einmal daher,« antwortete vergnügt die dicke Frau und machte
dazu einen tiefen Knix, »wenn es dem Herrn Kammerdiener anders recht ist, in so
geringer Behausung einen Stuhl zu nehmen.«

Die beiden weiblichen Räthe der Frau Schoppelmann wußten in diesem Augenblicke
nicht, wie sie sich zu benehmen hatten. Sie knieten ebenfalls und waren im
Begriff, sich knixend und rückwärts zur Thüre hinaus zu ziehen; doch sagte
Jakob, der ihre Absicht merkte: »ich will die Damen durchaus nicht stören; ich
habe auch im jetzigen Augenblicke zu einer längeren Unterredung nicht die Zeit;
was aber,« setzte er bedeutsam hinzu, »durchaus nichts zu sagen hat, denn ich
werde bald Gelegenheit haben, Euch wieder zu sehen. – Ich komme in einem
Auftrag der Frau Staatsräthin an Euch; sie läßt Euch nämlich ersuchen, heute
Nachmittag so gegen vier Uhr mit Eurer Tochter, der Katharine, zu ihr zu
kommen.«

Hätte man in diesem Augenblicke der Frau Schoppelmann gesagt, draußen auf
offenem Markt tanze der Rathhausthurm auf dem Pflaster umher, sie hätte sich
nicht mehr gewundert, als über diese Botschaft. Sie wußte anfänglich nicht, was
darauf zu antworten sei, und behalf sich statt der mangelnden Worte mit einem
neuen, tieferen Knixe.

Die beiden anderen Weiber sahen, gerade so verblüfft von dem eben Gehörten,
hierin eine Aufforderung, gleichfalls zu knixen, und thaten es so ehrerbietig
wie möglich. Doch gewährten diese drei Knixe einen mannigfaltigen Anblick, und
während die der Madame Klingler und der Madame Claasen in die Tiefe gingen,
schien Madame Schoppelmann auf eine außergewöhnliche, noch nie dagewesene Art
in die Breite zu knixen.

Jakob nahm diese Höflichkeitsbezeugung sehr herablassend auf, schützte aber
dringende Geschäfte vor und entfernte sich eilig mit der Bemerkung, Madame
Schoppelmann und Katharina möchten um vier Uhr ja nicht fehlen.

Die Gemüsehändlerin hatte kaum so viel Ueberlegung, den so schnell
entschwundenen alten Freund bis an die Schwelle des Gemachs zu begleiten. Das
Anerbieten von einem Gläschen Liqueur blieb ihr auf der Zunge stecken und wurde
erst gemacht, als Jener das Hofthor schon längst hinter sich hatte, auch
großmüthiger Weise nicht mehr zurückgezogen, als die beiden Weiber, es auf sich
beziehend, freundlichst bejahend dankten.

Madame Schoppelmann rückte nun auch wirklich, aber wie im Traume, mit einer
großen Flasche hervor, schenkte drei Gläschen voll ein, sank dann auf ihren
Stuhl nieder und ließ die Hände in den Schooß fallen. »Um vier Uhr mit der
Katharine!« sagte sie und schaute kopfschüttelnd die beiden Weiber an.

»Das muß ich sagen,« meinte Frau Klingler, »das ist eine sehr merkwürdige
Geschichte; das hat jedenfalls was zu bedeuten.«

»Zu bedeuten hat's was,« pflichtete die demüthige Frau Claasen bei und nahm
heimlicher Weise einen großen Schluck aus ihrem Glase.

»Aber der Katharine muß ich es doch jetzt schon sagen,« rief schnell aufstehend
die Gemüsehändlerin. Damit eilte sie zur Thüre hinaus an die kleine steinerne
Treppe und rief mehrere Male den Namen ihrer Tochter.

Als die Mutter wieder zurück in die Vorhalle ging, kam die Tochter die Treppe
herab und trat in das Gemach, wo sie von den beiden Weibern mit Freundlichkeit,
ja mit einem Anflug von Hochachtung begrüßt wurde.

Wenn auch Katharina nicht mehr so entsetzlich bleich aussah, wie an jenem Tage,
wo wir sie zuletzt gesehen, und wenn auch das tiefe Weh, das damals aus ihren
Augen zuckte, vor einem schmerzlichen Zuge verschwunden war, der jetzt um ihren
verschlossenen Mund spielte, so sah man doch ihrem ruhigen, leidenden Blicke
an, wie vielen Kummer das Mädchen in letzter Zeit gehabt, und eine Vergleichung
gegen sonst und jetzt mußte für den ruhigen Beschauer wahrhaft erschütternd
sein. Das waren freilich noch die glänzenden Augen von ehemals; doch hatte das
Mädchen die langen Wimpern tief gesenkt, und die ganze Welt schien ihr in
diesem Augenblicke nicht mehr der Mühe werth zu sein, sich froh darin
umzuschauen. Ihr Mund, der sonst so heiter geöffnet war und wo die frischen
Lippen und weißen Zähne glänzten, wie ein Strauß von weißen und rothen Rosen,
die noch nichts berührt hat, als der herabfallende Morgenthau, war jetzt ernst
geschlossen und zeigte höchstens ein wehmüthiges Lächeln; ja der Körper des
schönen Mädchens, sonst so elastisch und frisch beweglich, schien alles Leben
verloren zu haben, denn Katharina, die sonst in voller Kraft der Jugend
auftrat, ein Bild der frischesten Gesundheit, schlich jetzt verdrossen und
still umher, und sie, die früher so fest, ja herausfordernd Jedem gegenüber
trat und zum Gruße leicht und lächelnd mit dem Kopfe nickte, trat jetzt, ohne
ein Wort zu sprechen, vor die Mutter hin und stützte sich, wie ermüdet, mit der
Hand auf den Tisch, was sie vordem nie gethan.

Wenn Katharina von der Botschaft, die man ihr nun mittheilte, auch nicht so
außerordentlich erfreut und überrascht schien, wie ihre Mutter, so malte sich
doch ein Erstaunen, und keineswegs ein unangenehmes, in ihren Zügen.

Madame Klingler stellte sich vor sie hin, stemmte sehr herausfordernd die
beiden Arme in ihre Seiten und sagte: »Nun, mein Schatz! was meinen Sie dazu,
Jungfer Katharine?« Dann wandte sie sich an die Mutter, hob vielsagend die
rechte Hand in die Höhe und fuhr in einem Tone fort, der ein Widersprechen von
vorn herein abschneidet: »Ihr könnt mich nun meinetwegen für eine alte Gans
erklären oder nicht, so viel ist gewiß und das steht fest: die Staatsräthin hat
Euch nicht umsonst mit Eurer Tochter rufen lassen. Gebt nur Achtung, da hat
sich was zugetragen; am Ende ist der Herr Eugen mit seiner Mutter ausgesöhnt,
und wir können morgen schon unser Compliment der gnädigen Frau machen.« Bei
diesen Worten sah sie die demüthige Frau Claasen mit wahrhaft wildem Blick an,
hoffend, dieselbe würde sich unterstehen, irgend welche Einsprache gegen ihre
Worte zu machen.

Doch mochte die Demüthige dieselben Gedanken hegen, wie ihre Collegin, oder
nicht, genug, sie sprach kein Wort, wischte sich aber wehmüthig die Augen,
trank ihr Schnapsglas leer und deutete alsdann auf ihr Herz, als wollte sie
sagen: hier steht's geschrieben!

Madame Klingler, die sehr in der Laune war, einen kleinen Streit anzufangen,
hätte gewiß gar zu gern gefragt, was denn eigentlich da geschrieben stehe; doch
hob Madame Schoppelmann die Sitzung auf und verabschiedete die beiden Weiber.

Katharina ging in ihr Zimmer zurück, setzte sich mit gefalteten Händen an ihr
Fenster, und wenn auch zuweilen in ihrem Herzen etwas aufzucken wollte wie ein
früherer glücklicher Gedanke, wie das Bild eines neuanbrechenden sonn- und
rosenbeglänzten Lebenstages, so zerriß doch gleich darauf ein heftiger Schmerz
diese glückseligen Phantasieen; sie preßte die rechte Hand fest auf ihr wild
klopfendes Herz und sagte: Er hat mir ja nicht die geringste Nachricht von sich
gegeben, er hat mir ja nicht ein einziges Wort geschrieben, nicht einmal zwei
kleine Worte – er hat mich vergessen!

Achtunddreißigstes Kapitel

Der geneigte Leser lernt das Wirthshaus zur wilden Rose, sowie kleine
Theaterverhältnisse näher kennen.

Das Gasthaus zur wilden Rose, an welches wir den geneigten Leser in einem der
vorhergehenden Kapitel führten, lag fast am äußersten Ende des bedeutenden
Dorfes, dessen erster Gasthof, Post- und Schauspielhaus es zugleich war. Das
Haus an sich war groß und geräumig, hatte im unteren Stock bedeutende
Räumlichkeiten für Schenkstuben verschiedener Grade; so z. B. war eine da für
die durchreisenden Fuhrleute mit ihrem Anhange, eine zweite für die Bauern, die
hier ihren Schoppen tranken, eine dritte für die Honoratioren, als: den
Schultheißen, den Schulmeister, den Förster oder auch zuweilen den Pfarrer, und
an dieses stieß noch ein kleines Gemach, für vornehme Fremde bestimmt, die hier
abgesondert ihr Mittag- oder Abendessen verzehren wollten.

Diese verschiedenen Zimmer waren ihrem Range nach auch verschieden
ausgeschmückt. Während sich in dem Fuhrmannszimmer und dem darauf folgenden
Gemache neben hölzernen Tischen und Bänken an den Wänden nur ein alter Kalender
befand, sah man in dem dahinter befindlichen Raume, wenn auch die Möbel die
gleichen waren, die Wände doch schon besser verziert; denn hier prangte eine
Geschichte der heiligen Genovefa mit Hirschkuh, Schmerzenreich und Golo, dem
Grausamen, Alles sauber und bunt kolorirt, mit schönen rührenden
Unterschriften, welche von den Bauern und den zahlreichen Fliegen sehr
aufmerksam durchgelesen wurden. Das Honoratiorenzimmer hatte schon Sessel,
deren Sitz mit braunem Leder überzogen war, einen Tisch mit grünem Wachstuche,
und an den Wänden die Bildnisse der königlichen Familie in einer sauberen, im
nahen Städtchen verfertigten Lithographie, welche nur den einzigen Fehler
hatten, daß man nämlich bei ihrem Anblicke auf die Vermuthung kommen konnte,
sämmtliche Glieder dieser erlauchten Familie, wie sie hier abconterfeit waren,
litten an leiblichen Gebrechen; denn während die Einen schielten, hatten die
Anderen einen verdrehten Hals oder hohe Schultern, oder an Armen und Beinen
verschiedene bis jetzt unentdeckte Gelenke. Ja, Seine Majestät der König, im
grausamsten Waffenschmuck, saß auf einem Pferde, welches, ruhig stehend, eine
solche entschiedene Neigung zum Umfallen zeigte, daß ein getreuer Unterthan
nicht im Stande war, dieses Bild ohne Schrecken anzusehen.

Im letzten Zimmer hing das Bildniß der Wirthin des Hauses, in der That recht
sauber gemalt, vor langen Jahren von einem durchreisenden Künstler verfertigt,
welches dem heutigen Beschauer einen Begriff davon gab, welch' hübsche Frau die
Wirthin zur wilden Rose damals gewesen war. Wenn wir vielleicht auch annehmen
können, daß der Künstler, der sich in dem wild romantischen Thale länger
aufhielt, als er Anfangs gewollt, der schönen Wirthin in jeder Hinsicht, also
auch bei Anfertigung dieses Portraits, geschmeichelt habe, so wollen wir doch
den Worten des alten Schulmeisters Glauben schenken, der uns auf Befragen hoch
und theuer versicherte, es habe nichts Liebenswürdigeres, Lustigeres und
Hübscheres gegeben, als die Wirthin, die Frau Rosel. Ja, wenn man mit dem
Schulmeister näher bekannt wurde und das eben angedeutete Gespräch weiter
verfolgte, so konnte man leicht auf die Vermuthung gerathen, als sei diese
große Liebenswürdigkeit der Wirthin daran Schuld gewesen, daß sich der
regierende Lehrer des Dorfes niemals verheirathete.

Wer aber noch Zweifel gesetzt hätte in die Worte des Schulmeisters, der
brauchte sich nur die Mühe zu geben und Frau Rosel mit Kennerblick zu
betrachten, so fand er selbst das, was in diesen späteren Jahren von ihrer
Schönheit und Possierlichkeit übrig geblieben war, noch so bedeutend und
wichtig, daß er gewiß geneigt war, dem damals durchgereisten Maler auf's Wort
zu glauben und das Portrait im vornehmsten Gastzimmer für vollkommen echt und
untadelhaft zu halten.

Frau Rosel war Wittwe, und obgleich sich ihr Name »Rosel« von ihrem Vornamen
»Rosalia« herschrieb, ihr Familienname aber ganz anders lautete, so hatte man
sich doch so daran gewöhnt, nur von der Frau Rosel zu sprechen, daß man den
wirklichen Namen darüber ganz vergaß. Ja, bei öffentlichen Verhandlungen, wenn
z. B. von ihrem Anwesen oder von ihren Gütern die Rede war, las man in den
Blättern nicht anders, als etwa: der Krautacker der Frau Rosel, oder: die
hintere Hausecke der Frau Rosel u. s. w. Selbst ihre einzige Tochter, welche
man in der Taufe »Maria« nannte, wurde von Leuten, die nicht auf so
vertraulichem Fuß mit ihr standen, um sie bei ihrem Vornamen nennen zu dürfen,
Jungfer Rosel genannt.

Die Mutter Rosel war eine große starke Frau, sehr rund und sehr dick. Man hätte
sie für eine entfernte Anverwandte von unserer guten Freundin, Madame
Schoppelmann, halten können, doch war die Wirthin weit proportionirter, auch
lange nicht mit derselben Körperfülle bedacht. Dabei waren Beide im Temperament
vollkommen von einander verschieden. Es gab nämlich nichts Vergnügteres und
Lustigeres, als das ewig heitere Gesicht der Wirthin. Ihre Augen glänzten vor
Fröhlichkeit, ihr Mund war immer zum Lachen geöffnet und zeigte dabei sehr
weiße Zähne, deren sich kein junges Mädchen hätte zu schämen gehabt. Dabei
hatte die Frau das unschätzbare Geschenk von ihrem Schöpfer erhalten, daß es
ihr nicht möglich war, etwas, das ihr in diesem Leben vorkam, lange von einer
ernsten Seite zu betrachten. Sie nahm fast Alles für einen köstlichen Spaß auf,
und wenn sie sich auch über etwas im ersten Augenblicke ärgerte, so dauerte das
nicht viele Sekunden, und es war ihr gelungen, etwas Komisches daran
aufzufinden, worüber sie herzlich lachen konnte.

Das Wirthshaus zu wilden Rose lag nicht ganz auf dem Grunde des Thales, sondern
auf einem kleinen Hügel, etwas höher, als die übrigen Häuser des Dorfes. Man
übersah das Letztere von den Fenstern des Wirthshauses, sah, wie sich der
schlanke Kirchthurm aus den Stroh- und Ziegeldächern hervorhob; man überblickte
das ganze Thal bis an die gegenüberliegende Bergwand, und wenn die Augen dort
einem Wege folgten, der bald offen dalag, bald sich zwischen Bäumen und Felsen
versteckte, so sah man das prächtige Schloß, welches die Anhöhe krönte, gerade
vor sich liegen.

Der Karren des Schauspieldirektors war gestern Abend wohlbehalten angekommen,
ein paar Stunden später auch der große Wagen mit dem Reste der Gesellschaft,
mit Dekorationen, Requisiten und Costumen. Frau Rosel hatte ihren alten
Bekannten lachend empfangen, und ihm, sowie seiner Gesellschaft, auf das
Billigste recht ordentliche Zimmer angewiesen. Auch hatte sie sogleich Befehl
gegeben, den großen Tanzsaal im Hinterhause, der während des Sommers zur
Aufbewahrung von allerlei Geräthschaften benutzt wurde, alsobald auszuräumen
und reinlich zu putzen. Das war noch des Morgens in aller Frühe geschehen, und
als der unermüdliche Prinzipal schon um sechs Uhr eine Inspektion jener
Räumlichkeiten unternahm, sah er zu seinem großen Vergnügen, daß hier schon
sehr viel geschehen sei.

Frau Rosel war bereits in ihrer Küche beschäftigt, und dorthin begab sich auch
der Schauspieldirektor, um der Wirthin einen guten Morgen zu wünschen. Sie saß
neben ihrem Herde, auf dem ein gewaltiges Feuer loderte und die umfassendsten
Zubereitungen für verschiedene Frühstücke gemacht wurden. Ihre Tochter Marie,
ein hübsches, junges Mädchen, von vielleicht achtzehn Jahren, das genaue
Ebenbild der Mutter und deßhalb sehr ähnlich dem Portrait im Gastzimmer,
schüttelte aus einer gewaltigen Kaffeemühle die gemahlenen Bohnen in einen
großen Topf, aus welchem später die verschiedenen kleineren angefüllt wurden.

»Nun, das freut mich wirklich,« rief Frau Rosel dem Schauspieldirektor
entgegen, »daß Sie sich einmal wieder hierher nach Schloßfelden verirrt haben;
jetzt sind es bereits vier Jahre. – Ich glaube doch, es sind vier Jahre; nicht
wahr, Marie?« unterbrach die Wirthin den eigenen Strom ihrer Rede.

»Behüt' uns Gott, Mutter!« sagte die Tochter; »das sind wenigstens schon sechs
Jahre.«

»Meinst du wirklich, sechs Jahre?«

»Gewiß, Mutter, sechs Jahre! Frag nur den Herrn Direktor.«

»Dann war es in jenem Sommer,« sagte sichtlich erheitert Frau Rosel, »als die
vielen Extraposten durchkamen. Nein, die Zeit vergesse ich mein Leben nicht.«
Bei diesen Worten zuckte eine lachende Geberde wie ein Blitz aus ihren Augen.

»Ja wohl, Mutter,« bestätigte Marie und stieß die Frau Rosel leicht an den Arm,
»das war in jenem Sommer, wo dir die Geschichte passirt ist.«

»Du bist ein gottloses Kind!« versetzte die Mutter laut lachend. »Was brauchst
du mich an die Geschichte zu erinnern! Nicht wahr, du weißt es, wie das viele
Lachen wehe thut, und deßhalb plagst du mich damit? O du Ausbund von
Gottlosigkeit! Dabei war aber Frau Rosel, wie es schien, aus eigenem Antriebe
und für nichts und wieder nichts so in's Lachen hineingekommen, daß sie ihre
Hüften halten mußte und ihr die Thränen über die Wangen herab liefen. Und
obgleich die Tochter von jener Geschichte gar nichts mehr erwähnte und nur hie
und da die Mutter neckisch anstieß, oder mit einem Auge blinzelte, so rief doch
Frau Rosel unter dem gewaltigsten Lachen, das sich in einen kleinen
Erstickungsanfall zu verwandeln drohte: »so hör' doch auf, du gottloses Kind!
Quäl' deine arme Mutter nicht so! 's ist ja eine Schande, wenn ich mich vor
fremden Leuten so anstellen muß!«

»Das sind ja für uns keine fremden Leute, der Herr Direktor nämlich,«
entgegnete Marie mit dem ruhigsten und treuherzigsten Gesichtsausdruck. Doch
blickte beständig aus ihren dunkelbraunen Augen, namentlich aber im
gegenwärtigen Moment, ein lustig neckender Schelm, der nicht im Stande war,
irgend Jemanden in Frieden zu lassen. »O, der Herr Direktor kennt uns recht
gut; er war ja, wie du selbst vorhin sagtest, in dem Sommer hier; weißt du, in
jenem Sommer, wo die Extraposten kamen und wo die Geschichte vorfiel.«

Hier lachte Frau Rosel auf's Neue und heftiger als zuvor. Ihr ganzer Körper
zitterte ordentlich zusammen, und sie konnte erst wieder an Erholung von dieser
gewaltsamen Aufregung denken, nachdem sie ihrer Tochter streng anbefohlen,
augenblicklich die Küche zu verlassen und einstweilen nach dem Hühnerhofe zu
sehen.

Das that denn auch Marie als ein folgsames Kind sogleich; doch sprang sie
vorher auf die Mutter zu, schlang ihr die beiden runden Arme um den Hals, küßte
sie auf den Mund und zischelte ihr darauf in die Ohren: »aber vergiß mir die
Geschichte nicht!«

Damit sprang sie in großen Sätzen nach der Küchenthüre, und ein gelinder
Klapps, den die lachende Mutter nach dieser unartigen Tochter führte, traf nur
ihr Kleid und wurde draußen auf dem Gange mit einem freundlichen Lachen
beantwortet.

»Sehen Sie, so geht's, wenn man zu gut ist,« sagte Frau Rosel, nachdem sie
wieder zu Athem gekommen war, zu dem Schauspieldirektor. »Das böse Ding kennt
meine schwache Seite! Wie andere Leute kitzelig an ihrem Körper sind, so bin
ich, wenn ich mich so ausdrücken darf, kitzelig im Lachen, und wenn man mich in
dem Punkte schon des Morgens beunruhigt, so habe ich auf den ganzen Tag keine
stille Viertelstunde mehr. Und das weiß das ausgelassene Geschöpf. Ich bin
darin eine ganz unglückliche Frau, und wenn sie mich heute unter Tags nur
ansieht, und mag da zugegen sein, wer will, so muß ich laut hinausplatzen.«

»Aber war denn die Geschichte wirklich so schlimm?« fragte der Direktor, und
gewiß nicht in der Absicht, Frau Rosel zum Lachen zu bringen, wie es vorhin
Marie gethan. Doch zuckte schon bei dieser Frage wieder auf's Neue ein wahres
Gewitter von Lachen in den Augen und Mundwinkeln der Wirthin, und sie rief aus:
»lassen Sie mich um Gotteswillen zufrieden mit der Geschichte! Jetzt fangen
auch Sie an, mich zu quälen! Sprechen wir von etwas Anderem, Vernünftigerem. –
Wo waren Sie eigentlich all die Zeit über?«

»Wo soll ich herumgekommen sein?« sagte mit einem trüben Lächeln der
Schauspieldirektor; »bald hier, bald da. Viel gewonnen habe ich in den sechs
Jahren nicht, und bin in der That froh, daß ich mit dem, was ich damals besaß,
noch so auf dem Laufenden geblieben bin. Freilich, einen unersetzlichen Verlust
habe ich gehabt: der kleine Bub', der, als ich mich zum letzten Male hier
befand, zwei Jahre alt war – wissen Sie, Sie hatten ihn so gern, er lief Ihnen
überall nach, und Sie thaten dem armen kleinen Geschöpf so viel Liebes und
Gutes, Gott möge es Ihnen vergelten! – der ist gleich nachher gestorben. Es
ging mir ein ganzes Stück von der Seele ab, wie ich das Kind verlor.«

Es war eigentlich gut, daß der Schauspieldirektor das Gespräch, wenn auch ohne
Absicht, auf etwas Trauriges brachte; denn das aufgeregte Gemüth der Frau Rosel
beruhigte sich sichtlich dabei, und sie war froh, aus dem hellen, glänzenden,
sonnenbeschienenen Ankergrunde ihres Gelächters von vorhin wegsegeln zu können
in eine schattige kühle Bucht, an deren Ufern Trauerweiden herabhingen.

»Ja,« sagte sie nach einer Pause, »das war ein herziges Kind; ich hätte es so
gerne bei mir behalten; wenn Sie es mir gelassen hätten, wäre es vielleicht
nicht gestorben.«

»Glauben Sie das ja nicht, Frau!« rief fast erschrocken der Schauspieldirektor;
»wir haben das Kind gepflegt, wie nur immer möglich, und als es anfing, krank
zu werden, hielten wir in einem kleinen Dorfe an, und ich miethete eine gute
Stube, wo die Frau mit dem Kinde blieb, während ich vorausziehen mußte, um
Theater zu spielen und Geld zu verdienen. Damals gelangen mir,« fuhr der Mann
fort, »alle nachdenkenden finsteren Charaktere wie sonst nie; denn ich dachte
an das Kind, wenn ich mich anzog, und das gab meinem Gesichte ein betrübtes
Aussehen, und wenn ich vor dem Publikum stand und spielte, dann dachte ich
immer wieder nur an das kranke Kind, und dadurch klang meine Stimme dumpf und
kläglich. – Doch das ist hinter uns, wie so Vieles – von was Anderm denn!
Erzählen Sie mir lieber Ihre Geschichte von damals.« Der Mann fuhr mit der Hand
über das Gesicht und sah die Wirthin mit einem erzwungenen Lächeln an.

»Laßt das gut sein!« entgegnete Frau Rosel; »nicht gleich wieder hinten nach
solche Spässe. Ihr Schauspieler seid ein eigenes Volk: jetzt heiter, jetzt
traurig, jetzt lachen, jetzt weinen, wie es gerade kommt und wie man die Hand
umdreht.«

»Ganz richtig!« sagte der Schauspieldirektor, und sein erzwungenes, aber
freundliches Lächeln von vorhin verwandelte sich in ein natürliches, aber
düsteres, und er setzte mit bitterem Spotte bei: »Ganz recht, dafür werden wir
ja bezahlt.«

»Sie haben mir ja noch gar nicht einmal gesagt,« fuhr die Wirthin mit heiterem
Tone fort, ob Ihre Gesellschaft dieselbe geblieben ist, wie damals.«

»Fast dieselbe,« entgegnete der Direktor, indem er mit dem Kopfe nickte.

»Die Frau habe ich gesehen,« sagte die Wirthin, »die sieht recht gut aus, wie
damals; die Schwägerin ist ein Bischen älter geworden und der lustige Trommler
war auch dabei. Aber die Anderen mit dem zweiten Wagen kamen mir zu spät; ich
war schon im Bette. Sind die noch alle da, wie früher?«

»Fast Alle,« antwortete der Direktor.

»Ihr Bruder?«

»Befindet sich wohl.«

»Und Ihr dicker Vetter, der die alten Väter spielte, glaub' ich, er hat auch
bei uns einmal den Rummelpuff gegeben in der falschen Catalani; ich habe damals
unsäglich gelacht; was er für Einfälle hatte, das war zum Sterben!«

»Ja, es war allerdings zum Sterben,« sagte ernst der Schauspieldirektor; »er
ist auch daran gestorben, der arme Teufel!«

»Wer ist gestorben?« fragte entsetzt die Wirthin. »Und woran ist er gestorben?«

»An seinen Spässen,« entgegnete achselzuckend der Direktor. »Als wir einmal
irgendwo waren, wo die wahre Kunst gar nicht ziehen wollte und wo wir uns auf
allerlei Gaukeleien und Hanswursteaden verlegen mußten, da machte er ein
verfluchtes Kunststück nach, das sie jetzt in den großen Städten sehen lassen:
er spazierte nämlich auf einer Kugel, die sich unter seinen Füßen drehte, ein
schief gelegtes Brett auf und ab, und dabei fiel er eines Tages hin – ich hatte
ihn oft genug gewarnt – und verletzte sich so, daß er daran starb.«

»Das ist aber ganz schauderhaft!« meinte die Wirthin.

»Ja wohl,« entgegnete anscheinend ruhig der Direktor, »wie so Manches in der
Welt.«

»Apropos!« fragte die Wirthin nach einem augenblicklichen Stillschweigen
weiter, »was macht denn Herr Holder, der große Schauspieler mit der schönen
Stimme?«

Der Direktor zuckte die Achseln und zog die Stirn in Falten. Darauf schaute er
sich um, ob ihn von den Mägden Niemand belausche, und sagte: »Das ist eine ganz
eigenthümliche Geschichte, Frau Rosel. Er ist freilich noch bei mir, kam
gestern mit dem zweiten Wagen, ist, wenn er guten Willen und keine böse Laune
hat, heute noch ein Künstler, dessen sich keine Hofbühne zu schämen brauchte;
aber hier – damit zeigte er auf die Stirn – wird es immer schlimmer.«

»Das erschreckt mich,« sagte die Frau; »er thut einem doch am Ende nichts zu
Leide?«

»O, unbesorgt!« entgegnete der Schauspieldirektor; »er ist im gewöhnlichen
Leben wie ein Kind; ja, wie ein kleines Kind,« setzte er seufzend hinzu, »und
nur Abends, wenn er vor den Lampen steht, da zeigen sich oftmals Spuren des
zerstörten Denkvermögens. Das fängt so an, daß er in diesen Fällen seine Rolle
plötzlich ganz und gar vergißt. Zuweilen hilft er sich nun durch ein höchst
geistreiches Extemporiren; aber wenn er dazu nicht im Stande ist, seine
Gedanken zu sammeln, und er die traurige Schwäche seines Kopfes fühlt und
begreift, so geräth er oft in eine unbeschreibliche Wuth, und es muß nicht
selten vor ihm und seinem Schwerte Alles von der Bühne flüchten. Ja, es geschah
mir einmal, daß er in's Orchester hinunter sprang und anfing, einen armen
Klarinettisten zu prügeln, von dem er behauptete, er schneide ihm absichtlich
die fürchterlichsten Gesichter, und jener arme Teufel schnitt doch nur die
Gesichter deßhalb, weil er es sich beim Blasen so angewöhnt hatte.«

»Und gibt es Niemanden, der in solchen Augenblicken eine Kraft auf ihn ausübt,
der ihn von so lächerlichen Streichen abzuhalten vermag?« fragte die Wirthin.

»Es gab Jemanden,« entgegnete düster der Direktor, »und das war das kleine
Kind, das uns gestorben ist. Dieses liebte er über Alles; er war ihm mit einer
rührenden Anhänglichkeit zugethan, und die Spielereien des kleinen Wesens
wirkten beruhigend auf seinen Gemüthszustand. Wenn er spielte, mußte das Kind
auf seinem Stühlchen hinter der Coulisse sitzen, und wenn dies geschah, so
hatten wir niemals den Ausbruch seines schlechten Humors, wie er seinen Zustand
selbst zu benennen pflegte, zu befürchten. Er blieb alsdann meist ruhig, und
wenn er sich je einmal erhitzte oder aufgeregt wurde, so begnügte er sich mit
einigen Extemporationen, welche das Publikum nicht verstand, die aber auch
nicht weiter störten.«

»Jetzt haben Sie aber auf einmal drei neue Leute engagirt, die gestern zuerst
mit Ihnen kamen?«

»Mit denen hat es, glaube ich, eine eigene Bewandtniß,« sprach pfiffig lächelnd
der Direktor. »Unter uns gesagt, glaube ich nicht, daß sie schon viel auf den
Brettern gearbeitet; jedenfalls sind es Leute, die in guten Verhältnissen
waren.«

»Und die noch in keinen schlechten sind,« entgegnete Frau Rosel leise und
wandte ihr Gesicht dem Schauspieldirektor zu. »Der Eine von ihnen, der kleine
Dicke, ließ sich heute Morgen erkundigen, was die Zimmermiethe und das
Frühstück für die Woche ausmache, und nachdem man es ihm gesagt, zahlte er für
vierzehn Tage voraus.«

»Das ist mir nicht unlieb,« meinte der Direktor; »sie werden alsdann keine
großen Ansprüche an mich machen, und ihre Stellen füllen sie doch so gut als
möglich aus.«

»Werden Sie uns schöne Stücke geben?« fragte die Wirthin. »Ach, da sind ein
paar, die möchten wir gar zu gern noch einmal sehen!«

»Sie wissen, Frau Rosel,« sagte der Direktor lächelnd, »daß ich Sie immer zu
Rathe zog, wenn ich mein Repertoire entwarf, und das soll auch dieses Mal
geschehen, wenn Sie alsdann billige Wünsche haben.«

»Gewiß sehr billige,« antwortete Frau Rosel. »Da ist mein Leibstück, die Räuber
auf Maria-Culm; dann der Hans Sachs; den habe ich neulich in der Stadt gesehen.
Ich bin überzeugt, wenn Sie den Hans Sachs spielen, so geht sogar der Herr
Pfarrer in's Theater; denn das ist doch gewisser Maßen ein christliches Stück;
und wenn wir den Herrn Pfarrer nur einmal dazu bewegen können, so hat's
durchaus keine Schwierigkeiten mit den schwarzen Kirchenmänteln und den beiden
alten Ritterschwertern, die sich in der Sakristei befinden; es sind sogar drei
neue dazu gekommen.«

»Was, Ritterschwerter?« sagte der Direktor mit zufriedener Miene; denn in dem
Artikel war er sehr schwach versehen.

»Gott bewahre!« entgegnete die Frau; »Kirchenmäntel. Ich habe selbst einen
gestiftet; er ist dunkelbraun, fast wie schwarz, die anderen aber sind ganz
schwarz.«

»Ah so! das ist nicht so übel.«

»Dann noch Eins,« fuhr die Wirthin fort, welche eine große Freundin der Kunst
war und den Direktor von jeher auf jede Weise und bestmöglich unterstützt
hatte; »da haben sie auch hier ein Feuerlöschcorps eingerichtet; es sind ihrer
Zwanzig, und die haben sich lederne Helme machen lassen mit kupfernen Knöpfen
darauf. Ich kenne den Vorstand sehr genau, Sie müssen sich seiner auch noch
erinnern: der junge Striegel, der Sohn des verstorbenen Steueraufsehers; er hat
sich lang in der Fremde herum getrieben; man sagt sogar, er sei bei einer
Seiltänzerbande gewesen, und ich glaube schon, daß was Wahres daran ist; denn
klettern kann Ihnen der wie eine Katze, und Sprünge machen wie ein Eichhorn;
deßhalb haben sie ihn auch zum Vorstand der Feuerlöschgeschichte gewählt. Eine
sehr nützliche Anstalt; denn wo es nur in einem Kamin unrecht zu dampfen
anfängt, da sind sie gleich bei der Hand und spritzen einem das ganze Haus voll
Wasser. Freilich wird dadurch Manches ruinirt; aber es ist doch besser, wenn es
von Wasser verdorben wird, als wenn es so unnützer Weise verbrennt.«

»Und was die Helme anbelangt,« unterbrach der Direktor den Redefluß der Frau.

»Die werden wir bekommen. An Helmen hat's Ihnen doch immer gemangelt. Das wird
gar nicht fehlen, daß wir sie bekommen. Dafür geben Sie ihnen ein Freibillet
oder lassen sie einmal mitspielen, so als Wilde, als Rathsherren oder als
Räuber; daran ist doch immer Mangel.«

»Ich könnte sie auch mit ihrer Feuerspritze einmal benutzen,« sagte der
Schauspieldirektor nachdenklich, »da gibt es ein vortreffliches Stück: »Steffen
Langer aus Glogau,« darin kommt eine ganze Brandspritze vor mit sämmtlicher
Bedienung, was überall einen wunderbaren Effekt gemacht. An allen Orten, wo ich
etwas Sinn für die Kunst vorfand, war man von dieser Idee so frappirt, daß die
Brandspritze, nachdem sie abgefahren war, stürmisch da capo verlangt wurde, und
dazu mußten die Musikanten im Orchester einen Tusch blasen.«

Marie kam wieder in die Küche zurück, und in ihrem schelmischen Gesichte zuckte
es immer noch umher, wie ein verloren gegangenes Lächeln, das sich alle Mühe
gibt, wieder gefunden zu werden. Mit wahrhaft komischem Ernste ging sie an den
Herd, konnte sich aber nicht enthalten, zu sagen, ohne jedoch dabei die Mutter
anzusehen: »Jetzt wollen wir aber auch nie mehr von der Geschichte sprechen.«

»Du bist ein gottloses Kind!« entgegnete Frau Rosel. »Du wirst noch einmal
sehen, daß ich über deine Kindereien ernstlich böse werde.« Dabei war aber auf
ihrem Gesichte von Zorn keine Spur, und ihre Augen funkelten sehr vergnüglich,
und in ihren Mundwinkeln zuckte es heftig, so daß Marie, als sie zufällig
aufblickte, ein leises Gekicher nicht unterdrücken konnte, was auch auf die
Mutter so ansteckend wirkte, daß sie plötzlich mit aller Kraft laut hinaus
lachte und nachher wahrhaft komisch aussah, als sie sich vergeblich abmühte,
einige ernste Züge zusammen zu bringen, um ihre naseweise Tochter würdevoll und
strafend ansehen zu können.

Auch der Schauspieldirektor mußte mitlachen, und die Mägde am Herde und Marie
lachten jetzt so heftig wie möglich, und Frau Rosel am tollsten von Allen, so
daß es durch das ganze Haus schallte und im ersten Stock, wo Eugen und Herr
Sidel wohnten, ganz deutlich gehört wurde.

»Das ist ein lustiges Haus,« sagte der Letztere, der eben im Begriffe war,
seine Morgentoilette zu machen.

Eugen lag bereits im Fenster und rauchte eine Cigarre mit unendlichem Behagen
in die frische Morgenluft hinaus.

»Ich habe die ganze Nacht die besten Träume gehabt,« fuhr der lustige Rath
fort, »und das war auch gar nicht anders möglich; denn gestern Abend bin ich
unter einem ebenso herzlichen Lachen eingeschlafen, wie das, welches wir so
eben gehört. Das muß hier ein außerordentlich vergnügtes Haus sein.«

»Ich habe es auch bemerkt,« versetzte Eugen, »und mir scheint, unsere Wirthin
ist so lustiger Natur. Nun, das ist schon angenehm; ich liebe nichts so sehr,
wie fröhliche Gesichter um mich. – Nun, bist du bald fertig? Komm einen
Augenblick daher an's Fenster; das Thal hier gewährt, namentlich in der
Morgenfrische, einen außerordentlich entzückenden Anblick, und wir haben heute
einen wahrhaft prachtvollen Tag.«

»Gleich, gleich!« sagte Herr Sidel; »ich muß nur noch meine Halsbinde umnehmen;
ich kann mich unmöglich so im Negligé sehen lassen, das müßte unfehlbar unserem
Ansehen schaden. – Aber da bin ich.«

Der lustige Rath legte sich nun ebenfalls in's Fenster und athmete mit
sichtlichem Wohlbehagen die frische, duftige Luft ein, die aus dem Thale
aufstieg und die aus den Wäldern von der andern Seite herüber wehte.

Neununddreißigstes Kapitel

Aussichten vom Fenster, und in Folge derselben bedeutendes und anhaltendes
Herzklopfen des Herrn Sidel

Das Wirthshaus befand sich, wie wir bereits erwähnt, am Ende des Dorfes auf
einer kleinen Anhöhe, von der man die Häuser desselben vollkommen übersah.

Da lagen die Dächer in ihren verschiedenen Formen vor ihnen mit ihren hohen und
niedern Giebeln, mit Schiefer, Ziegeln und Stroh bedeckt, in den verschiedenen
Farben dieses Materials selbst und in den verschiedenen Nuancen derselben, wie
Regen, Schnee und Sonnenschein sie hervorgebracht. Auch Verzierungen aller Art
unterbrachen die einförmige Ansicht dieser Häuserbedeckungen. Hier sah man auf
dunklem Schiefergrund ein rothes Kreuz oder den Namenszug und eine Jahreszahl;
dort auf dem Ziegeldach etwas Aehnliches von schwarzer Farbe. Die Strohdächer
hatten eine noch freundlichere und natürlichere Verzierung, nämlich hellgrüne
und fast schwarze Moose und Flechten, die darüber hinuntergewachsen waren und
sie wirklich sehr schön färbten. Auch wuchsen auf diesen Strohdächern hie und
da kleine Gesträuche lustig in die Höhe. Diese waren wohl aus einem Samenkorn
entstanden, das ein Vogel dort im Vorbeifliegen, unabsichtlich oder
absichtlich, fallen ließ. Man konnte wohl das letztere annehmen; denn einer der
Nachkommen jenes alten Vogels hüpfte jetzt mit vielem Wohlbehagen durch die
zarten, schlanken Zweige und sang vergnügt sein Morgenlied. Zwischen diesen
verschiedenen Dächern hervor ragte der Kirchthurm aus grauem Stein, mit einem
langen und spitzen Schieferdach. Oben auf der Spitze stand ein vergoldeter
Hahn, der in der Morgensonne funkelte und strahlte und stolz dem Südostwinde
entgegen sah, welcher das glänzende, warme Herbstwetter gebracht.

In den Gassen des Dorfes herrschte eine unendliche Ruhe und Stille; nur
zuweilen hörte man das Brüllen einer Kuh, die im Stalle gehalten wurde, oder
das Krähen eines Hahnes, häufiger aber das Schnattern von Gänsen und Enten, die
auf das Feld hinaus zogen, dem kleinen Bache nach, wo sie sich badeten,
fischten und lustig umherplätscherten. Auch hier und da bellte ein Hund; aber
wie Alles hier heute Morgen den Anstrich des Frischen und Lustigen hatte, so
auch dieses Hundegebell. Es war nicht der Ton der Wachsamkeit und dabei des
Ingrimms gegen vermeintliche Räuber, wie man in der Nacht wohl auf Dörfern zu
hören pflegt; nein, es war ein lustiges Hundegebell, und wer sich auf diese
Unterscheidungen verstand, der mußte deutlich wahrnehmen, wie jene Töne von
einem kleinen vergnügten Spitz oder Rattenfänger ausgingen, dem es gestattet
wurde, mit dem Wagen auf's Feld hinaus zu ziehen, und der nun lustig und
schreiend vor den Pferden daher sprang.

»Jetzt wäre es in der Stadt noch lange nicht Tag,« unterbrach der Herr Sidel
das Stillschweigen, das einige Minuten geherrscht, »jetzt schwebt ein
schrecklicher Dunst über den Straßen und Häusern, und deßhalb begreife ich auch
vollkommen, weßhalb die Sonne dort gegen hier oft so verdrießlich scheint und
weßhalb es bei uns in den Straßen gleich so unangenehm heiß wird, während hier
die Luft so lange kühl und erquickend bleibt. Die arme Sonne im Kampf mit dem
schlechten Gesindel, dem Dampf und Rauch, plagt und ermüdet sich, indem sie
dasselbe verjagt und niederdrückt, und dabei erhitzt sie sich begreiflicher
Weise und brennt alsdann unbarmherzig herab, wenn sie nun endlich Siegerin
geworden ist. – Jetzt öffnen sich nach und nach langsam die Fenster in den
Häusern der Stadt, und verdrießliche Gesichter schauen heraus und denken an die
Langeweile, die sie den ganzen lieben Tag über auszustehen haben.«

»Auch wir haben es nicht besser gemacht,« meinte Eugen, »als wir noch in der
Stadt waren.«

»Aber jetzt fühlen wir doch ganz anders,« entgegnete der lustige Rath; »ich
wenigstens und du theilweise auch, obgleich ein guter Theil deines Wesens –
deine Gedanken nämlich – noch in der Stadt zurückgeblieben sind.«

»Das läugne ich gar nicht,« sagte Eugen; »es ist mir das im Leben leider schon
oft vorgekommen, und ich halte es für ein großes Unglück. Eine Sache, die ich
besitze, der ich nahe bin, wird mir leicht gleichgültig, verliert wenigstens an
Interesse für mich; aber sowie ich mich von ihr entferne, wird sie mir wieder
theuer, und dieses Gefühl wächst mit der Größe der Entfernung.«

»Das ist aber für deine zukünftige Frau eine sehr schlechte Aussicht,« meinte
lachend der lustige Rath, »Oder gilt deine Bemerkung von so eben nicht
derartigen Gefühlen?«

»Leider wohl auch!« entgegnete Eugen. »Aber du mußt mich recht verstehen: in
dem Falle braucht es keine Entfernung von Tagen und Meilen, da zieht es mich
schon wieder mächtig zurück, wenn ich erst eine halbe Straße durchwandert, und
schon nach einigen Minuten möchte ich wieder umkehren, wenn ich sie eben erst
nicht ungern verlassen hatte.«

»Ja, ja, du bist ein merkwürdiger Heiliger!« sprach lachend Herr Sidel; »so
einer ist noch nicht dagewesen. Und das Traurige an der Sache ist, daß du mich
zum schlechten Kerl und Dieb gemacht hast; denn das Geld, das ich für deine
Erziehung erhalten, muß ich leider als unverdient, als – gestohlen betrachten.«

»Da sprichst du ein wahres Wort,« sagte Eugen, »und ich freue mich nur, daß du
selbst so viel Einsicht hast, dies zu begreifen.«

»Aber wenn deine Sehnsucht so gewaltig mit der Entfernung wächst,« fuhr der
lustige Rath fort, nachdem er sich für das Kompliment bedankt, »so wirst du's
leider Gottes bald hier nicht mehr aushalten können und nach der Stadt zurück
verlangen, und damit wäre unsere ganze Kunstreise beendigt.«

»Ein Ende muß sie jedenfalls einmal nehmen,« sagte lächelnd Eugen.

»Ehe sie noch angefangen hat?«

»Das nicht; ich weiß, daß ich nicht zurückkehren kann, und so sehr ich auch
danach verlange, die Verhältnisse, an welche mein Herz denkt, und die ich in
einiger Konfusion zurückgelassen, bestmöglich zu ordnen, so ist es doch schon
recht, daß ich einige Zelt hier zurückgehalten werde. – Wird nicht meine Freude
desto größer sein, wenn wir uns auf den Heimweg begeben?«

»Ach ja,« sagte Herr Sidel ironisch lächelnd.

»Und wenn ich die Stadt wieder sehe, wo sie wohnt?«

»Ach ja!«

»Und Madame Schoppelmann mich in die Arme schließt?«

»Versteht sich! – Und Herr Fritz und Herr Konrad dir die Hände schütteln.«

»Ganz recht!« sagte lachend Eugen. »Das wird sich Alles so begeben, wie du so
eben prophetisch vorausgesagt, und du wirst im Bunde der Sechste sein; ich
werde dann ein großes Haus einrichten, und dir wird dann die ehrenvolle
Aufgabe, die Herren Fritz und Konrad Schoppelmann bestens zu erziehen.«

»Das kannst du nicht von mir verlangen,« entgegnete der lustige Rath mit
komischem Ernste; »denn wie du weißt, habe ich zur Erziehung gar kein Talent.
Aber jetzt wäre es besser,« fuhr er mit anderem Tone fort, »wenn wir uns nach
unserem Frühstück umsähen. Es riecht aus der Küche ungeheuer appetitlich herauf
nach frisch gemahlenem Kaffee und neugebackenem Brod. – He! du Kleine!«

Dieser Ausruf galt Marien, der Wirthstochter, welche im Begriffe war, sich auf
die Terrasse neben dem Hause zu begeben.

Das junge Mädchen sah augenblicklich in die Höhe.

»Die ist fast zu hübsch,« sagte Herr Sidel zu Eugen, »als daß ich so vom
Fenster herab mit ihr sprechen dürfte.«

»Thu es immerhin!« entgegnete dieser; »denn ich halte es noch für viel
unpassender, sie so lange warten zu lassen, bis du dich mit deiner dicken Figur
hinabgewälzt hast.«

Diesem Rathe folgend, sprach also Herr Sidel zum Fenster hinab; doch
verwandelte er das vertrauliche »Du« in ein respektvolles »Sie«.

»Würden Sie nicht die Güte haben,« sagte er demgemäß, »uns freundlichst für ein
Frühstück besorgt sein zu wollen? Kaffee, Butter und Brod.«

»Für zwei Herren?« rief das Mädchen herauf.

»Natürlich, für zwei!«

»Und der Herr Hannibal?« sagte lächelnd das Mädchen.

»Richtig!« antwortete der lustige Rath, jetzt Herr Müller genannt, »Herrn
Hannibal hätten wir beinahe vergessen.«

»Dieser Künstler,« nahm Eugen das Wort, »wird für sich allein frühstücken; aber
wenn es Ihnen keine große Mühe machte, mein liebes Kind, so würde ich Sie
bitten, unsern Kaffee auf die Terrasse bringen zu lassen; es muß sich da
vortrefflich frühstücken lassen.«

»Recht gern!« rief das Mädchen, und sprang in's Haus zurück.

»Betrachte doch einmal diese Kirche,« sagte Eugen nach einer Pause, »sieh den
viereckigen Thurm, überhaupt die zierliche, hübsche Bauart des Ganzen an und
betrachte dir dort an dem Chor jene hohe Mauer, die sich eine Strecke weit den
Berg hinauf fortsetzt. Dort endigt sie mit dem kleinen runden Thurm, um höher
hinauf, aber zerbrochen, wieder anzufangen. Die Kirche ist wahrscheinlicher
Weise zu gleicher Zeit mit dem älteren Theile des Schlosses da oben entstanden
und war mit ihm verbunden.«

»Das heißt,« entgegnete Herr Sidel, »jene Mauer, die wahrscheinlich um das
Ganze dort herumlief, setzte das Letztere mit dem Kastell da droben in
Verbindung und war eine Art leichter Schutzwehr gegen räuberischen Ueberfall,
damit die von dort oben Zeit hatten, ihren Vasallen zu Hülfe zu kommen.«

»So mag's sein,« entgegnete Eugen, indem seine Augen dem Laufe der Mauer
folgten und endlich auf dem Schlosse selbst ruhen blieben.

Dieses lag ernst, gewaltig und in gegenwärtigem Augenblicke, wo die Sonne
hinter ihm aufstieg, dunkel, ja finster vor ihren Blicken. Die vordere Seite
desselben befand sich in tiefem Schatten, und seine Zinnen, die hohen spitzen
Thürme und Dächer zeichneten sich in schwarzen Massen an dem hellen
Morgenhimmel ab. Durch eine Schlucht, welche die Felswand drüben bis tief hinab
zerriß, drang der glänzende Strahl der Sonne in das Thal und übergoß es mit
einem Meer von Licht und Glanz.

»Wenn ich nicht irre,« sprach Eugen nach einer längeren Pause, während welcher
er ernst und nachdenkend das Schloß drüben betrachtete, »so sind wir um acht
Uhr zum Dienst kommandirt.«

»Ganz richtig!« entgegnete der lustige Rath; auf der Tagesordnung steht:
Aufschlagen des Theaters im großen Wirthshaussaal unter Beihülfe der ganzen
Gesellschaft.«

»Und da müssen wir auch dabei sein?« fragte Eugen.

»Versteht sich von selbst, und es ist für uns von großem Interesse, unser Lokal
genau kennen zu lernen.«

»Nun gut, das kann sich vielleicht bis gegen Mittag hinziehen; dann aber, das
heißt nach dem Mittagessen, wollen wir gleich einen Gang dort hinauf nach dem
Schlosse machen. Es interessirt mich außerordentlich, dasselbe näher zu
betrachten; ich liebe diese alten Gebäude.«

»Mit diesem Vorschlag bin ich sehr einverstanden,« sagte der lustige Rath.
»Aber jetzt laß uns hinabgehen; dort kommt unsere freundliche Hebe. Siehst du,
sie winkt uns. Der vortreffliche Trommler würde sagen: Auf, nach Valencia!«

Somit stiegen sie die Treppen hinab, und als sie an der Küche vorbei kamen,
warfen sie einen Blick hinein und sahen, wie die vier kleinen Kinder des
Direktors an einem Tische saßen und ihre Morgensuppe verzehrten. Jedes hatte
eine kleine Schüssel vor sich und arbeitete mit einem zinnernen Löffel wacker
darin herum; hinter ihnen aber stand der vorhin erwähnte vortreffliche Herr
Trommler und hatte ebenfalls einen Löffel in der Hand, aber offenbar keine
Schüssel zu seiner Verfügung; denn er speiste abwechselnd mit den Kindern,
welche sich hiedurch außerordentlich belustigten und dieses ganze Geschäft wie
einen großen Spaß zu betreiben schienen; denn bald rief das Eine, bald das
Andere: »Jetzt mußt du aber auch mit mir essen, Trommler! Du willst ja heute
Morgen gar nichts von mir. Mit den Andern,« sagte ein kleiner, frisch
aussehender Junge, der zweitälteste Sprößling des Direktors, »hast du schon
vier Mal gegessen, und mit mir noch gar nicht.«

»Das ist in der That wahr,« sagte lächelnd der arme Künstler und folgte
augenblicklich dem Verlangen, das man an ihn gestellt. Es war ganz merkwürdig;
obgleich auch er diese Geschichte als einen großen und köstlichen Spaß
anzusehen schien und demgemäß mit einer freundlichen Herablassung mit den
Kindern spielte, während er ihre Suppe versuchte (ungefähr gerade so, wie es
ein hoher militärischer Beamter in der Kommißküche zu machen pflegt), so nahm
er doch seine Löffel recht voll und aß auch jedes Mal ein tüchtiges Stück Brod
dazu, und dann lachten alle Kinder und Herr Trommler mit.

»Sieh da,« sagte Herr Sidel lachend, »das ist ja unser freundlicher College
und, wie mir scheint, in der Rolle als Kinderfreund. – Wir sollten ihn zu
unserem Frühstück einladen,« sagte er leise zu Eugen; »der arme Mensch scheint
mit der Spielerei dort einen ernsten Zweck zu verbinden; diese Suppe wird wohl
das Einzige sein, was er für den Morgen zu erschwingen vermag.« »Versteht
sich,« versetzte Eugen, und während er unter die Küchenthüre trat, lud er Herrn
Trommler freundlichst ein, mit auf die Terrasse hinaus zu kommen und ihnen das
Vergnügen zu machen, dort mit ihnen zu frühstücken.

»Meinetwegen!« sagte der Künstler nach einem augenblicklichen Nachdenken; »ich
hatte freilich schon meinen Kaffee auf das Zimmer bestellt; aber im Freien
genießt sich so etwas außerordentlich deliciös. Und dann die Gesellschaft,
meine Lords! Ich möchte um Alles in der Welt von Ihnen nicht für unhöflich
gehalten werden.«

»So kommen Sie denn,« erwiderte Herr Sidel; worauf der wackere Künstler seinen
Löffel niederlegte und die drei mit einander vor das Haus gingen.

Dort auf der Terrasse hatte Marie Alles auf's Freundlichste hergerichtet, und
das Lieblichste in ihrem ganzen Arrangement war sie selbst, wie sie so
freundlich lächelnd daneben stand, nur um zu sehen, ob sie auch nichts
vergessen.

Herr Sidel behauptete später, er habe bei diesem Anblicke zum ersten Mal einen
Stich in sein schulmeisterliches Herz gefühlt, und habe zum ersten Mal die
volle Schönheit des jungen Mädchens empfunden. Auch Eugen blieb einen
Augenblick befremdet und nachdenklich vor der liebreichen Erscheinung stehen,
vor dem jungen, schönen Mädchen, das sie mit den großen, glänzenden Augen so
freundlich ansah. – Ja, sie hatte etwas von Katharina; es war eine Aehnlichkeit
zwischen den beiden Mädchen; nur war das Gesicht Katharinens edler, untadelhaft
in seiner Schönheit, die Figur voll, ja majestätisch – eine stolze,
vollblühende Rose, wogegen die Gestalt Mariens in ihrer Leichtigkeit und
Biegsamkeit, in ihrer ewigen Heiterkeit und guten Laune mit einem neckischen
Schmetterling zu vergleichen war.

Eugen reichte ihr die Hand zum Gruß dar, worauf sie mit der ihrigen laut
lachend und derb einschlug und alsdann in großen Sprüngen über die Terrasse
hinab in's Haus eilte.

Lächelnd schaute ihr Eugen einen Augenblick nach, und verdeckte dann die Augen
mit der Hand, um mit dem Dunkel, das dadurch entstand, ein anderes liebes Bild
vor sich erscheinen zu lassen.

Der lustige Rath, welcher diese Bewegung wohl verstand und sich vielleicht ein
klein wenig ärgerte, nicht auch einen Handschlag erhalten zu haben, sagte mit
einem ironischen Lächeln zu Eugen:

»Mich däucht,
Daß sie dem guten Gretchen gleicht.«

worauf Eugen nichts erwiderte, sondern sich gedankenvoll an dem Tische
niederließ.

Die beiden Anderen folgten seinem Beispiele, und einen Augenblick darauf
klapperten die Tassen, und es dauerte noch einige gute Minuten, ehe einer Zeit
fand, ein Wort zu sprechen.

Die Terrasse war ein allerliebster Aufenthalt. An ihrer Fußmauer wuchsen drei,
vier Linden, die im Laufe der Zeit starke Stämme geworden waren und deren
weitverzweigte Aeste das trauliche Plätzchen dicht überschatteten. An dem
Geländer der Terrasse selbst hatte man Schlingrosen gepflanzt, die es den
großen Bäumen hatten gleich thun wollen und ebenfalls lustig in die Höhe
gewachsen waren. Ihre zarten Ranken hatten sich um die Aeste der Linde
geschlungen, und nachdem so jeder Baum mit einem Rosennetz umsponnen war,
wuchsen dieselben immer weiter hinaus und flatterten in losen Zweigen herab.
Hier half nun der Wind oder die Menschenhand nach und verband die losen Zweige
unter einander oder mit dem nächststehenden Baume, und so bildeten sie nach und
nach eine dichte Decke von Rosen und Lindenlaub.

Herr Trommler hatte sich das Frühstück außerordentlich schmecken lassen, und
wie dankbar nahm er eine der guten Cigarren Eugen's und ließ den blauen Dampf
mit unendlichem Wohlbehagen in die klare Morgenluft hinauf steigen! Obgleich
ein starker Raucher, hatte er doch begreiflicher Weise so etwas Gutes lange
nicht geraucht, und so saß denn der würdige Künstler, die Augen halb
geschlossen, den feinen Dampf in sich ziehend, und hob nur zuweilen den Blick
etwas in die Höhe nach dem alten Schlosse zu, hinter dem jetzt die Sonne in
aller Pracht aufzusteigen begann.

»Vor der Hitze sind wir hier geschützt,« sagte Herr Trommler nach einer
längeren Pause, indem er vergnügt um sich blinzelte und den zitternden
leuchtenden Punkten zusah, welche hie und da auf den Steinen der Terrasse
sichtbar wurden, – einzelne Sonnenblicke, die in die Laube drangen, wo sich hie
und da durch den leichten Luftzug in der Rosendecke ein Blatt verschob; draußen
aber glänzte und funkelte das Licht des mächtigen, allgewaltigen Gestirnes in
aller Pracht und Herrlichkeit und seine Macht empfand die Straße, welche durch
die Felder lief und jetzt schon bei jedem Fußtritte dicke Staubwolken
aufsteigen ließ; noch mehr aber die Pferde vor dem hochbeladenen Wagen, welche
die Köpfe hängen ließen und mit dem Schweife wedelten, um zahllose Fliegen von
sich abzuhalten.

»Sie sind, wie ich gestern erfuhr, zum ersten Mal in dieser Gegend,« sagte Herr
Trommler zu Eugen; »nicht wahr, sie ist schön? Man könnte sich leicht
entschließen, hier sein ganzes Leben zu verbringen. – Sie haben doch gute
Zimmer erhalten? Man wohnt bei Frau Rosel ganz ordentlich und hat gute Betten –
namentlich in den unteren Stockwerken,« setzte er mit einem Lächeln hinzu; »ich
wohne etwas höher, weil ich die weiteste Aussicht vorziehe.«

»Wir können nicht klagen,« sagte Eugen; »ich wenigstens bin vollkommen
zufrieden, und du,« wandte er sich an den Herrn Sidel, »wirst es wohl auch
sein; denn, wenn man von lauter Lachen und Lustigkeit träumt, so muß man gut
geschlafen haben.«

»Das habe ich auch,« erwiderte der lustige Rath. »Mit meinen Träumen kann ich
dir leider nicht aufwarten; denn die habe ich vergessen; aber sie waren schön,
lustig und heiter, weßhalb ich zufrieden bin; denn man sagt, es komme viel
darauf an, was man in der ersten Nacht, wo man sich an einem neuen
Aufenthaltsorte befindet, für Träume habe, das sei prophetisch für diesen
ganzen Aufenthalt selbst.«

»Das glaube ich auch,« meinte Herr Trommler, »und wenn mein Traum dieses Mal
eintrifft, so müssen wir hier eine unerhörte Einnahme machen. Ich hatte nämlich
diese Nacht ein seltsames Gesicht: mir war, als säße ich neben der Prinzipalin
an der Kasse, und obgleich wir gar Niemanden sahen, der zu uns kam, um Billete
zu lösen, so füllte sich doch die Kasse auf eine wahrhaft erschrecklich
geschwinde Art. Vom Boden herauf stieg es empor, eine wahre Fluth von Münzen,
Silber und auch Gold darunter, und stieg immer höher, so daß wir zuletzt ganz
erschrocken, die Prinzipalin und ich, den Deckel zudrückten, damit das Geld,
das immer noch höher anschwoll, nicht herausrolle und auf dem Boden
herumspaziere. Wir verschlossen auch glücklich den Kasten; doch als das
geschehen war, schien das Geld in demselben rebellisch zu werden, und oben aus
der Spalte heraus sprang ein Geldstück um das andere, und merkwürdiger Weise
sämmtlich in meine Tasche. Da sagte die Prinzipalin: behalten Sie es, guter
Trommler, es soll Ihnen bleiben! und dann erwachte ich, und hatte leider nichts
mehr als die Erinnerung an diesen Traum.«

»Aber der bedeutet unbedingt etwas Gutes,« sprach lachend Herr Sidel, »und Sie
sollen sehen, wir machen hier ganz glänzende Einnahmen und Sie erhalten vom
Herrn Direktor ein Benefiz.«

»Das gebe Gott!« seufzte Herr Trommler; und darauf wandte er sich als höflicher
Mann an Eugen mit der Bitte, ihm nicht vorenthalten zu wollen, was ihm in
vergangener Nacht geträumt.

Vierzigstes Kapitel

Läßt in Träumen ahnen, daß einer Geschichte, welche der Verfasser in einem
früheren Kapitel erzählt, vielleicht etwas Wahres zu Grunde liege, und zeigt
die Einrichtung eines ländlichen Theaters.

»In meinen Träumen von heute Nacht,« nahm Eugen das Wort, »fand ich frühere
Erfahrungen bestätigt, daß man nämlich gewöhnlich darüber träumt, womit man
sich den Abend vorher lebhaft beschäftigt.«

»Aha!« sagte lachend der lustige Rath, »dann kenne ich schon deinen Traum!«

»Dieses Mal hast du falsch gerathen. Ich dachte nämlich während des
Einschlafens an den Namen des Wirthshauses, in welchem wir uns befinden.«

»An die wilde Rose!« rief Herr Trommler.

»Natürlich!« lachte Herr Sidel, »an eine wilde Rose; das meinte ich ja vorhin
auch.«

»Schweig, Spötter!« sagte Eugen, »zu dir rede ich gar nicht mehr; du bist
unfähig zu irgend einer poetischen Auffassung.«

»Nun, die Auffassung war doch nicht unpoetisch!«

»Ich dachte also an den Namen des Wirthshauses,« fuhr Eugen fort, »und dieser
Name zur wilden Rose klang mir merkwürdig bekannt. Ich besann mich hin und her;
ich dachte an meine Reisen, an all' die Gasthöfe, wo ich schon gewesen, und
erinnerte mich so vieler Namen derselben, wie nur immer möglich. Umsonst! Ich
konnte mich nicht erinnern, jemals in einem Wirthshause desselben Namens
gewesen zu sein. Und doch klang die wilde Rose unter meinen lebhaften Gedanken
immerfort hindurch, wie ein bekannter, angenehmer Ton; und darüber schlief ich
ein.«

Herr Sidel war bei diesen Worten sichtlich in tiefes Nachdenken versunken; er
stützte den Kopf auf die Hand, sah einen Augenblick vor sich nieder, dann aber
hörte er aufmerksam zu, was Eugen weiter sagte.

»Darauf träumte mir denn,« fuhr dieser fort, »nach allerlei wirrem, unklarem
Zeug von einem Abende, den ich mit dir« – bei diesen Worten wandte er sich an
den lustigen Rath – »in einer Gesellschaft verbracht, wo du mich – es ist noch
gar nicht lange her – hingeführt.«

»Ah, von der Leimsudia,« rief hier Herr Sidel; »jetzt dämmert mir auch ein
Gedanke auf.«

»Ganz richtig, von der Leimsudia,« sagte Eugen. »Aber wie ich im Traume so in
die Gesellschaft hinein kam, verlor sich mein Gedanke an den Namen dieses
Wirthshauses wieder; ich sah allerlei tolle und wilde Geschichten, dich unter
Anderem als das Ideal eines Leimsieders, und erst nach und nach klärten sich
meine Träume wieder ab. Da erschien mir Doktor Wellen, unser Arzt, und indem er
mir einen Strauß wilder Rosen überreichte, erwachte ich.«

»Seltsam, sehr seltsam!« sagte Herr Sidel. »Jetzt fällt mir auf einmal die
ganze Geschichte ein, und du wirst dich ebenso gewiß daran erinnern.«

»Freilich thue ich das,« entgegnete Eugen.

»Doktor Wellen erzählte uns von einem Freiwilligen, den er im italienischen
Feldzuge getroffen, und der in der Schlacht von Novara geblieben. Nicht wahr?
Dieser hatte ihm eine Begebenheit aus seinem Leben vertraut, deren Schauplatz
nahe einem Wirthshause zur wilden Rose war. – Ist's nicht so?«

»Ganz recht!« sagte Eugen; »ich erinnere mich jetzt genau.«

»Und der Doktor Wellen beschrieb die Gegend so außerordentlich umständlich,«
versetzte Herr Sidel; »und diese Beschreibung paßt merkwürdig hieher. Ich habe
doch nicht gewußt, weßhalb mir das Thal und das Schloß da drüben so gar nicht
fremd vorkamen.«

»Mir ging es gerade so,« entgegnete Eugen. »Als wir gestern Abend den Berg
hernieder stiegen und nun so plötzlich die unregelmäßigen Gebäude dort oben mit
ihren Zinnen und Mauern vor meinem Blicke erschienen, da war es mir, als kenne
ich das alles schon, als sei ich hier schon oft gewesen – und gern da gewesen.
Das ist in der That sonderbar; es war mir gar nicht so, als käme ich in eine
fremde Gegend; nein, es heimelte mich an, als wäre ich hier zu Hause.«

»Das kann ich von mir gerade nicht sagen,« meinte Herr Sidel, »Aber sollte es
möglich sein, daß jene Geschichte des Doktors Wellen mit dem Schlosse und dem
Thale zusammenhängt, daß hier wirklich der Schauplatz dieser Begebenheit wäre?
In dem Falle hielte ich es für höchst seltsam, daß wir gerade hieher gekommen.
Siehst du, Eugen, der Zufall!«

»Und ein glücklicher Zufall,« sagte Herr Trommler, indem er die ihm freundlich
angebotene zweite Cigarre annahm. »Wie glücklich schätze ich mich, daß auch ich
eine kleine Schuld an diesem Zufalle habe!«

»Da ist ja unser würdiger College, der Herr Trommler,« rief der lustige Rath;
»der muß Ortskenntnisse genug besitzen, um uns sagen zu können, ob da droben
das Schloß zu jener Beschreibung des Doktor Wellen paßt.«

»Vom Schlosse droben weiß ich leider nicht sehr viel; wir haben freilich ein
paar Mal oben gespielt, aber dann kamen wir kurz vor der Vorstellung hinauf und
gingen gleich nachher wieder herunter. Für mich allein war ich nie droben.«

»Aber Sie werden doch wissen,« fragte Eugen, »ob sich in der Nähe des Schlosses
eine kleine Kapelle befindet?«

»Das weiß ich nun gerade nicht,« antwortete der Künstler. »Leider muß ich
bekennen, daß ich in der Umgebung des Schlosses nur von einem kleinen
Wirthshause weiß; von einer Kapelle habe ich nie etwas gehört.«

»Wir werden uns irren,« sagte Eugen; »es gibt am Ende viele Wirthshäuser zur
wilden Rose, die in der Nähe von alten Schlössern liegen.«

»Was die Wirthshäuser zur wilden Rose anbelangt,« sprach Herr Trommler, »so muß
ich Ihrer Meinung widersprechen. In dieser Gegend des Landes gibt es nur das
einzige dieses Namens; es ist keines mit einem gleichen Schilde auf zehn
Stunden in der Runde.«

»Das Beste wäre,« meinte Herr Sidel, »wenn wir die Wirthin ersuchten, uns
hierüber Auskunft zu geben. Ist jene Begebenheit hier geschehen, so muß sie am
besten darüber Bescheid wissen.«

»Lassen wir das,« sagte Eugen bittend; »thu mir den Gefallen, lieber Freund,
und forsche jetzt nicht weiter darüber nach. Nach Tische wollen wir zum
Schlosse hinauf und uns da oben selbst überzeugen, ob jene Kapelle vorhanden
ist oder nicht. Es ist mir das wie ein interessantes, geheimnißvolles Buch; ich
will es gern Seite für Seite durchlesen, möchte aber um Alles in der Welt zu
Anfang nicht erfahren, was auf der letzten Seite steht. Ich bitte dich darum;
wir wollen nachher langsam hinaufsteigen und uns droben überraschen lassen.«

Herr Trommler war aufgestanden und an den Rand der Terrasse getreten. »Es ist
Zeit,« sagte er dann; »im Augenblicke wird's neun Uhr schlagen; wir müssen in
den Saal hinauf und den Prinzipal bei Aufschlagung des Theaters unterstützen.
Es ist dies allemal eine Art Festtag für uns,« setzte er freundlich schmunzelnd
hinzu, »denn wenn das Geschäft beendigt ist, werden wir alle mit einem soliden
Mittagessen regalirt.«

»Bravo!« entgegnete Eugen; »zuerst die Arbeit, dann das Vergnügen! – Komm also,
wir wollen sehen, welche Dienste wir beim Aufschlagen des Theaters zu leisten
im Stande sind.«

Der große Wirthshaussaal des Gasthofes zur wilden Rose befand sich um die Zeit,
als sich unsere Freunde dorthin begaben, in einer höchst malerischen Unordnung.
Es war ein ziemlich langes, auch anständig breites und hohes Gemach, hatte auf
einer Seite sechs Fenster, an den schmalen Seiten je eine Thüre, und war, was
Wände und Decke anbetrifft, einstens weiß angestrichen gewesen. Doch hatte der
Dunst der Talgkerzen, sowie der Staub, den die tanzenden Bauern mit ihren
schweren Stiefeln aus dem nicht allzu fest gefügten Fußboden herausklopften,
dieser ehemals weißen Farbe einen etwas trüben, grauen Ueberzug verliehen. Auch
hatte man ihn vor nicht langer Zeit zum Trocknen von Hopfen benutzt, und da man
zu diesem Zwecke Fächer anbringen mußte, so hatte man diese durch in die Wand
hineingeschlagene Blöcke befestigt, welche noch auf allen Seiten hervorragten,
zum guten Aussehen des Saales keineswegs beitrugen, wohl aber dem Direktor beim
Aufschlagen des Theaters wesentliche Dienste leisteten.

Das Beste und Brauchbarste an der vorhandenen Einrichtung war der Kronleuchter,
den Frau Rosel einstens in dem benachbarten Städtchen gekauft hatte. Er war zur
Aufnahme von acht Oellampen berechnet, und wenn diese recht sauber geputzt
waren, so spendeten sie Licht genug, um das Auditorium anständig zu erhellen.

Der Saal war durch verschiedenartige Gegenstände, welche man von dem Wagen des
Direktors abgeladen und hinauf geschafft hatte, sowie von anderen, welche Frau
Rosel geliefert, in zwei ungleiche Hälften getheilt. Die letzteren Gegenstände,
welche sich in der kleineren Hälfte des Saales befanden, waren ein paar Dutzend
Fässer von verschiedener Größe, und ein Haufe Bretter, zum Podium des Theaters
bestimmt.

In der größeren Hälfte des Saales befanden sich Kisten, die mit Garderobe und
Requisiten angefüllt waren, und große zusammengerollte Leinwandstücke: Vorhänge
und Dekorationen.

Die ganze Gesellschaft war in dem Saale schon versammelt, als Herr Trommler in
Begleitung unserer Freunde, der Herren Müller und Wellen, sowie auch des Herrn
Hannibal, eintrat. Letzterer hatte sich am Fuße der Treppe eingefunden und
machte ein Gesicht wie jemand, der sich wohl bewußt ist, daß es mit ihm anfange
zu Ende zu gehen, der aber trotz des angestrengtesten Nachdenkens noch nicht
mit sich im Reinen ist, welche Art eines jämmerlichen Todes er zu sterben
bestimmt seie.

Herr Wellen und Herr Müller begrüßten die Frau und die Schwägerin des Direktors
und wurden hierauf dem Bruder des Letzteren, sowie dem Heldenspieler, Herrn
Holder, vorgestellt.

Dieser war ein großer, kräftiger Mann und war gewiß einstens interessant, ja
schön gewesen; doch hatten die Jahre und wildes Leben seine Gestalt gebeugt,
und das Leiden, von dem der Direktor vorhin der Wirthin erzählt, seinem
Gesichte einen unstäten, ja einen unheimlichen Ausdruck verliehen. Spärliches
Haar bedeckte seine hohe Stirn; seine Gesichtsfarbe war bleich, den Mund kniff
er meistens fest zusammen, und selbst wenn er sprach, öffnete er die Zähne nur
so viel, als eben nothwendig war, um einen Ton hindurch zu lassen. Dadurch
klang sein Sprechen dumpf und murmelnd, und da der Ton seiner Stimme kräftig
und gewaltig war, so tönte dieselbe tief, wie aus dem Grabe hervor, was ihm bei
manchen seiner Rollen wohl zu Statten kam, im gewöhnlichen Leben aber für das
Ohr des Zuhörers nicht angenehm war.

»Herr Wellen – Herr Müller – Herr Hannibal!« sagte der Direktor. – »Und dies
ist Herr Holder,« fuhr er nach einer Pause fort, »mein Heldenspieler.«

»Unseres Thrones feste Säule!« fügte würdig der Herr Trommler bei, indem auch
er seinerseits auf Herrn Holder zeigte und ihm zugleich einen guten Morgen bot.
Dann zeigte er ebenfalls auf die drei neuen Mitglieder und sagte vertraulich:
»Ich kann Sie versichern, lieber Holder, drei liebenswürdige Kollegen!«

»Collegen?« fragte finster der Heldenspieler, indem er die rechte Hand zwischen
seinen Rock steckte. »Collegen? Von Ihnen vielleicht, Herr Trommler. Das ist
möglich! Ob ich sie auch als solche anerkennen kann, wollen wir nach der ersten
Aufführung sehen. – Es fühlt sich mancher berufen,« setzte er mit tiefer,
grollender Stimme hinzu, »aber Wenige sind auserwählt.« Damit wandte er sich um
und begab sich zwischen die Fässer zurück, die er anfing herum zu rücken und
herzustellen.

»Er ist etwas eigen, der gute Holder,« sprach freundlich der Direktor zu seinen
drei neuen Mitgliedern; »aber Sie werden sich schon näher kennen lernen; er ist
gar nicht so schlimm, wie er sich anläßt.«

Herr Trommler zuckte mit einem Blick auf den so rasch davongegangenen
Heldenspieler mitleidig die Achseln und sagte zu Eugen:

»Stolz will ich den Spanier,
Wenn auch der Becher nicht mehr überschäumt.«

Jetzt klatschte der Direktor dreimal in die Hände und rief: »Allons, meine
Herrschaften, fangen wir an!« Zu gleicher Zeit legte er seinen langen Rock ab,
um in Hemdärmeln freier und ungenirter arbeiten zu können.

Herr Trommler, der wohl seine guten Gründe hatte, es nicht ebenso zu machen,
wie sein Chef, lief zu einer sehr kleinen Kiste – man hätte dieses Behältniß
füglich eine Schachtel nennen können – und zog aus derselben seinen grauen
Reiserock von gestern hervor; einen besseren, den er heute Morgen anhatte,
legte er mit einer außerordentlichen Geschwindigkeit ab und schlüpfte so
behende in das alte fadenscheinige Kleidungsstück, daß während dieses Umzuges
kein Mensch im Stande war zu bestimmen, von welcher Farbe die Hemdärmel dieses
würdigen Künstlers eigentlich gewesen. Ueberhaupt schien er den Vorsatz gefaßt
zu haben, um Alles in der Welt keine Wäsche sehen zu lassen; denn während sich
seine hohe, schwarze Merinohalsbinde fast krampfhaft unter dem Kinn herum zog,
breitete dieselbe auf der Brust ein paar schützende Flügel aus, und das auf so
ängstliche Art, wie eine Gluckhenne es zu machen pflegt, wenn sie ihre Brut dem
herannahenden Feinde auf's Aengstlichste zu verbergen strebt.

Nach dem Gesetze aller Baukunde, zuerst ein solides Fundament zu legen, ging
man denn auch hier zu Werk. Die oben erwähnten Fässer, die schon öfters den
ehrenvollen Beruf erfüllt hatten, jene Bretter zu tragen, welche die Welt
bedeuten, wurden reihenweise nebeneinander gestellt, und zwar so, daß die
kleineren vorn, die größeren nach hinten zu stehen kamen. Hiedurch gewann man
auf sehr kunstlose Art ein sanft ansteigendes Podium. Die Fässer wurden nun
unter sich mit Latten verbunden, die Bretter darüber hin genagelt, und so war
das Fundament in Kurzem fertig. Ja, es befand sich sogar hinten eine
Versenkung, eine höchst nothwendige Einrichtung, die bei einem Schauspiel
unmöglich fehlen darf.

Nachdem das Podium so hergestellt war, wurde die Hauptgardine angebracht, und
hiezu fanden sich noch zwei eiserne Kloben vor, die vom vorigen Male, wo man
hier gespielt, durch die Fürsorge der Wirthin stecken geblieben, und welche man
nur dem Auge dadurch unsichtbar gemacht hatte, daß man sie mit weißer Farbe
überstrich. Nach dem Vorhange wurden die Seitenkoulissen aufgehängt, welche bei
einer nöthigen Verwandlung auf die einfachste Art gedreht wurden. Die vier
Hintergründe, welche die Gesellschaft besaß, wurden nun ebenfalls ungefähr zwei
Schuh vom hinteren Ende des Saales angebracht, da, wo das Podium bereits
aufhörte. Hiedurch gewann man wenigstens unten einen Platz zum Verwandeln, der
oben abging; denn statt daß bei anderen Theatern die Vorhänge in die Höhe
gezogen und so entfernt werden, wurden sie hier herab gelassen, was ebenfalls
einen sehr schönen Effekt machte.

Dekorationen besaß die Gesellschaft vier: ein bürgerliches Zimmer, ein Gemach
in einem Schlosse, eine Straße und einen Wald. Letzterer wurde durch die schöne
Kunst, mit Versatzstücken zu arbeiten, sehr leicht zu allem anderen Notwendigen
eingerichtet; vermittelst eines Paars zierlich zugespitzter Bäume und einer
Marmorfigur wurde ein Garten daraus. Ein paar Felsen hinein versetzt,
verwandelten ihn in eine Felspartie; ein einfaches Kreuz machte ihn zum
schauerlichen Rendez-vous für Mörder und Räuber, oder auch zum Spielplatze der
verschiedenartigsten Geister. So half man sich, so gut man konnte, und das
Publikum von Schloßfelden war so höflich und gut erzogen, daß es dem Direktor
und seinen Dekorationen Alles auf's Wort glaubte, seine Felsen für wirkliche
und seine gemalten Bäume für die schönsten auf der Welt hielt. Es stellte keine
Vergleichungen an, es nahm in kindlicher Unschuld hin, was man ihm gab, und war
so für seine paar Kreuzer heiter und zufrieden.

Als nun das Theater so weit hergestellt war, eine Arbeit, bei welcher der
Heldenspieler, Herr Holder, das Uebermögliche geleistet, wurden sämmtliche
Dekorationen sowie die Hauptgardine probirt, und erst als sich die ganze
Maschinerie als vollkommen und untadelhaft erwiesen, schritt man zur
Einrichtung der Garderobe.

Glücklicherweise stieß der Tanzsaal auf der Seite, wo sich die Bühne befand, an
einen Heuboden, dessen Eingang kaum zwei Fuß von dem letzten Fenster des Saales
entfernt war. Diese beiden Oeffnungen wurden nun mit Hülfe eines kundigen
Zimmermannes zusammen verbunden, sowie mit einer alten Leinwand überdeckt, und
als dieser Verbindungsgang hergestellt war, transportirte man die Kiste mit
Garderobe und Requisiten auf den Heuboden, zog vermittelst einer alten
unbrauchbaren Dekoration eine Scheidewand, um die beiden Geschlechter zu
trennen, und übergab darauf den einen auf diese Art entstandenen Raum den Damen
zum Ankleiden, den anderen den Herren.

In den Raum der Zuschauer wurden nun vorn hin Stühle, darunter Bänke gestellt,
die etwas höher waren als die ersteren und den zweiten Platz bildeten. Nachdem
dies alles geschehen, auch der Soufleurkasten aus drei Brettern
zusammengenagelt war, erschien die Arbeit gethan und das Theater fertig.

Obgleich Herr Trommler während dieser ganzen Zeit bei seiner Arbeit die
größtmöglichen Anstrengungen zu machen schien, die für diesen großen Künstler
um so mühsamer war, als er zu gleicher Zeit unsere Freunde noch unterweisen
mußte, so glauben wir doch versichern zu können, daß er sich durchaus nicht
überarbeitete. Wenn er z. B. mit einem wahren Ingrimm auf ein großes Faß oder
schweres Brett losstürzte und beim Anprallen fand, daß diese Gegenstände nicht
geneigt seien, sich so leicht bewegen zu lassen, so bestand er durchaus nicht
hartnäckig darauf, dies doch zu thun, sondern er schwang sich leichtfüßig über
den fraglichen schweren Gegenstand hinweg, um seine Kraft an einem leichteren
zu üben. Der Prinzipal selbst sowie dessen Bruder arbeiteten ausdauernd und
hielten sich ruhig an dem, was sie einmal ergriffen. Holder dagegen suchte sich
die schwersten Stücke aus, und wenn auch eines seiner Kraft widerstehen wollte,
so sah man, wie ein düsterer Schatten über sein Gesicht flog und sich seine
Muskeln auf's Gewaltigste anstrengten, bis das, was er vor hatte, geschehen
war. Oft sah man ihn bei einer solchen Veranlassung drei, vier Mal mit einer
wahren Wuth auf's Neue angreifen; oft ließ er dabei ermattet die Arme sinken,
um immer wieder auf's Neue anzufangen, und dabei schaute er mit wildem,
eifersüchtigem Blick um sich herum, ob sich Jemand vielleicht unterstehe, in
seine Nähe zu kommen oder ihm gar helfen zu wollen.

Die Arbeiten der Herren Wellen und Müller bei diesem Geschäfte waren eigentlich
nicht der Rede werth; sie beschränkten sich mehr auf Handlangerdienste, auf das
Darreichen einzelner Stücke, auf das Aufwickeln und Ordnen durcheinander
gerathener Schnüre. Der Thätigkeit des Herrn Hannibal dagegen müssen wir volles
Recht widerfahren lassen; denn wenn wir das auch dem Schauspieldirektor nicht
verrathen dürfen, so darf doch der Leser es wissen, daß nämlich der getreue
Pierrot seine Laufbahn als Mensch und Staatsbürger in einer Schreinerwerkstätte
begonnen hatte, aber nicht lange da verblieben war, weil seine Ansichten vom
Arbeiten im Allgemeinen mit denen seines Meisters nicht in Einklang zu bringen
waren, namentlich aber, weil er durchaus keine Neigung in sich verspürte, sich
zum Kindererzieher heranzubilden, was dagegen die Meisterin für die
Hauptbeschäftigung eines Lehrjungen ansah.

Herr Hannibal half dem herbeigerufenen Zimmermann sogar bei jenem
Verbindungsgange zwischen Theater und Heuboden, was ihm ein spezielles Lob des
Direktors eintrug, der ihm auf die Schulter klopfte und ihm erklärte, er glaube
bestimmt, daß Hannibal noch ein tüchtiges Mitglied der Gesellschaft werden
würde.

Das weibliche Personal, aus den beiden Damen der direktorlichen Familien
bestehend, sowie aus einer kleinen dicken Soubrette Mademoiselle Jette, welche
in ihren Freistunden Kindererzieherin bei der Prinzipalin war, hatte bei der
oben erwähnten Einrichtung des Theaters nur insofern Dienste geleistet, als es
die Garderobestücke auf den Heuboden schaffte, die Stühle gerade rückte und
dieselben nachzählte, worauf sich die Prinzipalin einen Ueberschlag machte,
welche Summe bei dem vollen Hause eingenommen werden könne. Nur die Schwägerin
des Direktors hatte sich bei den Arbeiten im Saale selbst aufgehalten und
allerlei kleine Handleistungen gethan, zuerst an der Seite Eugen's, dann, als
dieser sich durchaus nicht dankbar dafür erwies, bei dem Herrn Sidel, und
später, als der herzlose Schulmeister sich ebenfalls für diese Herablassung
durchaus nicht gerührt und erkenntlich zeigte, bei dem Herrn Hannibal, der,
obgleich anfänglich bestürzt und überrascht von der Freundlichkeit der großen
Künstlerin, sich doch im Laufe der Arbeit sehr geschmeichelt und hoch geehrt
durch die Aufmerksamkeit fühlte und, als dies Seitens der Dame sehr günstig
aufgenommen zu werden schien, nun keinen Nagel mehr einschlug und kein Brett
mehr verrückte, ohne sich zuvor in den grauen Augen seiner Zuschauerin Raths
erholt zu haben.

Endlich war alles beendigt, und die ganze Gesellschaft ließ sich auf den
Stühlen vor der Bühne nieder, um das vollbrachte Werk im Allgemeinen übersehen
zu können. Eugen und der lustige Rath saßen ziemlich vorn an, bei ihnen der
Direktor und Familie, mit Ausnahme der hellblonden dürren Schwägerin, welche
sich mit Herrn Hannibal auf den zweiten Platz begeben hatte, nur um zu sehen,
wie sich von dort aus die Bühne ausnehmen werde.

Es sah Alles recht nett aus; die Fässer, auf welchem das Podium ruhte, waren
ebenso wie der Soufleurkasten mit rothem Zeuge drapirt, der Vorhang war
aufgezogen oder vielmehr herabgelassen, und auf der Bühne war die
Walddekoration sichtbar.

Da trat der Heldenspieler, Herr Holder, aus der rechten Seitenkoulisse hervor
bis an die Lampen und verbeugte sich drei Mal sehr tief.

»Jetzt hält er seinen Zimmerspruch,« sagte Herr Trommler leise zu Eugen, »da
werden Sie was hören; er läßt sich das nicht nehmen; denn das ist, wie er
selbst sagt, seine liebste Rolle, in welcher er sich nämlich erlauben kann,
einem Publikum, das gar nicht vorhanden ist, die schönsten Grobheiten zu
sagen.«

»So wären wir denn einmal wieder fertig,« begann jetzt wirklich der
Heldenspieler mit tiefer, dröhnender Stimme, und das Organ war so gewaltig, daß
trotzdem, daß jede Sylbe von den fest geschlossenen Zähnen zerrissen wurde,
doch jede klar und verständlich an das Ohr schlug. »So wäre denn wieder einmal
diese miserable Bude aufgebaut, ein Tempel der Kunst, wie wir sie nennen, die
doch in Wahrheit nichts ist, als ein erbärmliches Narrenhaus. Ja, ein
Narrenhaus! nicht jetzt, wo diese Stätte noch unentweiht vor unsern Augen
liegt, aber es werden in dem Augenblicke, wo sich die Thüren öffnen und wo jene
Narren – Publikum genannt – diese stillen Räume bevölkern, entheiligen. Ehe
dies also geschieht, und ehe wir gezwungen sind, in die glotzenden stieren
Augen zu sehen, und ehe wir es uns gefallen lassen, daß sie uns Beleidigungen
aller Art in unser edles Künstlerantlitz schleudern, schwere Beleidigungen in
der Gestalt von Beifall, leichtere in der Gestalt von Mißfallen – ehe alles das
geschieht, und so lange wir noch hier unter uns und allein sind, will ich euch
sagen, daß – daß –« Hier machte Herr Holder eine peinliche längere Pause, und
fuhr sich mit der Hand über die Stirn und schaute ängstlich rechts und links in
die Coulissen. »Ja, will ich euch eigentlich sagen,« fuhr er mit fast tonloser
Stimme fort und starrte hinunter auf die leeren Stühle.

»Bravo!« rief der Direktor in diesem Augenblicke, und »Bravo!« rief dessen
Bruder; und die vier kleinen Kinder, die ebenfalls da waren, schrieen so laut,
als sie mit ihren dünnen Stimmen vermochten: »Bravo, Herr Holder!« und der
kleine Hektor setzte hinzu: »den Zimmerspruch, lieber Herr Holder!«

Der Heldenspieler auf der Bühne holte tief Athem, und als er dabei die
niedergeschlagenen Augen erhob, hätte man glauben sollen, er tauche aus einem
dichten Nebel auf und ziehe oberhalb desselben begierig die reinere Luft ein.

»Ja so, den Zimmerspruch?« murmelte er. »Richtig, richtig! Mir scheint, ich bin
einigermaßen von meiner Rolle abgeschweift. Nun, es thut wahrhaftig nichts,
könnt's noch öfters hören.« –

»Diese Bretter, diese armseligen Bretter voller Astlöcher und Sprünge,
aufgenagelt auf halbmorsche Fässer, die zu altersschwach sind, um noch irgend
eine Flüssigkeit in sich aufzunehmen und ertragen zu können, diese Bretter,
welche die Welt bedeuten, haben wir also zusammen gefügt. Das Fundament wäre
da, und lieblich darauf hingebaut Zimmer und Schloß, Wald und Straße. Möge nun
unser Werk gedeihen, möge sich zahlreich füllen dieser Tempel der Kunst! Und
möge sich das vielköpfige Thier, Publikum genannt, drunten an der Kasse seine
dicken Köpfe blutig schlagen und sich am Eingange um eine Karte balgen, wie
hungrige Buben um eine Semmel beim Bäcker! – Dazu sage, ich Amen!«

»Wir auch, wir auch!« riefen sämmtliche Zuhörer, und darauf ließ Herr Holder
die Gardine wieder aufziehen, und die ganze Gesellschaft, geführt von der
Prinzipalin, begab sich in ein großes Zimmer neben der Küche, wo die
Mittagstafel gedeckt war.

