Friedrich Wilhelm Hackländer

Humoristische Erzählungen

Friedrich Wilhelm Hackländer: Humoristische Erzählungen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt.

        Reisende Engländer im Orient

        Ein Ausflug in den Schwarzwald

        Eine Reise nach Paris

        Eine Reise im neuen Styl

        Nur natürlich!

        In Scene setzen

        Der Leibschneider der Zwerge (Märchen)

        Vier Könige (Arabesken)

        Kriegsspiele

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Reisende Engländer im Orient

Wenn man heutzutage etwas über eine Tour liest, die Dieser oder Jener gemacht
hat, so kann man sich sicher darauf verlassen, gleich beim ersten Kapitel,
neben Klagen über schlechte Wirthshäuser und theure Rechnungen und dergleichen
Fatalitäten mehr, die Engländer, die dem Erzähler begegneten oder nicht
begegneten, nach Kräften lächerlich gemacht zu finden. Das ist einmal jetzt bei
uns zur Mode geworden und seit Heine oder Saphir – ich weiß nicht recht, wer –
einmal gesagt, er finde in der Welt nichts prosaischer, als einen kattunenen
Regenschirm oder einen reisenden Engländer, so werden täglich über diese
Melodien neue Variationen gemacht. Dem scheinen die Söhne Albions aus
Steifleinen fabrizirt, Jenem kommt die ganze Figur wie in einer Nürnberger
Fabrik aus Holz geschnitzt vor, und alle stellen sie dar, wie die Knochen im
Fleisch, die einem beim Genuß des saftigsten Stückes Landschaft unangenehm den
Geschmack verderben.

Daß der Engländer in seiner trockenen, eher abstoßenden als anziehenden, Manier
dem guten gemüthlichen Deutschen stets fremd gegenüber tritt, finde ich sehr
natürlich. Letzterer zu Hause mit allen möglichen Fesseln und Banden an Haus,
Arbeitstisch und Staat gekettet, freut sich einige Jahr voraus auf die Reise in
den Rheingau, die er zu machen gedenkt, legt heute einen Thaler in die Ecke der
Schublade und morgen wieder einen, schickt schon anfangs Januar, wenn die
Neujahrsrechnungen bezahlt sind, seinen Koffer zum Sattler und geht in den
ersten vier Wochen regelmäßig täglich wenigstens einmal bei der Werkstatt
vorbei, damit sein Reisegeräth ja bis zum August fertig ist, lebt in steter
Besorgniß und Angst, ob auch der neue Rock und die Stiefeln von Glanzleder
fertig werden, und so kommt langsam der Frühling und geht vorüber. Da fährt
eines schönen Sommermorgens der Staatsminister, oder wer sonst der Vorgesetzte
ist, in's Bad, und unser Reisender kommt Mittags mit seelenvergnügtem Gesicht
nach Hause, ein großes gefaltetes Papier in der Rocktasche. Es ist sein
Reisepaß: »Vorzeiger dieses &c.« Früher dachte er mit Vergnügen an seine Tour,
malte sich die fröhlichen Stunden, die er genießen würde, recht lebendig aus;
jetzt, wo sich die Zeit der Erfüllung nähert, denkt er ängstlicher daran, es
könnt' ihm noch etwas dazwischen kommen; er wagt es nicht mehr, die Genüsse,
die ihm bevorstehen, auszudenken; er schließt, so oft ihm ein solcher Gedanke
überkommt, die Augen, und ein kleiner Stoßseufzer entfährt ihm; er ist in einer
unangenehmen Spannung, spricht gegen Niemand mehr von seinem Vorhaben und
wundert sich doch dabei, daß die Leute nicht auf der Straße stehen bleiben und
wenn er kommt, einander zuflüstern: der reist auch morgen. So nimmt er unruhig
sein Postbillet, packt eilig und unruhig seine Sachen und erst, wenn er das
rauchende Dampfboot besteigt, ihm der Kellner auf dem Verdeck den Kaffee
servirt hat, erst wenn er sich die Cigarre angezündet, und um sich schauend
drei Kreuze nach der Gegend hinmacht, wo sein Arbeitstisch, sein Zwinger steht,
springen seinem Herzen tausend Reife und es schwillt ihm auf, wie ein
englischer Twistballen, dem man seine Emballage genommen; er wacht auf, er ist
des köstlichsten Humors, denn er reist ja; dem Kellner überläßt er in der
Freude seines Herzens die vier Kreuzer, die dieser ihm herausgeben will, rechts
und links bietet er den Passagieren seine Tabaksdose oder seine Cigarren an,
und vom Kapitän bis zum Schiffsjungen hat er schon jeden gefragt, ob nicht bald
zum drittenmale geläutet würde. Er steigt mit großen Schritten auf dem Verdeck
herum, und sucht bei Jedem, der nicht gerade mit Andern beschäftigt ist, seine
seligen Empfindungen anzubringen. An der Brüstung neben dem Steuerruder steht
ein hagerer langer Herr; seinen Kopf mit einem bleichen Gesicht und den etwas
in's Röthliche spielenden Haaren bedeckt eine sackähnliche Reisemütze mit
großem Schirm. Ueber dem zugeknöpften Rocke trägt er ein Mäntelchen von
wasserdichtem Zeug, das ihm bis an die Knie reicht. Seine Stiefeln sind von
ungeschwärztem Leder oder er trägt vielleicht auch Schuhe und Kamaschen. Vor
ihm liegt ein Panorama des Rheinlaufes und in der Hand hält er ein Buch, violet
eingebunden und vergoldet; neben ihm lehnt ein großer Regenschirm, obgleich an
dem ganzen Himmel kein Wölkchen zu sehen ist. Aufmerksam blickt der lange Herr
in die Gegend und sieht zuweilen in sein Buch. Zu diesem gesellt sich der
Deutsche. »Ach, mein Herr, ein köstlicher Morgen – Sie reisen wahrscheinlich
auch nach Köln? – Wir werden heute eine herrliche Gegend haben – Kennen Sie die
Tour? – Ich versichere Sie, ich freue mich unendlich auf den Rheingau. – Waren
Sie schon da?« – Der lange Herr nickte mit dem Kopfe. »Nicht wahr, Sie finden
ihn köstlich?« fährt der Unermüdliche fort. »Ach, Caub und die Pfalz, Bornhofen
und die Brüder, es gibt nichts Schöneres.« – Bis hieher bleibt der lange Herr
stehen; dann nimmt er, ohne zu antworten, seinen Regenschirm unter den Arm,
geht drei Schritte links, setzt ihn wieder hin und blickt wie früher in die
Gegend. Unser Reisender sieht ihm überrascht nach; doch glaubt er endlich, der
lange Herr ist ein vornehmer Herr, ein Prinz vielleicht oder ein hoher
Adeliger, und da findet er es ganz natürlich, so en Bagatelle behandelt zu
werden, ja ganz natürlich, und er würde sich als ächter Deutscher geärgert
haben, hätte der Prinz oder Baron freundlich mit ihm gesprochen. Er zieht sich
langsam zurück, stets nach dem langen Herrn hinschielend, und Arm und Körper
bereithaltend, gleich eine Verbeugung zu machen, im Fall sich der Herr noch
einmal umsehen würde, dann ihn durch einen tiefen Bückling wegen seiner
Zudringlichkeit um Verzeihung zu bitten – dieß wäre doch seine Schuldigkeit.
Dann geht er rasch zum Kellner. »Wer ist der Herr dort mit der dicken Mütze und
den weißen Schuhen?«

»Der da? ein Engländer.«

»So, wahrscheinlich ein vornehmer Lord oder so ein reicher Marquis?«

»Im Gegentheil, ein sehr armer, denn er hat heute Morgen eine halbe Portion
Kaffee ohne Zucker genommen.«

Nach diesen Mittheilungen verwandeln sich plötzlich alle Ideen unseres
Reisenden. »So, kein Lord!« murmelte er für sich, »der grobe Kerl gibt mir
keine Antwort, sieht mich gar nicht an, so ein Stock-Engländer.« Er geht
einigemale bei dem langen Engländer vorbei und sieht ihn verächtlich von der
Seite an. »Habe ich doch immer gehört, daß es kein arroganteres unangenehmeres
Volk gebe, als diese Engländer, diese hölzernen Kerls, ohne Bildung und
Lebensart. 's ist doch ein häßliches Volk!« Der halbe Tag ist ihm dadurch
verdorben und in seinem Herzen keimen die schlechtesten Meinungen, die
schlimmsten Ideen über Alt-England.

Ach, und an dem Allem ist der lange, freilich sehr trockene Sohn Albions fast
unschuldig. Er ist ja nicht dem Aktenpulte oder Gott weiß was sonst für Banden
entschlüpft, und freut sich nicht, in frischer Luft und Morgenthau andere
fröhliche Menschen zu finden, denen er, wie der Deutsche, sein Vergnügen
mittheilen kann, das er empfindet, wenn tausenderlei Gegenstände bei ihm
vorbeifliegen. Er langweilt sich bei seiner Tour; das Reisen ist ihm ein
Geschäft, eine Arbeit, denn unter hundert Engländern reisen vielleicht keine
zehn, weil es ihnen Freude verursacht. Der zieht gähnend durch's Land und freut
sich, wenn er wieder zu Hause sein wird; denn er ist an den Rhein oder nach
Italien gereist, weil es so Mode ist, und die meisten seiner Bekannten auch
dort waren. Ein Anderer sucht dem politischen Lärm, der ihn auf seiner Insel
fast taub macht, zu entfliehen. Dem Dritten hat sein Arzt verordnet, für ein
Jahr lang, statt der Nebel Londons, die frische kräftige Luft Deutschlands
einzuathmen. Der Vierte, Fünfte und wer weiß wie vielste endlich reist, weil er
zu Haus mit seinen Renten nicht auskommen kann. Er verläßt Porter und
Roastbeaf, um draußen in einer freiwilligen aber unangenehmen Verbannung zu
leben. – Armer Engländer, Du hast schon viel mit Deiner Langenweile und Deinem
Guide zu thun, und freust Dich auf den Abend, wenn endlich das Dampfboot
anlegt, Du Dein Buch zumachen darfst und für heute keine alten Schlösser und
Klöster mehr die stillen Träume Deines sinnigen Theevergnügens stören! Kann man
es Dir da verargen, daß Du einem langweiligen Deutschen, der Dich zu Tode
landschaftern will, zu entfliehen suchst, und ihm nicht antwortest! Nein, Du
bist vielmehr zu loben, daß Du so ruhig kopfnickend auf die Seite gehst,
Harmloser, Du könntest ja auch stehen bleiben und grob werden.

Wie schon gesagt, an diesem fremdartigen Aneinanderstreifen mit uns haben die
Engländer eben so wenig die ganze Schuld, wie wir. Als vor langen Jahren das
Reisen dieser Insulaner so recht anfing, wurden sie wie goldbringende
Gottheiten, wie reiche Füllhörner betrachtet. Sie warfen mit Pfunden und
Guineen um sich, und wir fanden es dafür ganz natürlich, daß der englische
Reisende den Hut auf dem Kopf behielt, wenn er mit uns sprach, eigentlich mit
uns sprach kann man nicht sagen, denn so weit ließ er sich nicht ein, sondern
er fragte nur, und wenn wir uns herausnahmen, es eben so zu machen, gab er uns
keine oder sehr spärliche Antworten. Dieß war so seine Manier, und wir hätten
es ihm eben so machen können, ohne daß er eine Beleidigung darin gesehen hätte;
denn er war das von Jugend auf so gewohnt, und mußte unser unterthäniges
Hutabziehen, und wenn wir so zierlich mit dem Fuße auskratzten, für
lächerlichen Servilismus halten. Das that denn auch der Sohn Albions und war
viel zu klug, um sich gegen uns zu ändern, denn er hatte gleich bemerkt, daß er
uns recht anfahren, sehr kurz und grob behandeln müßte, um für das entsetzliche
Geld, das wir ihn zur Revanche bezahlen ließen, recht gut behandelt und mit der
größten Unterwürfigkeit bedient zu werden. Es ist dieß leider bei uns nur zu
wahr; ich habe mehrmals mit den höflichsten Geberden in einem Gasthof um ein
Zimmerchen gebeten, und wurde vielmal scheel angesehen und hinten hinaus sechs
Treppen hoch zunächst an den Bedientenstuben logirt. Doch wenn ich ein
anderesmal meinen Koffer gleich in's Zimmer werfen ließ, Hausknecht und Kellner
recht grob anfuhr oder mich ihnen nur mit einem langen Gähnen und ohne ein Wort
zu sprechen präsentirte, bekam ich ein gutes Zimmer und lebte herrlich und in
Freuden. Daß endlich der Engländer, wenn er zu uns kommt, so eigensinnig bei
seinen Gebräuchen, bei seiner Sprache und den Gewohnheiten bleibt, die ihm von
Hause aus ankleben, können wir ihm nie verzeihen. Warum lernt er nicht deutsch
– und läßt, statt dem Singen der Theemaschine zuzulauschen, nicht
Champagnerpfropfen gegen die Decke fliegen? warum behält er seinen Hut auf dem
Kopfe und drückt uns dagegen recht herzlich die Hand? Ach! wie undankbar sind
wir! Dank sei es dem Engländer und Franzosen, daß sie nationell bei uns
auftreten und uns zeigen, wie ein Mensch leben muß, um gebildet zu scheinen.
Woher wüßten wir sonst, daß man französisch plappern muß, um guten Ton zu
haben, und daß es nöthig ist, Thee zu trinken, damit man auch so interessant
blaß aussieht, wie die Engländerinnen? Und ernstlich gesprochen, wie Noth thäte
es uns, etwas von dem Stolze des Engländers zu haben, der es unter seiner Würde
hält, auch nur in der Kleidung eine andere Nation, am allerwenigsten uns,
nachzuäffen. Ach, nähmen wir doch ebenfalls den biederen ehrlichen Deutschen
mit, wenn wir verreisten und ließen dafür zu Hause die lumpigen Fetzen von
fremden Gebräuchen, mit denen wir uns umhängen und die uns kleiden, wie den
Esel die Löwenhaut. – Nein, ich wollte sagen, wie den Löwen die Eselshaut, denn
wir könnten die Löwen sein, ächte Löwen, aber keine Lions. Mit welcher Lust,
wie viel lieber ließ ich mich bei einem Gedränge tüchtig gegen eine Mauer
rennen, wenn der, der mich angerannt hätte, sich mit einem: »Ich bitt' um
Verzeihung!« zu entschuldigen suchte, als mich leicht auf den Fuß treten, um
ein: Pardon Monsieur entgegen zu nehmen. – Zum Teufel das Pardon! –

Auf meinen Reisen sind mir immer die Engländer ein interessantes Studium
gewesen, und wenn man unter hundert Passagieren den einzigen Briten
herauskennt, so kann ihm das, wie schon gesagt, nur zur Ehre gereichen. Daß sie
ihre Eigenthümlichkeit immer bis zum Lächerlichen festhalten und übertreiben,
ist freilich auch wahr, und wenn es kein vernünftiger Mensch billigen kann, daß
man von vornherein die Söhne Albions ohne Unterschied als lächerliche Person
hinstellt, wie den Pantalon in der italienischen Komödie, kann ich es mir doch
nicht verwehren, die zuweilen wirklich komischen Figuren der reisenden
Engländer, die mir begegneten, in ein Paar Skizzen darzustellen. Ort und Klima
tragen auch viel dazu bei, Manches in anderer Beleuchtung zu sehen, und wenn
mich auch auf einem reinlichen rheinischen Dampfboote die blendende Wäsche des
Engländers freut, so ist doch die sorgfältige Erhaltung derselben in dem
Schmutze türkischer Wirthshäuser etwas gesucht und eine wohl eingerichtete und
sauber erhaltene Theemaschine unter den Palmen des Nils wohl im Stande, dem
Unparteiischen ein kleines Lächeln zu entlocken.

Je mehr man sich von dem Hauptreisestrich, Holland, dem Rhein entlang, die
Schweiz, Tirol nach Italien – westlich gegen Frankreich und hauptsächlich
östlich gegen das Innere von Deutschland verliert, um so seltener trifft man
die englischen Reisenden, ich sage selten gegen die Masse derjenigen, welche
die oben genannte große Route einhalten; denn im Allgemeinen findet man unter
jedem Himmelsstrich, daß von zehn Reisenden sechs Engländer sind. Nur einzelne
wißbegierige oder neugierige Exemplare sind es, welche die Hauptstraße
verlassen, um rechts oder links abzuschweifen.

Auf der obern Donau fanden wir noch viele Söhne und Töchter Albions, von denen
der größte Theil der Kaiserstadt Wien eine Visite machen wollte. Hier war auf
dem Dampfboot von allen Nationen noch eine recht noble Auswahl, und wenn nicht
zuweilen ein ehrlicher Oesterreicher mit einem deutschen Wort zwischen die
Konversation gefahren wäre, hätte man glauben können, in England oder
Frankreich zu sein. Doch wie plötzlich und gänzlich änderte sich diese Scene,
als wir Wien verlassen, um unsere Reise nach Pesth oder weiter hinab
fortzusetzen. Die Kaiserstadt hatte, ein gewaltiger Magnet, fast die ganze
fashionable Welt, die wir mitgebracht, angezogen und hielt sie fest.
Verschwunden war der kurze Makintosh und der seegrüne flatternde Schleier
Englands, so wie die weißen Glacehandschuhe und die Masse überflüssiger
Redensarten Frankreichs. Wir hatten die vielen nüchternen und langweiligen
Gesichter, die den Kupferstich ihres Buchs lieber ansehen, als das Original
selbst auf der Spitze des Felsens, gegen gesunde kräftige Physiognomien
vertauscht und wahrhaftig sehr dabei gewonnen. Neben uns stand der
Oesterreicher mit dem gutmüthigen Gesicht, und wem neben diesem Ausdruck der
schwarze Bart und die dunklere Gesichtsfarbe etwas Abenteuerliches gab, war der
Ungar.

Auf der Galathee, so hieß unser Boot, war ein sehr lustiges Leben. Wir hatten
schönes Wetter, Alles plauderte durcheinander, und jeder freute sich an der
Freude des Andern und den grünen Wellen der prächtig dahin strömenden Donau. So
kamen wir nach Pesth, von wo uns der Zriny, ein schönes fast neues Dampfschiff,
weiter hinab durch die Ebenen Ungarns nach der Wallachei führen sollte. Vor den
Fenstern unsers Gasthofs in Pesth lag dieß Schiff; doch fiel am Morgen der
Abfahrt ein so dichter Nebel, was uns freilich einen guten Tag versprach, daß
wir nur den Dampf des Schornsteins erblicken konnten, der sich mit Mühe einen
Weg durch die weißen Massen bahnte. Dann und wann, wenn sich die Nebel etwas
zusammen ballten, senkten oder erhoben, blickte einer der Masten hindurch, auf
welchem die Flagge mit den ungarischen Farben flatterte. Am Ufer standen
Gruppen von Ungarn, in ihren weißen und schwarzen Schafpelzen mit den gut
geformten Gesichtern, die dem Boote neugierig zusahen oder sich mit ihren
kleinen Pferden beschäftigten, die am Boden liegend vom ausgebreiteten Tuche
ihr ärmliches Futter verzehrten und sich zur harten Arbeit des Schiffziehens
stärkten. Wir waren Alle froh statt der langweiligen nobeln Gesellschaft, die
uns gestern umschnatterte, einmal wieder eine andere Welt um uns versammelt zu
sehen. – Fahrt immer zu, den Rhein hinab und hinauf, Ihr Franzosen und
Engländer, und laßt Euch von Eurem Buch den großen Sagenkranz vor Augen
zaubern, den jenes Kloster und diese Burg umgibt, laßt Euch immerhin erzählen
von sinniger Minne und edler Ausopferung; wir wollen einmal den Glacehandschuh
ausziehen, um dem derben Wallachen die Hand zu reichen und uns von dem
kräftigen Ungarn erzählen lassen:

Bei Semplin schlug man das Lager,
Alle Türken zu verjagen. –

Lebt wohl, leichtfertiger Franzose und guter, aber langweiliger Sohn Englands!
– Doch was seh' ich? Während ich so am Fenster meine Träume habe, ist der Nebel
etwas gewichen. – Welche Flagge wird da aufgezogen? noch verdecken mir sie die
zerrissenen Nebelmassen – doch jetzt hat sie die höchste Spitze des Hauptmastes
erklettert und der frische Morgenwind entfaltet vor uns die Farben Englands. –
Ja, sie war es, und der dienstfertige Kellner, den wir um die Ursache dieser
seltsamen Erscheinung auf einem österreichischen Schiffe befragten, gab uns die
tröstliche Nachricht: die besten Kajüten auf dem Deck habe Seine Herrlichkeit
der Lord Londonderry eingenommen, der nebst Gemahlin und einer großen
Dienerschaft nach Konstantinopel wolle. Es war wirklich so – verschwunden waren
meine Träume; denn als wir das Boot bestiegen, sah ich wohl manche kräftige
Physiognomie, aber das ganze Schiff hatte nichts mehr vom Charakter des
interessanten Landes, dem es angehörte, sondern sah ganz englisch aus.

Auf dem Verdeck mochte man sich wenden, wohin man wollte, so stieß man auf
eines jener nüchternen Gesichter mit blonden Haaren, bis an die Nase in bunte
farbige Halsbinden vermummt, die einem Körper angehörten, der sich langsam
herumbewegte und sich eine kleine Arbeit machte. An dem einen Radkasten stand
der erste Kammerdiener und packte Silberzeug aus und ein; ein anderer saß
daneben und die Beiden drehten jeden Löffel einigemal in den Händen herum, ehe
sie ihn einen Dritten gaben, der ihn abputzte und wieder weglegte. Neben dem
andern Radkasten hatten sich die Kammerjungfern der Lady postirt und wühlten in
einem unendlichen Haufen weißer Leinwand. Die Bedienten zweiten Rangs saßen an
der Spitze des Schiffs und die Kiste, die dieser rechts gerückt hatte, schob
jener wieder links. Der eine putzte an einer Theemaschine, der andere polirte
ein Paar Stiefeln und pfiff dabei, wie die englischen Stallbedienten, wenn sie
die ungeduldigen Pferde beruhigen wollen.

Die Donaudampfschifffahrtsgesellschaft hatte, um dem ehrenwerthen Lord das
Leben auf ihren Schiffen so bequem als möglich zu machen, auf ihre Rechnung
einen englischen Koch engagirt, der zu gewissen Stunden für Seine Herrlichkeit
allein kochen mußte. An dem Theil des Schiffes, wo sich die Küche befand, war
des Geklappers kein Ende und England florirte hoch. Hier liefen die Bedienten
mit ihren Theekannen und Beafsteakpfannen aus und ein, und wir andern harmlosen
Passagiere waren in beständiger Gefahr überrannt zu werden; besonders an dem
ersten Tage unserer Fahrt, ehe die dienenden Töchter und Söhne Albions jeden
Winkel zu ihrem Gebrauch eingerichtet und mit Kisten und Kasten verstellt
hatten, erging es uns wie in dem bekannten Märchen: wen der Esel nicht schlägt,
den kneipt der Krebs, und wen der Krebs verschont, dem wird von der Katze der
Ruß in die Augen gekratzt. Wer glücklich bei der Küche vorbei kam, ohne von
einer Portion Sauce angebrüht zu werden, dem schob vielleicht der Kutscher ein
Rad des schweren Wagens auf den Fuß, oder sprang ihm vom Bock herab auf ein
Hühnerauge, und wer hier glücklich vorbeikam, der wurde wenigstens von den
Stiefel putzenden und Kleider ausklopfenden Bedienten tüchtig eingestaubt. Die
Herrschaft all' dieses Unwesens, der edle Lord mit seiner Gemahlin, belästigte
uns noch am allerwenigsten. Die Dame saß schon am frühen Morgen in ihrer Kajüte
und ließ sich von dem Herrn Gemahl die courfähigen Passagiere der Reihe nach
vorführen. Sie war eine Dame in den Vierzigen und einstens gewiß sehr schön
gewesen. Man sah noch heute die deutlichen Spuren davon. Der Stuhl der Lady
stand in ihrer Kabine dicht am Radkasten, wodurch sie den ganzen Tag wie ein
Sulz in eine zitternde Bewegung versetzt wurde, was äußerst komisch aussah.

Während der vier Tage, die wir zusammen reisten, kam sie vielleicht zweimal
auf's Verdeck, um sich die Gegend anzusehen. Während der übrigen Zeit ließ sie
sich von ihrer Kammerjungfer ansagen, wo sie sich gerade befand, und sah sich
dann in ihrem Guide viel lieber die Stahlstiche an, die im Grunde schöner
waren, als die Gegend selbst und was die edle Dame viel bequemer hatte. Der
Lord dagegen ließ sich häufig auf dem Verdeck blicken und sah beinahe, wie alle
andern Menschen aus; nur hatte er Kinn und Hals ebenfalls in einer großen Binde
verwahrt, und trug den Hut sehr auf dem Hinterkopfe.

Die Ungarn und Wallachen, die auf dem Schiffe waren, fühlten sich durch die
Ausbreitung des englischen Comforts noch weit unbehaglicher als wir. Sie
drückten sich an die Schiffswände und wagten es kaum, über das Verdeck zu
gehen. Doch ging die Sache so lange gut, als wir uns auf dem Zriny befanden,
der genug Kajüten hatte, um den ausgebreiteten Forderungen der englischen
Herrschaft Genüge zu leisten. Sobald wir aber unterhalb Orsova durch das
eiserne Thor auf Kähnen schiffen mußten, und dann auf ein anderes Dampfboot,
die Panonia, kamen, so geriethen Seine Herrlichkeit sehr in Verlegenheit, denn
da das Schiff nur drei Kajüten hatte, eine für die Damen, eine für den ersten
und eine für den zweiten Platz, von denen nur die erstere kleine abgetheilte
Schlafstellen hatte, so mußte der Lord sich entschließen, die Nacht in unserer
Kajüte zuzubringen. Anfänglich hatte er lange Debatten mit dem Kapitän, die wir
zu unserm großen Ergötzen mit anhörten, und trotzdem daß die
Dampfschifffahrtsgesellschaft alles Mögliche gethan hatte, um die Engländer
zufrieden zu stellen, beklagte sich doch der Lord über schlechte und
unaufmerksame Behandlung auf den Donauschiffen.

Den ersten Abend auf der Panonia konnte er sich lange nicht entschließen, mit
uns ein gemeinschaftliches Schlafgemach zu beziehen, sondern spazierte lange
auf dem Verdeck umher, und als es gegen neun Uhr anfing zu regnen, mußten sich
fünf bis sechs seiner dienstbaren Geister mit aufgespannten Regenschirmen oben
hinstellen, unter denen er hin und her spazierte. Doch bald wurde ihm das
Wetter zu arg und wir saßen gerade bei einem Glase Punsch, als der Kapitän
hereintrat und uns lachend aufforderte, auf die Anstalten Achtung zu geben, die
er jetzt machen müsse, um dem Lord ein würdiges Nachtlager zu bereiten. Die
Thür öffnete sich und ein Paar betheerte Schiffsjungen kamen herein, die ein
großes Flaggentuch trugen, das sie wie eine spanische Wand an den Ecken der
Kajüte befestigten und so ein abgesondertes Zimmerchen bildeten. Der Kapitän
hatte, um einen Spaß zu machen, eines mit den englischen Farben gewählt, was
aber Seine Herrlichkeit sehr günstig aufnahm und sich wohlgemuth dahinter zur
Ruhe begab.

Bei Rustschuck verließen wir das Dampfboot, um von da unsere Reise zu Land über
Schumla und Adrianopel nach Konstantinopel fortzusetzen. Einigemal hatte die
Lady den Wunsch geäußert, diese Tour ebenfalls zu machen, und nur den
dringenden Vorstellungen des Kapitäns, der Passagiere und des Herrn Gemahls,
der keine Lust verspürte, das bequeme Schiff zu verlassen, daß sie auf der
ganzen Tour mit den größten Unbequemlichkeiten zu kämpfen habe, daß sie
nirgends ein Wirtshaus, geschweige denn ein ordentliches Hotel finden würde,
und dann daß weder an einen Wagen noch an eine Sänfte zu denken sei, hatte sie
endlich Gehör gegeben und war von ihrem Vorsatze abgegangen. Ein anderer
Passagier dagegen, ein junger Mann, der für einen Engländer sehr umgänglich und
liebenswürdig war, schloß sich uns an, und verließ ebenfalls das Schiff, um
unsern Ritt durch die Türkei mitzumachen. Wir Deutsche nahmen jeder nur einen
kleinen Reisesack mit, der mit der notwendigsten Wäsche angefüllt war und
hatten unsere Kleidung so viel wie möglich vereinfacht. Die Hüte blieben
natürlich bei unserm Gepäck auf dem Schiffe und wir setzten eine leichte
Reisemütze auf. Der Engländer dagegen hatte einen schwarzen Frack an, einen
Makintosh darüber und auf dem Kopf einen Hut. Auch war sein Gepäck ganz anders
beschaffen, als unsere armseligen Bündelchen. Als wir uns in den Nachen
setzten, um über die Donau zu fahren, sahen wir, daß er zwei kolossale
Nachtsäcke mitgenommen hatte, und auf unsere Frage, was er mit all dem Gepäcke
wolle, versicherte er uns ganz ernsthaft, er habe nur die allernothwendigsten
Sachen mitgenommen. Doch wurden wir schon im ersten Nachtlager gewahr, was er
unter diesen notwendigen Sachen verstand. Das war in einem elenden türkischen
Nest, ein Haus ohne Fenster und Thüren, auf einem Lehmboden ohne Tische und
Stühle, auf dem wir uns angezogen wie wir waren hinstrecken mußten. Am andern
Morgen, ehe wir Uebrigen aufstanden, war der Engländer schon hinausgegangen und
schleppte bald darauf einen seiner Nachtsäcke in die Stube, öffnete ihn und ein
vorwitziger Blick, den ich darauf warf, belehrte mich, daß der Sack ganz mit
weißer Wäsche angefüllt sei. Als der Tag herandämmerte, erhoben wir uns auch,
und ich, der zufällig neben dem Engländer lag, wollte eben ruhig meine Toilette
machen, als er mich erstaunt fragte, ob ich denn keine reine Wäsche anziehen
wolle? Ich entgegnete ihm lachend, daß ich dafür nicht gesorgt habe, worauf er
mich mit einem Blick des tiefsten Mitleidens, dem aber eine kleine Dosis
Verachtung beigemischt war, ansah. Wie aber auch die Andern keine reinen Hemden
anzogen, war er ganz überrascht und sah, während er seine Wäsche wechselte, mit
einem wehmüthigen Blick zum Fenster hinaus. Er blickte wahrscheinlich einer
traurigen Zukunft entgegen, denn er fühlte sich gewiß sehr verlassen unter uns
schmutzigen Leuten, die auf einer türkischen Landreise nicht jeden Tag ein
reines Hemd anzogen. Er hatte von diesem Artikel beiläufig gesagt zwei Dutzend
in seinen Nachtsäcken, eine Unzahl von Schnupftüchern und weiter gar nichts.
Diesen Mangel an Reinlichkeit verzieh er uns erst, als wir ihm vorrechneten,
daß wir wenigstens sechs Packpferde mehr nöthig hätten, wenn Jeder von uns zwei
solcher Nachtsäcke mit sich schleppen wollte. Diese Eigenheit abgerechnet, so
wie sein beständiges Mißvergnügen, daß unsere Tagemärsche zu klein wären, war
er ein ganz guter und angenehmer Gesellschafter und wir kamen glücklich mit ihm
in Konstantinopel an.

Der right honourable Lord Londonderry, wie auf allen seinen Kisten und Koffern
stand, nebst Frau Gemahlin und Dienerschaft, war schon einige Tage vor uns in
Pera angekommen und setzte die Stadt durch sein Erscheinen nicht wenig in
Allarm. Von der Regierung waren ihm mehre Kawaschen (Wachen) gegeben worden,
die, wenn er in den Straßen von Stambul ritt oder fuhr, beständig hinter oder
vor ihm paradirten. Bei unserm Aufenthalt in Konstantinopel verloren wir ihn
bei dem Schönen, was wir sahen, bald aus dem Gesichte und wurden erst wieder
durch eine lächerliche Geschichte, die zwischen der Lady und dem Sultan
vorfiel, auf ihn aufmerksam.

Nachdem Seine Herrlichkeit eine offizielle Audienz bei dem Padischah gehabt,
wünschte auch die Lady das erhabene Antlitz des Großherrn von Angesicht zu
Angesicht zu sehen. Doch da es dem Sultan nicht erlaubt ist, ein weibliches
Wesen, das ihm nicht eigen gehört, und am allerwenigsten eine weibliche
Ungläubige in seinem Palaste zu empfangen, so zerbrach man sich den Kopf, wie
man die Bitte der Lady, da man sie ihr nicht gern abschlagen mochte, bewilligen
könnte. Endlich fand man einen Ausweg. Die Lady mußte Beschitdesch, das
Sommerpalais des Sultans, an einem gewissen Tage Abends zu der und der Stunde
besehen, wo ihr der Sultan von ungefähr begegnen und eben so von ungefähr ein
paar Worte mit ihr reden wollte. So geschah es denn auch. Die Lady erschien und
hatte sich zu dieser feierlichen Gelegenheit so mit Diamanten behängt, deren
sie eine ziemliche Anzahl besitzt, daß die türkischen Palastoffiziere, die sie
empfingen, es für ihre Pflicht hielten, dieß dem Padischah heimlich zu melden,
worauf dieser nach einiger Berathung sämmtlichen Anwesenden befahl, ihre mit
Brillanten besetzte Nischah (Ehrenzeichen) ebenfalls umzuhängen, worauf von den
Großen des Reichs, die die Lady in einem Schwarm überall hin begleiteten, sich
Einer nach dem Andern verlor, um mit dem großen Stern geschmückt wieder zu
kommen. Auf einer Terrasse begegnet der Padischah endlich Ihrer Herrlichkeit,
bleibt stehen und fragt den damaligen Minister Redschid Paschah, der ihn
begleitet: wer die Dame sei? Sie wird ihm vorgestellt, und nachdem er einige
Worte mit ihr gewechselt geht er weiter, bleibt aber nach wenigen Schritten
wieder stehen, blickt der Dame nach und gibt, da er sich über die Masse der
Edelsteine, womit sie geschmückt war, höchlich verwunderte, dem Minister den
kitzlichen Auftrag, sich bei der Lady zu erkundigen, ob die Steine auch alle
ächt seien, und was sie wohl gekostet hätten. Redschid Paschah, als ein
gewandter Mann, stellt der Dame die letzte Frage mit Uebergehung der ersten und
erhält darüber eine ausführliche und bestimmte Antwort; denn sie liebte es
sehr, die ungeheuren Summen anzugeben, die der Schmuck wirklich gekostet.

In Konstantinopel gab es zur Zeit unseres Aufenthaltes wenig Engländer. Auch
hatten wir auf dem Dampfboote Crescend, das uns nach Beirut brachte, keinen in
unserer Gesellschaft. Doch kamen wir in Marmarizza, wo die ganze englische
Flotte damals lag, mit mehren zusammen und fanden jetzt wieder einzelne
Exemplare fast auf unserer ganzen Reise. In Beirut lag noch die englische
Artillerie, die am Hafen unter großen grünen Zelten campirte; sie hatte ihre
Küche zwischen zwei hohen Mauern aufgeschlagen, worin es immer ungemein
lieblich roch. Hier lebten die Söhne Albions herrlich und in Freuden, denn ihre
Schiffe kreuzten beständig auf der Rhede und versahen sie mit dem Nöthigsten;
auch die Einwohner ließen ihnen vorzugsweise die besten Sachen zukommen; denn
»die Inglese,« wie sie von dem Volk genannt wurden, hatten sich durch ihre
gewaltigen Bombardements in großen Respekt gesetzt, und dieser Name war
besonders an der syrischen Küste ein Zauberwort, mit dem man überall durchkam.

Oft wenn wir durch die Bazars oder über die Plätze Beiruts wandelten, blieben
die kleinen Buben um uns stehen, und erst nachdem sie uns sattsam betrachtet,
riefen sie: »Inglese, Inglese, puff, puff!« und liefen schreiend davon. Wenn
man die englischen Soldaten und Seeleute nicht schon an ihrer Kleidung erkannt
hätte, so hätte man sie doch sicher an ihrem Benehmen von den andern Nationen
unterschieden; denn während der Franzose lachend und schwadronirend
umherschlenderte und der österreichische Seemann vor jedem gut gekleideten
Franken freundlich grüßend an den Hut griff, starrte der Engländer mit dem
kalten nüchternen Gesicht die Häuser und den Himmel an und rannte Jedem in die
Seite, der ihm nicht auswich. Die Offiziere und Gentlemen, die neben dem Genuß
des guten Porters und Roastbeaf, das ihnen von den Schiffen verabreicht wurde,
auch zuweilen ein geistiges Vergnügen haben wollten, stellten deshalb mitunter
in der Ebene hinter der Stadt große Jagden an, zu denen sie sich anfänglich
einen lebendigen Schakal hatten kommen lassen. Doch dieses Thier, kaum in
Freiheit gesetzt, zog sich schleunigst in die Schluchten des Gebirgs zurück,
wohin ihm die englischen Jagdliebhaber nicht folgen konnten, weßhalb sie sich
in der Folge eines Hundes bedienten, der besser in der Ebene blieb und wo sie
das Vergnügen, ihn zu hetzen, länger genießen konnten.

Noch vor unserer Abreise von Beirut wurden die Kanoniere eingeschifft und die
meisten Engländer zogen sich nach Saida, Acre und Jaffa, wo wir sie später
wieder trafen. Von letzterer Stadt aus machten sie häufig Ausflüge nach Kamleh
und Jerusalem, wo wir ihnen hie und da in kleinen Gruppen zu fünf bis sechs
begegneten; ohne daß wir ein Wort mit ihnen wechselten, erkannten wir schon von
Weitem, wer unter diesem Trupp Franzose oder Engländer sei, an der Art zu
Pferde zu sitzen, an dem runden Hute, der niemals fehlen durfte, oder an der
großen Halsbinde. Letzteres machten sogar unsere Beduinen scherzweise nach, und
wenn sich so ein dunkel gefärbter Kerl den Shawl faustdick um den Hals wand,
ging er gespreizt umher und sagte wohlgefällig: »Inglese! Inglese!«

In Gazza war es, wo wir die Mode der Briten, auch in die unwirthbarsten
Gegenden alles zum Comfort Gehörige mitzuschleppen, einmal recht aus
Herzensgrund segneten. Ibrahim Pascha, der sich unserer besonders annahm, hatte
uns in der kleinen Stadt, die mit Soldaten von der unglücklichen Armee aus
Damaskus überfüllt war, ein freilich sehr armseliges Quartier verschafft; doch
gebrach es uns am Notwendigsten, und da wir gehofft hatten, von Jaffa aus zu
Schiff nach Alexandrien zu kommen, hatten wir uns weder mit Eß- noch
Trinkgeschirren versehen, und in Gazza waren nicht einmal Lebensmittel,
geschweige denn etwas Anderes zu bekommen. Da erfuhr Giovanni, unser
trefflicher Dolmetscher, daß mehre englische Offiziere hier stationirt seien,
um sich mit eigenen Augen zu überzeugen, daß Ibrahim Pascha Syrien wirklich
verlasse. Wir machten ihnen einen Besuch und wurden dafür auf den Abend zum
Thee eingeladen. Hier war denn Alles auf's Beste eingerichtet; da war die
singende Theemaschine, da waren die großen Porzellantassen, die silbernen
Löffel, der Spülnapf und die Krystallfläschchen mit Arak und Rhum; da brachten
die Bedienten das geröstete Brod herein, ganz wie in England; da fehlte nichts
bis auf die damastene Tischdecke, die auf ein Paar großen Kisten ausgebreitet
war und um welche wir auf Kissen und Teppichen lagen.

Während unseres Aufenthalts in Gazza waren wir öfters bei diesen englischen
Offizieren und machten kleine Touren mit ihnen in die Umgegend und an das Meer,
und als wir abreisten, fand es sich, daß einer derselben, ein Kapitän E. aus
Bombay, die Tour durch die Wüste machen würde, was uns sehr angenehm war, denn
außer seiner Person, er sprach geläufig französisch und konnte, wenn er gerade
dazu aufgelegt war, recht unterhaltend sein, führte er drei Bedienten mit sich,
so wie in einer großen Kiste alles mögliche Geschirr zum Essen und Trinken, und
das kam uns bei der gänzlichen Armuth, in der wir uns befanden, trefflich zu
Statten. Wie mit Zauberkraft ließ er aus dieser Kiste eine Menge Sachen
herausspazieren, von denen wir glaubten, daß nicht die Hälfte Platz habe. Am
erstem Abend machte es ihm Spaß, uns alle diese Geräthe, Teller, Gläser,
Messer, Leuchter, Theeservice zu zeigen, und er blieb sich auch in dieser
Gefälligkeit gegen uns fast immer gleich. Doch hatte er dafür eine Menge
anderer Eigenheiten, die uns oft lächerlich vorkamen, ja oft verdrüßlich
machten. So hatte er mit seinen drei Bedienten ein ewiges Gezänke, und wenn sie
nicht auf seinen Wink flogen, quälte er sie bis in die Nacht hinein mit
Allerlei unnöthigen Aufträgen, oder bestrafte sie, so wie auch seine
Kameeltreiber mit tüchtigen Schlägen, wozu er seinen Steigbügelriemen
gebrauchte. Seinen Kammerdiener und Koch, der ein Grieche war, aber gebrochen
französisch sprach, bestrafte er meistens mit Worten, wobei wir uns des Lachens
kaum enthalten konnten. So sagte er ihm z. B., und auch eben nicht im besten
Französisch: »N'est ce pas vous êtes une bête. Cites mois, que vous êtes une
bête? Eh bien parlez donc: je suis une bête!« Das trieb er so lange, bis der
arme Kerl sagte: »je suis une bête!« Und dann gab er ihm zur Antwort: »Ah oui,
grande bête!« Dann verlangte er auch von seinem Bedienten, daß seine Befehle
buchstäblich, wie das englische Gesetz, befolgt würden. So hatte er einmal
einen großen Korb mit Fischen gekauft, und befahl: diese sollten zum Abendessen
gebraten werden. Ein großer Theil derselben erschien auch wirklich auf's Beste
zubereitet, und ehe die Schüssel noch geleert war, waren wir Alle vollkommen
gesättigt. Der Kapitän legte sich auf seinen Teppich hin und vertraute mir: er
habe etwas zu viel gegessen. Während er so da lag und an die Decke des Zeltes
hinauf sah, kam ihm ein Gedanke. Er rief den Koch und fragte ihn, ob er auch
die Fische alle gebraten habe. Dieser antwortete: er habe außer denen, die zu
uns in's Zelt gekommen seien, auch für sich und die andern Bedienten einen
Theil zubereitet; doch sei immer noch eine gute Portion im Korb übrig
geblieben. Darauf fing der Kapitän ganz ruhig mit ihm die bekannte Unterredung
an: »N'est ce pas, vous êtes une bête« etc. und da er befohlen habe, daß die
Fische alle gebraten werden sollten, so möge er gleich die übrigen noch
zurichten. Da half keine Widerrede, und obgleich es schon spät war, wurde doch
ein neues prasselndes Feuer angemacht und die Fische gebraten. Ungefähr um
Mitternacht, als wir Alle schliefen, brachte der Koch die Schüssel ins Zelt,
weckte seinen Herrn, der einen davon versuchte und sie dann wieder hinaustragen
ließ.

Eine andere große Eigenheit des Mannes war, daß er uns anfangs erklärte, er
verstehe nur englisch und französisch. Wir ließen daher oft unserer Zunge
freien Lauf, und sagten in deutscher Sprache Manches über seine Eigenheiten,
was gerade kein Kompliment für ihn war, und am Schlusse unserer Wüstenreise
offenbarte er uns, daß er zwei Jahre in Frankfurt am Main gelebt und sehr gut
deutsch verstehe.

Am Ende des Tagmarsches hatten wir auch zuweilen einen kleinen Streit mit ihm,
denn da es ihm in dem ausgedörrten Sand der Wüste sehr heiß geworden war, so
wollte er, als wir uns Aegypten näherten, zum Aufschlagen der Zelte einen Platz
gesucht haben, der schön feucht und kühl sei, weßhalb er zum Extrem überging
und nicht selten die Nacht in Sümpfen zubringen wollte. In Kahira, wo er auf
seinen früheren Reisen schon einmal gewesen, führte er uns in einen englischen
Gasthof, in eine großartige Anstalt, die zugleich die Postverbindung zwischen
England und Ostindien besorgt, indem die Briefkasten von Liverpool auf den
englischen Dampfbooten nach Alexandrien gebracht werden; dort liegen die Barken
des Gasthofs von Kahira bereit, welche Briefe und Passagiere den Nil herauf
nach dieser Stadt bringen. Hier wird den Reisenden kaum Zeit gelassen, ein
Mittagsmahl einzunehmen, worauf sie zu Pferd oder in Sänften und sogar in
großen zweirädrigen Wagen durch die Wüste nach Suez geschafft werden, um ein
anderes Dampfboot zu besteigen, das sie nach Bombay bringt. Wenn es auch gewiß
für den Reisenden angenehm ist, so weit von der Heimath in fremdem Lande allen
möglichen Comfort zu finden, den man nur zu Hause genießen kann; wenn es auch
ein eigenes Vergnügen gewährt, von einem Spaziergang unter den Palmen am Nil,
wo man am andern Ufer die mächtigen Pyramiden in majestätischen Reihen sieht,
zurückzukehren und sich an eine Tafel zu setzen, die bis auf die geringste
Kleinigkeit nach europäischem Begriff elegant servirt ist; – so muß doch der
Reisende diese Annehmlichkeit in dem englischen Gasthof zu Kahira wirklich
enorm bezahlen.

Zur Zeit unseres Aufenthaltes daselbst waren wir die einzigen Fremden. Einige
streifende Engländer waren wenige Tage vorher nach Alexandrien abgereist und
hatten bei dem Besuch der Pyramiden von Ghizet den sie begleitenden Fellahs
eine komische Scene zum Besten gegeben, die aber fast einen traurigen Ausgang
gehabt hätte. Um nach den Pyramiden zu gelangen, muß man einen kleinen Arm des
Nils passiren, auf dem sich aber weder Boot noch Brücke befindet. Doch da das
Wasser sehr seicht ist, machen sich die Fellah einen besondern Erwerb daraus,
die Reisenden auf ihren Schultern an's andere Ufer zu tragen. Jene Engländer
kommen also auch in Begleitung einer Lady hieher und die dienstfertigen Fellah
bieten gleich ihren Rücken an, um sie hinüber zu tragen. Da ihnen aber das
Wasser in der Mitte des Flusses bis über die Knie reicht, so pflegen sie das
graue Hemd, ihr einziges Kleidungsstück, etwas in die Höhe zu schlagen. Die
Cavalcade beginnt, zwei der Engländer sind glücklich ans andere Ufer gebracht
worden, und die Lady hat gerade einen handfesten Fellah bestiegen, während der
Herr Gemahl noch am Ufer bleibt, um in seinem Guide etwas nachzulesen. Mag es
nun sein, daß der Träger der Dame eine etwas tiefere Furth wählte, genug, er
rollt sein Hemd etwas höher auf, als die andern, und der Engländer schreit dem
Fellah in gutem Englisch mit heftiger Stimme nach; doch dieser versteht ihn
nicht, und wandert ruhig weiter. Der Engländer, der am Ufer verzweiflungsvoll
die Hände ringt, erinnert sich des arabischen Wortes: Burda! Burda! – Halt,
halt! welches er nun unzählige Male ausruft. Doch der Fellah, der
wahrscheinlich nicht weiß, was er will, sieht sich lächelnd um und geht
abermals weiter. Jetzt verliert der am Ufer den Kopf, reißt eine Pistole heraus
und schießt nach dem Araber. Dieser läßt nun die Engländerin ins Wasser fallen,
winkt einigen seiner Kameraden, die in vollem Laufe zurückkehren und den Gemahl
wahrscheinlich übel zugerichtet haben würden, wenn sich nicht der Dolmetscher
der Briten ins Mittel gelegt hätte.

Von einem andern Engländer, der vor wenigen Jahren die Pyramiden und die Sphinx
besuchte, erzählen die Fellahs unter Kopfschütteln, daß er mit vielen Kosten
und großer Mühe das Vordertheil dieses Riesenbildes vom Sand habe entblößen
lassen, um die Inschrift der Tafel, welche sie zwischen den Klauen hält,
abzuschreiben. Nach einigen Wochen angestrengter Arbeit habe er seinen Zweck
erreicht, dann aber die ganze Geschichte wieder zudecken lassen.

Auf unserer Tour nach jenen riesenhaften Denkmalen war es unser englischer
Kapitän, der zu mancherlei komischen Auftritten Veranlassung gab. Bald hatte er
mit den Arabern Streit, weil sie nach seiner Idee zu viel für die kleinen
gebrannten Mumien, Käfer, Pagoden und andere Figuren forderten, die man in den
Gräbern findet und die das Volk zum Verkauf aufbietet; bald jagte er diese
Leute, welche sich in dichten Schaaren um uns versammelten, auseinander, und
verfolgte einzelne, die ihm laut lachend entliefen, auf seinem Pferde, doch zog
er dabei beständig den Kürzern und die gewandten Araber hatten ihn förmlich zum
Besten. Bald that einer, als würde er eingeholt, sprang dann auf die Seite und
schrie das Pferd an, daß es stutzig und scheu zu werden drohte. So trieb er es
den ganzen Tag auf dem Hin-, wie auf dem Heimwege. In dem englischen Hotel,
wohin er uns doch eigentlich geführt, blieb er selbst nicht lange, sondern da
es ihm zu theuer war, miethete er sich ein paar Stuben und kam nur zum
Frühstück und zu Tische. Doch reisten wir bald darauf ab und sahen ihn nicht
wieder.

In Alexandrien schifften wir uns auf dem englischen Dampfboot, der Orientale,
ein, und blieben nun bis nach Italien beständig in ächt englischer Umgebung und
englischem Schutze. Doch war das auf dem Meer so übel nicht; denn alle Reisende
sind darüber einig, daß man mit keinen Schiffen angenehmer und bequemer fährt,
als mit den englischen. So unpraktisch und langweilig auch dieses Volk auf dem
Lande erscheint, so praktisch ist es dagegen auf der See in seinen Schiffen, in
denen Alles auf das Eleganteste und Bequemste eingerichtet ist.

Auf unserem Dampfboote waren von den hundert und zwanzig Passagieren vielleicht
sieben Achtel Engländer, die nach ihrer Heimath zurückkehrten, und Alle waren
hier ganz erträglich. Da konnten sie sich auf's Verdeck setzen und so lange es
ihnen die Seekrankheit gestattete, sich dem Vergnügen überlassen, bei einer
Tasse Thee weit, weit in das unendliche Meer zu blicken, wo sie keine Berge mit
langweiligen Burgen quälten und sie keinen Guide nachzuschlagen brauchten, um
aus demselben in ihr Tagebuch abzuschreiben, was sie nicht gesehen. Aber im
Laufe des ersten Tages hatte der Spaß ein Ende. Da schwebte das Gespenst der
Reisenden, die unerbittliche Seekrankheit, aus dem Verdeck umher und jagte den
größten Theil der Passagiere in ihre Kajüten, aus denen nun Heulen und
Zähnklappern erscholl. Nur eine kleine Anzahl blieb zum Dienste des
Theetrinkens mobil und versah dieß Amt auch mit der pünktlichsten Genauigkeit.
Von unserer Gesellschaft war keiner eigentlich ganz seekrank, weßhalb wir uns
jenen übrig Gebliebenen beigesellten und allabendlich vor dem Kajütenhäuschen
sitzend die frische Meerluft einathmeten.

Einmal fiel es einer der englischen Damen ein, sie möchte gern wieder einige
deutsche Nationallieder hören, deren Klänge sie früher an den Ufern des Rheins
so sehr ergötzt habe, und da ich auf unserer ganzen Tour, so wie auch in
einsamen Stunden auf dem Schiff als Troubadour fungirte, erwählte man mich, um
der sentimentalen Lady etwas vorzusingen. Doch bald war mein Vorrath an
Liedern, die man bei uns in Gesellschaft von Damen singen kann, erschöpft, und
nachdem ich mich überzeugt, daß die Engländerinnen kein deutsches Wort
verstünden, machte ich mich an unsere Volkslieder, und sang ihnen eine Unzahl
derselben herunter. Oft verlangten sie zu den Liedern, deren Melodien ihnen am
meisten zusagte, die Worte auf englisch, doch konnte man diesem Verlangen nur
mit der allerfeinsten Uebersetzung nachkommen; denn einer prüden Engländerin
das Lied:

Es waren vier Gesellen,
Die thäten sich was verzällen &c.

oder

Wenn ich Abends zu Dir geh,
O mein Schatz, juchhe! &c.

wörtlich zu übersetzen, war doch nicht gut möglich. –

Nirgends tritt so sehr der Kontrast von Nord und Süd schärfer hervor, als in
Malta, das unter englischer Herrschaft steht, und es macht ein eigenes Gefühl,
hier neben dem braunen sonnverbrannten Malteser den englischen Constable mit
schwarz lakirtem Hut und dem kleinen Stock mit dem englischen Wappen zu sehen,
oder auf der Parade, wo einige hundert rothröckige Engländer mit steifen
Gliedern und noch steiferen Gesichtern marschiren, dem Gewühl und Gedränge der
lustigen glühenden Malteserinnen zuzusehen, die in ihrer ganz schwarzen
Nationaltracht und mit ihren noch schwärzeren Augen auf dem Platz umher
schwärmen.

Nachdem wir in der Quarantäne zu Malta ein und zwanzig Tage verlebt hatten und
endlich der Tag der Erlösung kam, trat uns Alt-England noch einmal in den Weg
und wäre in der Person eines mürrischen Gentleman beinahe ein neuer Riegel
geworden, der uns wieder eine lange Zeit gefangen hielt. Dieser Edle nämlich
wohnte auf demselben Corridor wie wir, und hatte während der Dauer der
Quarantäne beständig die Zeichen der besten Gesundheit gegeben. Das konnte die
große Menge geleerter Porterflaschen, die vor seinem Lokal aufgeschichtet
waren, sowie die Rechnung des Speisewirthes bezeugen, welche nach den vielen
Beafsteaks, die er täglich genoß, gewiß nicht klein war.

An dem Morgen, wo sich unsere Gefangenschaft endigte, waren wir schon sehr früh
bei der Hand, packten unsere Sachen und sahen sehnsüchtig hinüber nach
Lavalette, in deren Gassen wir uns bald wieder als freie Menschen bewegen
konnten. Ein Paar junge Franzosen, die auf der andern Seite neben uns wohnten,
trieben vor Freude über ihre Erlösung allerhand Tollheiten, tanzten die Treppen
hinab und hinauf, und erkundigten sich wohl hundertmal, ob nicht bald der
Quarantänearzt käme, um uns zu entlassen. Bald darauf öffnete sich auch die
Thür des Engländers, und er trat in seinem Schlafrock, die weiße Mütze auf dem
Kopfe heraus und sah uns mit recht kläglichem Gesichte an. »Aber mein Gott!«
riefen wir ihm zu, »warum sind Sie noch nicht angezogen? es geht ja gleich
fort.« – »O, o,« entgegnete der Engländer, »ich fühle mich sehr krank.« Das war
eine schreckliche Antwort für uns; denn jeden Augenblick sollte der Arzt
kommen, konnte die Krankheit des Engländers für einen Pestanfall halten und uns
Alle, die wir mit ihm in Berührung gekommen waren, auf weitere vierzig Tage in
Quarantäne setzen. Es war ein entsetzlicher Moment, und so viel wir dem Mann im
Schlafrock zuredeten, sich anzuziehen und ja dem Arzt von der Unpäßlichkeit
nichts zu sagen, so that er gerade das Gegentheil. Doch da der Quarantänearzt,
der gleich darauf eintrat, ein vernünftiger Mann war, so konsultirte er den
Koch der Anstalt, der ihm anvertraute, daß der Engländer gestern Abend nicht
weniger als vier Portionen Schildkrötensuppe verspeist habe, wonach sich die
Unpäßlichkeit leicht erklären ließ und wir in Gnaden entlassen wurden. Daß wir
schnell entflohen, und nicht erst warteten, bis der kranke Engländer seine
Sachen zusammengepackt hatte, kann sich jeder denken. Schon tanzte unser Boot
auf den Wellen des neuen Hafens, und wir sahen das Dampfboot vor Anker liegen,
das uns morgen schon nach Italien führen sollte, als wir zurückblickend noch
immer die Gestalt jenes Engländers unter den Bogen des Corridors stehen sahen.
Sein Bedienter stopfte einige kolossale Nachtsäcke aus, und der Herr, noch
immer im Schlafrock und der weißen Mütze, untersuchte mit seinem Fernrohr
St. Elmo und Lavalette, und schrieb darüber von der Quarantäne aus gewiß viel
Geistreiches in sein Tagebuch.

Ein Ausflug in den Schwarzwald

Gegen die Mitte des Monats September schien der Sommer noch einmal in seinem
vollen Glanze, in seiner ganzen Hitze bei uns eingekehrt. Es lag bei dem
klarsten Himmel eine wirklich drückende Schwüle auf den breiten schattenlosen
Straßen Stuttgarts, und selbst die Winde, die sich sonst hier nicht selten
machen, sparten diesmal ihren Athem und trieben, weil es ihnen vielleicht im
Thale zu heiß war, aus den Bergen umher unter Buchenlaub und Rebenranken ihr
loses Spiel, indeß sie uns fast verschmachten ließen. Nicht nur in der
Mittagszeit war es außerordentlich warm, sondern auch am frühen Morgen und
späten Abend herrschte eine Luft so lau, wie sie in diesen Monaten vielleicht
an den himmlischen Küsten bei Neapel oder in den Ebenen bei Pavia und Mailand
herrscht, und der Himmel war so dunkelblau und klar, wie er über Italien
schwebt. Trotz der Annehmlichkeit, auch einmal im September noch solche Tage zu
haben, so warm und berauschend, wie die der südlichen Länder, die wir oft darum
beneiden, so kommt doch diese Sache selten, wir sind nicht eingerichtet, die
Hitze zu empfangen und zu brechen, wie wir es mit der Kälte machen; uns fehlt
der erquickende Seewind, der am Abend über den einförmig schlagenden Wellen
hinstreicht und kühlend das Gesicht des Spaziergängers küßt; bei uns wächst
nicht der Orangebaum, dessen süße duftige Blüte die Hitze zu verzehren und
Kühlung auszubreiten scheint; und dann eine Hauptsache: uns fehlt das Eis, ich
meine Gefrorenes, wie man es in jeder, auch in der kleinsten Stadt Italiens in
Auswahl haben kann. Freilich wagt sich auch hier wohl in einigen Konditoreien,
wenn es einmal vierzehn Tage hintereinander sehr heiß gewesen ist, zuweilen
eine schüchterne Tafel vor die Thür, auf der man die Worte: »Glace oder
Gefrorenes« liest, aber man findet da ein oder auch wohl zwei Arten Eis, halb
warm und kein steinhartes Pezze, sondern ein Glas voll dicken Breies. Stößt man
selbst zuweilen einmal auf gutes Eis, so kann man es doch nicht auf der Straße
sitzend und die Vorüberwandelnden betrachtend unter einem aufgespannten Dache,
das den Luftzug durchstreichen läßt, genießen, sondern man muß sich in der
dumpfigen Stube damit regaliren.

Doch ländlich, sittlich; und wir haben so viel Schönes im deutschen Vaterland,
daß man nur scherzweise die Vorzüge anderer Länder herbeiwünschen kann; und so
auch hier. Mitte September war es also entsetzlich heiß. Ich hatte keine Lust
zum Arbeiten, und schlenderte entweder dicht an den Häusern hin, das Bischen
Schatten, das da zu finden war, aufsuchend, oder lag zu Hause, mich mit kaltem
Brunnenwasser kühlend. Da trat eines Tages mein Freund Siegmund in meine stille
Klause, und trug mir nach den ersten Begrüßungen mit einem gelinden Fluch über
die gräßliche Hitze eine Idee vor, die erfrischender war, als Eis und Sorbet.
»Weißt du was,« sagte er, »wir wollen für einige Tage hinausgehen aus Stuttgart
nach dem Neckarthal in den Schwarzwald, und uns dort unter die himmelhohen
Tannen an irgend ein klares Bergwasser legen. Ich versichere Dich, da ist das
Moos weich und kühl und unser Blut rollt, wie der Quell selbst, wieder frisch
und lebendig.« Lange überlegen ist nie meine Sache gewesen, und so saßen wir
denn am andern Morgen um fünf Uhr, nachdem ich um ein Haar die Postzeit
verschlafen hätte, im Eilwagen, der nach Freudenstadt fährt.

Ach, ich hatte lange keinen Sommermorgen mehr im Freien erlebt. Ein Schauspiel,
das wir, weil es uns so nahe liegt und so wenig kostet, so selten besuchen. Die
Sonne vergoldete die Spitzen der Bäume, und die Reben rings an allen Bergen
bedeckte hie und da noch ein feiner Nebelschleier; dabei der duftige Geruch des
Grases und des frischen Laubes, das uns bald von allen Seiten umgab; denn wir
gelangten in kurzer Zeit nach dem Schönbuch, einem Walde, wie sein Name sagt,
voll herrlicher Buchen. Er liegt schon auf der Höhe der Filder, einer
ziemlichen Hochebene. Die Sonne warf ihre Strahlen quer über die Berge weg in
den Schönbuchenwald, und ließ uns weit hineinsehen. Wie an so manchen Orten,
hat auch hier in der herrlichsten Natur die Geschichte oder ein einzelner
Mensch seine blutigen Spuren hinterlassen; denn wenn wir sie auch nicht sahen,
so steht doch etwas tiefer in dem Walde die von dem Volke sogenannte
Hutten-Eiche, wo Hans von Hutten von der Hand des Herzogs Ulrich fiel. Mir hat
dieser Baum immer sehr leid gethan, denn er kommt mir wie ein Mensch vor, der
unschuldig von dem Blute eines Ermordeten bespritzt wird, das in der Erinnerung
der Welt immer an ihm kleben bleibt, und wie die Menschen es machen, so
betrachten auch vielleicht die umstehenden Buchen die arme Eiche mit finstern
Blicken. Doch weiter von diesem Wald. Uns trug der Wagen durch die weiten
gesegneten Gefilde Württembergs, welche in ihrem jetzigen Flor das Herz so
freudig anlachen, daß alle finsteren Erinnerungen aus demselben weichen müssen.
Wir ließen Böblingen und Herrenberg hinter uns, zwei Poststationen, wo ich
nicht umhin konnte, mich darüber zu verwundern, mit welcher beispiellosen
Langsamkeit das Umspannen vor sich geht, oder vielmehr warum auf jedem dieser
kleinen Orte der Wagen, der doch den Namen eines Eilwagens führt, halbe Stunden
lang wie ein Lohnkutscher vor dem Posthause steht, ehe die neuen Pferde kommen.

In Nagold war bei unserer Ankunft die Mittagstafel servirt, und uns wurde ein
für den Ort wirklich sehr gutes und billiges Essen; aber nie habe ich eine
solche Menge von Fliegen gesehen, wie hier, die sogleich die ausgetragenen
Speisen bedeckten; auch scheint Nagold und besonders das Wirthshaus, in dem wir
uns befanden, von jeher dieses Glück gehabt zu haben; denn einer unserer
Reisegesellschaft erzählte uns eine hierauf bezügliche recht artige Anekdote.
Als der Herzog Karl von Württemberg eines Tages in der Gegend jagte, und in
diesem Wirthshaus, das damals schon existirte, die Tafel für ihn bereitet war,
beschwerte er sich über die Masse der Fliegen, die ihn belästigte, und sagte
halb verdrüßlich halb lachend zu der Wirthin: sie solle den Fliegen hinter dem
Ofen einen eigenen Tisch serviren; es sei doch nicht anständig, daß sie
ungeladen an seinem Tische zu Gaste wären; was die kluge Frau alsbald besorgte,
sich aber, nachdem sie mehre Schüsseln hinter den Ofen gesetzt, ehrfurchtsvoll
mit den Worten an den Herzog wandte: »Servirt ist; befehlen nun Euer
Durchlaucht auch, daß sich die Fliegen an ihren eigenen Tisch begeben.«

Ich war sehr begierig, endlich den Schwarzwald zu sehen, von dem ich so viel
gelesen und mir so Manches hatte erzählen lassen. Doch fängt er nach
Freudenstadt zu nicht plötzlich an, sondern hängt mit dem Schönbuch zusammen,
an dessen Ausläufern einzelne kleine Tannen schon mit den Buchen vermischt
sind, die sich in einem gewaltigen Crescendo bis auf die Höhen des
Schwarzwaldes ziehen, schon bei Freudenstadt als wahre Riesen die Berge
bedecken und sich in die duftigen Thäler hinabziehen. Bei guter Zeit kamen wir
nach Freudenstadt, wo wir die Nacht bleiben wollten, und benutzten den schönen
Abend zu einem kleinen Spaziergang in den Wald. Wir traten vor das
altertümliche Thor, das als Verzierung mehre in Stein gehauene kolossale Köpfe
hat, und sahen vor uns die herrlichste Gegend ausgebreitet, keine Fernsicht,
aber zwei liebliche Thäler, die sich rechts und links eine kurze Zeit hinzogen
und dann zwischen den Bergen verloren. Mit Recht hat der Schwarzwald seinen
Namen; denn besonders gegen den blauen Himmel und das frische kräftige Grün der
Thäler sticht die dunkelgrüne Farbe des Nadelholzes recht schwarz ab. Den Weg
verlassend, gingen wir durch Gras und Kleefelder in das Thal hinab, und fanden
hier die ersten deutschen Vergißmeinnicht wieder, denn die letzten blauen
Blümchen dieser Art hatte ich am Fuße des Libanon gepflückt. Die Mühle im Thal,
sie lag so wunderbar heimlich, hatte ihre Arbeit eingestellt, und das Wasser
schoß rauschend über das Wehr hinaus. Wir folgten dem Bache einige Schritte,
bis zu einer Brücke, die in den Wald führt, von der wir seinen muntern Sprüngen
eine Zeit lang nachschauten. Mir schienen hier die Menschen mit der Natur so
verwandt; den schlanken Wuchs der Tanne, das Haar dunkel und glänzend, wie das
dieses Baumes, und das ganze Wesen kräftig und frisch, wie der Bach, der vor
uns hinsprang mit schwarzen Steinen besäet, denen das anklebende Moos etwas
Lebendiges gab, und die so traulich zu uns aufzublicken schienen, diese Augen
des Baches, wie die schwarzen sinnigen Augen der Schwarzwaldmädchen.

Im Walde legten wir uns ins Moos unter mannsdicke Tannen, diesen ewig grünen
Säulen des Waldpalastes. Nie ist mir ein Lager so duftig, ein Moos so frisch
und grün vorgekommen, wie das, worauf wir ruhten. Bei uns vorbei kamen Mädchen,
die auf dem Kopfe Körbe trugen und Männer mit großen Aexten, und es schien mir,
als gingen Alle träumend bei uns vorüber und freuten sich auf ihren Heerd, an
dem sie sich von des Tages Mühen erholen wollten. Die Waldblumen, die um uns
standen, neigten ihre Köpfe, als wollten sie schlummern; die ganze Natur schien
sich zur Nachtruhe bereit zu machen; aus dem Thale stiegen blaue Nebel auf, die
zuerst die untersten Tannen bedeckten und dann an ihnen hinaufkletterten, das
ganze Thal ausfüllend. Auch wir gingen endlich unserm Hause zu, und nachdem ich
mir noch einen tüchtigen Knotenstock gekauft hatte, legten wir uns sehr zeitig
zu Bett, um unsere Füße zu schonen, denen wir morgen eine starke Tour zumuthen
wollten. Am andern Morgen erhoben wir uns zu guter Zeit und eilten aus dem
Städtchen, von wo wir den Weg nach Schömberg einschlugen, um von da weiter in
den dichtesten Schwarzwald zu kommen.

Der Morgen war herrlich, der Himmel ganz unbewölkt! Anfangs waren wir noch
allein auf der Straße, und erst nachdem wir eine Stunde gegangen waren, kamen
Holzfäller und Mädchen aus den Seitenwegen hervor, und Alle boten uns
freundlich einen guten Morgen. Es ist doch etwas besonderes um Tannenwälder
überhaupt, und vorzüglich um den Schwarzwald. Der Anblick der schnurgeraden
glänzenden Stämme ist dem Auge vielleicht nicht so wohlthuend, wie das
unordentlich durch einander stehende Laube von Eichen- oder Buchenwäldern, und
doch wieder traulicher. Von den dichten Massen des Laubwaldes kehren Blick und
Gedanken bald gesättigt zurück, und senken sich in die eigene Brust; nicht so
beim Tannenwald, wo dem Auge kein Halt geboten wird, und es, die Phantasie mit
fortreißend, sich weiter und weiter zwischen den glatten Stämmen verliert oder
auf den treppenförmigen Aesten den Baum leicht ersteigt und von der Spitze weit
ins Land schaut, vielleicht Häuser und Fenster von dem Sonnenstrahle glänzen
sieht, der es vor wenig Augenblicken aufgeküßt. Freilich ist der Tannenwald
stumm, wenn der Wind nicht durch die Spitzen der Bäume streicht oder ein
Auerhahn falzend auffliegt; es begleitet kein harmonischer Gesang der Vögel den
Wanderer, und doch hört man zuweilen Klänge, die auch ohne Melodie das Herz
ergreifen und die Phantasie wunderbar beschäftigen; ich meine den schallenden
Schlag der Axt gegen den Baum, den man weithin hört, oder das Knarren eines
Holzwagens, der sich in den engen Pfaden ächzend fortbewegt. Nach einigen
Stunden beständigen, doch nicht starken Aufwärtssteigens erreichten wir
Schömberg, ein kleines Dorf, wenn man die fünf bis sechs Häuser, die dort um
die Kirche liegen, so nennen darf. Bis hier hatte uns ein ziemlich breiter Weg
geführt, auf dem wir nicht irre gehen konnten, doch jetzt wollten wir auch
diesen verlassen, um auf Fußpfaden und Holzschleifen nach Alpirsbach zu
gelangen, das eine der schönsten Parthien des Schwarzwaldes sein soll. Kinder,
die vor den Häusern in Schömberg spielten, liefen, als wir sie um den Weg oder
einen Führer fragten, bei unserm Anblick schreiend davon, und konnten nur durch
einige Kreuzer, die wir ihnen schenkten, zum Stehen gebracht werden, aber an
Reden oder uns Antwort geben, war darum doch nicht zu denken. Von meinem
norddeutschen Dialekte verstanden sie wahrscheinlich kein Wort, und selbst mein
Freund Siegmund, der doch ein geborener Württemberger ist, konnte sich schwer
mit ihnen verständigen. Da sonst kein menschliches Wesen zu sehen war, so drang
jeder von uns in ein Haus, um Jemand ausfindig zu machen, der uns einen Führer
verschaffe. Ich war glücklicher als mein Freund, und fing auf der Leitertreppe
des kleinen Hauses, in das ich gerathen, ein Wesen, von dem ich im ersten
Augenblicke nicht wußte, ob es ein menschliches sei; doch hielt ich meinen Fang
fest und gab ihm durch ein Zeichen zu verstehen, es möge mir auf die Straße
folgen; denn von den Reden, die es mir zu halten schien, verstand ich keine
Sylbe. Beim Tage sah ich, daß es ein Weib sei, aber von einer Häßlichkeit, wie
ich bis jetzt keines gesehen. Kaum vier Fuß hoch, verwachsen, flackerten um das
gelbliche Gesicht fußlange ins Röthliche spielende Haare in einzelnen Strängen.
Es war das Konterfei irgend eines bösartigen Waldweibes aus einem Märchen;
indeß war die Frau sehr umgänglich und obgleich sie uns keinen Führer
verschaffen konnte, denn die Erwachsenen seien alle im Wald beim Holzschlagen,
sagte sie, und von den Kindern sei noch nie eines bis Alpirsbach gekommen, was
beiläufig gesagt, nur zwei Stunden sind, so beschrieb sie uns doch den Weg so
genau, daß wir ihn auch selbst gefunden haben. Dieser Weg führte anfänglich
durch den Vogt Jockele's Wald, was ins Genießbare übersetzt, der Wald des
Schultheißen Jacob heißt.

Trotz der mehrtägigen Hitze war der Boden des Wegs, den wir jetzt zu machen
hatten, feucht und naß, weil die Tannen hier sehr dicht standen und Sonnenlicht
und Luftzug keinen Durchgang gestatteten. Bald ging unser Weg abwärts, bald
aufwärts, und gewährte den schönsten Anblick, wenn er am Abhang eines Berges
vorbeilief und wir die Tannen so recht betrachten konnten, wie sie so
regelmäßig neben uns aufwärts bis zur Spitze des Berges und ebenso abwärts bis
ins Thal stiegen, wo wir die feingezackten Gipfel der höchsten Tannen wie
kleine Sträucher vor uns spielen sahen und sie mit den Händen erreichen zu
können glaubten. Von Zeit zu Zeit kamen wir an sogenannten Holzschleifen
vorbei, zwei bis drei Fuß breiten Pfaden, die von der Spitze des Berges bis ins
Thal ausgehauen sind und gerade hinablaufen, daß es einem Menschen beinahe
unmöglich ist, da hinabzuklettern. Auf sie werden die gefällten Stämme, nachdem
sie ihrer Rinde beraubt und behauen sind, gelegt und schießen so bei dem
geringsten Anstoß polternd ins Thal hinab, wo die zahlreichen Bäche, die der
Schwarzwald besitzt, dazu benutzt werden, sie weiter zu bringen. Doch sind
dieser Transportmittel noch immer zu wenig, um namentlich das Brennholz ins
Unterland zu bringen, was daher im Gegensatz zu dem wohlfeilen Preise, zu dem
man es im Schwarzwalde kaufen kann, in den Städten sehr theuer ist. Mein Freund
Siegmund, als ehrbarer Hausvater, klagte mir beständig darüber, wie ihm das
Herz blute, wenn er hier oben mitunter das schönste Holz, weil man es nicht
Alles fortschaffen könne, verfaulen sehe. Und so war es auch: wir haben manches
Klafter an stehengebliebenen Baumstrünken und liegengebliebenem Holze gefunden,
das schon verfault war.

Es war Mittag und schon sehr heiß, als wir Alpirsbach vor uns liegen sahen.
Doch mußten wir noch weit hinabsteigen in das zerklüftete, wild romantische
Thal, durch das die Kinzig fließt und in dessen tiefstem Grunde das Oertchen
selbst liegt. Wir Beide waren von der Hitze und dem Herumklettern in den Bergen
ziemlich müde geworden, und freuten uns nicht wenig, ein gutes Gasthaus zu
finden, wo wir uns etwas ausruhen und erfrischen konnten. Anfänglich war unsere
Absicht gewesen, über Schiltach und Wolfach nach Rippoldsau zu gehen, was man
uns hier abrieth, da dieser Weg dem Kinzigthale entlang für uns, die wir nur
die Absicht hatten, den Schwarzwald selbst, das heißt, seine himmelhohen Tannen
und Waldwege zu bewundern, wenig belohnend sei. In Alpirsbach besahen wir das
einzige Merkwürdige, was der Ort bietet, ein altes Benediktinerkloster, welches
im Jahre 1095 von Rottmann von Hausen und Adelbert von Zollern gestiftet wurde.
Die sehr kleine Kirche desselben hatte man jetzt weiß angestrichen und für den
evangelischen Gottesdienst eingerichtet. Der Kreuzgang war mit Bildhauerarbeit
verziert und wenn nicht einer von den schönsten, die ich gesehen, doch einer
der ödesten und unheimlichsten. Er umgab von vier Seiten einen kleinen Hof, zu
dem entweder nie ein Eingang gewesen oder derselbe vermauert war; denn den
Boden hatte seit langer Zeit kein menschlicher Fuß mehr betreten; es wucherte
da ein Wald von Unkraut, allerlei Schmarotzerpflanzen bedeckten die Fenster
theilweise und verdunkelten den Gang noch mehr. Ich hätte ihn wohl beim
Mondschein sehen mögen, da müßte er eine gute Staffage zu einer schauerlichen
Novelle abgeben.

In der brennendsten Sonnenhitze stiegen wir wieder aus dem Thale heraus in den
Wald, um nach Rippoldsau zu kommen. Auf dem Wege begegneten uns wieder viele
Mädchen mit schwarzen Augen und schwarzen Haaren, die sie in lange Zöpfe
geflochten über den Rücken hinabhängen lassen. Sie kamen vom Feld, wo sie vom
frühen Morgen an bis jetzt gearbeitet hatten, und da die Hitze zu groß wurde,
nach Hause zurückkehrten. Die meisten waren schlanke volle Gestalten, die
unsern Gruß freundlich erwiederten. Von einer der hübschesten, mit der ich mich
unterhielt, und die mir, nachdem ich eine lange Rede gehalten, recht naiv
antwortete, sie habe mich nicht verstanden, erfuhr ich endlich, nach vielen
Umschreibungen, daß sie Maria heiße, worauf wir uns als gute Freunde trennten.
Wir litten bei dem Bergsteigen nicht wenig von der Hitze, und waren endlich
recht froh, wieder in den Schatten der Tannen zu kommen. Doch stiegen wir
lustig und guter Dinge, lachend und singend aufwärts und vertrieben uns die
Zeit, indem wir uns bald Märchen, bald selbst erlebte Anekdoten erzählten.

Meine Phantasie ist nie so regsam, als wenn ich im Wald spaziere, und hundert
Pläne und Gedanken, wenn auch vielleicht alle ohne Werth, tauchen in mir auf;
heute waren wir Beide besonders glücklich, Novellen zu erfinden, wir verwarfen
aber alle als nicht tauglich, bis auf eine, die uns sehr pikant vorkam. Ein
junger, wohlbeleibter, aber dabei sehr fauler Poet, sieht im ersten Kapitel der
Novelle endlich ein, daß eben diese Faulheit nicht viel aufs Papier brächte,
und daß er in dem Gewühl und der Zerstreuung der großen Welt, die ihn umgab,
nicht im Stande sei, seine Phantasie und das Bischen Geist, das er besitzt, aus
der Lethargie, in die Beide gefallen, aufzurütteln, worauf er im zweiten
Kapitel aus gewaltigen, nichts sagenden Monologen, die er hält, den Gedanken
auffischt, sich mit seinem Bedienten in ein einsames Haus im Walde
zurückzuziehen, um da ein noch zu erdenkendes, unsterbliches Werk zu schreiben:
ein Plan, der im dritten Kapitel zur Ausführung kommt, wo Beide sich in ein
einsames Dorf am Waldrande begeben und viel Dinte und Papier mitnehmen, auf das
jedoch, wie das vierte Kapitel, das aus weißen Blättern besteht, sehr traurig
anzeigt, Nichts geschrieben wird. Das fünfte Kapitel, ein sehr wehmüthiges,
sagt aus, wie der Poet und sein Diener, anstatt zu arbeiten, nach verschiedenen
Richtungen im Wald und auf den Dörfern herumstreifen; im sechsten erwacht die
noch nicht ganz gesunkene moralische Kraft des Poeten, und er faßt im siebenden
Kapitel den großen Entschluß, seine und seines Bedienten Kleider bis auf den
Schlafrock fortzuschicken, um also genöthigt zu sein, den ganzen Tag über zu
Hause zu bleiben, was im achten Kapitel am Schluß des ersten Bandes ausgeführt
wird. Die drei ersten Kapitel des zweiten Bandes sind höchst matt und
langweilig, weil hier der Poet arbeitet, und nur hie und da in der Dunkelheit
Abends Spaziergänge macht. Im vierten überfällt ihn eine gewaltige Sehnsucht,
und ein gewisses Etwas scheint ihn nach einer Gegend hinzutreiben, die er
früher nie betreten. An einem schwülen Abend geht er im fünften Kapitel
dorthin, und findet – – – ein hübsches Landhaus, in dem eine alte Dame mit
ihrer sehr schönen und jungen Tochter und einer Kammerjungfer wohnt. Die
Tochter sitzt zufällig im Garten und spielt Guitarre und zufällig ein Lied, von
dem er zufällig die Schlußstrophe weiß, die er als Erwiederung auf die ersten
Strophen singt, und sich dann zurückzieht. In den folgenden Kapiteln sieht man,
wie nach dem Lauf der Welt der Poet und die junge Dame sich in einander
verlieben und der Schluß des zweiten Bandes findet den Poeten in der
gräßlichsten Verzweiflung, denn die junge Dame hat ihn in der Nachmittagsstunde
in eine heimliche Laube, die sie im Walde hat herrichten lassen, zu einem
Rendezvous eingeladen; er hat ja Nichts als den Schlafrock bei sich! Dieser
zweite Band schließt sehr lehrreich, besonders für junge Poeten, indem er
zeigt, wie man sich von der Begierde nach Arbeit nicht dürfe hinreißen lassen.
Hier schloßen wir die Novelle, indem der Andrang dieses gräßlichen Umstandes
auf den Poeten uns gar zu arg dünkte, um ihn auszugleichen. Auch mochten wir
keinen Selbstmord auf uns nehmen.

Bald stiegen wir eifrig den Berg hinan, bald setzten wir uns zu einer
Gesellschaft von Holzfällern, die auf dem Stamme einer umgehauenen Tanne
sitzend ihr Mittagsmahl hielten, was meistens sehr einfach aus Milch bestand,
in die sie schwarzes Brod brockten, und kamen durch diese Abwechslung etwas
langsamer, aber auch frischer auf die Höhe des Berges, von wo wir leicht und
rasch abwärts stiegen. Schon lange hatte ich mir gewünscht, einen Meiler zu
sehen, diese schwarze Waldherberge, in der die Ritter mit ihren Knappen und
Rößlein einkehrten, wenn sie den Weg verloren und die Nacht sie überrascht auf
den einsamen Waldpfaden. Eine Köhlerhütte behält für mich wenigstens, von der
ersten Lektüre in der Jugend her, einen poetischen Schein, der bis dahin um so
größer war, da ich noch keine in der Wirklichkeit gesehen. Sie kommt fast in
allen abendländischen Sagen und Märchen vor, die wir als Kinder gelesen, in den
schauerlichen Geschichten von Rübezahl, in der Sage von Griseldis, die sogar
ein Köhlerkind war. Der Schwarzwald ist, möchte ich sagen, die Heimath der
Köhlerhütten, und doch hatten wir heute noch keine gesehen; wohl mehre runde
verbrannte Plätze, von denen die Kohlen schon weggeräumt waren, und auch einen,
den man eben aus trockenen Tannenästen errichtete, doch war dieß Alles nicht
das rechte; ein Meiler muß schwarz gebrannt sein und noch rauchen; dann muß
auch die Köhlerhütte dabei stehen, vor der der Köhler selbst mit seinem Hunde
sitzt und an die grausigen Schicksale denkt, von denen ihm der Ritter, den er
gestern beherbergt, erzählt hat.

Von dem Herabsteigen ermüdet, setzten wir uns auf eine Tanne, die auf der
Holzschleife, wo sie noch lag, erst kürzlich von dem Gipfel des Berges
herabgerutscht schien, denn sie war frisch behauen. Um uns stiegen die rothen
und weißen Tannen so senkrecht in die Höhe, als wären sie alle nach dem Loth
geordnet, und dieser Trieb ist so stark bei ihnen, daß große Stämme, die als
Schößlinge schief aus dem Boden kamen, sich bogen und parallel den Andern
emporwuchsen. Neben diesen mächtigen Tannen des Schwarzwaldes, die dieser
Landschaft ein imposante dunkle Färbung geben, mildern die heimlichen klaren
Bergwasser, die überall herkommen und munter ins Thal stürzen, das Düstere des
Bildes, helle Lichter aufsetzend. Wir saßen jetzt gerade neben einem solchen
Bächlein, dessen frisches Wasser wir zu den Brombeeren tranken, die in großer
Menge um uns wuchsen, und folgten mit den Augen, so weit die Bäume es zuließen,
seinem Laufe ins Thal, wo es sich einem Arme der Kinzig zugesellt, den wir über
die Spitzen der Bäume hinweg hie und da aus dem Grün hervorblitzen sahen. Da
stieg auf einmal neben uns etwas tiefer, als wir saßen, ein blauer Rauch auf,
und Siegmund versicherte mich, dieß müsse ein Meiler sein, und wahrscheinlich
einer, wie wir ihn gerade wünschten, schwarz oder rauchend. Eilig rutschten wir
die Holzschleife hinab und arbeiteten uns dann durch das Gebüsch, bis wir
endlich auf einem freien Platz das Gesuchte fanden, – ein stattlicher Meiler,
der jedoch schon ausgebrannt war und nur noch von Zeit zu Zeit aus der Spitze
rauchte, weßhalb wir ihn auch nicht früher sahen. Neben ihm lagen einige
Gruben, die voll Wasser waren, das zur Abkühlung der Kohlen gebraucht wird.
Auch die Köhlerhütte lag in der Nähe. sah mir aber doch ein Wenig gar zu
ärmlich und einfach aus. Sie bestand aus zusammengestellten Baumstämmen, die
oben durch schwache Reiser verbunden waren und, mit Moos und Gesträuch
verstopft, sehr dünne Wände gaben. Das Innere war durch einen Baumstamm am
Boden in zwei Theile getheilt, wovon der hinterste das Lager des Köhlers, aus
Laub und Moos bestehend, enthielt, der vordere zur Küche zu dienen schien; denn
zwischen drei Steinen waren Spuren von halbverbrannten Kohlen und Holzasche,
neben der in einem Winkel ein Haufen Kartoffeln lag. Vor der Hütte stand die
Wurzel eines Baumes, die oben glatt gehauen, eine Art von Stuhl gab, auf dem
eine große Holzaxt eingehauen war; ein langer Schürbaum lehnte daneben. Doch
war der Herr dieser Gerätschaften nirgends zu sehen. Wir riefen einigemal in
den Wald hinein, und hätten den Köhler in seinem rußigen Gewand gar zu gern
zwischen den Bäumen hervortreten sehen; doch warteten wir eine halbe Stunde
vergebens, und sahen uns endlich genöthigt mit der Köhlerhütte zufrieden zu
sein und unsern Weg fortzusetzen. In kurzer Zeit waren wir unten im Thale, wo
das Dörfchen Reinerzau liegt, das jedoch nur aus einzelnen Häusern besteht, die
an dem Arm der Kinzig, von dem ich oben sprach, einem kleinen Bache, zerstreut
liegen. Siegmund sagte mir, daß schon dieser Bach zur Fortschaffung von
ziemlich großen Flößen in die Kinzig selbst benützt würde, die sie dann weiter
bis Kehl trägt, wo sie auf dem Rhein zu größeren verbunden werden und nach den
Niederlanden abgehen. Obgleich dieser Bach viele Schleusen hatte, war es mir
doch unerklärlich, wie das Wasser, das an den meisten Stellen kaum die Kiesel
bedeckte, im Stande sei, einen Baumstamm zu tragen, und ich würde mit einigen
Zweifeln hierüber nach Hause zurückgekehrt sein, wenn mich nicht zufälliger
Weise der Augenschein davon überzeugt hätte. Wir waren nämlich kaum einige
hundert Schritte den Bach aufwärts gegangen, so kamen uns in gestrecktem Laufe
mehre Flößer entgegen, starke kräftige Menschen, mit großen Spangen und Aexten
bewaffnet, im runden Hut und kurzer Jacke, große lederne Stiefel, bis über die
Knie hinaufgezogen, von denen ein Theil an den Schleusen, die wir vor uns
sahen, stehen blieb, die andern mit einem Rufe bei uns vorbei stürzten. Wir
traten ebenfalls näher, und erfuhren von dem Flößer, der die schwere Schleuse,
bei der wir uns eben befanden, allein aufwand, daß im nächsten Augenblick ein
Floß kommen würde, und wirklich kam er auch gleich darauf um eine Ecke des
Baches, die ganze Breite desselben einnehmend. Er bestand aus sehr schweren
Balken, die sich nicht selten ächzend an den Ufern hinschoben und doch von dem
Wasser, das sich hinter der Schleuse gesammelt hatte, mit unglaublicher
Schnelle bis an das Thor derselben, das kaum breit genug war, ihn
durchzulassen, daher getrieben wurde. Wir sprangen auf die Bank der Schleuse,
wo der Bach einen Fall von wenigstens fünf Fuß bildete, und sahen dem Anblick
gespannt entgegen, wo die Spitze des Floßes, auf dem einer der Flößer mit
gespreizten Beinen stand, und sich durch eine eingeschlagene Axt festhielt,
sich hinabstürzen würde. Manchmal kommen hiebei Unglücksfälle vor, indem die
Spitze durch die nachfolgenden Balken gedrängt sehr häufig auf dem Grunde des
Wassers sitzen bleibt und der Flößer, der vorn steht, durch den gewaltigen
Stoß, den dieß verursacht, hinabgeschleudert wird, und nicht selten überfahren
ihn die Balken, die sich im Augenblicke darauf wieder losmachen und beschädigen
ihn stark. Doch ging es heute ganz glücklich ab. Der ohnehin schon sehr rasche
Lauf des Floßes wurde durch den Fall noch verstärkt, und er schoß mit einer
solchen Gewalt und Geschwindigkeit durch die Schleuse, daß der Flößer an der
Spitze einen Augenblick bis an die Mitte des Leibes unter Wasser war und das
Gebälk des Schleusenwerkes zitterte. Auf breiten Flüssen lenkt ein anderer Mann
das Ende, das sonst gewaltig hin und her schlagen würde, was es hier bei der
Enge des Baches nicht gut konnte; und doch drängten die letzten Balken mit
ziemlichem Spektakel gegen die Ufer und das Schleusenwerk. Der ganze Floß hatte
sechszehn Glieder und mochte, wie man uns später sagte, einen Werth von
ungefähr zwei tausend Gulden haben. Es steckt überhaupt ein gewaltiger
Reichthum in den Stämmen des Schwarzwaldes und man findet vielleicht nirgends
so reiche Bauern wie hier; besonders in Reinerzau soll sehr viel Geld sein, und
in einem kleinen Wirthshause, wo wir abstiegen, zeigte uns unser Führer drei
Brüder, die zusammen genommen vielleicht ein Vermögen von einer Million Gulden
haben.

Viele Partien des Schwarzwaldes und besonders das Thal, in welchem Reinerzau
liegt, wo wir uns gerade befanden, erinnert lebhaft an die Schweiz. Die untern
Abhänge der Berge sind wie dort mit frischem Grün bekleidet und eben so fängt
auch in dem Drittel der Höhe dieselbe Art dunkler schöner Tannen an, die sich
bis über den Gipfel heraufziehen. Fast in jedem Thal fließt ein klares
Bergwasser, das seine Nahrung von kleinen Bächen erhält, die sich von allen
Seiten, Silberfaden gleich, durch die Tannen- und Wiesengründe schlängeln.
Sogar die Häuser des Schwarzwaldes, die auch nicht selten in der Mitte des
Berges, wo die Wiese aufhört, liegen, haben Aehnlichkeit mit den Sennhütten der
Schweiz. Die platten Dächer, auf denen große Steine liegen, bedecken Gebäude,
die auch hier ganz von Holz sind, und denen nur, um vollkommen den
Schweizerhäusern zu gleichen, die Gallerien fehlen, welche Letztere von außen
umgeben, und auf denen die Eingänge zu den Stuben befindlich sind. Das Innere
der Schwarzwälder Häuser ist dagegen noch viel heimlicher, wie das der
gewöhnlichen Sennhütte; doch sind die Wohnhäuser der reichen Schweizerbauern
geräumiger und reinlicher. Man sieht es den Häusern aus dem Schwarzwald an, daß
sie Holz in Menge zum Bau verwenden können, denn das ganze Getäfel, Fußboden
und Decke bestehen aus glatt gehobelten Tannenbrettern: eine Tapete, die sehr
warm hält und freundlich aussieht, aber dagegen auch viele Mängel hat, und sehr
bald der Aufenthalt von dem mannigfaltigsten Ungeziefer wird. Die Möblirung
dieser Häuser ist sehr einfach und altmodisch, und in den meisten der einzige
Zierrath der Stube die Schwarzwälder Uhr, die man in allen Größen und sehr
billig kauft. – So wie die meisten Bergbewohner hat der Schwarzwälder sein
Kostüm erhalten. Der Bauer trägt schwarze kurze Beinkleider, bis zu denen die
Stiefel von schwarzem Leder hinaufreichen, eine dunkle Weste, einen schwarzen
oder dunkelbraunen Rock, der mit Grün ausgeschlagen ist, und auf dem Kopfe
einen schwarzen runden Hut mit großer Scheibe, den ebenfalls ein grünes Band
schmückt; ein Anzug, der so die Farbe ihres Waldes hat, wo zwischen den alten
dunkeln Tannen hie und da ein junger Sprößling oder ein ander Laubholz grün
hervortritt. Ich glaube wirklich, sie wollen die Farbe ihres Waldes im Kostüme
nachahmen; denn die Tannen sind ihr Reichthum und ihr Stolz. Die Flößer tragen
Wämser von dunkler Leinwand, kurze Beinkleider, welche ein handbreiter grüner
Hosenträger in die Höhe hält, und ihre bekannten großen Stiefel, womit sie das
ganze Bein bedecken können.

Von Reinerzau nahmen wir einen Führer, der uns über den Roßberg nach Rippoldsau
führen sollte, wohin wir noch eine sehr beschwerliche Tour hatten. Wir gingen
einen schmalen, schlechten Fußweg, der auf der Höhe des Berges, wo gerade stark
gehauen wurde, eine lange: Strecke mit mächtigen Stämmen bedeckt war, die wir
umgehen mußten. Schon sank die Sonne, als wir die andere Seite erreicht hatten,
und das reizende Schappacherthal lag in der schönsten Abendbeleuchtung vor uns.
Wir verließen hier den Fußpfad, den wir bisher verfolgt, und begaben uns auf
eine der Holzschleifen, die ins Thal führt, aber noch steiler als ein Hausdach
hinabläuft, und deßhalb das Klettern einigermaßen gefährlich macht. Wir setzten
uns in das schöne Moor am Fuße einer Tanne und sahen lange Zeit mit Vergnügen
in das Thal und auf die gegenüberliegenden Berge, die höchsten des
Schwarzwaldes. Dort lag der Kniebis, auf welchem die Straße nach dem Elsaß und
also nach Frankreich führt. Auf seinen höchsten Punkten befinden sich zwei
Forts, der Roßbühl und das Fort Alexander. Dort sahen die hohen Tannen schon
oft französische Bajonette funkeln, und die alten Bäume haben gewiß oft
mißmuthig das Haupt geschüttelt, daß sie nicht über die Köpfe der zügellosen
Banden zusammenstürzen konnten, die von dort hinabstiegen, ein herrliches,
gesegnetes Land zu verheeren. Doch weg mit diesen traurigen Bildern, die einer
längst vergangenen Zeit angehören, und so Gott will, nie wiederkehren! Viel
lieber wandten wir unsern Blick in das freundliche Thal vor uns, in dem Mühlen
und Bauernhäuser liegen, und das wir von unserer Höhe aus bis Rippoldsau
verfolgen konnten. Vor diesem kleinen Badeort geht eine schöne Abtei und
Kirche, deren Thurm von den letzten Strahlen der Abendsonne geküßt wurde. Mir
fiel hier lebhaft ein Lied von Alfred de Musset ein, dessen erste Strophe
heißt:

O wie gern im Abendstrahle,
Tief im Thale,
Seh' ich einem Todthenmahle
Aehnlich, schwarzer Münster Bau.

Das Hinabsteigen, oder vielmehr das Hinabrutschen ins Thal ging ziemlich rasch
von Statten, und in einer Stunde waren wir in Rippoldsau, wo wir noch ein Bad
nahmen und uns dann sehr ermüdet zu Bett legten. Es ist hier gar nicht meine
Absicht, eine Beschreibung .des Bades Rippoldsau zu liefern, nur so viel sei
gesagt, daß es sehr großartige elegante Gebäude hat, die von hübschen
Spaziergängen und sonstigen Anlagen umgeben, recht heimlich in dem engen Thale
liegen. Am andern Morgen sah der Himmel nicht mehr so klar aus wie gestern und
vorgestern; vielmehr zeigten sich hie und da Wolkenstreifen und die Thäler
waren mit Nebel bedeckt. Wir brachen sehr früh auf, um bei guter Zeit nach
Freudenstadt zu kommen, was auf dem nächsten Wege nur zwei Stunden sind. Wir
nahmen keinen Führer mit, denn da es doch nur unsere Absicht war, im Walde
herumzustreichen, so wäre es uns selbst im schlimmen Falle nicht unangenehm
gewesen, uns eine Stunde weiter zu verirren. Der Weg führte von Rippoldsau
gleich den Berg hinan, und senkte sich dann in ein wildes Thal, durch das ein
Arm der Kinzig stürzte, der in seinem engen felsigen Bett unzählige Wasserfälle
und kleine Seen bildet. Der Thalgrund, in dem sich eine kleine hölzerne Brücke,
die über den Bach führte, befand, war ungemein still und traulich; nur zuweilen
hörte man weithin das Schallen einer Axt, und die Kühle des nassen Grases,
sowie der frische Harzduft stärkte Herz und Sinne. Trotz des trüben Himmels war
doch die Luft sehr heiß und wir beschloßen nach dem mühsamen Klettern über den
Berg, hier in der Schlucht ein Bad zu nehmen, was wir auch alsbald ausführten.
Doch das Wasser war eiskalt, und trieb uns nebst der Besorgniß, die immer mehr
sich am Himmel zusammenziehenden Wolken möchten uns noch ein anderes Bad
zukommen lassen, bald wieder in die Kleider. Wieder ging's den Berg hinan, auf
einem besseren Wege als dem bisherigen, denn hier hatte man Stamm an Stamm
gelegt, um ihn glatt und fest zu machen. Bald jedoch verlor sich diese gute
Bahn und von drei Fußwegen, die sich unserm Blick zeigten, wählten wir, wie
sich später auswies, gerade den unrechten. Wenn wir auch heute Morgen über
allenfallsiges Verirren gescherzt hatten, so war es uns doch jetzt bei dem
heranziehenden Wetter nicht gerade sehr angenehm. Der Himmel wurde dunkler und
fernhin rollte schon ein lange nachhallender Donner über die Wipfel der Tannen.
Der von uns gewählte Weg führte aber aufwärts bis auf eine Ebene des Berges, wo
eine Gesellschaft der nobelsten Tannen beisammen stand, und verlor sich dann
ins Moos. Was war zu thun? Zurückgehen mochten wir nicht; denn Freudenstadt
mußte vor uns liegen. Also gerade aus! Wir gingen unter den großen Stämmen hin,
über einen ausgezeichneten Moosteppich, der mir gerade aussah, als hätte ihn
seit langer Zeit kein menschlicher Fuß betreten. Auch zeigte sich, nachdem wir
eine gute Strecke gegangen, weder eine Aussicht ins Thal, noch ein Fußpfad.
Siegmund erinnerte mich an Hauff's Märchen: das kalte Herz, und meinte, wir
würden vielleicht auf den Tannenbühl gerathen sein, wo das Glasmännlein
residire; der Gedanke war gut, und nach langem Scherzen und Lachen suchten wir
aus unserm Gedächtniß den Vers zusammen zu bringen, mit welchem das Männlein zu
citiren ist, und es gelang uns auch nach vielem Studiren. Dann stellten wir uns
nach der Gegend, wo die dicksten Tannen standen, und ich, der ein wirkliches
Sonntagskind ist, sprach laut und feierlich die Worte:

Schatzhauser im grünen Tannenwald,
Bist schon viel hundert Jahre alt;
Dein ist all' Land, wo Tannen stehn,
Läßst Dich nur Sonntagkindern seh'n.

und – – – im ersten Augenblick verging uns alles Lachen, und wir sahen einander
mit sonderbaren Blicken an; denn einige Schritte vor uns, hinter einer großen
Tanne hervor, trat das Glasmännlein, oder wenigstens ein Männlein in seinem
Kostüme, mit schwarzem Wämschen, großem Hut, kurzen Höschen und Strümpfen mit
Schuhen, und sah uns fragend au. Ueberrascht traten wir auf den Kleinen zu, der
sich aber alsbald im besten Schwäbisch nach unsern Wünschen erkundigte. Leider
war er nicht das Glasmännlein, das uns vielleicht auch drei Wünsche erfüllt
hätte, sondern es war ein Knabe aus einem der benachbarten Höfe, doch wies er
uns freundlich auf einen nahen Pfad, der uns in einer halben Stunde nach
Freudenstadt brachte. Und es war hohe Zeit, der Himmel lag so schwarz auf den
Bergen, daß er an einigen Stellen fast nicht mehr von den Tannen zu
unterscheiden war, und kaum waren wir ins Gasthaus getreten, so brach ein
unerhörtes Gewitter los. Es ging freilich in einer Stunde wieder vorüber, doch
war in den nächsten Tagen an ein Weiterwandern nicht zu denken, da hier sich
das Wetter nach einem Gewitter gewöhnlich für mehre Tage trübt und häufige
Regenschauer nachfolgen. Deßhalb schlossen wir unsere Tour und fuhren über
Wildbad nach Stuttgart zurück.

Eine Reise nach Paris.

Es gibt auf der ganzen Welt nichts Heimlicheres und Angenehmeres, als im
eigenen bequemen Wagen mit Postpferden von einem Ort zum andern zu reisen. Der
Wagen ist eingerichtet wie eine gut möblirte Wohnstube; man hat alle
Reisebedürfnisse des menschlichen Lebens rings um sich vereinigt. In jener Ecke
ruht Pfeife und Taback verborgen, in der andern eine ganze Bibliothek. In Fond
befindet sich die Uhr, vorne liegt das Fernrohr; und man braucht nur unter den
Sitz zu langen, um eine wohlgefüllte Korbflasche zu ergreifen; das nöthige Glas
hierzu findet man in einer der Seitentaschen. Ja, und bei dieser höchst
liebenswürdigen Art zu reisen, hat man in Vergleich mit allen andern Arten des
Fortkommens ungeheure Vorzüge. Ich brauche mich nicht nach einer eigensinnigen
Postuhr zu richten, die mich grausam straft, wenn der Oberkellner meines Hotels
die Rechnung zu langsam anfertigt, oder wenn der Hausknecht mit meinen schweren
Koffern nicht schnell genug auf das Bureau trabt. Dabei fahre ich in meinem
eigenen Wagen schneller und überhole die Post, d. h. in Deutschland, schon nach
den ersten Stationen, wenn ich vielleicht auch eine Stunde später abgefahren
bin. Nebenbei ist meine persönliche Freiheit in keiner Weise eingeschränkt. Ich
kann meine Beine ausstrecken, wie ich will, und der unberechenbarste Vortheil
ist unstreitig der, daß ich keinem reisenden Engländer gegenüber zu sitzen
brauche. Fahre ich mit einem liebenswürdigen Begleiter oder mit einer noch
liebenswürdigeren Begleiterin, so brauche ich dem Postillon nur an einer
schönen Stelle zuzurufen, daß er halten soll, und wir können eine anmuthige
Gegend, ein schönes Schloß, eine herrliche Ruine mit aller Muße beschauen. Bin
ich allein, so kann ich, wenn es mir darum zu thun ist, Gesellschaft zu haben,
und ich zu Thorheiten aufgelegt bin, überall welche finden. Und dann erst das
Fahren in einer schönen Sommernacht! Es muß im Laufe des Tages ein wenig
geregnet haben, damit der Staub nicht aufwirbeln kann. Dichte Wolken ziehen
noch langsam über der Erde hin, und der volle Mond arbeitet sich ruhig
hindurch, die Gegend mit hellen Streiflichtern verzierend. Ein Postillon lobt
dem andern beim Umspannen die Größe des Trinkgeldes, und alle fahren wie
besessen darauf los. Du liegst in die Ecke des Wagens geschmiegt, vorn auf dem
Bocke sitzt der Bediente, leise mit dem Schwager plaudernd. Die Wagenlaterne
wirft einen zitternden Schein auf den Boden, und wie Mücken ein Licht in der
Stube umflattern, so springen, vom raschen Fahren aufgeregt, kleine
Erdklümpchen in dem hellen Scheine hin und her. Ach, und die ganze Natur ist so
still und feierlich; es wird dunkel nah und fern, und Alles nimmt eine
phantastische Gestalt an. Die riesenhaften Pappeln an der Chaussee huschen
eilfertig vorbei, und wenn man auch von Weitem ganz genau sah, wie sie dicht
beisammen standen und mit einander plauderten, so stehen sie doch beim
Näherkommen gerade und vereinzelt da, wie ertappte Schulbuben. Und dann in der
Nacht die Einfuhr in eine Stadt, das Klirren auf dem Pflaster, die schlafenden
Häuser, das Blasen des Postillons – das ist die Poesie des Reisens!

Ja, dies ist freilich die Poesie des Reisens, aber sie ist sehr theuer und
schon fast ganz verschwunden; man wird bald nur noch von ihr den Kindern und
Enkeln erzählen können, wie von einer alten, fabelhaften Geschichte. An die
Stelle der Chaussee, die sich malerisch zwischen Thal und Berg windet, ist der
Schienenweg getreten, der einförmig und langweilig in gerader Linie dahin
zieht. Statt des sanft schaukelnden Wagens sind Diligencen, Waggons,
Charabancs, und wie alle diese Marter-Instrumente noch heißen mögen,
entstanden, die in einer ewigen, nervenzerstörenden Bewegung durch ein
feuerspeiendes Ungeheuer, Locomotive genannt, mit rasender Schnelligkeit dahin
gerissen werden – bald auf hohen Dämmen über tiefe Thäler hinweg, bald mit
entsetzlichem Gekrach und Geseufze, durch den Schooß der Erde.

Immer zu, immer zu,
Ohne Rast und Ruh'.

Es war im Sommer 1844 zu Cöln am Rhein. Da saßen wir etwa unser Zehn,
einträchtig in den großen Omnibus des Königlichen Hofes gezwängt, um hinaus
nach dem Bahnhof zu fahren. Es wäre ungefähr Zeit gewesen, um nicht gerade in
der letzten Minute anzukommen. Doch gefiel es dem lieben Gott, unsere Geduld in
der Gestalt eines reisenden Engländers, eines langbeinigen, klapperdürren und
rothhaarigen Gentleman aus dem Specereiladen, hart auf die Probe zu stellen.
Obgleich dieser Edle, wie wir, vor Fünf aus dem Schlaf war aufgestört worden,
obgleich man ihn fünf- bis sechsmal geweckt hatte, so forderte der
liebenswürdige Ausländer gerade in dem Augenblick warmes Wasser zum Rasieren,
als wir nach hastigem Verschlingen unseres Frühstücks in den Wagen stiegen. Und
wir mußten warten, wir alle, unser Zehn, mußten warten dieses einzigen lumpigen
Engländers wegen. So will es das Gasthofgesetz. Endlich kam er die Treppen
herab, bezahlte aufs Umständlichste seine Rechnung, zankte sich über einige
Pfennige, die ihm zu viel angerechnet seien, und war nicht eher zum Einsteigen
zu bringen, als bis der Kutscher in die Pferde hieb und alles Ernstes Miene
machte, davon zu fahren.

Man muß es dem Bahnhof in Cöln nachsagen, daß er aufs Zweckmäßigste
eingerichtet ist. Die Anfahrten sind alle sehr bequem, die Räumlichkeiten für
Passagiere und Güter wohl eingerichtet, und das Personal sehr zuvorkommend und
höflich. Es war, wie gesagt, schon ziemlich spät geworden, und um die Kasse
wogte und drängte es ganz gewaltig. Man hat hier eine sinnreiche Einrichtung
getroffen, um das heranströmende Publikum zu vermögen, daß es sich von einer
Seite zur Kasse hinbegibt und von der andern Seite wieder wegflutet. Sie
besteht in einer Barriere, die in einem spitzen Winkel gerade so nahe vor das
Kassenfenster gerückt ist, daß sich allenfalls noch ein ziemlich wohlbeleibter
Mensch durchdrängen kann. Zum Ueberfluß für Jemanden, der, obgleich er eine
ganze Reihe Leute dort ankommen und hier abgehen sieht, noch im Zweifel sein
könnte, ob sie auch den richtigen Weg gewählt, sieht man an jeder Seite der
Barriere eine große fette Hand gemalt, die ruhig und gemessen jedem Ankommenden
den Weg zeigt. Man muß also schon sehr verhärtet oder ein ganzer Engländer
sein, um trotz diesen deutlichen Hinweisungen die Sache verkehrt anzugreifen.
Heute Morgens aber passirte es nicht nur einem Einzelnen dieses seltenen
Volkes, sondern als ich in die Barriere trat und ungefähr noch der Sechste bis
zum Kassenfenster war, lenkte drüben eine ganze Familie Engländer nach
sorgfältigem Umherschauen und Prüfen in den verbotenen Weg ein, uns entgegen.
Es war ein Engländer Vater, eine Engländerin Mutter, und sechs englische
Kinder, alle acht sehr pikant blond und äußerst mager. Alle hatten den Mund
weiter geöffnet, als gerade nöthig war, – ein stark ausgeprägter Familienzug –
nur ließen die drei jungen Gentlemen gleich dem Vater die Unterlippe
herabhangen, während die drei Ladies, analog der Mutter, die Oberlippe
emporzogen. So standen wir, zwei feindliche Parteien, einander gegenüber, und
meine überhöflichen Landsleute, wenn sie bei dem Kassenfenster vorbei sich
durch die wegsperrenden Engländer mit Mühe hindurch zwängten, baten diese
freundlichst um Verzeihung. Gerade vor mir in der Barriere stand ein Mann von
ganz kolossalem Körperbau. Der Raum war ihm eigentlich zu klein, denn er mußte
halb links vorwärts marschiren, um die Barriere nicht auseinander zu drücken.
Ich war recht auf den Augenblick gespannt, wo dieser Koloß der englischen
Familie drüben begegnen würde, weil neben ihnen ein Ausweichen nicht zu denken
war. Jetzt hatte er sein Billet gelöst und stand nun mit einer sonderbar
lächelnden Miene dem Engländer gegenüber. Dieser drängte seinerseits auch
vorwärts, Madame drängte ihren Herrn Gemahl, und die sechs Kinder im
entsetzlichsten Gedränge drückten die Mutter vorwärts. Es war ein Kampf auf
Leben und Tod. Sie öffneten ihre Mäuler weiter und zogen sie krampfhaft
zusammen, wie Fische auf trockenem Sand. Aber alle Anstrengungen waren
vergebens. Der dicke große Mann ging unaufhaltsam und ruhig weiter, wie das
Verhängniß, und riß alles Widerstrebens ungeachtet die ganze Familie mit sich
fort. Der Engländer fluchte auf Englisch, der dicke Mann schimpfte Deutsch
dazwischen, einige Bahnaufseher bemühten sich, die Streitenden zur Ruhe zu
bringen, der Kassier streckte seinen Mund an die kleine Oeffnung und bat um
Stille, dazwischen begann die große Glocke zu läuten und gab das Zeichen zur
Abfahrt. Alle, mit Ausnahme jener Insulaner, hatten ihre Billets und eilten in
die Säle, die auf den Bahnhof führten. An der Ecke schaute ich mich noch einmal
um, und der Engländer, dem jetzt Ein- und Ausgang zu Gebot stand, wählte trotz
der Ermahnung des Kassiers aufs Neue den letztern, um vorzudringen, und ging,
als er endlich seine Billets errungen, ruhig auf der andern Seite ab. Ich kann
es mir nicht anders erklären, als daß der Engländer dieses
Gegen-den-Strom-Schwimmen mit allen Seefischen gemein hat. Es liegt in seiner
Natur, er kann nicht anders.

Die Plätze aus der Eisenbahn sind bekanntlich in drei Classen eingetheilt,
erste, zweite und dritte, oder Diligence, Charabancs und Waggons, und fast ohne
Unterschied ist auf allen Bahnen für die Bequemlichkeit des zweiten und dritten
Platzes sehr schlecht gesorgt, obgleich sie, namentlich der zweite, bei Weitem
mehr als der erste benutzt werden. Auf der rheinischen Bahn sind die Diligencen
allerdings recht zierlich und elegant eingerichtet. Sitz und Lehnen sind
gepolstert, und durch die Eintheilung der Plätze ist es möglich geworden, daß
jeder Reisende eine Ecke hat. Auf der zweiten Classe dagegen sind die Sitze
kaum mit einem magern Polstern versehen, die Wagen haben keine Scheiben und man
kann sich vermittelst eines zwilchenen Vorhanges kaum gegen Regen und Wind
schützen. Da das Wetter im Verhältnisse zum Charakter des ganzen Sommers gut zu
nennen war, so nahm ich mir einen Platz der zweiten Classe, setzte mich aber
auf einen der dritten, deren Wagen gänzlich unbedeckt sind und eine freie
Aussicht gewähren.

Es war die höchste Zeit, und kaum hatten wir uns niedergelassen, als die
Locomotive, das dritte Geläute auf dem Bahnhofe mit ihrem eigentümlichen
gellenden Pfiff beantwortend, sich langsam in Bewegung setzte und davon fuhr.
Die ersten Stationen auf der Bahn von Cöln nach Aachen bieten nicht viel
Interessantes dar. Das Terrain ist eben und flach, und kleine Hügel haben
höchstens einen zwanzig Fuß tiefen Einschnitt oder einen eben so hohen Damm
bedingt.

Die Gesellschaft unseres Wagens bestand theils aus Arbeitern, Handwerksleuten,
Soldaten, Krämern, meistens Leuten, die in Geschäften reisten; theils befanden
sich viele Passagiere der ersten und zweiten Classe hier, die wie ich einen
Blick auf die Gegend thun wollten. Mir gegenüber saßen ein paar gelehrte Herren
aus der Schweiz, die sich freuten, an mir Jemanden gefunden zu haben, der hier
bekannt war und sie über Manches aufklären konnte. Wir wurden in kurzer Zeit
recht bekannt mit einander, und da sie auch nach Brüssel und weiter hinaus
wollten, so würden wir uns wahrscheinlich zu einer Gesellschaft vereinigt
haben, wenn nicht der Dämon der Zwietracht schon auf der nächsten Station eine
junge hübsche Wienerin zwischen uns gesetzt hätte, die durch ihr freies,
munteres Benehmen den würdigen Herren ein Aergerniß gab, welches sie bis auf
mich auszudehnen Ursache zu haben glaubten. Diese junge Dame, sehr fein und
elegant gekleidet, hüpfte, als der Wagen hielt, herein, schaute sich neugierig
nach allen Seiten um, und kam erst im Augenblicke, als der Zug wieder fortging,
auf eine etwas gewaltsame Art zum Sitzen, indem sie durch das Prellen der Wagen
fast umgeworfen wurde und sich wahrscheinlich wehe gethan hätte, wenn ich sie
nicht in meinen Armen aufgefangen. Erstes Aergerniß der beiden Herren, welches
sich durch eine nur sparsam fortgesetzte Conversation kund gab. Desto mehr aber
plauderte meine kleine Nachbarin, und bald hatte sie mir Zweck und Ziel ihrer
Reise anvertraut. Sie war kürzlich verheirathet und reiste in Begleitung ihres
Mannes, der aber, häufig an Kopfschmerzen leidend, es nicht wagte, sich der
Zugluft auszusetzen, und deshalb auf der ersten Classe geblieben war. Sie
zeigte mir oben an der Stirn die Stelle, wo er zu leiden pflegte, und erzählte,
daß sie nach Aachen wollten, um dort die Bäder zu gebrauchen. So ein Wagen auf
der Eisenbahn ist eigentlich recht dazu gemacht, um eine heimliche Conversation
zu führen, denn das Rasseln und Dröhnen ist so groß, daß die Nebensitzenden
genau Achtung geben müssen, um von dem Gespräch etwas zu erlauschen.

Hinter uns saßen ein paar ehrliche Handwerker mit ihren Frauen, welche sich
über die verschiedenen Unglücksfälle laut genug unterhielten, die auf den
Eisenbahnen schon passirt seien. Obgleich durch die guten Einrichtungen der
Direktion und die Umsicht der Locomotiv- und Zugführer in der Art sich nicht
viel zugetragen hat, so wurden doch einzelne Vorfälle von den guten Leuten so
ins Entsetzliche gezogen, daß meiner kleinen Nachbarin angst und bang wurde.
Namentlich die Geschichte des armen Mädchens, vor kurzem passirt, die, in einem
der offnen Wagen sitzend, sich bis zum Tunnel mit einer Nachbarin recht
freundlich unterhalten hatte, aber verschwunden war, als der Convoi aus der
jenseitigen Oeffnung wieder hervorkam. Mau schickte natürlich von der nächsten
Station gleich wieder zurück und fand die Unglückliche in höchst
beklagenswertem Zustande im Tunnel liegen. Obgleich sie nichts gestand,
erklärte man sich die Sache auf die natürlichste Weise, daß sie nämlich aus dem
Wagen gesprungen sei, um freiwillig ihrem Leben ein Ende zu machen.

Meine kleine Nachbarin, die nicht gut begreifen konnte, wie ein Mensch seines
Lebens so überdrüssig sein könne, rückte näher an mich heran und erkundigte
sich etwas ängstlich, ob es denn nicht vielleicht möglich sei, daß das Mädchen
schwindelig geworden oder daß der sehr starke Luftzug etwas zu dem Unglück
beigetragen. Sehr naive Fragen, die ich im Angesichte des unterirdischen Weges
aus wohl erklärbaren Gründen achselzuckend beantwortete. Jetzt stieß die
Locomotive einen gellenden Pfiff aus. Das Rasseln und Klappern der Maschine,
die jetzt in den Eingang des Tunnels fuhr, war wirklich betäubend. Meine kleine
Nachbarin fuhr aus Schrecken heftig zusammen und gegen mich hin, ich fuhr aus
Mitgefühl etwas Weniges gegen sie hin, und so fuhren wir zusammen durch den
fast eine halbe Stunde langen, gänzlich finstern Tunnel. Eine wahre
Höllenfahrt, das Dröhnen, Rasseln, Klappern der Maschine, das Knirschen der
eisernen Räder gegen die Schienen, doppelt fürchterlich durch das Gewölbe, das
uns rings einschließt, hiezu der Lärm des Dampfes, der Weg, den wir
durchfliegen, finsterer als die dunkelste Nacht, nur zuweilen erhellt von den
rechts und links umherfliegenden feurigen Kohlen, die Alles noch schrecklicher
machen und hier und da in tausend Funken zerstieben, auf wenige Sekunden die
erstaunten und ängstlichen Gesichter beleuchtend. Auch ohne Furcht athmet man
jenseits etwas leichter auf, beim Eintritt ins rosige Licht.

Meine Nachbarin hatte, wie sie mir gestand, die Augen fest geschlossen gehabt
und alle Heiligen zum Schutz angerufen. Doch wollte sie gefunden haben, daß der
Luftzug nicht so stark sei, als sie sich vorgestellt. Auch glaubte sie nicht,
daß er im Stande wäre, ein Mädchen zu entführen. Ihren eleganten weißseidenen
Hut hatte er aber dennoch ein wenig auf die Seite gerückt. Auch auf die beiden
erwähnten Herren schien der Druck der Luft sonderbar eingewirkt zu haben, denn
sie, die früher gegen uns gekehrt waren, hatten jetzt plötzlich eine ganze
Schwenkung gemacht und zeigten uns ihre Kehrseite.

Unterdessen fuhren wir rasch vorwärts, erreichten Düren mit seinen vielen
Dampfmaschinen und mit seinem unausstehlichen Glockenspiel, das alle
Viertelstunden, seit den zwanzig Jahren, die ich diese Stadt kenne, die Melodie
des bekannten Liedes: »Heil dir im Siegerkranz« spiele, sahen bald darauf
Stolberg mit seinen Kupferwerken und Galmeigruben, deren große flackernde Feuer
sich namentlich Abends sehr gut ausnehmen, und kamen so in die Gegend von
Aachen. Die Eisenbahn hat hier einen sehr schönen Wald durchschnitten, der
früher in seinem dichten Laubwerk zwei malerisch gelegene Burgen des alten
Kaisers Karl verbarg, zu welchen man nur auf vielfach gewundenem Wege
hingelangen konnte. Es that mir leid um die schönen alten Ruinen. Ihre
heimliche Lage ist verschwunden, der Damm der Bahn führt haushoch neben ihnen
vorbei und stellt sie neben sich und der kolossalen Brücke über das Wurmthal,
das hier beginnt, den Blicken recht kalt und prosaisch bloß.

Jetzt sind wir in Aachen, haben zur Rechten die alte Kaiserstadt mit dem Dome
Karls des Großen, rings von freundlichen Bergen umgeben, unter denen der
sogenannte Lußberg hoch emporragt. Links liegt das kleine Burtscheid mit seiner
stattlichen Abtei und den steilen engen Straßen. – Arabien mein Heimathland!
 – –

Der Zug hält hier eine halbe Stunde an, und alle Passagiere verlassen die
Wagen, um sich durch einige freie Bewegungen von dem heftigen Zusammenrücken zu
erholen. Meine kleine Nachbarin suchte ihren Mann auf, mit dem sie gleich
darauf zurückkam und uns gegenseitig vorstellte. Eine unglückliche vertrocknete
Gestalt, der Herr Gemahl, und ganz das Gegentheil seiner Begleiterin. Er hatte,
obgleich es nicht kalt war, drei Röcke über einander an, wenn ich nicht irre,
eine ungeheure Halsbinde à l'Anglaise bedeckte ihm Kinn und Mund, und unter dem
Hute blickte eine schwarzseidene Mütze hervor, die er als Mittel gegen das
Kopfweh trug. Die junge Dame, der ich von den Schönheiten der nun folgenden
Bahn keine schlechten Schilderungen gemacht, sah mit Sehnsucht nach Westen, wo
sich der Schienenweg den Berg hinanzog, und machte einige leise schüchterne
Versuche, den Herrn Gemahl zum Weiterfahren zu bewegen.

»Lieber Fritz,« sprach sie, mit der vollen Kraft ihrer einschmeichelnden
Stimme, »wir wollten ja ohnehin nach Brüssel. Wenn Ihnen nun das Fahren
Erleichterung verschafft, so wäre es am Ende besser, wir setzen heute unsere
Fahrt bei dem guten Wetter fort.«

Obgleich ich der jungen Frau, aber natürlich in dem gleichgültigsten Tone half,
so warf ich doch einige nicht schlechtklingende Phrasen dazwischen, und am Ende
sagte der Gemahl Ja und ging hinweg, um Karten bis Brüssel zu holen. Als er
zurückkam, versprach er obendrein, er wolle einen Versuch machen, bei uns auf
dem offenen Wagen zu fahren, was von der hübschen Wienerin mit großer Freude
aufgenommen wurde.

Während dieser Zeit gingen die gelehrten Herren um uns herum, wie brüllende
Löwen, und wandten ihr Gesicht weg, wenn sie in meine Nähe kamen. Auch sah ich
hier die ganze Heerde maulaufsperrender Engländer wieder, die sich in allen
Ecken des Bahnhofes umhertrieben, an der Spitze Vater und Mutter, denen die
Kinder alle Bewegungen, alle Ausrufe des Erstaunens oder der Mißbilligung auf
das Genaueste nachmachten. Jetzt ertönte die Glocke wieder und Alles strömte in
die Wagen, um einen guten Platz zu bekommen, unter dem hier das Umgekehrte wie
bei gewöhnlichen Fuhrwerken zu verstehen ist, indem die Rücksitze des Luftzugs
wegen sehr gesucht sind. Hier beginnt mit einer sehr starken Steigung, von
einer stehenden Maschine gezogen, die Fahrt nach Verviers und Lüttich, die
jeden Schritt Terrainhindernisse zu überwinden hat und deshalb vielleicht zu
den merkwürdigsten Eisenbahnen der ganzen Welt gehört.

Ein galvanischer Telegraph gibt der zwei Stunden von Aachen auf der Höhe
stehenden Maschine ein Zeichen, daß Alles bereit sei, worauf sie sich in
Bewegung setzt. Im Vergleich zu der sehr starken Steigung geht es rasch genug
hinauf. Oben wartet die Locomotive, die von hier bis Herbesthal ihre ganze
Kraft gebrauchen muß, da die Bahn beständig im Verhältniß von 1 bis 120
aufsteigt.

Es ist nicht meine Absicht, alle Einzelnheiten der schönen rheinisch-belgischen
Bahn genau und ausführlich, wie es schon oft geschah, zu beschreiben. Nur freut
es mich, daß selbst mein kranker Wiener versicherte, es gereue ihn nicht, die
Tour zu machen, und daß seine liebenswürdige Frau ganz außer sich war. Bald
stand sie auf, um so die Sache besser übersehen zu können, bald wandte sie sich
um, und lachte, wenn der Kohlenstaub der Maschine sie augenblicklich nöthigte,
die Augen zu schließen.

Gleich auf der Höhe hinter Aachen windet sich die Bahn durch tiefen Sand fort,
und man verläßt nur die unterirdischen Wege, um auf hohen Brücken über tiefe
Thäler zu fliegen. Dabei ist die Gegend sehr schön – ein dichter Wald, der
sogenannte aachener Busch, mit kleinen, aber sehr tiefen Thälern, aus denen
hier und da freundliche Häuser hervorblicken – vorbei, vorbei! Kaum sieht man
einen bemerkenswerthen Punct vor sich, so hat man ihn erreicht und läßt ihn
gleich darauf weit hinter sich. Jetzt pfeift die Maschine aufs Neue, und wenn
man aus dem Wagen späht, um das Stationshaus oder einen Tunnel zu erblicken,
dem das Signal gelten könnte, wird man überrascht, ich möchte sagen,
erschreckt, da man bemerkt, wie der Zug auf ein sehr breites und tiefes Thal
losrast, und man keine Idee hat, wie da hinüber zu kommen. Jetzt biegt sich die
Bahn etwas, und man sieht durch das Thal lang hingestreckt ein wahrhaft
riesenhaftiges Werk, eine ungeheure Brücke, die von einer Höhe zur andern
führt. Die Bogen sind doppelt über einander gesetzt, und die Höhe der mittleren
beträgt an 220 Fuß. Dies Werk ist, was elegante Bauart anbetrifft, nur mit den
schönsten der altrömischen Wasserleitungen zu vergleichen, vielleicht mit der
des prachtliebenden Justinian bei Konstantinopel. Es ist die bekannte und
berühmte Brücke über das Geulthal.

Bei Herbesthal an der preußisch-belgischen Gränze, durch eine große eiserne
Brücke repräsentirt, welche diesseits den preußischen Adler, jenseits den
belgischen Löwen führen wird, mußten wir eine Zeit lang warten, theils der
Mauth halber, theils um einen Eisen-Convoi zu erwarten, der von Lüttich hier
angezeigt war.

Bald darauf setzten wir uns wieder in Bewegung, begleitet und beaufsichtigt von
einer Menge belgischer Zollbeamten, die hoch auf den Wagen thronten, um zu
überwachen, daß nicht ein vorwitziger Passagier unvisitirt den Zug verließe.
Obgleich an diesen Gränzen alles Mögliche gethan ist, um den Verkehr zu
erleichtern, und das Visitiren selbst ohne sonderliche Strenge vor sich geht,
so hat man sich doch z. B. sehr in Acht zu nehmen, daß man nicht ein kleines
Päckchen, einen Nachtsack oder dergleichen bei sich im Wagen hält, indem man es
den Blicken der nachsuchenden Officianten zu entziehen weiß. Ein solches würde
nämlich in Verviers fortgenommen und ohne Gnade plombirt nach Aachen
zurückgeschickt werden. Meine Nachbarin führte eine kleine zierlich gearbeitete
Reisetasche bei sich, in welcher sie allerlei überflüssige Gegenstände hatte,
die ihr aber sehr nothwendig erschienen, als Flacons, einige Bücher,
verschiedene Schachteln mit Magenpastillen u. dgl. m. Doch war ihre Furcht und
Gewissenhaftigkeit so groß, daß sie dem Mauthoffizianten die ganze Geschichte
einhändigen wollte, der sie aber lachend zurückwies. Ueberhaupt kann ich nicht
umhin, sowohl den preußischen als den belgischen Douanen das Zeugniß zu geben,
daß sie sich bei ihrem delicaten Geschäft mit äußerster Schonung und Artigkeit
benehmen.

Von Dolhain, das neben dem hohen Damme der Bahn tief im Grunde liegt, und
wieder hoch von der Veste Limburg überragt wird, fällt die Bahn noch stärker,
als sie von Aachen nach Herbesthal stieg. Die Locomotive arbeitet hier gar
nicht, sondern der Zug läuft von selbst hinab, sorgfältig überwacht von den
Maschinisten und Conducteuren, von denen sich jeder bei seinem Posten an Bremse
und Hemmmaschine befindet. Auch ist diese Vorsicht hier nicht unnöthig. Der Weg
geht an einem felsigen Thalgeländer vorbei, und da oft große Steinmassen es
gänzlich unmöglich gemacht haben, die Bahn geradeaus zu führen, so bildet sie
zuweilen starke Krümmungen. Bei abschüssigen Stellen und starken Biegungen hat
man die inwendige Schiene einige Zoll tiefer gelegt, wodurch die Wagen etwas
schief zu stehen kommen. Obendrein hat man auch noch zwischen den Geleisen eine
dritte höhere Schiene angelegt, und durch diese Vorsichtsmaßregel ist an
solchen gefährlichen Stellen das Ausspringen des Zuges gänzlich unmöglich
gemacht.

Bald sahen wir Verviers vor uns; eine sehr gewerbfleißige Stadt, liegt sie in
einem schönen Thale, zwischen großen Gärten und Parkanlagen der reichen
Fabrikherren versteckt. Der Schienenweg läuft längs einem ziemlich lebhaften
Theile Verviers vorbei, um auf die andere Seite zu dem Bahnhofe zu gelangen.
Sie schneidet hier die schönsten Gartenanlagen zuweilen mitten entzwei, und die
reichen Eigenthümer haben ihr Besitzthum durch kolossale Brücken, die sie über
die Bahn hinwegführten, nothdürftig wieder zusammengeflickt. Hier in Verviers
wird alles Passagiergut, das am Platze bleibt oder weiter ins Belgische geht,
visitirt, zu welchem Ende das ganze Gepäck in einen großen Saal geschleppt
wird, wo man es auf Tische legt, die dort im Quadrat aufgestellt sind. Ich
hätte mir diese Ceremonie noch gefallen lassen, wenn man einzeln oder
wagenweise dort hineingeführt worden wäre, aber wir mußten alle auf einmal in
den Saal, wurden mit den freundlichsten Mienen und lieblichsten Worten
angelockt, und kaum war man darin, so war man gefangen und wurde nicht wieder
hinausgelassen.

Da unser Convoi sehr stark war, so herrschte in dem Saale ein wahrhaft
betäubendes Gewühl und Spectakel. Da wurde gedrängt, gestoßen, gerufen,
geweint, geflucht, gebeten, gelacht, Alles in mehren Sprachen; doch war deutsch
und französisch vorherrschend. Eine unglückliche, sehr dicke und ältliche Dame
arbeitete sich wie rasend durch das Gedränge und suchte nach einer
Haubenschachtel, die ihr abhanden gekommen. Wo sie ein Gepäckstück erblickte,
das mit dem verlorenen irgend eine Aehnlichkeit hatte, stürzte sie furienartig
darauf hin, und es begann dann nicht selten ein Kampf auf Leben und Tod. So mit
der maulaufsperrenden englischen Familie. Die beiden jüngsten Sprößlinge
derselben waren vom Papa in eine Ecke postirt worden, wo ihr ganzes Gepäck
beisammen lag. Unglücklicherweise hatte sich die Haubenschachtel der dicken
Dame hinter zwei riesigen Koffern der englischen Familie verkrochen. Aber was
bleibt dem ängstlich suchenden Blick einer Mutter verborgen? Bald hatte sie
ihren verlorenen Liebling entdeckt, und die beiden jungen Engländer bei Seite
schiebend, wollte sie sich ihrer Schachtel bemächtigen. Doch Albions Jugend
wich nicht vom Platze, und der Aeltere behauptete: dies Stück gehöre seinem
Papa. Unglückliche alte Dame! Vergebens war ihr Bemühen, zu der Schachtel zu
dringen; die beiden riesigen Koffer dienten den Insulanern als Bollwerk, und
sie gaben die Schachtel nicht heraus, denn sie behaupteten, es sei ein
Stiefelkoffer der Mama. Anfänglich erstarrte die dicke Dame bei dieser
frevelhaften Aeußerung, und die Arme sanken ihr matt herab. Dann aber machte
sie mit verdoppelter Wuth einen neuen Angriff, wälzte sich über einen der
Koffer hin, riß mit augenblicklicher Geschwindigkeit von der Schachtel den
Deckel ab und zog eine ungeheure Haube hervor mit handbreiten Kanten und
feuerrothem Bande, und darauf begann sie dies Beweisstück den jungen Engländern
so kräftig wie möglich um die Köpfe zu schlagen. Diese ließen überrascht ihre
Unterlippen noch weiter herabhangen als sonst, und die dicke Frau entfernte
sich triumphirend mit ihrem wieder eroberten Schatz. Man muß aber ja nicht
glauben, daß diese Scene große Aufmerksamkeit erregt hätte. Es wurden deren an
allen Ecken des Saales mehr oder minder starke gespielt. »Nehmen Sie sich nur
in Acht,« schrie eine Stimme, »Sie werfen mir ja Ihren Koffer auf meinen
Nachtsack!« – »Hören Sie, mein Herr,« schrie eine andere, »ich finde es
durchaus nicht gentil, sich so vorzudrängen.« – »Herr Controleur, ich bitte
Sie, einen Augenblick!« – »Mir fehlt mein Nachtsack!« jammerte ein Anderer
dazwischen. – »O, er wird sich finden!« – »Ich versichere Sie, nein, er fehlt,
er ist grün, roth und weiß, mit einem messingenen Schloß. Ich kenne ihn unter
Tausenden heraus.« So ging es in dem Saale fort. Das war ein entsetzliches
Durcheinander von Effecten, Menschen und Stimmen. Dazwischen rasselten die
Schlüssel und dröhnten die schweren Koffer, wenn sie mit voller Kraft
zugeschlagen wurden. Damen öffneten ihre Riechflächschen, und auf allen
Gesichtern malte sich eine gewisse Angst; kam es von der stürmischen
Menschenmenge her, oder erblaßte manch hübsches Gesicht, wenn es sah, mit
welcher Fertigkeit die Beamten ein verborgenes Fach im Koffer aufzufinden
wußten?

Ich stand in einer Ecke an der Thüre und beschützte meine kleine Wienerin aus
allen Kräften gegen die stoßende und herandrängende Volksmenge. Ich deckte sie
so viel wie möglich mit meinem Körper und brauchte meine Ellbogen auf das
Kräftigste, um einiger Maßen Platz zu machen. Doch vergebens. Unser Platz an
der Thüre war einer von den schlechtesten. Der Herr Gemahl hatte sich entfernt,
um nach seinen Koffern zu sehen, und wenn wir auch vor wenigen Augenblicken
seine schwarzseidene Mütze hier und da auftauchen sahen, so war er doch jetzt
im Gedränge verschwunden, und ich konnte ihn nirgends mehr entdecken. Seine
großen Koffer standen noch unangerührt auf dem Tische, und einer der Beamten
klopfte zuweilen laut mit der Hand daran, um den Eigentümer herbei zu locken,
da nicht viel Zeit mehr übrig war. Meine Begleiterin suchte in steigender Angst
mit den Augen ihren Gefährten und wurde blaß und immer blasser. Sie hielt sich
krampfhaft an meinen Arm und zitterte heftig. Auch mir war es unbegreiflich, wo
ihr Mann mochte hingerathen sein. Plötzlich schaue ich durch die Glasthür neben
mir und sehe ihn von den Wagen kommen, ein kleines Packet in der Hand, das er
wahrscheinlich vergessen hatte. Das Gedränge um uns wurde immer heftiger. Alles
strömte vorbei, um den andern Ausgang zu gewinnen. Trotz dem, daß ich meine
Nachbarin so gut wie möglich beschützte, konnte ich doch nicht verhindern, daß
ein schwerer Koffer, der bei uns vorbeigeschleppt wurde, sie etwas unsanft
berührte. Sie zuckte zusammen, schloß die Augen und fiel ohnmächtig in meinen
Arm. Da befand ich mich denn in einer ganz verfluchten Stellung. Draußen der
Gemahl an der Glasthür, den die Beamten als ihrem Reglement zuwider dort nicht
hereinlassen wollten. »Oeffnen Sie doch!« schrie der unglückliche Mann, und
dabei blickte er mich an, als er sah, daß seine Frau mit geschlossenen Augen in
meinem Arme lag. »Oeffnen Sie doch!« Was sollte ich um Gotteswillen anfangen?
der Beamte, der innerhalb stand, und der, wenn von der Thür die Rede gewesen
wäre, doch wohl selbst am besten hätte öffnen können, wandte sich beim Anblick
meiner ohnmächtigen Gefährtin zu mir hin, indem er mir sagte: »Ja, mein Herr,
öffnen Sie, es ist besser!« Und mir flammte in diesem Augenblick ein ungeheures
Licht auf. Doch wie sollte ich Aermster öffnen, da ich genug zu thun hatte, um
die unglückliche Wienerin festzuhalten. Alles strömte unerbittlich bei mir
vorbei. Da gewahrte ich zum Glück jene dicke Dame, deren pfiffig lächelndes,
freudestrahlendes Gesicht verkündete, daß sie irgend eine unbedeutende
Kleinigkeit glücklich eingeschmuggelt habe.

»Madame,« rief ich ihr zu, indem ich sie beim Kostbarsten, was sie besaß, bei
ihrer Haubenschachtel, festhielt, »stehen Sie mir einen Augenblick bei.«

»Oeffnen Sie,« schrie der Gemahl draußen. – »Oeffnen Sie,« sagte der Beamte. –
Und ich setzte mit halb angewandtem Gesicht hinzu: »Ja, Madame, öffnen Sie.«

Eine zierlich gearbeitete Broche war von der kunstfertigen Hand der alten
mitleidigen Dame alsbald beseitigt; im selben Augenblick verschwand der Gemahl
an der verschlossenen Glasthür, um auf der andern Seite den Eingang zu
gewinnen. Meine arme kleine Ohnmächtige athmete tief auf und wollte noch immer
nicht die Augen öffnen, obgleich an ihrem schwarzseidenen Oberrock schon drei
Schleifen geöffnet waren. Dem Himmel Dank, daß in diesem Augenblick der
bestürzte Wiener herbeikam und ich ihm seine Frau überliefern konnte, bevor die
unermüdlich dicke Dame in ihrem Enthüllungs-Geschäft weiter fortschritt. Ich
wollte die Götter nicht ferner versuchen, und eilte zu meinem Koffer, denn es
war in jeder Hinsicht die höchste Zeit.

Als guter Staatsbürger führte ich natürlich nichts Mauthbares bei mir, und
wurde in wenig Augenblicken erlöst. Man machte auf meinen Koffer, wie auf alle
übrigen, einen Kreidestrich, und so bezeichnet, durfte ich mit meinen Sachen
die Ausgangsthür passiren. Bald saßen wir wieder im offenen Wagen beisammen,
der Wiener nämlich, die Wienerin und ich. Die beiden gelehrten Herren dagegen
hatten einen andern Waggon bestiegen: sie flohen meine Nähe! England war in
einem Charabane, und auch die dicke freundliche Dame befand sich in demselben
Waggon, nur in einer andern Ecke. Hier in Verviers fing man schon an, Zeitungen
und Broschüren öffentlich auszubieten, wie es in Belgien und Frankreich in den
Theatern Mode ist. Auch lief ein Mensch in einer weißen Blouse den Zug auf und
ab, seine Beinkleider hatte er auf das Solideste unten mit Leder besetzt. Er
redete jeden Wagen ungefähr an, wie folgt; »Meine Herren und Damen, viele von
Ihnen werden Paris sehen wollen, die Hauptstadt Frankreichs und Europa's, den
Mittelpunct der ganzen Welt! Ich erlaube mir, Ihnen eine Karte zu überreichen,
eine Karte der uneigennützigsten und solidesten Gesellschaft, die je von
Brüssel nach Paris gefahren. Nehmen Sie, meine Herren, nehmen Sie! Mittags und
Abends! In zwei und zwanzig Stunden! eher früher als später, die besten und
bequemsten Wagen.« Auf diese Art schrie der Kerl in Einem fort, während er bald
rechts, bald links bei uns vorbei lief. Obgleich ich im Ganzen dergleichen
Anpreisungen hasse, und mich wie bei Privat-Lotterien und allen dergleichen
Geschichten nicht gern darauf einlasse, so kam ich doch hier zu einer Karte und
wußte nicht, wie. Ich hatte wohl, aber sehr entfernt, daran gedacht, Paris zu
sehen, und wandte mich bei dem Anruf des Menschen etwas herum. In demselben
Augenblick schob er mir auch schon eine Karte zwischen die Finger und
versicherte mir nochmals, es sei die beste Gesellschaft. Jetzt zog die
Locomotive langsam an, und ich hörte durch das Geräusch des Dampfes nur
einzelne Sätze, die er stärker betonte. »Ganz bequeme Wagen – in zwei und
zwanzig Stunden präcis!« Ich steckte die Karte zu mir und konnte nicht
begreifen, wie ein Mensch sich zu einem solchen Commissions-Geschäfte hergab,
das doch gewiß nichts einbrachte.

War schon von Aachen nach Verviers die Gegend reizend und interessant gewesen,
so konnte man in der That nichts Anmuthigeres sehen, als die Thäler, durch
welche wir nun dahin flogen. Die Bahn, welche sich so recht eigensinnig auf dem
geraderen Wege über Thal und Berg einen Durchgang erzwang, deckte so viele
heimliche Schönheiten auf, die sich bis dahin fern von der staubigen Landstraße
verborgen hatten. Bald kamen kleine freundliche Dörfer, deren Häuser um ein
ungeheures Fabrikgebäude mit rauchendem Schornstein gruppirt waren, gerade wie
sich in alter Zeit die Landbewohner um Thurm und Warte eines alten
Ritterschlosses schaarten, nur in anderm Sinne: hier suchten sie Schutz, dort
fanden sie Nahrung.

Nach der Scene im Mauthhause hatte ich mit meiner Nachbarin noch kein Wort
gewechselt. Der Herr Gemahl schaute etwas verdrießlich drein und behauptete,
sein Kopfweh plage ihn mehr als vorhin. Die Dame schaute zum Wagen hinaus und
hatte mir noch keinen einzigen Blick geschenkt. Ich wußte aber auch wahrhaftig
nicht, wie ich das Gespräch wieder beginnen sollte – von der Gegend und dem
Wetter, das war zu gesucht, ich wollte unbefangen erscheinen. Die Wienerin
hatte ihren Shawl etwas zurückgeworfen und ich konnte kein Auge von der
verfluchten dritten Schleife verwenden. Ueberhaupt war mir das ganze
Schleifensystem etwas Neues, doch hielt ich in Gedanken der ganzen Mode der
Ueberröcke eine kleine Lobrede, malte mir die hohe Nützlichkeit und
Brauchbarkeit dieses Kleidungsstückes so lebhaft aus, daß meine Phantasie nun
plötzlich Worte bekam und ich, vielleicht ein wenig unpassend, meiner hübschen
Nachbarin versicherte, gegen ein gewöhnliches Kleid, habe ein Ueberrock für
mich etwas ungemein Reizendes, ja, Poetisches. Sie wandte den Kopf herum und
sah mich mit einem seltsamen Blick an. Anfänglich war dieser Blick etwas ernst,
doch spielte er ins Freundliche, und plötzlich brach sie in ein lautes Lachen
aus, wobei sie auf eine Schaar junger Fohlen zeigte, die neben der Bahn auf
einer Wiese ihre possierlichen Sprünge machten. Wenn ich nur hätte heraus
bringen können, wem das Gelächter gegolten, den Fohlen oder der dritten
Schleife! Doch war ich schon zufrieden, daß ihre ernste Laune gewichen war und
sie mit mir über die lustigsten Dinge lachte und sprach. Obgleich mir einer der
Conducteure versicherte, die Wagenzüge von Verviers nach Lüttich würden, der
vielen Brücken, Tunnels, Krümmungen wegen, nur sehr langsam geführt, so konnte
ich doch das gar nicht finden, sondern wir waren im Umsehen in letzterer Stadt.
Das Aus- und Einpacken der Passagiere dauert hier eine kleine halbe Stunde;
dann geht der Convoi, von einer stehenden Maschine gezogen, ziemlich steil den
Berg hinauf, nach Ans, wo die schöne malerische Gegend aufhört und man auf
einer ungeheuren Ebene dahin fliegt. Wenn auch alles Land rechts und links aufs
Herrlichste angebaut ist und einem üppigen Garten gleicht, so ermüden doch die
unabsehbaren Flächen das Auge, und man kann in Versuchung kommen, die ungeheure
Schnelligkeit, mit welcher der Zug dahin fährt, noch langsam zu finden. Wir
verließen die Waggons, und mein guter Wiener mit seiner schönen Frau nahm
seinen Platz in der Diligence wieder ein. Da ich den meinigen in einem
Charabane genommen, so hätte ich sie verlassen müssen, doch waren diese zweiten
Plätze so entsetzlich überfüllt, daß ich blos aus dem Grunde mein Billet zur
ersten Wagenclasse umtauschte. Und so saßen wir wieder beisammen im traulichen
Verein. Auch die dicke Dame hatte sich zu uns gefunden. – Doch die gelehrten
Herren sah man niemals wieder! So kamen wir nach Tirlemont, woselbst noch als
schwache Erinnerung an die Berge ein kleiner Tunnel zu passiren ist, erreichten
bald Löwen, dann Mecheln, das Eisenbahnherz Belgiens, wo alle Linien ihren
Zusammenfluß haben und Alles aus- und einströmt.

Hier dauert das Ein- und Aussteigen eine ziemliche Zeit. Von hier aus werden
Wagen gewechselt, und man muß sich genau in Acht nehmen, daß man auf den
richtigen Zug gelangt, denn es gehen zuweilen zu gleicher Zeit hier Züge nach
Aachen, Antwerpen, Brüssel und Ostende ab. In der letzten Zeit hatten wir in
unserer Diligence große Beratungen über die Wahl des Gasthofes angestellt, den
wir in Brüssel gemeinschaftlich beziehen wollten. Die kleine Frau meinte: Wir
sind unser drei, wir können Morgens ausgehen, um zusammen zu frühstücken,
können ohne zu große Kosten einen eigenen Wagen nehmen, kurz, leben ganz en
famille. Der alte Herr, der mich liebgewonnen zu haben schien, indem er mich
für einen sehr practischen Menschen hielt, da ich nämlich zufällig in Tirlemont
die Flucht seines Nachtsackes verhütet, willigte ebenfalls in dieses
Zusammenleben, und ich sträubte mich wahrhaftig nicht dagegen.

In Mecheln stiegen die Beiden einen Augenblick aus, und ich unterließ nicht,
ihnen nochmals die größte Vorsicht anzuempfehlen, damit sie den richtigen
Wagenzug nicht verfehlten. Indessen nahm das Getümmel auf dem Bahnhofe zu, es
war hier eine wahre Ueberschwemmung von Passagieren, Koffern und Mantelsäcken,
Alles drängte und wogte durcheinander. Die Locomotiven fuhren zischend auf und
ab, es begann die große Glocke zu läuten, und Alles eilte seinen Plätzen zu.
»Nach Brüssel!« schrie der Conducteur, der auf unserm Wagenschlage stand; ich
wiederholte eben so laut: nach Brüssel, und spähte dabei ängstlich um mich her,
ohne von den Beiden auch nur das Geringste zu entdecken. Der Menschenknäul auf
dem Bahnhofe war aber auch gar zu groß, und die lebendige Strömung aus den
Wartesälen wollte gar nicht aufhören. Jetzt blasen die Conducteure des
antwerpener Zugs, der zuerst fortging, und die Locomotive fährt dicht bei
unsern Wagen vorüber. Hinter der Locomotive kommt der Tender, dann einige
Packwagen, und die Geschwindigkeit des Fahrens nimmt zu. Nun folgen einige
offene Wagen, jetzt die Diligence, und in einer derselben sehe ich zu meinem
größten Schrecken meine hübsche Wienerin mit ihrem Gemahl sitzen, die lustig
nach Antwerpen steuerten. Ich lehne mich zum Wagenschlage hinaus und schreie so
laut wie möglich: »Aber um Gottes willen! wo wollen Sie hin?« – »Nach Brüssel,«
antwortete die Dame und setzte mit einem sonderbaren Blick hinzu: »Warum haben
Sie Ihre Reiseroute geändert?« – Heilige Gerechtigkeit, das war zu hart
bestraft. Ich stürze an den Wagenschlag, welchen der Conducteur eben
abgeschlossen. »Wohin, mein Herr?« ruft mir dieser zu, als ich versuchte, das
Schloß zu öffnen. – »Nach Brüssel,« schreie ich ihm entgegen. – »Sie sind auf
dem rechten Zuge.« – »Nein, nein,« entgegnete ich, ich muß nach Antwerpen.« –
»Ja so,« antwortete er mir eben so gleichgültig, »das ist zu spät. Der Convoi
hat schon den Bahnhof verlassen.« Sehr verstimmt werfe ich mich in die Ecke der
Diligence, konnte aber nach einigen Augenblicken ruhigen Nachdenkens nicht
umhin, über diese höchst unangenehme Verwechselung zu lachen, indem ich bei mir
überlegte, welch' merkwürdigen Einfluß die Eisenbahnen auf unsere socialen
Verhältnisse ausübten.

Ungefähr um drei Uhr Nachmittags langte ich, statt in angenehmer Gesellschaft,
allein und ziemlich ärgerlich in Brüssel an. Ich ging ins »Hotel de Flandre,«
und befand mich in der Laune, in der man ein schlechtes Zimmer doppelt
empfindet, und dies ward mir in dem sonst ausgezeichneten Gasthofe, der großen
Menge Fremden wegen, zu Theil. Ich kannte Brüssel schon von früher her, hatte
seine Merkwürdigkeiten alle gesehen, und würde mich nur in der angenehmen
Gesellschaft von heute Morgen ein paar Tage gut amüsirt haben. Dadurch, daß die
Hauptstraße dieser Stadt, die rue de Madeleine, vom Place royal steil den Berg
hinab geht, wird das behagliche Flaniren, sonst in fremden Städten eine meiner
liebsten Beschäftigungen, hier zu einer wahren Arbeit. Als ich meine
Brieftasche auf den Tisch legte, fiel mir die Karte in die Hände, die mir in
Verviers der Commissionär gegeben, und mir kam plötzlich der Gedanke: »Wie,
wenn du die sechs Tage, die du für Brüssel, Antwerpen, Ostende &c. bestimmt,
dazu anwenden würdest, einen Begriff von der Häusermasse zu bekommen, die man
Paris nennt?« Mehr konnte ich natürlich in der Zeit doch nicht profitiren, ich
zündete mir eine Cigarre an, und schritt die Straße hinab, indem ich die auf
meiner Karte angegebene Hausnummer suchte. Endlich finde ich das Haus, das von
oben bis unten mit großen Placaten bedeckt ist, auf denen man mit ellenlangen
Buchstaben lesen kann: »Paris, midi et soir.« Ich verglich nochmals meine Karte
mit der Firma, die über der Thür angebracht war, und als ich nun vor dem Bureau
stand und nach den Abfahrtsstunden der Wagen nach Paris forschte, fiel mir
plötzlich ein, wie sehr ich heute Mittag Unrecht gehabt, die Thätigkeit des
Commissionärs in Verviers für eine nutzlose anzusehen, denn hatte ich mich doch
selbst durch ihn bestimmen lassen, gerade diese und keine andere Anstalt
aufzusuchen. Der Beamte war sehr artig, und nachdem er mir ebenfalls
versichert, seine Gesellschaft habe die bequemsten Wagen, setzte er mir
auseinander, daß man hier in Brüssel den Platz bis nach Paris bezahle. Die
Gesellschaft lasse alsdann die Passagiere eine halbe Stunde vor der Abfahrt in
ihren betreffenden Hotels abholen und nach der Eisenbahn führen. Diese
Abfahrtsstunde sei Mittags ein Uhr; man führe mit der Eisenbahn bis Quievrain,
wo alsdann die Messagerie bereit stände, um die Passagiere nach Paris zu
befördern. Die ganze Fahrt dauerte nicht über zweiundzwanzig Stunden. Nachdem
er mir dies Alles auseinander gesetzt, sah er wegen eines Platzes für Morgen in
seinen Listen nach, und es fand sich, daß nur noch ein einziger, und dieser
gerade in der Rotunde, frei war.

Für den, der die Einrichtung der französischen Eilwagen nicht kennt, bemerke
ich, daß ein solcher viererlei Plätze hat, deren Preise sehr verschieden sind.
Um mit der Höhe anzufangen, ist oben auf dem Wagen das Banquet, auch Imperiale
oder Cabriolet genannt, doch ist die erste Benennung die allgemeine, dann kommt
das Coupé, der beste und teuerste Platz, nach demselben der Interieur, der
eigentliche Wagenkörper, und an diesem hängt hinten die Rotunde, zu acht
Personen eingerichtet, eigentlich nur zu sechs, doch stopft man eher mehr wie
acht, als weniger hinein. Von dem Fahren in dieser Rotunde nun hatte mir einer
meiner Freunde, der freilich mit außerordentlich langen Gliedmaßen begabt, und
dessen Laune überhaupt leicht zu trüben ist, eine wahrhaft jammervolle
Schilderung gemacht, wie er, zwischen zwei dicken Damen eingeklemmt, von diesen
wie von zwei Mühlsteinen in der Nacht fast gemahlen wurde, während ihm
gegenüber ein sechs und ein halb Schuh langer Nationalgardist saß, dessen Beine
mit den seinigen nicht gut harmonirten. Wenn ich überhaupt nach Paris fahren
wollte, so mußte es, um nicht einen Tag zu verlieren, morgen geschehen. Doch
wie gesagt, vor der Rotunde hatte ich einen unüberwindlichen Abscheu, weshalb
ich dem Beamten mein Bedauern ausdrückte, diesen Platz nicht annehmen zu
können, und mich an eine andere Gesellschaft in derselben Straße wandte. Es war
die wohlbekannte und berühmte der Herren Lafitte, Gaillard und Comp. Hier war
auch schon Alles ziemlich besetzt, doch fanden sich noch Plätze auf dem Banquet
und glücklicher Weise un coin, d. h. Eckplatz, worauf man namentlich in dem
Banquet zu sehen hat. Man zeigte mir dort in einem Reservewagen diesen coin auf
dem Banquet, den ich einnehmen könnte, und obgleich sich der Sitz sehr in der
Höhe befand, so schien es mir doch da oben, was frische Luft und Aussicht
anbelangt, nicht übel zu sein. Auch dachte ich: wenn der Wagen umschlägt, was
zuweilen vorkommt, so hast du Numero eins und kommst nicht unter die Räder.
Ferner wußte mir der Beamte so viel Gutes und Angenehmes von dem Banquet
vorzuschwatzen, sogar von der Liebenswürdigkeit des Conducteurs, der morgen
zufällig fahre, daß ich mich kurz entschloß, meine 45 Francs bezahlte und eine
Karte erhielt Numero 1 auf dem Banquet. So war ich denn unwiderruflich für
Paris bestimmt und zog meines Weges. Abends wurden im königlichen Theater »Die
Krondiamanten« von Auber gegeben, eine mir bekannte Oper, weshalb ich es
vorzog, das kleine neugebaute Théàtre de nouveautés zu besuchen. Hier wurde ein
neues Vaudeville gegeben: »Paris voleur,« und obendrein hieß es auf dem Zettel:
die Maschinerie würde durch Dampf getrieben. Dies war nun allerdings ein
kleiner Puff, denn obgleich sich wirklich zu diesem Zweck eine Dampfmaschine
hier befand, hatte man noch keine Concession erhalten, um sie in Wirksamkeit
treten zu lassen, weshalb heute noch Alles auf dem natürlichen Wege vor sich
ging. Ueberhaupt kann ich die Nützlichkeit und Brauchbarkeit einer
Dampfmaschine, um die Dekorationen zu bewegen, nicht einsehen, und wenn auch
vielleicht ein Ersparniß an Menschenkräften bewirkt wird, so erfordert doch die
Maschine ihren Maschinisten, ihren Heizer &c., und muß vielleicht Nachmittags
um 3, 4 Uhr schon geheizt werden, um für jeden Act einmal die Decoration zu
wechseln; denn ich kenne keines von den neuen französischen Stücken, weder
Oper, Vaudeville, noch Trauer- und Lustspiel, wo die Decoration nicht den
ganzen Act stehen bliebe. Was aber die Ausschmückung und Einrichtung dieses
neuen Theaters betrifft, so fand ich sie äußerst zweckmäßig, zierlich und
elegant. Das Haus ist klein und hat nur vier Logenreihen; statt eines schweren
Kronleuchters, der die obere Gallerie teilweise am Sehen verhindert, befinden
sich an den Logenbrüstungen des ersten und zweiten Ranges große Gasflammen, mit
matt geschliffenen Gläsern bedeckt, die ein helles und schönes Licht geben. Die
Decke, welche gewölbt ist, besteht theilweise aus gemaltem Glas, hinter dem
ebenfalls Gasflammen brennen, welche auf diese Art ein gedämpftes, wohlthuendes
Licht verbreiten.

Von dem Stücke selbst kann ich nicht umhin zu sagen, daß es äußerst schlecht
war, und wurde es, wie viele dergleichen Neuigkeiten, nur durch ein oder zwei
beliebte Künstler gehalten, so wie durch einige Couplets, weil sie voll
Bezüglichkeiten waren. Am nächsten Morgen, es mochte ungefähr sechs Uhr sein,
kam der Kellner und sprach mir von einem ältlichen Herrn, der gestern Abend
spät von Antwerpen gekommen sei und sich nach mir erkundigt habe. Ueberrascht
fuhr ich aus dem Bett empor, und meine erste Frage war, ob der Herr allein
gekommen sei. »Ja wohl,« entgegnete der Kellner, »sogar ohne Gepäck.« Ich warf
mich verdrießlich wieder hin. »Und will er was von mir?« sagte ich ziemlich
heftig. »Ja,« antwortete der Kellner, »da ich ihm sagte, Sie würden heute nach
Paris abreisen, so bedauerte er es sehr und wünschte Sie diesen Morgen einen
Augenblick zu sehen.«

Indem er so sprach, klopfte es schon an die Stubenthür, und auf mein: Herein,
erschien der Kopf meines theuren Begleiters, des Wieners mit der
schwarzseidenen Mütze, und nickte mir freundlich zu. »Ha, ha!« lachte er, »das
war gestern ein fataler Streich. Meine Frau hat Recht gehabt, indem sie immer
behauptete, wir seien auf einem verkehrten Wagen.« – »Und jetzt ist Ihre Frau
Gemahlin . . .?« unterbrach ich ihn. – »Sie ist in Antwerpen geblieben,«
entgegnete der Wiener, »hat gestern über Kopf- und alles mögliche andere Weh
geklagt und sich bei ihrer Ankunft gleich zu Bette gelegt. Ich benutzte darauf
gestern den letzten Zug, theils um nach Ihnen zu forschen, theils um bei meinem
hiesigen Bankier Gelder zu erheben.« – »Und wollen Sie einige Tage in Antwerpen
bleiben?« fragte ich. – »Das nicht,« entgegnete der Wiener; »denn meine Frau
wünscht bald nach Brüssel zu kommen. – Ich hätte sie gestern Abend schon
mitgebracht, doch erschien mir die Tour von Cöln nach Antwerpen stark und
anstrengend genug. Sie freut sich recht darauf, Sie wieder zu sehen,« setzte er
hinzu, »und wir können uns zwei bis drei Tage recht gut amüsiren.« – Ich lachte
so recht aus Ingrimm laut auf, indem ich ihm meine Karte zeigte, die Karte für
Numero 1 auf dem Banquet nach Paris.

»Ach,« meinte er, »das ist unangenehm. Und wie lange denken Sie auszubleiben?«
»Vor sechs Tagen kann ich nicht zurück sein,« entgegnete ich, während ich ihn
um Erlaubniß bat, aufstehen zu dürfen und mich anzuziehen. »Bitte recht sehr,«
sprach der höfliche Wiener, »es thut mir wirklich leid, daß Sie abreisen, aber
wenn es Ihnen recht ist, können wir wenigstens heute Morgen einmal zusammen
frühstücken – en famille.

Ich zog mich an und packte meine Geschichten zusammen, bestimmte meinen Koffer
zum Dableiben, indem ich nur einen Nachtsack mitnehmen wollte. Dann
frühstückten wir beide zusammen, und man kann sich denken, gerade so freundlich
und angenehm, so ganz en famille, wie es die junge Frau gestern vorausgesagt.
Der Herr Gemahl war noch so freundlich, mich um ein Uhr an die Eisenbahn zu
begleiten, wo ich ihm mit aller Beredsamkeit ein Versprechen abzunöthigen
suchte, daß er bis zu meiner Rückkehr hier verweilen wolle. »Sie bleiben mit
Ihrer Frau Gemahlin,« sagte ich, »in Antwerpen, wo Sie zwei Tage nöthig haben,
um die Rubensgalerie anzusehen, gehen alsdann nach Gent und Brügge und
verweilen darauf einige Zeit in Ostende, wo Sie notwendiger Weise ein paar
Seebäder nehmen müssen.«

Obgleich er mir gerade kein festes Versprechen gab, so schien er doch auch
nicht abgeneigt, und so trennten wir uns.

Die Bahn von Brüssel nach Valenciennes ist kürzlich wohl fertig geworden,
bietet aber wenig Interessantes, da sie beständig durch das flache Land führt.
Etwas Unangenehmeres, wie die hiesigen Hemmmaschinen für den ganzen Körper,
besonders für die Ohren sind, weiß ich nicht. Vor jeder Station fangen die
Conducteure an zu schrauben, um den Lauf der Wagen aufzuhalten, es drücken sich
eiserne Stangen gegen die Schienen, was ein so erbärmliches Gekreisch und
Gezitter verursacht; ich kann es nicht anders vergleichen, als mit dem Tone,
wenn man mit einem eisernen Griffel über eine Glasscheibe fährt, nur
zehntausendmal verstärkt. Obendrein wird auf dieser Tour fast jeden Augenblick
angehalten, zuweilen bei einem einzelnen Hause, wo eine kleine Seitenbahn
abgeht und schnurgerade auf eine Menge großer schwarzer Schornsteine führt,
wahrscheinlich Eisenfabriken, die sich so mit der Hauptbahn in Verbindung
setzen. Ich hatte mich in einen Wagen gesetzt, an dem sich eine Tafel befand,
mit dem Worte »Tabagie,« wo man also rauchen konnte. Hier war die Gesellschaft
nun freilich sehr gemischt, bestand aber meistens aus jungen lustigen Belgiern
und Franzosen, die mit ihrem Lärmen und Schreien selbst die Locomotive
übertönten. Da wurden allerhand Späße getrieben, die mitunter nicht gerade zu
den zartesten gehörten, oder sie neckten einander, kurz, trieben alle mögliche
Spielerei, und so viel kann ich mit Gewißheit sagen, daß fast keiner der jungen
Männer anhaltend zwei Secunden lang ruhig sitzen geblieben wäre. Endlich gegen
drei Uhr kamen wir nach Quievrain, wo vor dem Bahnhofe schon drei mächtige
Eilwagen vollständig bespannt hielten. Kaum waren wir ausgestiegen, so ging das
Geschrei der Conducteure los, die so schnell wie möglich ihre Passagiere
zusammen bringen wollten, um davon zu fahren. Zwischen diesen Messagerieen, der
»Messagerie royale,« der »Messagerie Lafitte et Gaillard« und »les Jamelles,«
herrscht, besonders da sie zu gleicher Zeit abfahren, immer eine kleine
Eifersucht, da jede zuerst in Paris ankommen möchte, weshalb sie alles Mögliche
thun, ihre Abfahrt zu beschleunigen und einer vor der andern einen kleinen
Vorsprung zu gewinnen. Wenn auch zu diesem Zweck jede Gesellschaft auf der
Eisenbahn ihren eigenen Packwagen hat, den sie, angekommen, nur aufzuschließen
braucht, um die Güter hinaus zu räumen, so ist doch die Zahl derselben meistens
so groß, daß eine ziemliche Zeit darüber hingeht. Ich betrachtete mir indessen
unsern Wagen und fand, wenn schon das Banquet auf dem Reservewagen, den man mir
in Brüssel gezeigt, hoch genug angebracht war, daß doch die Copie, wie es meist
in der Welt geschieht, nur weit hinter dem Original zurückblieb, denn der Sitz,
den ich nun besteigen sollte, befand sich in einer wirklich fabelhaften Höhe.
Mein erster Versuch, da hinauf zu kommen, mißlang vollständig. Es gehörte auch
hierzu eine ganz genaue Kenntniß des Terrains. So lange die eisernen Staffeln
an der Seite des Coupés bis auf dessen Dach führten, gelang es mir; doch um von
da auf den Sitz des Kutschers zu kommen, mußte man dem Körper einen kräftigen
Schwung geben, und um dies zu bewerkstelligen, hätte ich von unten herauf die
erste Stufe statt mit dem rechten, mit dem linken Fuß antreten müssen. Ich
mußte also wieder hinunter, und nach mehren Versuchen hatte ich im Auf- und
Abklettern eine ziemliche Fertigkeit erworben. Da der Wagen auf den
Zwischenstationen oft nur wenige Minuten anhält, so ist es nöthig, bei
vorkommenden Gelegenheiten schnell ab- und aufsteigen zu können. Endlich war
Alles fertig, doch hatte uns die »Messagerie royale« einen kleinen Vorsprung
abgewonnen; denn als unser Postillon die Peitsche aufhob, um in die Pferde zu
hauen, fuhr jene schon im vollen Galopp davon, kam uns also um vielleicht
fünfzig Schritte voraus was aber hier einen bedeutenden Unterschied macht,
indem der Wagen, welcher zuerst vor dem Städtchen Quievrain, wo die
französisch-belgische Gränze ist, bei dem Mauthhause ankommt, auch zuerst
visitirt wird, und sonach der andere wohl eine kleine Stunde warten muß. Diese
Zeit wird indessen dazu angewandt, ein sehr theures und schlechtes Diner
einzunehmen, in einer Restauration, die sich gerade dem Mauthhause gegenüber
befindet. Dort fanden sich nach und nach alle Passagiere ein, und ich hatte
Muße, unsere ganze Reisegesellschaft anzuschauen. Ich trat in das Zimmer und
erstaunte nicht wenig als ich oben am Tische die beiden würdigen Gelehrten
erblickte, die mit mir von Cöln nach Aachen gefahren waren. Da sich neben ihnen
noch ein Platz offen befand, so setzte ich mich dorthin und begann ein Gespräch
mit ihnen. Schon aus den ersten Worten bemerkte ich, daß ihr Groll gegen mich
nachgelassen hatte, denn sie waren freundlicher als neulich, und der eine,
indem er lustig mit den Augen blinzelte, fing an, mich über meine wiener
Nachbarin etwas zu necken, und ich traute meinen Ohren kaum, als der andere der
Herren darauf sagte: »Diesmal sind wir glücklicher als Sie, denn wir haben bei
uns im Interieur eine junge Französin, hübsch« – »und« fiel der Andere ein,
»sehr anständig.«

Bei diesen Worten sah ich mich neugierig im Saale um, doch war nichts da, was
die Beschreibung hätte rechtfertigen können. Außer ein paar unvermeidlichen
Soldaten befanden sich am Tische drei alte und sehr dicke Damen, die nebst ein
paar Dienstmädchen und Kindern den Inhalt der Rotunde ausmachten. Das Coupé
gehörte dreien Damen, die unten am Tische saßen, und die sämmtlich über die
erste und zweite Periode der Jugend hinüber waren. Die schwarzen Herren, welche
den Grund meiner Forschungen wohl erriethen, stießen sich lachend an und
vertrauten mir, ihre Gesellschafterin, die sie gemeint, befinde sich noch
draußen bei dem Wagen. »Dort aber kommt sie,« sagte der eine, und beide
blickten schüchtern und verschämt auf ihre Teller. Ich blickte auf, und
offenherzig gestanden, ich hätte den Herren keinen so guten Geschmack
zugetraut. Es war eine leichte, allerliebste Figur, die in das Zimmer trat oder
vielmehr herein hüpfte. Sie trug einen feinen Strohhut am Arm, und in der Hand
hatte sie einen kleinen Frisirkamm, mit welchem sie eben beschäftigt war, ihr
schönes braunes Haar zu ordnen. Ihr Anzug bestand aus einem schwarzseidenen
Kleide, das sehr einfach gemacht war, und nur eine merkwürdige lange Taille
zeigte. Es war eine jener gutgeformten niedlichen Gestalten, wie sie die
französischen Künstler, namentlich im »Charivari,« mit wenig Strichen
hinzuwerfen verstehen.

Nachdem sie mit der Herstellung ihres Kopfputzes fertig geworden, setzte sie
sich uns gegenüber und musterte Jeden von uns der Reihe nach mit einem einzigen
vielsagenden, aber sehr sichern Blicke. Der eine der Herren stieß mich an, und
obgleich ich, als gelte es etwas Anderem, gleichgültig die Achseln zuckte, so
ärgerte ich mich doch über das gute Glück dieser Herren. Die kleine Französin
war, wie gesagt, angenehm, sah auch recht lustig aus, obgleich man ihr auf den
ersten Anblick anmerkte, daß sie gerade nicht einer höheren Classe der
Gesellschaft angehörte. Während des Diners, bei welchem sie gegen die
Gewohnheit der Franzosen ziemlich der Weinflasche zusprach, schaute sie
beständig durch das Fenster nach dem Mauthhause, stürzte bald an die Thüre, dem
Conducteur zu rufen, bald an das Fenster, um zu sehen, ob ihre Effecten noch
nicht an die Reihe kämen. Endlich rief unser Conducteur sie ab, sie nahm seinen
Arm und floh mit ihm die Straße nach dem Wagen. Ich machte den beiden Herren
meine Gratulation über ihre Eroberung, und um ihnen ihr Betragen von gestern zu
vergelten, erlaubte ich mir einige derbe Spaße über die Fahrt, die vor uns lag.

Es dauerte ziemlich lange, bis die Effecten der Dame visitirt waren, und die
zollbaren Sachen, brüsseler Spitzen, Foulards &c. wollten kein Ende nehmen.
Endlich kam sie wieder und setzte ihr Diner fort. Doch, wie ich schon vorhin
bemerkte, sprach sie in Gemeinschaft mit dem Conducteur, den sie zum Essen
eingeladen und neben sich gesetzt, etwas zu stark der Weinflasche zu. Es schien
mir, als mustere sie meine Persönlichkeit und schenke mir mehr Blicke, als
ihrer Wagengesellschaft, den beiden Herren, und ich hatte mich, ich könnte wohl
sagen, leider! nicht getäuscht. Nach dem Essen sagte mir der Conducteur, die
Dame fürchte sich vor dem Fahren im Interieur und wolle zu uns auf's Banquet
hinaufsteigen. Unglückliche Gelehrte! Wie wohlgemuth stiegen sie nach
gehaltener Visitation in den Wagen und setzten sich zurecht! Ich war auf mein
Banquet hinauf geklettert und Alles in Ordnung gebracht, mit Ausnahme der
Französin, denn diese wurde von den Zollbeamten noch einmal freundschaftlich
ins Local genöthigt, weil sie eine ungewöhnlich große Reisetasche bei sich
trug, mit deren Inhalt sich die Beamten bekannt zu machen wünschten. Endlich
war sie befreit, die beiden Herren blickten zum Wagen hinaus und wunderten sich
nicht wenig, als eine Leiter gebracht und an das Banquet gesetzt wurde. Jetzt
stieg die Dame zu uns herauf, der Postillon hieb auf die Pferde, und wir flogen
im Galopp auf der Landstraße dahin.

Wer beim gewöhnlichen Fahren mit unsern Wagen und auf unsern Chausseen es nur
im Geringsten unbehaglich findet, wenn sich das Fuhrwerk zuweilen etwas stark
auf die Seite neigt, oder wenn er einen Rosselenker hat, der bei andern
Fahrzeugen so nah vorbeijagt, daß man kein Blatt Postpapier zwischen die beiden
Achsen legen könnte, oder wer sich schon auf die andere Seite drückt, wenn ein
solider deutscher Postillon in einem kleinen Bogen um die Ecke fährt, ein
solcher besteige nie das Banquet eines französischen Eilwagens, will er nicht
während der zwanzigstündigen Fahrt eine eben so lange geistige und leibliche
Tortur ausstehen. Die Messagerien sind mit fünf schweren, kräftigen,
flamändischen Pferden bespannt, zwei an der Deichsel und drei vorn. Ehe die
Fahrt losgeht, leben diese Thiere in beständigem Streit: bald schlägt dies,
bald das, und die andern beißen nach allen Richtungen um sich herum, wobei sie
jenes laute kreischende Geschrei ausstoßen, das den Pferden eigen ist. Der
Postillon hat jetzt viel mehr sein Augenmerk auf sie zu richten, als während
der Fahrt; denn bald prellen die Vorderpferde rechts und links, bald ziehen die
Hinterpferde die Deichsel nach der verkehrten Richtung. Dabei ist die Straße,
die vielleicht viermal so breit ist, wie unsere Chausseen, auf der Mitte der
ganzen Länge von Brüssel nach Paris gepflastert; dieser Steindamm ist so schmal
und obendrein erhöht, daß von zwei breiten Wagen, die sich begegnen, die äußern
Räder von dem Damme herab auf die Chaussee gleiten, und da sie dort in die
weiche Erde manchmal einschneiden, so neigt sich der schwer beladene Wagen so
auf die Seite, daß man jeden Augenblick umzuschlagen glaubt. Wer weiß auch, was
geschähe, wenn dieses Ausweichen nicht meistens im vollen Galopp vor sich
ginge, und äußerst kurz gemacht würde, so daß die vordern Pferde schon wieder
auf dem Steindamme sind, um den Wagen hinaus zu ziehen, indeß die hintern Räder
noch in die Chaussee einschneiden. Dabei fahren die Postillons bald im scharfen
Trab, bald im vollen Gallopp, wie es ihnen gerade einfällt, und wenn es einmal
eine Zeit lang ziemlich ruhig gegangen ist, und man will den Versuch machen,
ein wenig zu schlummern, so wird man durch ein entsetzliches Geschrei des
Postillons aufgeschreckt, der in seine fünf Pferde wie toll hinein haut, bis
das ganze Gespann in einem vollkommenen Durchgehen in voller Carriere dahin
ras't. Unsere Dame auf dem Banquet, die uns offenherzig anvertraute, die
Gesellschaft da unten im Wagen, aus lauter alten Herren und Damen bestehend,
sei äußerst langweilig, war von einer auffallenden Lustigkeit, welche mir im
Verein mit ihrem stark gerötheten Gesichte nicht recht gefallen wollte. Während
der ersten Stunde unseres Fahrens sang sie in Einem fort Couplets aus den
neuesten pariser Vaudevilles, oder sie machte dem alten gutmüthigen Conducteur
eine Liebeserklärung über die andere, der mich alsdann lächelnd anstieß und mir
mit einer Pantomime, als tränke er ein Glas aus, zulächelte. Ich saß aus
Galanterie in der Mitte, und die Dame stieß mich ihrerseits ebenfalls an und
machte eine Geberde, als habe sie den Conducteur nur zum Besten, und wer weiß,
ob die Beiden hinter meinem Rücken nicht mich selbst auslachten. Ich kam mir in
der That wie verrathen und verkauft vor und sah mich in einer sonderbaren
Gesellschaft; denn hatte ich schon gestern geglaubt, daß meine gute, liebe
Wienerin in ihrer Natürlichkeit etwas weit gegangen sei, so bat ich sie für
diesen Verdacht jetzt tausendmal um Verzeihung. Im Anfang hatte ich mich, durch
ihr äußerst freies Betragen aufgemuntert, mit der Französin in allerlei
Redensarten eingelassen, die man gerade nicht überall anbringen darf; doch kam
ich hier schön an, denn da sich auch der Conducteur nicht eben äußerst zart in
die Unterhaltung mischte, so wurden Sachen und Gegenstände verhandelt, die
einem deutschen Ohre aus dem Munde einer Dame doch etwas ungewohnt erscheinen.
Ich mußte aber hier wieder der französischen Sprache den großen Vorzug
einräumen, den sie für eine leichte Conversation vor unserer soliden deutschen
voraus hat; denn wenn ich zuweilen versuchte, eine im Französischen etwas stark
klingende Phrase der Dame zu übersetzen, so erschrack ich wirklich selbst vor
dem Klange, den diese im Deutschen hatte. Nebenbei wurde diese leichtfertige
Unterhaltung von der Französin mit einer gewissen Decenz, wenn ich mich so
ausdrücken darf, jedenfalls aber mit großer Feinheit und Eleganz geführt.

So fuhren wir dahin und kamen nach Valenciennes, wo unsere Pässe visitirt und
weggenommen wurden, wogegen wir einen französischen Paß erhielten, der zwei
Francs kostete. Die sonst so freien und artigen Franzosen hätten eigentlich
schon lange von dieser häßlichen Gewohnheit, sich den Eintritt in ihr Land mit
zwei Francs bezahlen zu lassen, abkommen sollen. Ich würde nichts dagegen
haben, wenn man sich hiedurch eine Erleichterung erkaufte, aber im Gegentheil,
man ist genöthigt, diesen französischen Paß in Paris bei der Abreise gegen den
heimatlichen umzutauschen, wodurch man wenigstens ein paar Stunden Zeit
verliert, die man dort weit besser anwenden könnte. Ein Kaufmann, der mit im
Wagen war, erzählte mir später, daß er die Wegnahme seines Passes dadurch
verhindert, indem er vorgab, er reise nur bis Peronne. Selbst diese
französischen Pässe erhält man nicht im Augenblick, sondern ein Kerl in einer
halb zerrissenen Blouse rannte dem Wagen bis vor die Stadt nach und
überreichte, auf dem Wagentritt stehend, jedem Passagier das Papier, was auch
wieder einige Sous kostete. Bald wurde es Nacht, und ich muß gestehen, daß es
auf dem Banquet oben gar nicht sehr angenehm war. Es regnete und ging ein
kühler Wind, wobei die arme Französin, die nur einen leichten Shawl trug,
erbärmlich fror. Sie nahm in Cambray unsern gut gemeinten Rath an, sich ins
Interieur zu begeben, wo sie auch blieb bis zum Anbruch des Tages. Dann aber
kletterte sie wieder zu uns herauf, um frische Luft zu genießen, wie sie sagte.
Waren ihre Gesichtszüge gestern Abend etwas mehr als sanft geröthet gewesen, so
sah sie dagegen todtenblaß aus und sehr durchwacht. Ich kann hier nicht umhin,
die Artigkeit eines französischen Postillons zu erwähnen, der, als er auf den
Wagen steigen wollte, und das traurige Aussehen seiner Landsmännin bemerkte,
plötzlich ins Haus zurückeilte und eine frisch aufgegangene duftende Rose
brachte, die er ihr mit der Bemerkung überreichte, der süße Geruch würde sie
erquicken.

Bald erreichten wir Senlis, wo gefrühstückt wurde, und nach einigen Stunden
sahen wir Paris vor uns ausgebreitet liegen. Ich suchte die Kirche Notre-Dame;
doch sieht man sie von hier aus nicht. Dagegen ragt der Montmartre hinter der
Stadt hervor, das ganze Terrain beherrschend. Bald glänzte uns die große
Befestigungslinie entgegen, aus einzelnen Forts, Schanzen und Mauern bestehend,
Alles aus weißgrauem Stein aufgebaut. Jetzt erreichten wir das Faubourg
St. Martin, wo unser ganzer Wagen gewogen wurde, und dann waren wir in Paris.
Ich kann unmöglich beschreiben, welchen Eindruck es auf mich machte, durch
diese Straßen, bei diesen Häusern vorbei zu fahren, einen Boden unter mir zu
haben, der, um mit den eitlen Franzosen zu sprechen, in so vieler Hinsicht der
Mittelpunkt der Welt war und ist. Bei jedem Schritt, den wir vor uns kamen,
nahm das Gewühl und Gedränge von Menschen, Equipagen und Karren zu; eben so die
eigentümliche Dekoration der Häuser. Hatten sich diese am äußersten Ende der
Vorstadt mit einem oder zwei Aushängeschildern begnügt, so nahm ihre Eitelkeit
zu, je weiter wir kamen, und bald sahen wir fast kein Gebäude mehr, das nicht
von unten bis oben mit ellenlangen Buchstaben bemalt war, mit Namen von
Eigentümern verschiedener Geschäfte, mit Angaben, welcher Art Magazine sich
dort befanden, daneben riesige Theaterzettel oder Anzeigen von Verkäufen. Kurz,
jedes Haus erzählte den Vorübergehenden auf das Freundlichste, wen es
beherberge und was hier alles für Lebensbedürfnisse und Luxusartikel zu haben
seien.

Nun erreichten wir Porte St. Martin, ein schwarzes hochgewölbtes Thor, und
eines der wenigen, welches die Revolution verschonte. Wir durchschnitten die
Boulevards und kamen in die Stadt, wo das Gedränge und das Spektakel auf eine
wahrhaft erschreckende Art zunahm. Ich weiß nicht, soll ich es Leichtsinn,
Selbstvertrauen oder Geschicklichkeit nennen, daß der Postillon in vollem Trabe
durch die überfüllten Straßen und um scharfe Ecken fuhr. Bei letzteren half der
Condukteur den Wagen diregiren, indem er die Hemmmaschine fleißig und
aufmerksam handhabte.

Eine lange Zeit fuhren wir durch die Straße St. Honoré, bis wir die Bureaus der
Messagerie erreichten, in einem großen Hofe, mit Eilwagen aller Art
vollgepfropft. Meine Begleiterin suchte alsbald ihre Kisten und Kasten
zusammen, und

Schnell war ihre Spur verschwunden,
Sobald das Mädchen Abschied nahm.

Die beiden Herren sah ich mit ihren Nachtsäcken im Hofe umherirren; vielleicht
suchten sie mich, doch war ich mit dem Condukteur und meinem Gepäcke
beschäftigt; dann sah ich sie zu einem der Hofthore hinausgehen, ehe ich ihnen
zurufen konnte. Sie waren fort und natürlich an kein Wiederfinden zu denken.
Auch der Condukteur empfahl sich, und so stand ich denn allein, nahm meinen
Nachtsack auf die Schulter und suchte ein Unterkommen im Hotel Lafitte neben
der Messagerie, was ich auch fand.

Es hat mir einmal ein Freund erzählt, daß er vor langen Jahren mit einem
Landsmann, ebenfalls einem Deutschen, durch die Porte St. Martin nach Paris
hereinfuhr. Beide wollten hier ihr Glück versuchen; der Eine war ein
Schriftschneider, der Andere ein sehr geschickter Ebenist. Es waren junge Leute
und ihr Gepäck natürlich sehr unbedeutend, so daß Jeder es bequem in seine
Tasche schieben konnte. Der Schriftschneider spricht mit dem Condukteur und
erkundigt sich nach einem wohlfeilen Gasthause, während der Andere auf die
Straße hinaus und zufällig in ein Caffeehaus tritt, um dort etwas zu sich zu
nehmen. Beide denken, sie werden sich natürlich gleich wieder finden. Doch
gerathen sie zufälliger Weise in entgegengesetzter Richtung aus einander. Es
wird Abend, und sie finden sich nicht wieder, eben so den andern Tag, da Keiner
des Andern Gasthaus weiß. Beide waren traurig darüber, da sie sich so viel
Schönes von dem Zusammenleben in Paris versprochen. Doch gehen sie wohlgemuth
an ihre Geschäfte, finden Arbeit, sind fleißig und kommen empor, während Jeder
vom Andern glaubt, der arme Kerl wird gestorben sein oder nach Hause
zurückgekehrt. Endlich nach zwanzig Jahren begegneten sich zufällig zwei
wohlbeleibte, wohlhabende Bürger in einem Caffeehause, die sich plötzlich
erkennen und sich erinnern, wie sie vor langer Zeit zusammen eingewandert sind.

Ich hatte diese Geschichte immer als etwas fabelhaft betrachtet, obgleich ich
manche große Stadt gesehen; aber wie ich hier so allein in die Straße
hinausging und dieses unsägliche Menschengewühl erblickte, wie Jeder
unbekümmert an dem Andern vorbeieilt, Keiner den Andern grüßt, wie in kleinen
Städten, da sich hier selten ein Paar kennt, zweifelte ich nicht mehr an deren
Möglichkeit. Wenn man so Stunden lang durch die Straßen gelaufen ist, und
nirgends einen Ruhepunkt findet, immer das gleiche unruhig wogende Leben, das
hastige Hin- und Herrennen, und wenn man die Unzahl der Wagen erblickt, die
unaufhaltsam nach allen Richtungen hinströmen und einen in kurzer Zeit in ganz
andere, eben so unbekannte Stadtviertel bringen, wo man den Rückweg ohne Hülfe
nicht mehr findet, so kann man wohl glauben, daß ein Vorfall wie der erwähnte
wahr ist. Mir aber passirte dagegen etwas, das meinen eben geführten Beweis für
die Möglichkeit jenes Falles beeinträchtigen könnte, wenn nicht Jeder einsehen
würde, daß es der allerseltsamste Zufall war. Als ich nämlich von meinem
Gasthof auf die Straße trat und auf dem klassischen Boden des Flanirens in
dieser schweren Kunst einen schwachen Versuch zu machen begann, sah ich vor
einem Hutladen eine Gestalt stehen, die ich augenblicklich für einen meiner
Bekannten aus St. gehalten hätte, wenn ich nicht in Paris gewesen wäre. Es war
ein junger Mann, der sich während der Ferien auf Reisen begeben hatte und der
von uns den Namen Reisegespenst erhalten. Er spukte nämlich schon vielleicht
acht Tage vor seinem Auszuge in seinem Reiseanzuge umher, und um sich von der
Vortrefflichkeit desselben in allen Lagen zu überzeugen, bestieg er Kirchthürme
und Berge, wo er schon hundertmal gewesen, setzte sich in ganz miserable Fiaker
und quälte uns mit allen möglichen Projekten zur Reise, die er machen wolle,
woraus er jeden Abend herzlichen Abschied von uns nahm, und am andern Morgen
sahen wir ihn eben so wohlgemuth wieder durch die Straßen wandeln. Endlich an
einem schönen Morgen war das Reisegespenst verschwunden, und hier sollte ich es
wieder finden. Ja, er war es, ich erkannte die großkarrirten Beinkleider, die
grauen Gamaschen, den erbsenfarbigen Rock und den grauen breitkrempigen Hut.

Unser Wiedersehen war wirklich rührend. Für mich war es in jeder Hinsicht
interessant, das Reisegespenst gefunden zu haben, denn es wandelte schon acht
Tage hier herum und konnte mir daher zu mancherlei eine kleine Anleitung geben.

Unterdessen war es spät geworden, und wir hatten nicht viel gesehen, da ich von
dem Ungeheuren dieser Stadt mich so ins Flaniren vertieft hatte, daß es fünf
Uhr, Essenszeit schlug, ehe wir noch daran dachten. Wir hatten flüchtig das
Palais Royal durchirrt, die Tuilerieen, natürlich von außen gesehen, waren auf
dem Platze de la Concorde gewesen, warfen einen Blick hinaus auf die Champs
Elysees und den Arc-de-Triomphe de l'Etoile, und speisten alsdann für 30 Sous
ganz gut zu Mittag. Nachher zog ich mit dem Reisegespenst wieder aus, und wir
suchten diesmal die Boulevards auf, wo wir hinauf und hinab rannten, so weit
wir kommen konnten. Wenn Paris schon etwas von einer Hauptstadt der Welt hat,
und die Boulevards der erste Spaziergang von Paris sind, so sind sie auch der
erste Spaziergang der Welt, und das kann man ihnen auch in ihrer Art
zugestehen. Wenn freilich der Molo von Neapel bei Mondschein und Meerleuchten,
mit dem Vesuv im Hintergrunde, der zuweilen dumpf donnernd eine feurige Lohe
ausstößt, auch seine großartigen Schönheiten hat, so ziehe ich doch auf die
Dauer die Boulevards von Paris vor. Man hat hier so Alles, was die Seele nur
verlangen kann, und braucht nur zuzulangen. Man findet Alles hier bis auf die
geringsten Kleinigkeiten schön und appetitlich zugerichtet. Es muß nothwendig
im Himmel Boulevards geben oder – doch wir wollen uns in ein Caffeehaus setzen
und Eis essen und lassen die Menge einen Augenblick bei uns vorbeispazieren.
Man braucht hier in Paris nicht wie in einer andern Stadt zu fragen: was
beginnen wir nun? sondern man fragt sich: wozu haben wir Zeit oder Lust? und so
war es auch jetzt. Wir beratschlagten, in welches Theater wir gehen sollten. In
welches Theater! wie einem bei der Idee, unter einem Dutzend Theater die
Auswahl zu haben, so sonderbar wird, wenn man aus einer deutschen Residenz
kommt, wo jede Woche einmal in einem einzigen gespielt wird. Wir entschieden
uns für das Theater der Porte St. Martin. Dort wurde ein fünfaktiges
Spektakelstück, »Don Cesar de Bassan«, gegeben, in welchem Frederic Lemaitre
glänzte. Es war mir interessant, diesen berühmten Künstler zu sehen. Das
heutige Stück entstand, indem Lemaitre, welchem der Charakter des Don Cesar im
Ruy Blas sehr zusagte, sich von ein paar jungen Autoren ein Stück schreiben
ließ, in welchem derselbe Don Cesar, wie schon der Titel des Stücks besagt, die
Hauptrolle hat. Es war ein wahres Spektakelstück, die erste Scene ein
öffentlicher Markt zu Madrid, Volksgetümmel, Tanz von Zigeunern, deren Königin
oder Herzogin ein paar Arien singt. Sie ist die Primadonna und muß durch das
ganze Stück in allen Fächern wirken. Sie tanzt, sie singt und schauspielt. Es
kommt ein Page, der in irgend einem Cavallerie-Regimente dient und von seinem
Capitän mißhandelt worden ist – jetzt erscheint Lemaitre, Don Cesar, der
heruntergekommene, leichtsinnige, ausschweifende Mensch von guter Familie,
Alles an ihm hierzu wunderbar übereinstimmend: der nachlässige Gang, das
heisere Organ und das einzig zusammengestellte Costume, ein Costume, das, aus
Sammt und Damast bestehend, vor der Zeit prachtvoll gewesen war, und der es
trägt, weiß sich noch in den übrig gebliebenen Lumpen mit Anstand zu bewegen;
Collet und Beinkleider fahl und abgerissen, der eine Strumpf hängt nachlässig
herunter, und dessen Schleife ist vor dem Knie gebunden, während die andere an
ihrem Platze sitzt. Der graue Hut trägt Spuren von zahlreichen Hieben, und er
so wie die abgenutzte Feder geben deutliches Zeugniß, daß der Kopf, den sie
schmücken, nicht immer unter gutem Obdach und auf seidenen Polstern ruht. Das
einzige Wohlerhaltene an seinem ganzen Anzuge ist seine Waffe, der überaus
lange Stoßdegen, auf dem der sehr zerfetzte roth und weiße Mantel ruht. Nachdem
er den Pagen natürlicherweise beschützt, ersticht er den Capitän und wird
dafür, da man sich gerade in der heiligen Woche befindet, zum Tode verurtheilt.
Wahrhaft groß ist Lemaitre im zweiten Akt, wo er im Gefängniß nachlässig auf
einem Lehnstuhl ausgestreckt liegt, neben sich die Wanduhr, die ihm anzeigt,
daß er nur noch zwei Stunden zu leben hat. Es versteht sich aber von selbst,
daß er von dem Pagen gerettet wird. Das Stück an sich ist ziemlich schwach und
würde ohne Lemaitre gar nichts machen. Es ist Schade, daß das heisere Organ,
welches im ersten Akte nach einer durchschwelgten Nacht so ganz an seinem
Platze ist, nicht angenommen, sondern sein natürliches ist. Man muß genau
Achtung geben, um ihn zu verstehen. Der große Künstler soll auch im Leben etwas
sehr Don Cesar de Bassan sein; anständig und nobel, aber sehr ausschweifend.

Am andern Morgen nahm ich mir einen Fiaker und kutschirte in Paris herum, um zu
sehen, so viel es mir möglich. Berauscht, wie ich war von all' dem Großen, kann
ich mir selbst von dem Gesehenen kein klares Bild machen, viel weniger einem
Andern. Was soll ich mehr sagen, als daß ich im Pantheon, im Dom der Invaliden
und in St. Denis war, daß ich vom Louvre so viel wie möglich sah, daß ich aus
den Thurm der Kirche Notre Dame stieg, im Pflanzengarten die Affen und Bären
sah, im Palais Royal umherlief, den berühmten und berüchtigten Greve- und
Carousselplatz besuchte und alsdann spät am Abend verwirrt und betäubt zu Bette
ging! Gott soll mich bewahren, daß ich es wage, etwas über diese allgewaltige
Stadt zu schreiben, selbst wenn ich auch statt zwei Tage vierzehn Tage da
gewesen wäre. Auch bin ich überzeugt, daß man mir dies gern erlassen wird. Da
ich aber die Fahrt auf der Messagerie aufs Gründlichste kennen gelernt habe, so
will ich noch eine schwache Schilderung der Rückfahrt von Paris nach Brüssel
versuchen, die mit der Herfahrt Aehnlichkeit hatte, aber doch ganz verschieden
war, – Aehnlichkeit, da es dasselbe unaufhörlich lange Pflaster war, dieselbe
reizlose Gegend, und die gleichen Stationen; verschieden aber durch unsere
Reisegesellschaft, die äußerst zahlreich, ja, zu zahlreich war. Wie die untern
Regionen des Wagens besetzt waren, darum kümmerte ich mich wenig; bis zu uns
drang kein Aechzen der Rotundebewohner.

Auf den Bergen ist Freiheit, der Hauch der Grüfte &c.

sagte der unsterbliche Schiller irgendwo. Aber wenn wir auch Freiheit und
frische Luft dort oben genug hatten, so war letztere so stark mit Regen
vermischt, daß wir die schlechten flatternden Ledervorhänge vergeblich
anstrengten, um uns dagegen zu schützen. Mit dem Condukteur, der sich durch das
Regenwetter getrieben, zu uns hereinsetzte, waren wir zu Vier auf dem Banquet,
lauter hübsche, gut gewachsene, aber sehr beleibte junge Leute. Ich saß
zwischen zwei Franzosen eingekeilt, die mich sonderbar ansahen, als ich meine
Cigarrendose herausholte, und mich darauf ganz naiv mit einem Blick auf den
Condukteur fragten; »Aber Sie wollen rauchen, mein Herr?« – »Ja so, es ist in
den französischen Eilwagen verboten, zu rauchen, selbst auf dem Banquet, wenn
keine Damen da sind.« – »Allerdings, mein Herr!« – »Sehr gut!«

Und schon wollte ich meine Cigarre in größter Ruhe wieder einschieben, als mir
die beiden höflichen Franzosen, wahrscheinlich durch meine Folgsamkeit gerührt,
versicherten, so eine kleine Cigarre würde ihnen nichts schaden, ich möchte sie
nur rauchen. Unsere Lage dort oben war in Wahrheit schrecklich. Keiner konnte
sich neben dem Andern rühren. Der Regen goß in Strömen und drang zu uns herein,
und hinter unserm Sitze war das Leder nicht befestigt, so daß Niemand den Kopf
anlehnen konnte. Und dabei hatten wir vier und zwanzig Stunden vor uns, die
beim furchtbaren Schütteln des Wagens auf dem entsetzlichen Pflaster also
zugebracht werden mußten.

So kamen wir zur Vorstadt St. Martin heraus, passirten die Barrière und fuhren
in scharfem Trabe davon, als wir plötzlich vor uns auf der Straße einen Mann
gewahr wurden, der sich in sonderbarer Lage befand. Er streckte die Arme nach
uns aus, in der Art, wie es Beter an der Straße vor Heiligenbildern zu thun
pflegen. Gäbe es heut zu Tage schon Luftdampfschiffe, so hätte man ihn für
einen Passagier halten können, der mit seinen sämmtlichen Effekten einem
solchen entfallen wäre. In seiner Nähe war weder Wagen noch Haus, noch sonst
etwas zu sehen, und doch befand er sich hier mitten im Regen, umgeben von zwei
Koffern, einem Nachtsack und ein paar Hutschachteln. Es dauerte indessen nicht
lange, so wurden wir durch den Condukteur belehrt, daß der Mann dort ein
sogenannter blinder Passagier sei, einer seiner besten Freunde, der um Alles in
der Welt morgen nach Brüssel müßte.

»Es ist ein Franzose, meine Herren,« haranguirte uns der Condukteur, »ein
Landsmann, der sich in Verlegenheit befindet, wir müssen ihm helfen.« – »Ja,
ein Landsmann,« wiederholten seufzend meine beiden Reisegefährten, »aber wohin
mit ihm?« Der Wagen hielt, und der Condukteur ließ sich die beiden Koffer,
Hutschachteln und Nachtsack heraufreichen und überließ dem Neuangekommenen
seinen Platz auf dem Banquet, wogegen er sich trotz des dichten Regens hinaus
zum Postillon setzte. Der blinde Passagier, ein wohlgenährter Epicier der Rue
St. Honoré, kletterte mit Mühe zu uns herauf, denn neben einem nassen Mantel,
den er auf den Schultern trug, hinderten ihn ein paar große Melonen, die er
unter dem Arme hielt, an freier Bewegung. Glücklicher Weise kam er nicht neben
mir zu sitzen. Sein Mantel troff von Nässe, ein Umstand, der nur seinem Nachbar
zu Gute kam. Dagegen aber verbreitete sich der unangenehme Geruch der
überreifen Melonen schnell durch den ganzen Wagen. So fuhren wir dahin,
eingekeilter als je, und wir alle vier lieferten einen schlagenden Beweis, was
der Mensch nicht alles auszuhalten vermag. Es dunkelte schon, als wir in
Peronne einfuhren, wo dinirt wurde. Der Regen war hier so stark geworden, daß
unsere Mäntel während des Herabsteigens vom Wagen fast durchnäß wurden. Das
Essen war leidlich und der Wein gut. Bei Tische sahen wir, wie ungeheuer alle
Räume des Wagens angefüllt waren, man hörte nichts wie Klagen über das Wetter,
über das Pflaster und über die langweilige Fahrt. Bald mahnte der Condukteur
zum Aufbruch, und wir zwängten uns wieder auf unsere Marterbank zusammen.

Da das Wetter immer abscheulicher wurde, so hatte der Condukteur für den
blinden Passagier eine andere Unterkunft gefunden, die aber für den
Unglücklichen nichts weniger als angenehm war. Er mußte hinter das Banquet zu
dem Gepäck kriechen, wo durch Verschiebung einiger Koffer und Frachtstücke ein
Raum hergerichtet war, daß ein Mensch zusammengekauert sitzen konnte. Obgleich
wir sehr darum gebeten hatten, man möchte das Leder hinter unserm Rücken
schließen, so bedauerte der Condukteur, daß er es nicht thun könne, indem alle
Schnallen gerissen seien. Nebenbei fuhr das Passagiergut auf dem Verdeck des
Wagens hinter uns hin und her, und stieß uns nicht selten empfindlich an die
Köpfe. Die beiden Melonen waren unter dem Sitze angebracht worden, und so
fuhren wir in finsterer Nacht dahin. Von Schlafen war natürlich keine Rede;
denn nachdem anfänglich der blinde Passagier lachend seine schreckliche Lage
vorgestellt, behauptete er sehr ernsthaft, das sei gar nicht zum Aushalten, und
er würde morgen früh an allen Gliedern zerschlagen oder erstickt sein.

»Condukteur,« schrie er, »es herrscht unter den Koffern und Hutschachteln eine
wahre Revolution; ich bin Aristokrat, aber die Volkspartei ist mächtiger, ich
werde hinausvotirt. Condukteur, denken Sie um Gotteswillen, wenn der Wagen
umschlägt. O, ich werde alsdann zermalmt auf dem Boden ankommen.« – So ging es
ohne Unterbrechung fort. Bald zwängte er seinen Kopf durch das Leder hinter uns
und bat, wir möchten doch auf seine Melonen wohl Acht haben, daß ihnen kein
Leides geschehe. Meine Nachbarn gaben ihm hier und da lachend Antworten, und
nur der Condukteur, der gern schlafen wollte, brummte ihm verdrießlich zu, er
möchte doch um Gottes willen Ruhe halten. Aber es war keine Rede davon. Schwieg
er eine Viertelstunde lang, so begann sein Geschrei nur desto ärger und
heftiger. »Condukteur!« schrie er, »ich ersticke, ich bin ganz todt! O, ich
unglücklicher Mensch! Meine Herren, ich nehme Sie zum Zeugen, daß mir der
Condukteur meuchelmörderisch nach dem Leben trachtet!«

So kamen wir nach Cambray, und meine Uhr zeigte mir, daß es glücklicher Weise
schon Mitternacht sei. Als wir diese Festung hinter uns hatten, wurde der
blinde Passagier etwas ruhiger, und wir fingen an, uns auf ein Bischen Schlaf
zu freuen. Ich lehnte meinen Kopf gegen einen schweren Koffer, der sich mir
freundschaftlich von hinten genähert, und befand mich so eine Zeit lang
zwischen Schlafen und Wachen, als der unausstehliche Mensch wieder anfing:
»Condukteur, he, Condukteur!« – »Zum Teufel, lassen Sie mich zufrieden!« –
»Condukteur!« – »Was gibts denn um Gottes willen?« – »Haben Sie das Buch der
Hundert und Eins gelesen, Condukteur?« – »Ach, ich wollte, daß Sie mich in
Frieden ließen!« – »Haben Sie es gelesen?« schrie er lauter. »Oder Sie, meine
Herren?« wandte er sich an uns.

Meine Nachbarn lachten und erwiederten ihm, daß sie es freilich kennten, aber
was die Frage heißen sollte. »Also haben Sie es gelesen?« fuhr er fort. »Ein
famoses Buch, Sie werden sich des Kapitels von der Morgue erinnern, die
Erzählung von der Amme aus der Normandie, die mit dem ihr anvertrauten Kinde,
einem unmündigen Jüngling, nach Paris reist. O, meine Herren! Das arme Kind
gerieth, wie ich, unter das Gepäck; es kam erstickt nach Paris, wie ich
erstickt nach Brüssel kommen werde. Condukteur! gibt es eine Morgue in Brüssel?
« Jetzt aber vereinigten wir unsere Vorstellungen mit denen des Condukteurs und
baten vereint um Ruhe, worauf der blinde Passagier hinter dem Leder her mit
dumpfer Stimme zur Antwort gab: er wolle sein Möglichstes thun, aber es sei
hart, stillschweigend sterben zu müssen.

Jetzt hatten wir eine Zeit lang Ruhe, und würden wahrscheinlich aus Ermüdung
eingeschlafen sein, wenn nicht unglücklicher Weise eine der Melonen unter dem
Sitze hervor und zu den Füßen meines Nachbars gerollt wäre. Dieser dehnte sich
schlaftrunken aus und bohrte seine beiden Absätze so heftig in die reife
Frucht, daß sie auseinander platzte und einen wahrhaft betäubenden Geruch
verbreitete. Dieser mußte sogar bis hinter den Ledervorhang gedrungen sein,
denn wenige Sekunden später meldete sich der blinde Passagier aufs Neue und
erkundigte sich besorgt, ob mit seinen Melonen etwas vorgefallen sei. Mein
Nachbar verhehlte ihm das Unglück nicht, das geschehen, worauf der Jammer des
armen Epicier so groß ward, daß wir in ein allgemeines Gelächter ausbrachen.
Anfänglich ärgerte er sich darüber, doch bald stimmte er mit ein, und bat sich
nur die Freiheit aus, sein Unglück bejammern zu dürfen, was er denn auch so
überaus kräftig that, daß von einem Schlafen ferner die Rede gar nicht mehr
sein konnte.

Glücklicher Weise dämmerte bald der Morgen auf, und wir erreichten
Valenciennes. Bald kamen wir nach Quivrain, wo wir uns zum Eintritt in Belgien
einer Visitation unterwerfen mußten, die aber sehr gelinde ausfiel.

Eine halbe Stunde darauf saß ich auf dem guten Polster des Eisenbahnwagens und
floh gen Brüssel. Der blinde Passagier mit den Melonen befand sich in einem
andern Wagen, und ich habe ihn nicht wieder gesehen. Doch ist mir jetzt, mehr
als ein Jahr nach dieser denkwürdigen Nacht, der Geruch von Melonen so zuwider,
daß ich nicht im Stande wäre, ein Stückchen dieser Frucht zu essen.

Wie glücklich war ich, als ich nach der so schlimm zugebrachten Nacht eine
Stunde in meinem bequemen Zimmer des »Hotel de Flandre« zu Brüssel ausruhen
konnte, und alsdann neu gestärkt, auf die Straße ging. Unter dem Thorweg des
Gasthofes sah ich einen Herrn und eine Dame, welche die Eisenbahnkarte eifrig
studirten. Beide schienen mir nicht fremd, und als ich näher trat, erkannte ich
den Wiener mit seiner liebenswürdigen Frau, welche sich unter den
Abfahrtsstunden eine für sie passende aussuchten, um nach Aachen
zurückzukehren. Glücklicher Weise ließen sie sich bereden, noch ein paar Tage
in Brüssel zu bleiben, und wenn mir die Dame auch anfänglich ein böses Gesicht
machte, daß ich sie in Mecheln so schnöde verlassen, (denn sie gab mir die
Schuld) so wurde sie doch bald wieder überaus lieb und freundlich, und wir
verbrachten noch ein paar recht vergnügte Tage en famille im »Hotel de Flandre«
zu Brüssel.

Eine Reise im neuen Styl.

Beim heutigen Zustand der Verkehrsmittel geschieht es leicht, daß man das
vorgesteckte Ziel einer Reise um ein Bedeutendes überschweift. So ging es mir
so eben, und wenn mich auch mein Weg nicht in unbekannte Länder führte, von
denen ich viel Neues und Seltsames mittheilen könnte, so ist doch die
Schnelligkeit merkwürdig, mit der ich eine große Strecke durchflogen, Anfangs
durch rauchende Locomotiven oder schmetternde Posthörner verführt, am Ende aus
Neugier, um zu sehen, in wie viel Zeit man von Köln über Aachen und Brüssel
nach Ostende und von dort über Antwerpen und Rotterdam wieder den Rhein hinauf
gelangen könne. – Es war Donnerstag Mittag, als wir von Cöln mit dem Convoi
nach Aachen fuhren. Seit die neue Eisenbahn beide Städte verbindet, hatte ich
den Weg nicht mehr gemacht, und da ich ihn früher öfters zu Pferde, mit der
Post, sowie mit langsamen Miethkutschern zurückgelegt, so empfand ich recht die
Segnungen der neuen Einrichtung. Um die Annehmlichkeit der Eisenbahn recht zu
schätzen, muß man bekannte Strecken durchfahren, wo man an einzelnen Häusern,
Dörfern, Bäumen deutlich erkennt, wie entsetzlich schnell man alles das
erreicht, was man früher im Staube der Chaussee so langsam und beschwerlich
einholte. In Folge der Festlichkeiten in der Rheinprovinz waren den Locomotiven
ungewöhnlich viele, dicht besetzte Wagen angehängt. Das lachte und schrie
durcheinander, deutsch, französisch und wallonisch, bis zum großen Königsdorfer
Tunnel, der wie ein langer schwarzer Gedankenstrich die lustige Conversation
unterbrach. Es ist wirklich ein eigenes Gefühl, so plötzlich aus der Helle des
Tages in eine Nacht hineingerissen zu werden, die durch die vollkommenste
Finsterniß und den Mangel an genießbarer Luft einem Vorhof der Hölle gleicht.
Alle muntern Gespräche verstummen, die Maschine kracht und klirrt auf
betäubende Weise, und Jeder schließt die Augen, theils weil man im Dunkeln
überhaupt hiezu geneigt ist, theils um sie vor dem Dampf und Kohlenstaub zu
schützen, der das Gewölbe anfüllt. Der Tunnel ist eine starke halbe Stunde
lang, und ob man ihn gleich in drei Minuten durchfliegt, erscheint doch diese
kurze Zeit sehr lang. Man hat bei der Bahn von Cöln nach Aachen sehr bedeutende
Terrainschwierigkeiten zu überwinden gehabt. Außer diesem großen Tunnel gibt es
noch einen kleinen, eine Unzahl von Brücken über verschiedene kleine Flüsse,
und bei Aachen einen großen Viaduct, der die Bahn über das Wurmthal führt und
dessen mittlere Pfeiler einige achtzig Fuß hoch sind. In Folge der vielen
Zwischenstationen braucht man zwei und eine halbe Stunde Zeit, um zu der alten
Kaiserstadt zu gelangen, die von Cöln fünfzehn Stunden Wegs entfernt ist. Bei
der Menge von Wagen verschiedener Gasthöfe, sowie der großen Omnibus, welche
die Reisenden nach den Posten und den umliegenden Orten führen, geschieht es
leicht, daß man in ein unrechtes Fuhrwerk kommt; so ging es auch uns, und wir
fuhren in kurzer Zeit, statt in den Gasthof zu den vier Nationen, zu unserer
nicht geringen Verwunderung in den Hof der Lütticher Post. Indessen, statt
umzukehren, nahmen wir diese Verwechslung als einen Wink des Schicksals und
ließen uns nach Lüttich einschreiben, um die großen belgischen Eisenbahnen in
der Nähe zu besehen. Bereits schwebte uns sogar Brüssel im Hintergrunde vor.

Abends zehn Uhr fuhr die Post aus Aachen, und da diese alten Wagen noch drei
Sitze neben einander haben, und es regnerisches Wetter war, so daß man, trotz
der neun Personen im Innern, fast beständig die Fenster schließen mußte, und da
ferner der ganze Weg von Aachen nach Lüttich gepflastert ist, so gehörte dieses
Stück Reise, mitten zwischen den herrlichsten Eisenbahnen gelegen, nicht zu den
angenehmsten Partien. Obendrein wurden wir aus dem ersten Halbschlummer durch
die belgischen Zollbeamten geweckt, die auf der Grenze bei Henri-Chapelle
unsere sämmtlichen Effekten, so wie unsere Pässe auf's Genaueste revidirten.
Endlich lag Lüttich vor uns im Thale, von der aufsteigenden Morgensonne
beleuchtet, welche uns zugleich in der Ferne den prächtigen Bahnhof zeigte, wo
die Locomotive rauchte und uns freundlichst einlud, auf die fatale langsame
Nachtpartie eine windschnelle lustige Tagfahrt zu versuchen. – Diese Aussicht
war wirklich zu einladend, und wir ließen uns geduldig auf einen ungeheuern
Omnibus laden, der uns geradezu auf den Bahnhof führte. Karten nach Brüssel
waren bald genommen, und es verging keine halbe Stunde, so gaben die
Condukteurs mit ihren Hörnern das Zeichen zur Abfahrt und der Convoi setzte
sich langsam in Bewegung. Noch vor wenigen Monaten mußte man aus dem Lütticher
Thale eine lange Strecke bergan zu Wagen zurücklegen, jetzt aber ist auch
dieser Theil der Bahn fertig und eine stehende Dampfmaschine schleppt an einem
ungeheuern Drahtseil den Wagenzug in verhältnismäßig sehr kurzer Zeit hinauf.
Oben kam uns eine andere Locomotive entgegen, wurde vorgespannt und wir flogen
dahin. Das gesegnete, aber flache Land Belgiens auf der Landstraße zu
durchschneiden, muß schrecklich langweilig gewesen sein; denn obgleich wir die
Strecke von Lüttich nach Brüssel in drei Stunden zurücklegten, däuchte uns der
Weg sehr lang, und obgleich die Räder mit rasender Geschwindigkeit dahin
rollten, konnten wir nicht begreifen, warum Brüssel so lange nicht erscheinen
wollte. So ist der Mensch; wer früher mit guten Pferden Morgens von Lüttich
abfuhr, durfte sich unterwegs nicht lange aufhalten, wenn er bei einbrechender
Nacht in Brüssel sein wollte. Jetzt würde man mit der Eisenbahn diese Strecke
noch schneller zurücklegen, als ich angegeben, wenn sie nicht einen kleinen
Umweg über Mecheln machte. Mecheln ist das Herz der Eisenbahnen Belgiens; hier
ist der Hauptbahnhof, wo alle Züge zusammentreffen, um ihre Passagiere
auszutauschen. – Es mochte eilf Uhr sein, als wir nach Brüssel kamen, und wir
wandten den Nachmittag dazu an, die Stadt flüchtig zu besehen. Wir hatten, wie
früher bemerkt, früher höchstens bis Brüssel gehen und von hier nach Aachen
zurückkehren wollen. Doch der Bekannte, mit dem ich reiste, hatte noch nie das
Meer gesehen, und es wäre doch unverzeihlich gewesen, die vier Stunden, die wir
nach Ostende hatten, nicht zu opfern, was ja mit so wenig Kosten geschehen
konnte. Auch entschlossen wir uns kurz und saßen schon um sieben Uhr auf der
Eisenbahn, um nach Mecheln und von da weiter nach Ostende zu fahren.

In Mecheln ist ein wirklich merkwürdiges Leben; die weitläufigen Gebäude des
Bahnhofs mit allen möglichen Werkstätten begrenzen einen weit ausgedehnten
Platz, auf dem sich eine Menge Eisenbahnen von allen Richtungen her kreuzen.
Oft stehen drei bis vier Züge zu gleicher Zeit da. Die Locomotive rauchen, die
Passagiere sitzen in bunten Reihen und die Condukteurs laufen emsig hin und her
und rufen laut die Namen der Städte, die dieser oder jener Zug berührt, um
einen nachlässigen Passagier vor der Unannehmlichkeit zu bewahren, nach dem
unrechten Orte zu gelangen. Und doch ist im ganzen Getreibe eine merkenswerthe
Ruhe und Ordnung; die Beamten der Bahn sind äußerst höflich und artig, und
wissen gewöhnlich den Passagieren in drei Sprachen Auskunft zu geben. – Wenn
man die vielen Locomotive sieht, die den augenblicklichen Dienst versehen
sollen, oder zur Reserve geheizt und hergerichtet sind, so kann Einem wohl die
Idee kommen, als seien all die tausend Passagiere, die in den eleganten Wagen
sitzen, nur Zuschauer bei einem großartigen Wettrennen. Die Locomotive sind die
Rennpferde und werden von den Maschinisten in dem großen Bahnhofe auf- und
abgeführt, damit ihre Glieder gelenkig werden, bald rascher, bald langsamer,
und die schönen Maschinen gehorchen leicht und willig dem Druck der Handhabe,
wie ein edles Roß der Bewegung des Zügels. Plötzlich erschallt eine große
Glocke, und aus den Restaurationen stürzen die letzten Passagiere eilfertig zu
den Wagen. Jetzt verlassen die Locomotive die kurzen Nebenbahnen und werden
vermittelst der großen Drehscheiben vor die betreffenden Züge gespannt. Die
Condukteurs laufen längs der Wagenreihe hin und her, um jede Thüre sorgfältig
zu verschließen. Sobald dieß geschehen ist, gibt der Beamte des letzten Wagens
durch drei Hornstöße das Zeichen, daß bei ihm alles in Richtigkeit ist, welches
Signal von dem des ersten Wagens wiederholt wird. Die Maschine stößt den
überflüssigen Dampf aus und setzt sich in Bewegung. Von Mecheln aus fahren
gewöhnlich die drei Convois nach Lüttich, Ostende und Antwerpen eine kurze
Strecke nebeneinander her. Anfänglich geht es langsam, doch merkbar immer
schneller und schneller; jetzt wenden sich die drei Eisenbahnen in weiten Bogen
jede nach einer andern Richtung, und da nun auch die Locomotive in vollem Laufe
dahin jagen, ist jeder Zug bald aus dem Gesichtskreise des andern entschwunden.

Es mochte eilf Uhr sein, als wir nach Ostende gelangten, und da wir uns von
Cöln aus mit keinem überflüssigen Gepäck versehen hatten; so konnten wir uns
gleich aus dem Wagen nach dem Hafendamme, dem Dyk, begeben, um einen Blick über
das Meer zu werfen und uns nach einem Bade umzusehen. Mein Freund, der, wie
schon gesagt, hier zum erstenmal die heilige Salzfluth sah, stand sprachlos
beim großartigen Anblick, und auch mir, der ich das Meer an vielen Küsten schon
gesehen, schlug das Herz rascher. Bald stiegen wir an den Strand hinab, um uns
eines der Badekarren zu bemächtigen, von denen, da es eine ungewöhnliche Stunde
zum Baden war, viele leer standen. So ein Seebad ist der köstlichste Genuß, so
erfrischend und stärkend; leider war es gerade Ebbe und die Wellen gingen nicht
hoch. Wir bezahlten für das Bad nebst der Badekleidung zusammen einen Franken.
In der wohl eingerichteten Restauration Hammer speisten wir ausnehmend gut und
billig, und standen schon im Begriff, noch einen Tag in Ostende zuzusetzen, was
wir auch gethan haben würden, wenn wir einige Bekannte, die wir hier
vermutheten und die auch wirklich hier waren, aufgefunden hätten; aber ein
Fremdenblatt, das hier erscheint, kommt nur alle vierzehn Tage heraus, und auf
der Polizei war man zwar außerordentlich artig und freundlich, konnte uns aber
keine Auskunft geben. So schlenderten wir mißvergnügt dem Bahnhofe zu, und wenn
wir die zurückgelegte Strecke überdachten, waren wir darüber einig, daß der Weg
von Lüttich nach Aachen, den wir auf dem schlechten Postwagen und dem
entsetzlichen Pflaster nothwendig wieder genießen mußten, gar unangenehm sei.
Ein anderer Weg, um nach Cöln zu gelangen, lag allerdings vor uns; doch
erwähnten wir desselben Anfangs nur scherzweise gegen einander; denn es grenzte
etwas ans Fabelhafte, von Ostende über Antwerpen und Rotterdam den Rhein hinauf
sich dorthin zu begeben. Indessen waren wir im nächsten Augenblicke Beide gar
nicht abgeneigt, diese zwei Städte, so wie die Schelde und Osterschelde zu
sehen, und ein kleiner Umstand entschied über unser Schicksal. Da der Convoi
von Ostende zugleich nach Brüssel und Antwerpen abging, fragte mich der Beamte
am Schalter, indem er zwei Karten hervorsuchte: »Pour Anvers Monsieur?« und ich
sagte: Ja. Eine Viertelstunde darauf fuhren wir schon dahin, kamen im Umsehen
nach Brügge und Gent und bei einbrechender Nacht nach Mecheln, wo sich die Züge
für Brüssel und Antwerpen theilten. Mit letzterem fuhren wir unter einem
starken Gewitter dahin und waren Abends um neun Uhr in der Vaterstadt Rubens.
Wir suchten im Dunkeln die Statue des großen Niederländers und sahen sie auch
bald in undeutlichen Umrissen hervorragen. Das war aber auch Alles, und nachdem
wir ein Abendessen eingenommen, mußten wir uns auf das Dampfboot nach Rotterdam
begeben, das um Mitternacht abfuhr. Wer schon große Strecken auf Eisenbahnen
zurückgelegt hat, weiß, daß das eigentümliche Rütteln auf denselben sehr
ermüdet, weßhalb wir auch bald entschliefen und erst wieder erwachten, als die
Sonne hinter den kahlen Dünen der holländischen Küste emporstieg.

Unser Schiff fuhr äußerst langsam, nicht wegen Schwäche seiner Maschinen,
sondern wegen mangelnder Concurrenz, wie uns der gähnende Kapitän versicherte;
sonst, als noch eine zweite Gesellschaft diesen Weg machte, kamen die Schiffe
schon Morgens um acht Uhr nach Rotterdam, und wir gelangten erst um eilf Uhr
dahin. – Es war Sonntag, und mochte unser etwas defekt gewordenes Reisekostüm
Schuld sein, oder die übertriebene Reinlichkeit der holländischen Häuser und
Menschen, genug, wir fühlten uns beim Anblick der reinlichen, geputzten Stadt
nicht heimlich und nahmen das Anerbieten eines Fiakers an, dem noch zwei
Menschen an einer Ladung nach dem Haag fehlten. An dieser Hauptstadt des Landes
selbst lag uns eigentlich nichts; bei unserem eiligen Durchstreifen konnten wir
ja doch von ihren Merkwürdigkeiten nichts genießen; aber Scheveningen reizte
uns, und unser gestriges Seebad in Ostende hatte in uns große Lust zu einem
zweiten gemacht. Auf dem Weg zwischen Rotterdam und dem Haag wurde mir
ordentlich bange. Da ist Alles so in geraden Linien gezogen, so blank
gescheuert und bunt angestrichen, so gar nichts Zufälliges, von der Natur
Hervorgebrachtes, woran man seine Freude haben könnte. In den Wirthshäusern, wo
wir unterwegs anhielten, war ebenso Alles unheimlich reinlich und obendrein
entsetzlich theuer. Alles, was wir gestern noch mit einem Franc bezahlt hatten,
kostete heute einen Gulden. So kamen wir nach dem Haag, und an der
Postexpedition, wo wir abgeladen wurden, hatte ich es nur meiner
Standhaftigkeit zu danken, daß wir für einen Fiaker nach Scheveningen nicht
fünf holländische Gulden bezahlen mußten, indem einer der Postbeamten uns fast
mit Gewalt hinein nöthigen wollte. Es gelang mir mittelst einiger Grobheiten
loszukommen; wir hatten aber damit vier Gulden verdient, denn ein anderer
Lohnkutscher führte uns für einen Gulden gern nach Scheveningen. Indessen
hatten wir hier von diesem Rosselenker eine andere Kränkung auszustehen, indem
er beim Aussteigen schon sein ganzes Geld haben wollte, da wir ihn doch auch
für die Rückfahrt gemiethet. Er stützte seine Forderung auf den sehr angenehmen
Grund, wir könnten ja möglicherweise im Meer ertrinken. Wir ertranken aber
nicht, sondern erfrischten uns trefflich in den hochgehenden Wellen, für
welchen Genuß wir aber einen Gulden die Person zu bezahlen hatten. Abends
eilten wir nach dem Haag und von da nach Rotterdam zurück, wo wir die Nacht
ruhig verschliefen, um am andern Morgen ein Dampfboot der niederländischen
Gesellschaft zu besteigen, das uns in zwei Tagen rheinaufwärts nach Cöln
brachte. Obgleich man uns auf dem Bureau dieser Gesellschaft versichert hatte,
wir würden schon am Abend gegen acht Uhr nach Emmerich gelangen, so wurde es
doch halb zwölf und am folgenden Tage, wo das Schiff gegen eilf Uhr in Cöln
sein sollte, gelangten wir erst um vier Uhr Morgens dahin, ein Verfahren und
Fahren, das sich die niederländische Gesellschaft oft zu Schulden kommen läßt,
und das in öffentlichen Blättern ernste Rüge verdiente.

So hatten wir in fünf Tagen, durch Umstände und Gelegenheiten verführt, eine
sehr bedeutende Strecke zurückgelegt, waren freilich wie Brieffelleisen
gereist, hatten aber dabei wenigstens, wenn auch nur im Fluge, die trefflichen
Einrichtungen so wie die Schnelligkeit und Wohlfeilheit der belgischen
Eisenbahnen kennen gelernt.

Nur natürlich!

Wenn ich im Buche meiner Erinnerungen nachblättere, und meiner Freunde und
Bekannten von ehemals gedenke, so kommt mir häufig einer derselben ins
Gedächtniß, ein guter gemüthlicher Mensch, der seines Zeichens ein Apotheker
war, und mit dem ich lange Zeit auf's Freundschaftlichste zusammenlebte. Wir
wohnten nicht in einem und demselben Hause, nur in derselben Stadt. Ueber
seinem Quartier war ein goldener Löwe angebracht und vor dem langen viereckigen
Gebäude, in welchem ich campirte, standen zwei alte Kanonen und neben ihnen
zwei Kanoniere, mit dem Säbel in der Hand, Schildwache. Wo wir uns eigentlich
kennen lernten, kann ich nicht angeben und, obgleich wir, was Neigung und
Verhältniß anbelangte, nicht sehr zusammenpaßten, so wurden wir doch ganz gute
Freunde.

Schmidle, so hieß der Apotheker, war ein Schwabe und von unserm Herrgott nicht
mit überflüssiger Körperschönheit begabt; doch hatte er an gutem Aussehen, was
man für's Haus braucht, und war, wie eine alte Tante von mir in ähnlichen
Fällen zu sagen pflegte, vor Ach! und Pfui! bewahrt. Das soll nämlich heißen:
vor »Ach, wie schön!« und »Pfui, wie häßlich!« Schmidle konnte sogar, wenn er
Sonntags seinen schwarzen Frack mit allem dazu Notwendigen und Passenden anzog,
für einen hübschen eleganten Menschen gelten, und einen gewissen süßen Kräuter-
und Medicamenten-Duft abgerechnet, der nicht aus seinen Kleidern zu vertreiben
war, hätte man es ihm alsdann nicht ansehen, oder vielmehr anriechen können, in
welcher Branche er der leidenden Menschheit diente. Ja, man hätte ihn zuweilen
für einen jungen Cavalier halten können, vielleicht für einen Offizier in
Civil, denn er verstand es, wie diese Leute, sein Halstuch mit einer gewissen
lockern Eleganz zu knüpfen und an seinen Handschuhen hatte er beständig ein
Knöpfchen abgerissen. Auch setzte er seinen Hut ganz gerade auf den Kopf und
ließ sich an Sonn- und Feiertagen gern die Stiefeln lakiren. Dabei war er von
einer Gutmütigkeit und hatte einen Glauben an die ganze Menschheit, der an
Schwäche gränzte. Er that für seine Freunde, was er nur immer konnte, und seine
Börse, die, da er einiges Vermögen hatte, beständig wohl gefüllt war, öffnete
sich jedem Hilfsbedürftigen mit einer Ausdauer, die ans Fabelhafte gränzte. Was
dieser Charakter, der, wie ich genugsam dargethan, als Mensch vortrefflich war,
als Apotheker galt, ach, darüber war in dem ganzen Stadtviertel, das zur
Löwenapotheke gehörte, nur eine Stimme, besonders bei dem dienenden Personal,
mit dem Schmidle hauptsächlich verkehrte. Es mußte schon wahr sein, was die
Leute sagten, daß der alte mürrische Prinzipal, ein Hagestolz in den Sechzigen,
seinen ersten Gehilfen außerordentlich liebte, denn Schmidle zog durch seine
ungemein freundliche Persönlichkeit eine Unmasse baaren Geldes an sich, das
sonst in die Ladentische anderer Apotheken geflossen wäre. Alle Mägde und
Hausknechte, die von ihrer Herrschaft ausgeschickt wurden, irgend etwas zu
holen, ohne daß ihnen die Apotheke angegeben wurde, zogen in den Löwen und dort
warteten sie lieber halbe Stunden lang an der Thür, wenn Herr Schmidle
vielleicht gerade beschäftigt war, ein Zeichen der Popularität, das die andern
Gehilfen und selbst den damaligen rothhaarigen Lehrling mit Neid erfüllte.

Es hat aber auch wohl nie in der Christenheit einen zweiten Apotheker gegeben,
der die Leute so zu fassen und zu behandeln wußte, wie mein Freund. Seine
stehenden Kunden kannte er fast alle auswendig und er sah den goldbetreßten
Bedienten dieses und jenes Cavallerie-Offiziers nicht selten an der Nase die
Bedürfnisse an, die sie in die Apotheke führten, und wenn diese Herren selbst
kamen und im Beisein anderer Leute gleichgiltig vom Wetter und dergleichen
sprachen, griff Schmidle mit einem vielsagenden Blick oder dergleichen hinter
sich, und traf in den meisten Fällen das Rechte. Den stolzen Dienerschaften
noch stolzerer Herrschaften, die sich auf ihren Livréerock etwas zu gut thaten
und die es unserm Herrgott nie verzeihen konnten, daß die Bäume anstatt grün
nicht gelb oder blau, wie die Wappenschilder ihrer Kutschen waren, wußte er
durch bunte glänzende Papiere mit denselben Farben zu schmeicheln, und auf
dieselbe Art behandelte er alle Köchinnen und Stubenmädchen, die ihm einmal
anvertraut, während er ihnen eine Medizin anfertigte, die nicht gekocht zu
werden brauchte, und worauf sie warten konnten, daß Indigoblau oder Ponceauroth
ihre Leibfarbe sei. Selbst beim Beschreiben der Etiketten und Pillenschachteln
wußte er Unterschiede zu machen und Nuancen anzubringen, die wohl im Stande
waren, das Herz einer gefühlvollen Kammerjungfer zu bewegen. Den
Befehlshaberton, wie er gewöhnlich bei solchen Aufschriften herrscht, wie
z. B.: Alle Stunden einen Eßlöffel voll zu nehmen, wandte er nie allein an,
wenigstens setzte er hinzu: w. g. i., das heißt: wenn's gefällig ist. Dies war
aber noch die niedrigste Classe, denn seine Bekannten oder öfteren Kunden
wurden auf das Höflichste gebeten, doch stündlich einen Eßlöffel voll zu
nehmen. Und mit welcher Feinheit verstand er es, dem letzten Schnörkel seiner
Schrift durch allerhand Formen eine tiefere Bedeutung zu geben! Man konnte oft
einen gewissen Buchstaben daraus lesen oder ein Ausrufungszeichen und nicht
selten brachte er sogar ein sinnreichverschlungenes Herz an. War er vielleicht
gerade zu sehr beschäftigt, um alle Etiquetten selbst zu schreiben, so
unterwarf er doch die vom Lehrling angefertigten einer genauen Revision und
fügte gewöhnlich einen Strich oder einen Punkt hinzu, was den betreffenden
Stubenmädchen äußerst angenehm war.

Wer aber Schmidle in seiner ganzen Glorie sehen wollte, der mußte die
Löwenapotheke an einem Samstag Abend besuchen. Alsdann wurde von dem dienenden
Personal des ganzen weiblichen Stadtviertels vor der Apotheke förmlich Queue
gemacht, und man konnte Stunden lang warten, bis man zu Schmidle hingelangte,
der, hinter einem großen Topfe stehend, mit einer Feinheit und Grazie Pomade
austheilte, die an's Unglaubliche gränzte. Neben sich hatte er eine ganze
Batterie mit Flaschen von wohlriechendem Oel, und er wußte recht genau, welche
von seinen Kunden den Duft der Rose dem der Nelke vorzog, oder welche zu ihrer
Pomade einen stärker- oder schwächerriechenden Beisatz bedurfte. Kein Tag,
keine Stunde, kein böses oder schlimmes Wetter war im Stande, die
liebenswürdige Laune Schmidle's zu verderben, ja selbst in der Nacht, wenn er
aus dem süßen Schlummer geweckt wurde, ließ er sich nicht, wie die
Apothekergehilfen im Allgemeinen, einige Dutzend Mal durch den Ton der Klingel
rufen, ehe er wirklich kam, um alsdann obendrein noch bärbeißig und
verdrießlich zu erscheinen; nein, auch in solchen Stunden behandelte er die
armen Dienstboten in den meisten Fällen so ausgezeichnet, daß sie sich noch
lange daran mit Freuden erinnerten.

Aber bei allen diesen Vorzügen Schmidle's, bei allen diesen liebenswürdigen
Eigenschaften meines Freundes kann ich doch nicht umhin, des Spruches zu
erwähnen, daß, wo viel Licht, auch viel Schatten ist. Mein Freund war nur der
vortreffliche Mensch, wie ich ihn eben geschildert, so lange er sein und
scheinen wollte, was er wirklich war, nämlich erster Gehilfe der Löwenapotheke,
mit einem Worte, so lange er sich natürlich gab, wie ihn Gott geschaffen. Aber
daß er dies nicht immer that, daß er einen Drang in sich fühlte, so wie er den
schwarzen Frack angezogen und die Thüre des Laboratoriums hinter sich zugemacht
hatte, etwas anderes sein zu wollen, als ehrsamer Apothekergehilfe, dies war
die Schattenseite des sonst so vortrefflichen Charakters. Man hätte glauben
sollen, Jemand, der, wie er, hinter dem Ladentische die Achtung der ganzen
Bevölkerung des Stadtviertels besaß, müsse stolz darauf gewesen sein, so in
seinem Stand etwas zu gelten, und mit einer Miene auf die Straße hinausgetreten
sein, die deutlich verkündigte: Ich bin Schmidle, der geschickte Apotheker.
Aber nichts weniger als das. Schon vorhin sprach ich von der Art, wie er seine
Halsbinde umband, wie er seinen Hut aufsetzte, seine Handschuhe anzog. Ach, das
Alles that er nicht, weil ein inneres Bewußtsein ihm vorschrieb, sich so zu
kleiden, nein, er that es nur, um einen höheren Stand nachzuäffen, und da er
solcher Gestalt die Götter versuchte, rächte sich das Schicksal bisweilen an
ihm und ließ den Armen Niederlagen erleben, die oft durch unbedeutende
Kleinigkeiten in der Kleidung herbeigeführt wurden. O es ist eine große Kunst,
sich elegant anzuziehen, selbst wenn man auch, wie Schmidle, die Mittel dazu
besitzt, und eine noch größere Kunst ist es, sich einer feinen eleganten
Kleidung gemäß in jeder Hinsicht zu betragen. Und da Schmidle von Jugend auf
keine Gelegenheit gehabt, sich in diesen beiden Künsten zu üben, so folgte die
Strafe, daß er seine liebenswürdige Natürlichkeit unter dem Deckmantel einer
unpassenden geborgten Eleganz verbarg, ihm gewöhnlich auf dem Fuße nach, indem
er sich unzählige Male lächerlich machte, wobei ihm nie seine eleganten
Bestrebungen gelangen. Welche Noth hatten wir mit ihm, wenn er eine
Champagnerflasche aufmachte, damit er den Pfropfen nicht knallen ließe! Und die
großen Kelchgläser mußten wir ihm fast mit Gewalt verbieten, indem es ihm gar
nicht passend erschien, den edlen Wein aus gewöhnlichen Gläsern zu trinken. In
der Regel ging er alle Jahr einmal zu seinen Eltern auf Urlaub, und fand da
Gelegenheit, auf eine Jagd mitgenommen zu werden. Es versteht sich von selbst,
daß er den Wildstand bei dieser Gelegenheit auf keine Weise verminderte, denn
wenn er auch von Hasen, Füchsen und Böcken erzählte, die er geschossen, so kam
man seinem Jägerlatein doch glücklich auf die Spur, indem er erzählte, wie er
den Fuchs im jungen Klee getroffen, oder daß der Rehbock, den er erlegt, eben
vorsichtig aus seinem Sandloch herausgekommen sei. Das wäre an sich nun nichts
Böses gewesen, aber unsere Neckereien über seine Nimrodiaden brachten ihn auf
die Idee, aus irgend einem für die Menschheit sehr nützlichen Werke die
Jägersprache zu studiren, und als er die meisten vorkommenden Ausdrücke so
ziemlich inne hatte, konnten wir uns in unsern Unterhaltungen schlechterdings
nicht mehr davor retten. O es war oft rein zum Verzweifeln; nicht, als wenn er
diese Ausdrücke nur angewandt hätte, wo sie wirklich hingehörten, nein, es
erschien ihm vielmehr höchst elegant, sie in alle seine Gespräche
einzuflechten. So konnte er uns von keiner Prügelei zwischen Straßenjungen
erzählen, ohne daß er versicherte, der Eine habe schrecklich an seinen Löffeln
geschweißt. Die Pferde hatten bei ihm Läufe und alle Haare ohne Ausnahme nannte
er Wolle.

Was sein Herz anbetraf, so war es bis zu dem Zeitpunkt, von dem ich jetzt
erzählen werde, noch eine jungfräuliche Festung und hatte alle Stürme siegreich
abgeschlagen. Nicht als sei er unempfänglich für weibliche Schönheit gewesen
und noch viel weniger, als wäre er von dem andern Geschlecht nicht
ausgezeichnet worden, im Gegentheil, da Schmidle ein ziemlich anständiges
Vermögen besaß, so daß es von ihm hieß, er werde baldigst eine eigene Apotheke
kaufen, so wandte sich der Blick manches schönen Augenpaares, das viele andere
mit Eiseskälte anblickte, freundlich gegen Schmidle und forderte ihn deutlich
auf, sich zu nähern. Aber auch hier traten ihm die Schatten seines Charakters
wieder in den Weg, denn eine gutgeregelte bürgerliche Liebschaft schien ihm
nicht nobel und elegant genug, und dann hatte er sich auch fest vorgenommen,
sein künftiges Ehegespons solle sich durch seine gesellschaftlichen Vorzüge,
durch seine eleganten und ritterlichen Manieren zu ihm hingezogen fühlen, kurz,
es erschien ihm schrecklich, sich als Apotheker geliebt zu wissen und glauben
zu müssen, daß die Liebe seiner Zukünftigen auf sein Vermögen gegründet sei.

Eines Morgens nun, als ich gerade im Begriff war, einigen wenig versprechenden
Rekruten die Anfangsgründe der edlen Reitkunst beizubringen – es war an einem
Samstag Morgen – erhielt ich ein kleines Billet von Schmidle, worin er mir
schrieb: »Bruderherz. Da ich heute Morgen leider viel zu thun habe, so erzeige
mir doch den Gefallen und komme, so bald Du kannst, zu mir.« Ich kürzte die
Reitstunde so viel wie möglich ab, ging in die Löwenapotheke und fand meinen
Freund, indem er sich eifrig damit beschäftigte, irgend ein Tränklein
zuzubereiten. Bei meinem Eintritte übergab er dies Geschäft dem zweiten
Gehilfen und zog mich rasch in das kleine Stübchen hinter der Apotheke, wo er
mir feierlich seinen Stuhl anbot und sich vor mich hinsetzte. Nach einer
kleinen Pause, während welcher er mich aufmerksam ansah, als müsse er erspähen,
daß ich das große Ereigniß ahne, weshalb er mich herbeigerufen, sagte er mit
einem unterdrückten Seufzer: »Du, ich habe mich ganz erschrecklich verliebt.«
Ich war über diese Aeußerung nicht wenig erstaunt, doch er ließ mich nicht zur
Sprache kommen und fuhr fort: »Ach, es mögen jetzt ungefähr vier Tage sein, als
mich der Reisende des Hauses Faber und Comp. – Du weißt, woher wir viele
Materialien und Oele beziehen – besuchte und ich darauf, wie gewöhnlich, zu
Mittag im englischen Hof mit ihm speiste. O Gott, gegenüber von uns waren ein
Paar leere Couverts und nach der Suppe, beim Rindfleisch, erschienen zwei Damen
dort, zwei Damen, von deren Schönheit das Herz eines reitenden Artilleristen
nicht im Stande ist, sich einen Begriff zu machen. Ich hatte meine gute Laune
und entfaltete bei Tische eine Liebenswürdigkeit, die mich selbst in Erstaunen
setzte.«

– »Natürlich,« schaltete ich ein, »ließest Du den Champagnerpfropfen gegen die
Decke fliegen, und erzähltest von der großen Jagd, wo Du den Fuchs im Kleefeld
geschossen.«

»Nicht ganz so,« entgegnete Schmidle. »Ich muß wirklich sehr liebenswürdig
gewesen sein, denn die Damen waren es ebenfalls und unsere Bekanntschaft wurde
schon den ersten Tag so intim, daß wir mit ihnen Kaffee tranken und sie sich
nach Tische noch eine gute Stunde mit uns unterhielten. Auf mich hatte
besonders die Eine, die schwarze Haare und ein Paar Lichter im Kopf hatte,
o Gott, ein Paar Lichter! den unvertilgbarsten Eindruck gemacht. Denselben
Abend ging ich ins Theater, die Damen saßen in der Fremdenloge und nun speise
ich jeden Mittag da, und ich muß Dir gestehen, daß ich fast glaube, einigen
Eindruck auf das Herz der jüngeren Schwarzen gemacht zu haben.«

– »So,« entgegnete ich, »nur die Eine ist jung, die Andere also alt?«

»Ei ja,« antwortete Schmidle, »es ist eine ältliche Tante mit ihrer Nichte,
sonst würde es sich ja auch nicht schicken; zwei junge Damen allein? Du weißt,
ich sehe auf so etwas.«

– »Aber sage mir,« entgegnete ich ihm, »was hast Du denn eigentlich mit der
ganzen Geschichte vor? Hast Du Absichten auf das Mädchen, oder willst Du sie
blos durch Deine unerreichbare liebenswürdige Person unglücklich machen? Höre,
Schmidle, Du bist ein entsetzlicher Roué!«

Schmidle schien das selbst zu fühlen, denn er schlug die Augen nieder und
entgegnete mir: »Alter Junge, Du kennst meine Verhältnisse, Du weißt, daß mein
Vater in mich dringt, mich zu verheirathen, um den Stamm meiner alten Familie
fortzupflanzen. Aber vorher –«

– »Willst Du erst ein verfluchter Kerl sein, wie Weinberl im Jux sagt?«

»Das nicht,« antwortete mein Freund, »aber ich möchte erst sehen, ob, nun ja,
ob meine persönlichen Eigenschaften im Stande wären, ein weibliches Herz und
noch dazu eins aus der höheren Gesellschaft zu fesseln. – Gestern,« fuhr er
fort, »gingen sie bei unserm Laden vorbei, ich stand gerade am Fenster, und Du
kannst Dir denken, wie ich zurückfuhr. Glücklich haben sie mich auch nicht
erkannt, denn Du wirst selbst begreifen, daß ich jeden Mittag im englischen Hof
als junger reicher unabhängiger Particulier erscheine.«

– »Richtig,« entgegnete ich ihm,« dafür kenne ich Dich. Aber was kann ich bei
der ganzen Geschichte thun? Uebrigens weißt Du, daß ich ganz zu Deinen Diensten
bin.«

»Ja,« versicherte Schmidle, und drückte mir warm die Hand. »Das weiß ich. Und
deswegen habe ich Dir geschrieben. Du mußt mir einen großen Gefallen erzeigen.
Ich glaube, Dir schon gesagt zu haben, daß ich vermuthe, einigen Eindruck auf
das Herz der kleinen Schwarzen gemacht zu haben, aber ich fand bis jetzt keine
Gelegenheit ihr eine Erklärung zu machen und ihr meine Liebe zu gestehen. Und
was das Schrecklichste ist: morgen reisen sie ab. Sie nehmen von hier einen
Wagen, und wollen durch unsere herrliche Gegend bis zum Städtchen M. einen
ganzen Tag gebrauchen, um unterwegs das königliche Lustschloß mit seinen
herrlichen Gartenanlagen zu besehen. Denke Dir doch, in der freien Natur, in
den schattigen Gängen treffen wir zusammen. Du beschäftigst Dich mit der Alten,
führst sie an den kleinen See und zeigst ihr die melancholisch herabhängenden
Trauerweiden. Ich dagegen verliere mich mit der Nichte auf die kleine Anhöhe,
wo der Amor steht, und da werde ich schon einen Anknüpfungspunkt finden.«

Wäre es nicht mein Freund Schmidle gewesen, der mir diese Idylle ausmalte, so
hätte ich laut auflachen müssen. Aber so kannte ich meinen Mann und willigte
mit kurzen Worten in Alles. Er hatte gefürchtet, ich möchte Einwendungen
machen, und entzückt über meine Bereitwilligkeit fuhr er freudig fort: »Ich
dachte anfänglich, einen Wagen zu nehmen, aber wir müßten dann beständig
hintereinander fahren, und dann, gestehe ich Dir offenherzig, sprach ich bei
Tische viel von Pferden und vom Reiten, weshalb ich der Meinung bin, daß es
weit besser wäre, wenn wir die Partie zu Pferde machten.«

– »O,« entgegnete ich ziemlich überrascht, »zu Pferde! Kannst Du aber auch
reiten?«

»Nicht viel, alter Kerl, aber siehst Du, da brauche ich Dich ja wieder. Du
trabst den Nachmittag in der Stadt herum und suchst für mich ein sanftmüthiges
Thier von gutem Aussehen, dem ich meine Person, meine Hoffnungen und meine
Liebe anvertrauen kann. Im englischen Hofe habe ich schon ein Zimmer gemiethet,
wo wir die Nacht schlafen werden. Du kommst natürlich in Uniform und bist mein
Freund, ein angehender Offizier aus einer benachbarten Garnison, und am Morgen,
kurz nachdem die Damen abgefahren sind, schwingen wir uns auf und folgen
ihnen.«

– »Abgemacht!« sagte ich. »Ich werde jetzt alles Nöthige besorgen. Und wo
treffen wir uns?«

»Gegen acht Uhr im englischen Hof,« antwortete er mir, »denn Du weißt,« setzte
er kleinlaut hinzu, »ich muß vorher alle Stubenmädchen der Stadt mit Pomade
versehen.«

– »So will ich lieber um die Zeit hierherkommen und Dir helfen,« entgegnete
ich.

»Nein, nein, es ist besser,« sagte Schmidle, »Du erwartest mich um acht Uhr im
englischen Hof. Adieu!«

– »Adieu!« – –

Ich ging nun, der Bitte meines Freundes gemäß, in die Stadt zu einem mir
bekannten Pferdevermiether und suchte für meinen Freund Schmidle einen Klepper,
wie er ihn nur wünschte. Das Thier hatte früher einem Stallmeister gehört, war
also sehr gut zugeritten, und wenn auch die Zeit schon mit harter Hand über
seine Glieder gefahren war, so konnte es sich unter der Faust eines guten
Reiters noch immer ein stattliches Ansehen geben. Die Hauptsache war, das Pferd
war sicher, hatte einen angenehmen Trab, und wenn es einmal warm geworden war
und die Steifheit seiner alten Glieder etwas überwunden hatte, so ging der alte
Gaul herrlich vom Fleck. Dabei war er, wenigstens unter meiner Hand, lammfromm.
Ich suchte für meinen Schmidle noch eine Schabrake unter den Sattel aus, von
schwarzer Farbe, die ihm nothwendig gefallen mußte. Darauf schlenderte ich in
der Stadt umher, speiste irgendwo zu Mittag und kam erst Nachmittag gegen vier
Uhr in meine Kaserne zurück, wo ich sogleich des Hausknechtes aus der
Löwenapotheke ansichtig wurde, der mich erwartete. Auf dem Arm hatte er einen
vollständigen Anzug Schmidle's hängen, den er meinem Burschen übergab, und mir
selbst händigte er ein Billet ein mit dem kurzen Inhalte: »Lieber Bruder,
erzeige mir doch den Gefallen und laß' meine Kleider bis acht Uhr in den Stall
hängen, daß sich ihr Kräuterduft etwas verliert; und wenn sie dagegen etwas
Stallgeruch annehmen, ist es noch besser.«

Ich that nach seiner Bitte und ließ den ganzen Anzug an einem Theil des Stalles
aushängen, wo Schmidts Wunsch auf's Kräftigste in Erfüllung ging. Als es acht
Uhr geschlagen hatte, verfügte ich mich in den englischen Hof und Schmidle ließ
nicht lange auf sich warten. Seine erste Frage war, ob ich das Pferd für ihn
ausgesucht, und als ich ihm dies versicherte, wollte er es anfänglich durchaus
sehen. Doch nachdem ich ihm auseinandergesetzt, das Thier müßte auf den
morgenden scharfen Ritt nothwendig seine Ruhe haben und es würde durch unsern
Besuch sehr darin gestört, so fand er diese Gründe kräftig genug, und wir
gingen auf unser Zimmer, eigentlich in unsere Zimmer, denn es waren ihrer zwei.
Doch Schmidle zeigte gleich auf die Thür, welche in das zweite führte, wobei er
auf den Zehen schlich und mir anvertraute, indem er den Finger auf den Mund
legte, daß jenes an das Schlafgemach der kleinen schwarzen Dame stoße.

Der gute Schmidle war heute Abend in einer seltsamen Aufregung und Unruhe. Als
nach einer halben Stunde mein Bursche den durchräucherten Anzug brachte und der
Hausknecht der Löwenapotheke ein Paar Stiefeln mit darangeschraubten schweren
neusilbernen Sporen, mußte Alles vorher anprobirt werden, damit er sicher sei,
ob auch Hosenträger und Sprungriemen in bester Harmonie seien und ihn an einem
eleganten Sitz nicht hinderten. Nach vielem Schnallen und Anprobiren war
endlich Alles in Ordnung, und da nun Schmidle einmal seine Sporen an den Füßen
hatte, legte er sie nicht wieder ab, sondern stolzirte mit klirrenden Schritten
in dem Zimmer umher, wobei er sich hauptsächlich in dem zweiten aufhielt und
dort eine Mazurka pfiff, die er einstens gelernt, wobei er mit den Absätzen wie
wüthend aufeinander schlug. So wurde es spät, wir speisten zu Nacht und machten
es uns so bequem wie möglich, um bei einer Flasche Wein über die morgende Tour
zu sprechen. Hierbei bemerkte ich, daß, so oft mein Freund von seinem Pferde
sprach, er tiefer athmete als gewöhnlich und daß er das Gespräch immer auf
Unglücksfälle zu lenken wußte, die beim Reiten vorkämen, woraus ich denn nicht
ohne Grund schloß, daß Schmidle's Freude auf die morgende Partie durch einige
beträchtliche Angst vor dem Reiten sehr gedämpft wurde. Das konnte man ihm aber
auch nicht übel nehmen, denn mit vieler Offenherzigkeit vertraute er mir:
morgen sei es das zweite Mal, daß er ein Pferd besteige, und obendrein liege
zwischen diesen beiden wichtigen Ereignissen ein Zeitraum von circa fünfzehn
Jahren. Im Allgemeinen gab ich ihm einige Verhaltungsregeln, zeigte ihm an
einem Stricke, wie er die Zügel halten müsse, und damit er sich gleich morgen
früh vor Hausknecht und Kellnern keine Blöße gebe, stellte ich mich an ein Ende
des Sophas, welches wir als Pferd annahmen und er mußte auf die linke Seite
herantreten, den linken Fuß aufheben, als setzte er ihn in den Bügel und sich
mit dem rechten über den Sitz schwingen. Am Meisten examinirte er mich über das
Durchgehen der Pferde und wie man sich bei einem derartigen Fall am Besten zu
benehmen hätte. Vor einem solchen Ereigniß hatte er überhaupt die größte Angst
und wie schon gesagt, obgleich es mir leid that, diese Furcht noch mehr zu
vergrößern, drang er doch so lange in mich, bis ich ihm einige schauderhafte
Fälle von durchgehenden Pferden und nachgeschleiften Reitern erzählte. Es ging
ihm wie den Kindern, die, je mehr sie sich fürchten, doch um so lieber die
entsetzlichsten Schauergeschichten anhören. Ja, als sich Schmidle schon
ausgezogen hatte und in seinem Bette lag, stand er noch einige Male auf und kam
zu mir, um sich zu erkundigen, was denn eigentlich zu thun sei, wenn ein Pferd
stürze oder der Reiter mit den Sporen im Bügel hängen bliebe. Ich tröstete ihn
so gut wie möglich, doch konnte ich sein Herz nicht beruhigen, denn so oft ich
in der Nacht aufwachte, hörte ich ihn schwer träumen und vernahm, wie er
ängstlich stöhnte und seufzte: »O Gott, o Gott! halt an! ein fürchterlicher
Abgrund!« und dann arbeitete er mit Händen und Füßen um sich, daß das Gestell
des Bettes krachte. Es war für den armen Schmidle eine sehr unerquickliche
Nacht.

Kaum graute der Morgen, so war er schon wach, um im Zimmer umher zu rumoren,
und wenn ich ihn so laut singen und pfeifen hörte, wobei er aber ein
sonderbares Gesicht machte, so kam ich leicht auf die Vermuthung, er stelle
sich nur so lustig, um seine immer mehr wachsende Angst zu verbergen. Der arme
Schmidle war von einer ungewöhnlichen Hast und Unruhe. Bald schellte er dem
Kellner und bestellte aufs Neue den Kaffee, den er schon einige Male befohlen,
bald betrachtete er seine Sporen und trieb die Rädchen herum, bald lief er ans
Fenster und fluchte, daß die Pferde noch nicht kämen, dann eilte er wieder ins
Nebenzimmer, um zu lauschen, ob die Dame seines Herzens noch nicht aufgestanden
sei.

Endlich wurde es auch in den Zimmern neben uns lebendig, die Damen machten ihre
Toilette und tranken Kaffee; darauf hörten wir, wie der Oberkellner zu ihnen
ins Zimmer ging, um die Rechnung vorzulegen und wie er dabei den Gasthof für
die Zukunft empfahl. Jetzt fuhr unten ein Wagen vor und Schmidle nahm eilig
seinen Hut, um die Damen vorläufig an der Hausthür zu empfangen und ihnen durch
Reitanzug und Sporen einen kleinen Hoffnungsstrahl zu geben, daß sie ihn noch
wiedersehen würden. Ich legte mich oben ins Fenster, um mir die Damen
wenigstens anzusehen, die nun aus dem Hause an ihren Wagen traten. Richtig!
Schmidle stolperte hinter ihnen drein die steinernen Stufen des Hotels herab,
wobei er um ein Haar mit seinen Sporen hängen geblieben wäre. Unter dem Arme
hatte er seine ungeheure Reitpeitsche mit silbernem Knopf, den Hut trug er in
der Hand, und nachdem er mit den Damen einige vorläufige Complimente
gewechselt, trat er, wahrscheinlich um als ächter Reiter seine
Pferdeliebhaberei kund zu geben, zu den magern Miethgäulen hinan, klopfte sie
auf den dürren Hals, und hatte schon zu Anfange des Tages beinahe ein Unglück;
denn als er, wie ich es ihn gelehrt, mit der Hand den Kamm herab durch die
Mähne fuhr, um sich von der guten Race der Thiere zu überzeugen, berührte er
vielleicht eine kitzliche Stelle des armen Gaules, denn dieser warf den Kopf
mit solcher Gewalt gegen Schmidle zurück, daß mein armer Freund vor Schrecken
rückwärts gegen die Wagenthür prallte, und dort zum noch größeren Unglück
unsanft gegen die ältere Dame stieß, die eben im Begriff war, einzusteigen.
O weh, o weh! mir wollte es in diesem Augenblick gar nicht gefallen, daß die
junge Dame hastig mit ihrem Taschentuch an den Mund fuhr, denn es kam mir nicht
vor, als trockne sie Abschiedsthränen ab, vielmehr schien es mir, als bedecke
sie ein leises spöttisches Lachen. Es war sehr gut, daß Schmidle dies nicht
bemerkte, denn der Angriff des Pferdes auf ihn hatte ihn schon genug aus der
Fassung gebracht und vergeblich suchte er durch eine Masse von Complimenten das
gehörige Gleichgewicht wieder zu erlangen. Endlich bestiegen die Damen ihren
Wagen, der Schlag wurde zugemacht und der Kutscher fuhr dahin. Ich sah ihnen
einen Augenblick nach, und ich muß gestehen, daß ich deutlich bemerkte, wie die
junge Dame aus dem Wagenschlag rückwärts sah. Ob dies wohl meinem Freund
Schmidle galt? ich wußte nicht, was ich davon denken sollte. Er aber fuhr mit
dem silbernen Knopf seiner Reitpeitsche auf das Herz und verneigte sich
unendlich tief. Selig über die Triumphe, die er erlebt, stieg Schmidle die
Treppen herauf und trat zu mir ins Zimmer, wobei er nicht anders erwartete, als
daß ich ihn mit dem größten Lobe überschütten würde, weshalb es ihn nicht wenig
befremdete, als ich ihm versicherte, er habe sich wieder einmal sehr
unnatürlich und deshalb schlecht benommen – eine Anklage, die ich durch meine
Behauptung motivirte, daß es ihm gar nicht darum zu thun gewesen wäre, die gute
oder schlechte Race der Fiakerpferde zu untersuchen, sondern daß er den Damen
nur habe zeigen wollen, wie gut er es verstehe, ein Pferd anzufassen. »Doch,
lieber Schmidle,« setzte ich hinzu, »Du hast selbst gesehen, wie unglücklich es
Dir mit dieser Renommage beinahe ergangen wäre; nimm Dich also künftig in
Acht.«

Diese Worte sprach ich in sehr ernstem Tone, doch als ich sah, daß er sie
ebenso aufnahm und daß sein Gesicht sich zusehends verlängerte, dachte ich
mitleidig an die große Angst, die er schon in der Nacht ausgestanden, und
brach, um ihn zu trösten, in ein lautes lustiges Lachen aus, was mir jedoch nur
halb gelang; denn obschon er im Begriff war, kräftig mit einzustimmen, so brach
er doch plötzlich ab, da wir auf der Straße den Hufschlag von Pferden hörten.
Schmidle eilte an's Fenster; richtig, es waren unsere Rosse, die eben von dem
Hausknechte des Pferdevermiethers herangeführt wurden. Mein Freund, der bei
diesem Anblicke in sichtliche Unruhe gerieth, wollte sich sogar mir gegenüber
das Ansehen eines gleichgiltigen Menschen geben und begann eine Arie zu
pfeifen. Doch kam der Ton sehr tremulando zwischen seinen Lippen hervor und ich
bemerkte ebenfalls, daß ihm, als er aus seiner Kaffeetasse noch einen guten
Schluck nehmen wollte, die Hand bedenklich zitterte. Jetzt war es aber die
höchste Zeit, wenn wir den Wagen noch unterwegs einholen wollten, weshalb wir
die Treppen hinabstiegen und uns zu den Pferden begaben. Hier steckten wir
jeder eine Cigarre an und ich hielt meinem Freunde den Bügel, um ihm, wenn er
droben säße, die Zügel richtig in die Hand zu geben. Ach, hier fühlte ich denn
deutlich, was ich schon oben bemerkt, daß sich der gute Schmidle in einer
fieberhaften Aufregung befand, denn er konnte kaum sprechen und holte bei jedem
Worte den Athem tief aus der Brust. Nachdem ich ihm die Bügel mit vieler Mühe
passend geschnallt, setzte ich mich ebenfalls auf und wir ritten, um dem
nachgaffenden Hausknecht und den Kellnern kein Aergerniß zu geben, langsamen
Schrittes davon.

Draußen vor dem Thor hatten wir eine schöne breite Chaussee vor uns, die etwas
aufwärts stieg, und oben auf der Höhe sahen wir den bewußten Wagen dahinrollen,
wodurch sich Schmidle's Herz mächtig nachgezogen fühlte, so daß er mich bat, in
einen kleinen Trab einzugehen. Mir war das ganz recht, ich trieb mein Pferd an
und rief meinem Freunde zu, er möge nur die Schenkel anlegen, ohne mit den
Sporen dem Gaul zu nahe zu kommen. Doch war dies leichter gesagt, als gethan.
Obgleich mein Freund nachher feierlich beschwor, das Pferd sei ungeheuer
kitzlicher Natur, denn er habe es nur sanft mit dem Schenkel berührt, so war
ich doch vom Gegentheil überzeugt, indem das ruhige Thier beim Antraben ein
Paar Sprünge machte, daß Schmidle fast heruntergefallen wäre. Dies Mal aber
verlor er aber nur beide Bügel und rettete sich durch einen kühnen Griff an den
Sattelknopf.

Ich hielt an und darauf versuchten wir es noch ein Mal anzutraben, aber auch
dies Mal ohne besseren Erfolg; wir würden wahrscheinlich nicht anders wie im
Schritt von der Stelle gekommen sein, wenn ich nicht meinen Freund gebeten
hätte, sein Pferd ohne alle Hilfe dem meinigen folgen zu lassen, worauf es
vortrefflich ging. Freilich machte der Gaul, der durch Schmidle's Sporenangriff
unruhig geworden war, noch einige leichte Courbetten, dann aber trabte er mit
dem meinigen ruhig fort. Aber der Reiter auf seinem Rücken war nicht so ruhig,
den Oberleib hielt er vorgebeugt und den Kopf hatte er weit hinten übergelegt,
so daß er, anstatt wie es einem guten Reiter zukommt, zwischen den Ohren des
Pferdes hindurch auf den Boden zu blicken, hoch in die Spitzen der Pappeln
hinaufsah. Hierdurch rutschte sein Hut langsam auf den Hinterkopf hinab in den
Nacken, was äußerst possirlich aussah und die Bügel schlotterten, anstatt daß
er sie mit den Fußspitzen festgehalten hätte, an den Absätzen umher und
verursachten mit seinen neusilbernen Sporen ein anmuthiges Geklingel. Es war
ein Glück, daß Schmidle seine Cigarre noch im Munde hatte, denn obgleich sie
längst ausgegangen war, diente sie ihm doch dazu, die fürchterlichen
Anstrengungen des Reitens auf ihr zu verbeißen, was er mit solchem Erfolge
that, daß sie in kurzer Zeit ganz platt gedrückt war und sich seine beiden
Mundwinkel braun färbten.

So trabten wir lustig dahin und kamen bald dem Wagen näher und immer näher; ehe
wir ihn aber erreichten, ließ ich mein Pferd kürzer gehen und fiel darauf in
den Schritt, um meinem Freunde Zeit zu lassen, seinen Sitz etwas zu regeln und
mit Anstand bei den Damen vorbeizukommen. Schmidle war so außer Athem, daß er
auf meine Fragen nach seinem Befinden nur durch ein leises Kopfnicken und ein
sehr erkünsteltes Lächeln Antwort geben konnte. Er rückte sich mühsam in dem
Sattel zurecht, richtete seinen Hut auf und faßte die Bügel, wie es sich
gehört.

»Lieber Schmidle,« sagte ich ihm darauf, »wenn wir an dem Wagen vorbeikommen,
reitest Du links, wo die junge Dame sitzt, und ich halte mich an der rechten
Seite. Nimm Dich aber jetzt zusammen, daß uns im wahren Sinne des Wortes keine
Niederlage passirt. Ich werde kurz angaloppiren und Du thust das Nämliche,
indem Du den rechten Zügel Deines Gauls etwas anziehst, den linken Schenkel
scharf an den Gurt legst und ihm mit dem rechten Fuß einen kleinen Sporenstich
versetzst. Verstehst Du?«

Schmidle nickte mit dem Kopfe.

»Wenn wir,« fuhr ich fort, »glücklich an dem Wagen vorbei sind, hast Du Dich
als famoser Reiter gezeigt, und es kann Dir alsdann später in M. gar nicht
fehlen. Noch eins! Haben wir erst den Wagen im Rücken, so müssen wir den Damen
aus den Augen zu kommen suchen, damit sie Deinen mangelhaften Sitz keiner
Kritik unterwerfen können. Ich werde also scharf davongaloppiren, und wenn Du
fühlst, daß Du etwas locker auf dem Sattel sitzest, so fass' nur in Gottes
Namen die Mähne und lass' Dein Pferd dem meinigen folgen, es wird nicht
davonlaufen.«

Mit solchen Ermahnungen ausgerüstet, versprach Schmidle sein Möglichstes zu
thun, und das Rennen begann. Glücklich brachte er sein Pferd links in Galopp,
und diese Bewegung schien ihm besser zu gefallen, als das Traben. Er versuchte
es, den Kopf nach mir hinzuwenden, um mir durch eine freundliche Miene sein
Vergnügen auszudrücken; doch brachte er es nur dahin, seine Augen zu verdrehen.
Jetzt erreichten wir den Wagen. Ich bog rechts ab und Schmidle's Pferd folgte
glücklicher Weise dem meinen nicht, wie ich gefürchtet; nur sah ich, daß das
Thier seine Ohren in den Nacken legte und stärker galoppirte, als es bemerkte,
daß ich nicht mehr an seiner Seite sei. Bald war ich neben dem Wagen und ich
sah in diesem Augenblick natürlich von meinem Freunde nichts mehr. Was er
gethan, wußte ich nicht. Doch wollte es mir nicht gefallen, daß die Damen in
dem Wagen neugierig lachend links hinausschauten und daß der Kutscher auf dem
Bock ein brüllendes Gelächter ausstieß. Schon war ich im Begriff, mein Pferd
anzuhalten und auf die andere Seite zu reiten, denn ich dachte nicht anders,
als Schmidle lasse seinen Gaul im Trab neben dem Wagen hergehen, um alsdann,
natürlich in der lächerlichsten Position, den Angenehmen zu spielen. Doch ich
hatte diesen Gedanken noch nicht erfaßt, als das Pferd mit meinem armen Freunde
in Carriere links an dem Wagen hervorkam, und im vollkommensten Durchgehen auf
der Chaussee dahinjagte. Die beiden Damen schauten ihm nach und lachten jetzt
eben so überlaut, wie der Kutscher. Obgleich mich dies im ersten Augenblicke
ärgerte, so mußte ich ihnen doch im andern ihre Lustigkeit verzeihen; denn
Schmidle hing gar zu erbärmlich komisch auf seinem Pferde. Von Bügel- und
Zügelhalten war gar keine Rede mehr. Seine Beine hielt er krampfhaft in die
Weichen des Pferdes gedrückt; sein Oberleib hing ganz vorn über und mit seinen
beiden Armen hatte er den Hals des Pferdes umklammert. Dabei ritt er ohne Hut
und sein Haar flog im Winde. Ich nahm mir natürlich keine Zeit, in Ruhe diesen
seltsamen Sitz zu betrachten, sondern ich gab meinem Pferde die Sporen und
jagte, was das Thier laufen mochte, hinter meinem Freunde her. Bald näherte ich
mich ihm und rief ihm mit lauter Stimme zu, die Zügel anzufassen, aber er hörte
mich nicht. In diesem Augenblick lief Schmidle's Pferd an einigen schweren
Lastwagen vorbei und zu gleicher Zeit kam ihm ein großer vierspänniger Eilwagen
gerade entgegen. So zwischen zwei Fuhrwerken eingeengt, mochte das Pferd keinen
Begriff haben, wie es diese gefährliche Stelle wieder verlassen könne, und es
wandte sich plötzlich, um links von der Chaussee hinab in ein Kleefeld zu
setzen, bei welchem Sprung mein armer Freund gänzlich das Gleichgewicht verlor
und, von dem Rücken des Pferdes bis zur Erde einen großen Bogen beschreibend,
gewaltsam in den Klee geschleudert wurde. Da lag der Aermste und so regungslos,
daß ich allen Ernstes glaubte, es sei ihm ein Unglück passirt. Ich näherte mich
eilig, sprang von meinem Pferde und versuchte meinen Freund aufzurichten. Doch
half er sich schon allein empor und sein Erstes war, sich auf allen Seiten zu
befühlen, ob er nichts zerbrochen habe, denn nach seiner Idee mußte ein Sturz
vom Pferde von einem Bein- oder Armbruche unzertrennlich sein. Glücklicher
Weise war ihm aber nichts geschehen und es dauerte keine Viertelstunde, so
erzählte er mir zwischen Ernst und Lachen, daß er eigentlich gar nicht wisse,
wie das Pferd mit ihm durchgegangen sei, nur erinnere er sich, daß, als er bei
dem Wagen dem Thier etwas nachdrücklich die Sporen gegeben, damit es in kühnen
Sätzen vorbeilancire, der eigensinnige Gaul seinen Kopf fast zwischen die
Vorderbeine gesteckt habe, wobei er, da er sich an den Zügeln festhielt, ganz
natürlich aus dem Sitze gekommen sei, und darauf sei er plötzlich mit ihm
durchgegangen. »Gott, was werden die Damen von mir denken!« fuhr Schmidle fort
und setzte sich nachdenkend vor mir auf einen Wegstein. »Ich glaube, ich habe
mich in ihren Augen entsetzlich lächerlich gemacht.« Ich konnte nicht umhin,
diese Vermuthung zu bestätigen, und erzählte ihm meiner Seits, wie überlaut die
Damen über seine Fatalität gelacht hätten. Aber wie ich sie schon früher in
meinem Innern hierüber entschuldigt, so sah ich mich auch jetzt veranlaßt, ein
Gleiches gegen meinen Freund zu thun, indem ich ihm ungefähr die Stellung
vormachte, wodurch er die Rückseite seines Körpers den Damen entgegengestreckt.

Nach vielen innerlichen Kämpfen sah denn Schmidle wirklich ein, wie lächerlich
er sich gemacht, und begann es von der jungen Dame verzeihlich zu finden, wenn
die Zuneigung, die er ihr vielleicht in den vergangenen Tagen eingeflößt, durch
die verunglückte Reitpartie gänzlich erkaltet sei, worauf ich noch weiter in
ihn drang und zu seinem eigenen Besten den Versuch machte, ihm die Idee, als
habe er sich in den letzten Tagen wirklich elegant und liebenswürdig gezeigt
und die Neigung der jungen Dame erworben, zu benehmen. Schmidle war durch den
Sturz vom Pferde in allen Tiefen seines guten Herzens so erschüttert, daß er
nach und nach meine Vorstellungen richtig fand und einsah, daß sein
unnatürliches Wesen, seine Anwendung von Ausdrücken, die er nicht verstand,
besonders seine Manier, einen eleganten Herrn vorstellen zu wollen, ihn nur
lächerlich machen könne. Diese praktisch philosophischen Gespräche hielten wir,
wie gesagt, in oben benanntem Kleefelde, an einem Meilenzeiger sitzend, der,
wie ein großes Fragezeichen, vor unserer heutigen Lustpartie stand. Auf der
einen Seite zeigte er nach C., wo wir eben herkamen, und er bezeichnete zwei
Stunden bis da; auf der andern Seite aber verkündigte er uns, daß M., das Ziel
unseres Ritts, fast eben so weit entfernt sei. Sollten wir zurückkehren, wo wir
hergekommen, oder sollten wir unsere Tour vollenden? Ich war sehr für das
Letztere, denn wenn wir dem Pferdevermiether so früh am Tage seine Pferde
zurückbrachten, so war es natürlich, daß er sich einbildete, es sei uns ein
kleines Reiterunglück passirt, und ich kannte meinen Mann, daß er sich ein
Vergnügen daraus machen würde, diese Vermuthung unter der Hand unsern Freunden
und Bekannten mitzutheilen. Auch Schmidle, obgleich er mit einem sorgenvollen
Blick sein Pferd ansah, das sich ruhig, als sei nichts vorgefallen, den Klee
schmecken ließ, stimmte dafür, vollends nach M. zu reiten, und ich hätte ihn
wahrscheinlich so weit gebracht, diesen Vorsatz auszuführen, ohne daß er die
junge Dame wieder gesehen hätte, wenn uns jetzt nicht plötzlich eingefallen
wäre, daß er seinen Hut dahinten gelassen, den der Kutscher, wie wir nicht
anders erwarten konnten, mitbringen würde. Und so war es auch.

Bald rollte der Wagen, der an allem Unglück von heute Schuld war, heran, und
schon von Weitem bemerkte ich den Hut meines Freundes, den der Rosselenker auf
das Dach seiner Kutsche gesetzt hatte. Jetzt hielt der Wagen und die beiden
Damen erkundigten sich sorgfältig nach dem Befinden Schmidle's. Mir wäre es
viel lieber gewesen, wenn sie das nicht gethan hätten, denn ich merkte schon
bei dem ersten freundlichen Worte, daß seine Hoffnungen wieder hoch empor
wuchsen. Ach, es ist etwas Gefährliches um ein Paar schöne schwarze Augen, und
mein Freund war überhaupt nicht der Mann, sein Herz, das schon entzündet war,
vor ihnen zu bewahren. Trotz allen meinen Ermahnungen und trotz den
Versprechungen, die er mir gegeben, war Schmidle, der jetzt am Wagenschlage
stand, plötzlich wieder ein ganz anderer Mensch geworden, als Schmidle, der
vorhin neben mir unter dem Meilenzeiger saß. Er versicherte den Damen, er, der
so viel reite und so gut mit Pferden umzugehen wisse, habe keine Ahnung davon,
was vorhin sein Roß angewandelt. Er könne nicht anders glauben, als daß sich
eine Schmeißfliege irgendwo in der Wolle festgebissen, oder das arme Thier an
den Lichtern genirt habe. »Ja, meine Damen,« fuhr er fort, »ich hatte Mühe,
Meister über das Pferd zu werden und es wäre auf ein Haar mit mir gestürzt.«

Bei dieser ungeheuren Prahlerei bemerkte ich sehr gut, daß die junge Dame still
lächelnd an dem Anzuge Schmidle's heruntersah. der hier und da einige
erdfarbige Flecke zeigte und daß sie einige abgerissene Kleeblätter
betrachtete, die verräterisch aus seinem Haar und aus den Falten seines Rocks
hervorblickten. Trotz meinem Winke mit den Augen und meiner ungeduldigen Miene
konnte mein Freund es nicht über sich gewinnen, den Vorschlag der jungen Dame
abzulehnen, die ihn bat, doch bis M. neben dem Wagen herzureiten. Er warf mir
dagegen einen flehenden Blick zu, und war überhaupt in seiner ganzen
Unnatürlichkeit so komisch, daß ich nicht böse sein konnte, sondern ihm
vielmehr den Bügel hielt und ihm auf's Neue zu Roß half. Der Wagen fuhr fort,
zuerst, da es bergauf ging, im Schritt, und später bergab im Trab. Auch ich
hielt mich diesmal an der linken Seite des Wagens, um zu seinem Schutz und zu
seiner Hilfe nötigenfalls bereit zu sein.

Es dauerte nicht lange, so hatte er wieder denselben komischen Sitz eingenommen
wie früher, den Oberleib nach vorn und den Hut nach hinten, was jetzt um so
lächerlicher aussah, da er die fürchterlichsten Anstrengungen machte,
ungezwungen und möglichst elegant auf dem Sattel zu bleiben. Seine schweren
Athemzüge, das stiere Auge und die zusammengepreßten Mundwinkel straften das
lustig sein sollende Lächeln, das er hier und da hervorbrachte, so wie die
Stellung seiner rechten Hand, die er leicht an die Hüfte gelegt, gewaltig
Lügen, und übrigens wurde es von Minute zu Minute schlimmer mit ihm. Sehr gut
bemerkte ich, daß die Damen im Wagen Mühe hatten, ihr lautes Gelächter zu
verbergen. Der Kutscher auf dem Bock sah in stiller Freude beständig hinter
sich, und trieb, da es jetzt stärker bergab ging, seine Pferde zu eiligerem
Laufe an. Wir mußten folgen. Schmidle's Gesicht, das vorhin sehr bleich gewesen
war, ging in eine unnatürliche Röthe über, sein Hut, den ich ihm, von den Damen
ungesehen, zuweilen wieder zurechtgerückt hatte, sank immer wieder schneller
hinten hinab. Den einen Bügel hatte er schon lange verloren und er konnte ihn
trotz den verzweifeltsten Anstrengungen nicht wieder erfassen. Dabei fuhren
seine Ellbogen auf und ab und verursachten eine Bewegung, als wolle er einen
Versuch zum Fliegen machen. Wohl dachte ich in diesem kritischen Augenblicke
daran, sein Pferd und das meinige anzuhalten und zurückzubleiben. Aber was
hätte es geholfen? – Nein, nur eine förmliche Niederlage vor den Augen der
jungen Dame konnte ihn vielleicht für die Zukunft heilen. Und sie blieb nicht
lange aus. Umsonst warf er flehende Blicke zu mir herüber, umsonst erfaßte er
die Zügel und riß sie mit aller Kraft zurück, je härter er zog, je stärker
trabte das Pferd, und je stärker sein Pferd trabte, je mehr ließ der Kutscher
seine Gäule laufen und je heftiger lachten die Damen. Es war Schmerz und Freude
in immer steigenden Verhältnissen. Doch der Schmerz gewann für einen Augenblick
das Uebergewicht. Schmidle, der jetzt statt der Zügel den Sattelknopf erfaßt
hatte, berührte unsanft die Seiten seines Pferdes mit den Sporen, das Thier
begann unruhig zu werden, prallte vor und zurück, ging vorn und hinten in die
Höhe und es dauerte keine Minute, so schoß Schmidle mit einer merkwürdigen
Geschwindigkeit vom Sattel in den Sand hinab, geleitet von dem brüllenden
Gelächter des Kutschers und den nichts weniger als mitleidigen Blicken der
Damen. Die jüngere beugte sich etwas hinaus, doch ich sowohl wie der
unglückliche Schmidle sah, wie sie das Lachen nicht verbergen konnte, und uns
ziemlich spöttisch eine glückliche Reise wünschte. Dann fuhr der Wagen davon
und war in kurzer Zeit hinter der nächsten und letzten Anhöhe vor M. unsern
Blicken entschwunden. Außer einem großen Risse in seinem Rocke und einigen
Beulen in seinem Hut hatte Schmidle keinen Schaden genommen. Nur war er äußerst
niedergeschlagen, und da ich den Erzürnten spielte, und ihm ohne ein Wort zu
sagen auf's Pferd half, so ritten wir stillschweigend im Schritt davon und
erreichten M. in kurzer Zeit.

An dem Thore wandte ich mich mit kurzen Worten an ihn und fragte: ob er denn
noch wisse, in welchem Gasthof die Damen eingekehrt seien, damit wir sie finden
könnten. »Denn,« setzte ich hinzu, »Deine beiden Niederlagen von heute Morgen
werden Dich nicht abhalten, den Eleganten und Unnatürlichen zu spielen, um Dich
und mich lächerlich zu machen;« worauf er statt aller Antwort mit dem Kopf
schüttelte und mich versicherte, es sei ihm ganz gleich, wohin wir ritten. Er
fühle sehr gut sein Unrecht und seine Ungeschicklichkeit und werde sich für die
Zukunft gewiß in Acht nehmen.

Bald erreichten wir einen Gasthof, stellten unsere Pferde ein und gingen in ein
Zimmer hinauf, woselbst Schmidle bei einer guten Flasche Wein und einer Cigarre
bald über den Morgenspazierritt zu lächeln anfing, so daß ich es nochmals wagen
konnte, ihm mit allen möglichen Details sein auffallendes Betragen
vorzustellen, und wie dies eher geeignet sei, ihm ein weibliches Herz
abgeneigt, als gewogen zu machen. Ein herbeigerufener Schneider setzte den Rock
meines Freundes wieder in gehörigen Stand, und da es bald Zeit zum Essen war,
gingen wir hinunter in den Speisesaal, wo sich außer uns noch eine kleine
Gesellschaft befand: zwei junge Damen und zwei sehr junge Herren, die man auch
füglich Knaben hätte nennen können. Mir schien es, als seien es Schüler irgend
eines Gymnasiums, die sich allmählich zur Universität vorbereiten. Sie trugen
kurze Sammetröcke, blau und grüne Cerevis-Mützen und hatten sich schon ein
gewisses burschikoses Wesen angewöhnt, das aber, durch schülerhafte
Bescheidenheit gemildert, etwas sehr Naives und Lustiges hatte. Auch die beiden
Mädchen, die zwischen achtzehn und neunzehn Jahren alt sein mochten und die
recht hübsch waren, hatten etwas Heiteres und Ungezwungenes. Wir setzten uns
zusammen an den Tisch und wurden bald die besten Freunde. Ich ließ es mir
anfänglich besonders angelegen sein, die Freundschaft der beiden jungen Herren
zu gewinnen, was mir auch dadurch gelang, daß ich ihnen häufig etwas vortrank
und mich einige Mal erkundigte, im wie vielsten Semester sie studirten. Mein
Freund Schmidle war seit heute Morgen wie umgewandelt. Er war natürlich und
deshalb sehr liebenswürdig. Wenn ihm auch zuweilen im Eifer des Gesprächs ein
Jagdausdruck entfuhr, so setzte er hinzu: So sagen die Jäger, deren ich aber
keiner bin, und zum Belege hierfür nahm er sogar keinen Anstand, lachend seiner
früher erwähnten Jagdpartie zu gedenken, wo er das Reh geschossen, als es eben
aus seinem Sandloche hervor kam.

Wenn auch unser Project, mit den beiden Damen aus dem englischen Hof, von denen
wir aber keine Spur mehr fanden, das schöne Schloß und die herrlichen
Parkanlagen M's anzusehen, förmlich zu Wasser wurde, so wandelten wir doch nach
Tische in nicht minder liebenswürdiger Gesellschaft durch die schattigen
Alleen; besonders ich hatte bei dem Tausche sehr gewonnen, denn anstatt, wie
Schmidle gewünscht, der alten Tante die herabhängenden Trauerweiden an dem
kleinen See zu zeigen, war ich so glücklich, meine schöne neunzehnjährige
Begleiterin darauf aufmerksam machen zu können. Ob Schmidle, der unterdessen
mit der andern Dame und einem der jungen Herren, während der zweite bei mir als
Ehrenwache blieb, auf dem Hügel zu dem steinernen Amor ging, dort einen
Anknüpfungspunkt fand, kann ich nicht genau angeben; nur so viel weiß ich, daß
er mit seiner Begleiterin am Arm lustig lachend wieder mit mir zusammentraf und
daß er mir darauf freudig die Hand drückte mit der leisen Versicherung: er
würde ganz glücklich sein, wenn ihm nicht heute Abend der fatale Ritt nach der
Stadt bevorstände. Ich hatte schon ein Auskunftsmittel gefunden, indem die
beiden jungen Herren meinen Vorschlag, die Pferde nach C. zu reiten, wohin auch
sie wollten, mit Freuden annahmen, wogegen wir uns ihrer Plätze in dem Wagen
bedienten.

Schmidle war heute der liebenswürdigste Mensch von der Welt. Bei einem kleinen
Souper, das wir einnahmen, verwundete sich seine Begleiterin mit dem Messer,
und da er diese Verletzung mit einem kleinen englischen Pflaster, das er stets
bei sich führte, auf das kunstgerechteste bedeckte, so konnte er auf die Frage
der beiden Damen nicht läugnen, daß er mit dergleichen Sachen viel zu thun
habe, und er gestand auch gern und willig, daß er Apotheker sei. Ihm folgte
aber auch der Lohn für seine Aufrichtigkeit und Natürlichkeit auf dem Fuße
nach, denn die beiden Mädchen erklärten ihm freudig, auch sie hätten in E.
einen Onkel, der Apotheker sei und den er vielleicht kenne. Er sei der Besitzer
der Löwenapotheke.

Von der Freude Schmidle's über diese Entdeckung will ich nichts sagen, da es
meiner schwachen Feder doch unmöglich wäre, ein getreues Bild davon zu
entwerfen. Bald bestiegen wir den Wagen, die beiden jungen Herren schwangen
sich auf unsere Pferde und mein Freund fand diese neue Reiseart um so viel
behaglicher und besser, daß er im Uebermaße seines Glücks sogar des
unglücklichen Ritts von heute Morgen erwähnte. Sehr ergötzlich malte er seinen
zweimaligen Fall vom Pferde aus und er that es mit solcher Lebendigkeit und
solcher Treue, daß die beiden Mädchen mehrmals laut lachten, aber mit einem
ganz andern Tone, als die junge schwarze Dame aus dem englischen Hof. Nur ließ
sich Schmidle bei seiner Erzählung eine große Unwahrheit zu Schulden kommen,
indem er mich als denjenigen angab, den die schwarzen Augen der schönen Dame
angezogen, und als sei er nur mir zu Liebe mitgeritten.

Es versteht sich von selbst, daß ich seine Erzählung als wahr passiren und mir
die Neckereien der jungen Mädchen über mein mißlungenes Abenteuer gefallen
ließ.

Es war ein wunderschöner Abend. Wir sangen und lachten in dem offenen Wagen,
und die beiden jungen Herren hielten mit unsern Pferden auf der Chaussee kleine
Wettrennen. So erreichten wir die Stadt. Vor dem Thore bestiegen wir unsere
Rosse wieder, wünschten den Damen gute Nacht und Schmidle sprach still lächelnd
die Vermuthung aus, daß er sie wiedersehen werde. Der Glückliche wollte
abwarten, welchen Eindruck er morgen früh in seinem Arbeitscostüme, vor der
Reibschaale stehend, im Gegensatze zu heute Abend, auf das Mädchen machen
würde. Ach, er hatte große herrliche Pläne! –

Ich ging allein in meine Kaserne, und hörte in den nächsten Tagen nichts von
meinem Freunde; aber ungefähr eine Woche nach unserm merkwürdigen Spazierritte
bekam ich einen Brief von ihm, worin er mir schrieb, daß er der glücklichste
Mensch auf der ganzen Welt sei; er habe sich mit der Nichte seines Prinzipals
verlobt und schon die Einwilligung seines Vaters erhalten. Ich eilte zu ihm und
wir besprachen uns lange und freundlich im kleinen Stübchen hinter der
Apotheke, wo Schmidle mir gerührt die Hand drückte, und ich konnte nicht umhin,
ihm auch für die Zukunft den Wahlspruch zu empfehlen, den ich ihm so oft
gesagt: »Nur natürlich!«

In Scene setzen.

Wenn man eine fertige Arbeit betrachtet, so denkt man selten der
Schwierigkeiten, der Mühe und Arbeit, deren es bedurfte, um ein Werk auf den
Punkt zu bringen, daß es dem Auge wohlgefällig, den Sinnen genießbar erscheint,
wer denkt daran bei dem fertigen Palast, einem vollendeten Gemälde, bei einem
Rock, der einem eben durch den Schneider angepaßt wird? Noch weniger aber als
man bei all' diesen Werken auf die Einzelnheiten ihrer Entstehung zurückblickt,
ist dies der Fall, wenn man des Morgens im Fauteuil eine Cigarre raucht oder
des Mittags aus der Restauration kommt und an einer Straßenecke den
Theaterzettel liest.

»Norma.«

Ja, das Wort und die ganze Reihenfolge des Personals kommt dem Leser so
natürlich und unzweifelhaft vor, es versteht sich so von selbst, daß heute
Norma sein muß, weil gestern diese Oper auf dem Zettel angekündigt stand, daß
es dem Laien ganz unbegreiflich ist, wenn man ihm sagt, daß dieses einzige Wort
Norma dem Intendanten, dem Kapellmeister, den Regisseuren, kurz allen denen,
die bei der Oper mehr zu thun haben als sich zu schminken und anzuziehen,
vielleicht eine schlaflose Nacht verursacht hat. Was ich oben von der
Undankbarkeit sprach, die man im Allgemeinen gegen fertige Werke ausübt, so ist
dies namentlich bei dem Theater der Fall. O, so ein Theaterzettel ist ein
stiller klarer See, die Buchstaben und Worte auf demselben stellen sich dem
Auge des Beschauenden so natürlich dar wie die Furchen, die der leise Wind auf
dem Wasserspiegel zieht. Aber der Mensch begehre nimmer zu schauen, wie der
klare See noch vor wenigen Stunden aussah, ehe eine mächtige Hand ihn ebnete
und glättete, wie es noch unter der blanken Oberfläche in seinem Innern kocht
und gährt, und es nur eines einzigen Tropfens mehr bedarf – sei es nun der
Tropfen, den einer der Sänger über den Durst trinkt, oder sei es ein
Hoffmannstropfen, den die Prima Donna zu sich nehmen zu müssen glaubt – um die
Wellen zu empören, daß sie in lautem Tosen über den Strand schlagen.

Ja, wir sind undankbar, sehr undankbar. Bald wird uns eine Oper zu oft gegeben,
bald ist uns ein Schauspiel zu lang, denn wir glauben ja, daß der Intendant
blos mit seinem Aermel zu schütteln brauche, um etwas Anderes über die Bretter
rauschen zu lassen. Hat man nun den Zettel von oben angefangen zu lesen, sich
da schon über Diverses geärgert, über ein aufgehobenes Abonnement, oder ein
Benefiz zu Gunsten für Diesen oder Jenen, der einem eigentlich gar nichts
angeht, hat man es niedergeschluckt, daß man statt eine gewünschte Oper zu
hören, oder ein leichtfüßiges Ballet über die Bühne säuseln zu sehen, ein
fünfactiges Drama in dröhnendem Galoppschritt über die Bretter soll klirren
hören, so stellen sich den Blicken, ehe man zu den Personen gelangt, oft noch
ein paar Worte dar, die man entweder leichtsinnig überhüpft, oder die man
undankbarer und unverständiger Weise unter dieselbe Rubrik wirft, wie wenn man
in den Zeitungen liest: »Ausverkauf« oder »Herabgesetzte Preise« oder »Nur noch
heute«, so wie wenn auf den Zetteln der herumziehenden Künstlergesellschaften
das bekannte »Auf Verlangen zum allerletzten Male« steht, – ich meine die
gewichtigen Worte: »Neu in Scene gesetzt.«

Es ist eigentlich unverantwortlich und traurig, daß wir dies Wort nie gehörig
beachten, daß Wenige darüber nachdenken, welch' ungeheuer Großes der Ausdruck:
»In Scene setzen«, in sich begreift. Es ist auf dem Zettel wie beim Spiel die
Hauptsache; es ist die Hose, die der Regisseur dem Nackten, dem Unschicklichen
anzieht, es ist die Wattirung, durch die er einem klappernden Verse ein rundes
stattliches Ansehen gibt, es ist die Scheere, die das Röckchen der Tänzerinnen
kürzt und das begierige Auge üppige Formen sehen läßt, es ist der lange Talar,
der oft den nach der Rhetorik der Handwerksburschen Declamirenden zum
Oberpriester oder König umwandelt: es ist Alles in Allem, sowohl auf den
Brettern, die die Welt bedeuten, als wie in der Welt selbst. Setzt sich nicht
Jeder in Scene, wenn er am Morgen seinem Bette entsteigt, mag die Garderobe in
einem durchlöcherten Flauß oder in einem seidenen Schlafrock bestehen, mag die
Dekoration eine Dachkammer oder das Gemach eines Palastes sein? Und da es schon
einem einzelnen Menschen oft schwer genug wird, sich selbst ordentlich in Scene
zu setzen, um anständig erscheinen zu können, welche Arbeit hat also der arme
Regisseur, der ein ganzes Personal so weit bringt, daß es wie ein Uhrwerk in
einander greift und das aufgegebene Stück ohne Störung zu Ende spielt. Muß er
sich nicht um Alles bekümmern, um Garderobe und Decorationen, um Requisiten und
Musik, um Lampenputzer und Statisten, und Alles das erst, nachdem er vielleicht
schon lange vorher das Stück zu Hause durchgenommen, hier eine Stelle gekürzt,
da eine Stelle gestrichen und sein Denkvermögen fast vernichtet hat, um nur
herauszubringen, wie er alle Rollen schicklich besetzen will. – –

Seit langen Jahren ist Egmont von Goethe nicht mehr gegeben worden. Plötzlich
kommt von Oben herunter der Befehl: das Stück neu in Scene zu setzen und
baldigst zu geben. – Egmont von Goethe. Der Auftrag hat dem Regisseur sein
Abendbrod sehr vergällt, denn da ist für ein paar Dutzend redender Personen zu
sorgen, für eine Unzahl von Statisten, außerdem spielt er noch die Hauptrolle,
die er seit Jahren nicht mehr angesehen, und die seinem Gedächtniß allmälig
entschlüpft ist. Noch spät am Abend, als er nach Hause kommt, händigt er seinem
Bedienten einen Zettel ein, wonach ihm der Inspicient des Theaters am folgenden
Morgen in der Früh sämmtliche Rollen schicken muß. Er schreibt noch eine Masse
von kleinen Briefen an seine Freunde; der eine besitzt ein altes Kupferwerk aus
den Zeiten des niederländischen Befreiungskrieges, der andere hat sich mit der
Geschichte selbst viel beschäftigt, ein dritter hat den Egmont vor einiger Zeit
in X. gesehen, der besitzt eine Masse alter Schwerter und Hellebarden, die gut
zu brauchen wären, jener das echte Exemplar eines Ordens vom goldenen Vliese.
Alle werden um irgend etwas gebeten, und so den Kopf voll von Egmont legt sich
der Regisseur zu Bett. Im Traum erscheint ihm Herzog Alba und verlangt in
eigener Person mitspielen zu dürfen, denn keiner würde das so gut machen wie er
selbst. Kaum hat der Träumende, durch die Erscheinung des blutigen Kriegsmanns
erschrocken, ihm Alles bewilligt, was er verlangt, so erscheint der
Schauspieler, dem die Rolle von Gott und Contracts wegen zukommt, und spricht
sie für sich an. Die beiden Aspiranten gerathen in Streit, der wirkliche Herzog
zieht sein Schwert und der Schauspieler seinen Contract aus der Tasche, den er
in Stücke zerreißen will und seine Entlassung fordert. Wer weiß, wie sich
dieser Kampf endigen würde, wenn nicht noch zur rechten Zeit Wilhelm von
Oranien die Beiden verdrängte. Doch jetzt kommt der Regisseur vom Regen in die
Traufe, denn da ihm immer die Kraftstelle des Prinzen, wo er ein paar Thränen
fließen läßt, im Andenken ist, so erscheint er als heulendes und schluchzendes
Gespenst und will sich gar nicht zur Ruhe bringen lassen. Auch Klärchen schwebt
heran; aber es ist eigentlich die Schauspielerin, welche diese Rolle spielt.
Sie bittet den guten Regisseur mit ihrer schmeichelnden zarten Stimme um ein
neues, schönes Costüm, und der unruhig sich hin und her wälzende Mann
verspricht, ihr das schönste Kleid aufzuheben. Doch hat er noch keine Ruhe,
jetzt rauscht das niedere Volk heran, die Bürger von Brüssel, und schreien
nicht nach Freiheit, sondern nach neuen Costumen; die Garden des Herzogs von
Alba, die langen steifen Spanier, wollen auch neu gekleidet sein, und schon
denkt der Regisseur, wie schön ihnen die Röcke stehen würden, die er auf einem
niederländischen Gemälde aus jener Zeit gesehen. Er denkt an die Kosten, die
allenfalls noch herauszuschlagen wären, als es ihm plötzlich so vorkommt, als
sei er – Egmont im Kerker; die himmlische Musik ertönt, der Hintergrund öffnet
sich, Klärchen erscheint, aber statt der Friedenspalme schwingt sie in ihrer
Hand ein Decret von der Oberhofintendanz, worin der Regisseur mit dürren klaren
Worten zur Sparsamkeit aufgefordert wird. Der arme Mann fährt aus seinem
leichten Schlummer empor, greift nach einem Glase Wasser und legt sich wieder
hin. Diesmal ist ihm Morpheus günstiger, doch weil er sich unaufhörlich mit dem
Egmont beschäftigt, träumt er wieder von der Tragödie, und es umschwebt ihn
diesmal das Balletcorps und bittet ihn, die nöthigen Pagen auszulesen:

Sie neigen sich, beugen sich,
Schweben auf und ab.

»Eine Hexenzunft!« murmelt der träumende Regisseur mit Mephistopheles, sieht
aber mit Wohlgefallen den reizenden Bewegungen zu. Wilder wird der Tanz, tiefer
der Schlaf, aber undeutlicher die Gestalten, und endlich erblickt der Regisseur
nichts mehr als Himmel und Tricots. – Er ist sanft entschlummert.

In der Nacht war es uns nicht möglich, die Wohnung des Regisseurs genau zu
besehen, doch jetzt erlaubt uns der helle Tag, einen Blick in die geheimen
Gemächer zu werfen. Wie sich die Zeiten geändert haben! Poeten und Künstler
sind von ihren Mansarden herabgestiegen in den ersten Stock oder in glänzende
Parterrewohnungen, und wenn die Kunst selbst mit ihren Jüngern in
Wechselwirkung steht, so muß sie bedeutend emporsteigen; doch hoffentlich nicht
in die leer stehenden Dachstuben, sondern als geistiges Wesen gen Himmel, wo
sie hingehört, um uns von da herab mit ihren Strahlen zu durchdringen.

Es ist eine Parterrewohnung, vor der wir stehen, und während ein gähnender
Bedienter in Livree die Glasthüre öffnet, welche in den Vorsaal führt,
schlüpfen wir hinein und können unbesorgt sein, daß uns Niemand hört, denn auf
dem Boden liegen Teppiche, Bärenfelle, und die Thüren, die uns durch ihr
Knarren verrathen könnten, sind ausgehoben und haben Vorhängen von buntem,
glänzendem Stoffe Platz gemacht. In den Zimmern selbst sind schwellende Divans,
Blumentische, die den herrlichsten Duft ausströmen; Gemälde und Kupferstiche in
goldenen Rahmen bedecken die Wände, und Bildsäulen der Venus in allen möglichen
Stellungen sind in den Ecken placirt. Im zweiten Zimmer befindet sich der
Regisseur im eleganten Schlafrock; er liegt in einem prächtigen Fauteuil; vor
ihm steht ein Marmortischchen, auf dem der Kaffee servirt ist, und ein
angenehmer Duft, der uns entgegenströmt, sagt uns, daß er eine sehr feine
Havannacigarre rauche. Obgleich es erst acht Uhr ist, ist doch schon
Gesellschaft da. So eben trat der Theaterdiener ein und brachte einen Stoß
vergilbter Papiere, es sind die verlangten Rollen des Egmont. Der Theaterdiener
ist ein ganz merkwürdiger Mensch; obgleich er nichts zu thun hat, wie Ausgänge
zu besorgen, Briefe auf die Post zu tragen, Proben anzusagen, dem Personale die
Monatsgagen zu bringen, so weiß er mit einer ungemeinen Feinheit in diese
untergeordneten Geschäfte einen Faden aus den höhern Zweigen des Theaterwesens
hinabzuziehen und da oben, wenn auch ganz unbemerkt, die Hände im Spiel zu
haben. Der Theaterdiener wird »Herr« genannt, ist bei Hoftheatern meistens ein
alter gedienter Soldat, der die Medaille im Knopfloch trägt. Auf seinen Lippen
steht ein beständiges Lächeln, und er macht sich ein Geschäft daraus, das ganze
Theaterpersonal so zu studiren, daß er weiß, bei dem braucht es nur eines
Ausweises, bei dem einer kleinen Bemerkung, bei Jenem ein wohlangebrachtes
Lächeln, um zu erfahren, was er zu wissen wünscht.

Dabei muß der Theaterdiener ein starkes Gedächtniß besitzen, muß alle alten
Stücke mit ihren Besetzungen wie seine Taschen kennen. Ja, er ist ein
unentbehrliches Glied in der langen Kette, an der das ganze Personal zappelt.
Ohne seinen Willen wird vielleicht Norma an dem und dem Abend nicht gegeben.
Die erste Sängerin hat zufällig etwas Anderes zu thun, als in der Oper zu
singen, und klagt am Abend vor der Vorstellung ihrem Kammermädchen die Noth.
Der Theaterdiener kommt ins Vorzimmer und sagt Lisettchen eine Probe an. »Ach,
mein lieber Freund,« entgegnet ihm diese, »ich glaube, wir können morgen
unmöglich singen; ich versichere Sie, wir sind ganz heiser;« – die Zofen der
Künstlerinnen reden nämlich immer in der Mehrzahl. – Der Theaterdiener denkt
einen Augenblick nach und plötzlich fällt ihm eine schnippische Antwort ein,
die ihm Mademoiselle E., die Soubrette, vor einigen Tagen gegeben. Er nickt mit
seinem Kopf und geht nachdenkend fort. Der gute Intendant, der sich nicht wenig
freut, die Norma endlich glücklich herausgeschält zu haben, wird sehr
unangenehm überrascht, als ihm der Theaterdiener meldet, daß die erste Sängerin
von einer so entsetzlichen Heiserkeit befallen wäre, daß sie kein Wort sprechen
könne. Die Regisseure sind augenblicklich nicht bei der Hand, der Zettel für
morgen muß in die Druckerei, und da weiß denn ein kluger Theaterdiener zu
rechter Zeit schüchtern den Namen eines Stückes hinzuwerfen, das lange nicht
gegeben wurde. Wird diese Idee von dem Chef aufgefaßt, so hat Jener gewonnenes
Spiel und läuft mit Freuden nochmals herum, das andere Stück anzusagen, denn er
kommt ja auch in das Haus der Soubrette, der er dadurch vielleicht einen
genußreichen Abend verdirbt. Aber auch wegen anderer Motive läßt der
Theaterdiener seine Minen springen. Der erste Held ist vielleicht gerade krank,
und der zweite Held, der eben kein Held ist, möchte gern einmal den Wallenstein
spielen; denn ein durchreisender Tourist, der sein Freund ist, möchte den
großen Mimen gern einmal in einer Glanzrolle sehen, um mit ihm ein Capitel in
seinen Reisetabletten ausfüllen zu können, und dies wäre nur unter diesen
Umständen möglich. Ein Anderer möchte seinem Collegen gern den Spaß verderben
und ihm einen Stein in den Weg legen, damit ein Stück, in dem Jener eine
Lieblingsrolle hat, nicht gegeben wird. – Doch wir schweifen zu weit ab und
kehren lieber ins Zimmer des Regisseurs zurück, wo wir vielleicht bessere
Gelegenheit haben, dergleichen interessante Betrachtungen anzustellen.

Der Theaterdiener, der gegen den Regisseur noch viel geschmeidiger ist als
gegen den Chef selbst, denn Ersterer ist ein praktischer Theatermensch und läßt
sich nicht leicht etwas vormachen, rückt das Marmortischchen näher und legt den
Rollenstoß mit einem gelinden Seufzer darauf hin. Der Regisseur läßt das
Zeitungsblatt neben sich fallen und wirft die Rollen auf dem Tische aus
einander. Da es dem Theaterdiener für jetzt nur darum zu thun ist, zu wissen,
wie die Partien aufs Neue besetzt werden, damit er sieht, ob seine Protegés
auch gehörig bedacht sind, so fängt er an, den Regisseur leise auszuforschen.

»Da haben der Herr Regisseur wieder eine schwere Arbeit.« Keine Antwort. »Nun,
die meisten Rollen werden bleiben, wie sie früher gewesen sind.« Der Regisseur
blättert emsig in den Papieren fort. »Seit Herr C., der den Alba zum letzten
Male spielte, gestorben ist, ist das Stück nicht mehr gegeben worden. – Der
Herr Regisseur werden Mühe haben –« – »Das wär' das Wenigste,« entgegnet ihm
dieser, »Herr M. wird diese Rolle eben so gut spielen.« – Das schreibt sich der
Theaterdiener gleich hinter das linke Ohr und fährt so mit Fragen fort, bis er
ziemlich mit der Rollenverteilung im Klaren ist. »Befehlen der Herr Regisseur,
daß ich wiederkommen soll?« – »Gegen Mittag, ja, Adieu!«

Der Theaterdiener empfiehlt sich und der Regisseur ist allein und hält in
Gedanken einen ähnlichen Monolog wie König Philipp, als er seine Brieftasche
durchmustert. Er sieht die Namen, die aus den vor ihm ausgebreiteten Rollen
stehen, bald mit Lächeln, bald mit Kopfschütteln an. Ach, er ist ja auch nur
ein Mensch, und ihm fällt ein, wie sich Dieser und Jener gegen ihn benommen,
und wenn er auch zu rechtlich ist, um Jemand zu unterdrücken, so kann man es
ihm doch nicht verdenken, wenn er gerade dem, der ihm beständig opponirt, eine
Eselsbrücke bauen sollte. Auf diese Art hat Mancher den Sieg bei St. Quentin
längst verwirkt und wird zu den Todten gezählt. Diese vergilbten Rollen zeigen
mit den Namen der verschiedenen Schauspieler, die auf ihnen gezeichnet und
wieder ausgestrichen sind, aufs beste die Laufbahn, die mancher Künstler
gemacht hat. Hier ist die Rolle des ersten Bürgers von Brüssel und mit manchem
durchstrichenen Namen versehen. Hier nahm manches junge Talent seinen Anlauf,
manches kam höchstens bis zur Rolle des Gomez; der spielte einmal den jungen
Herzog von Alba und wurde bei Seite gelegt, und von so vielen ist kaum ein
einziger, der sich bis zu einer ersten Rolle durchdrang und sich da erhielt.
Auch der Regisseur hat diesen Weg gemacht; aber er sieht mit stillem Vergnügen,
wie die Rollenhefte, auf denen sein Name prangt, allmälig dicker wurden; er
sieht einen ganzen Lebenslauf dazwischen liegen, und jede Rolle, die er
durchsieht, bringt ihm traurige und angenehme Stunden ins Gedächtnis Wo sind
all' die Klärchen geblieben, mit denen er auf den Brettern, so wie im Leben
gespielt. Auf dem Rollenhefte steht eine zahlreiche Liste von Namen, die einst
schönen jungen Mädchen angehörten, aber die meisten sind alt geworden,
verschollen, gestorben und verdorben. Andere sind weiter gerückt, doch wenn sie
auch dickere Rollen bekamen, sind sie doch nicht aufwärts gestiegen. Aus jungen
Liebhaberinnen wurden sie auf den Brettern und in der Wirklichkeit Mütter und
keifende Matronen. Aber wenn man alle diese hört, geschah ihnen bitteres
Unrecht. Sie wurden unterdrückt und würden Klärchen heute noch so gut spielen
wie vor fünf und zwanzig Jahren. Doch still, es klopft, und ein lebendiges
Beispiel tritt ein. Es ist Madame H., die vor etlichen zehn Jahren mit dem
Regisseur Liebhaber spielte und auf die zarte Neigung, die sie früher so oft
auf den Brettern verband, eine feste Freundschaft baute, welche sie jetzt bei
kleinen Bitten geltend macht. Aus jungen naiven Mädchen ging sie ins Fach der
zärtlichen Mütter über, wurde nach und nach Ehrendame der Königinnen, spielt
auch in alten Stücken vornehme Personen selbst, denn sie hat eine stattliche
hohe Figur, über welche sich der Königsmantel sehr schön zur Schau hängen läßt.

Obgleich es dem Regisseur nicht angenehm ist, unterbrochen zu werden, rückt er
doch der Dame Anstandshalber einen Sessel hin, und sie läßt sich mit einer
unnachahmlichen Grazie nieder. »Ach, guten Morgen, lieber Regisseur, hab' schon
lange die Idee gehabt, Sie zu besuchen, komme aber nie dazu.« – »So,« entgegnet
dieser ziemlich lang gezogen, »und was führt Sie jetzt zu mir?« – »Ach,«
declamirt die H. schmachtend:

»Es ist eine alte Geschichte,
Doch bleibt sie immer neu,
Und wem sie just passiret,
Dem bricht das Herz entzwei«

»Sie wissen ja, lieber Regisseur, daß mit dem nächsten Jahre mein Contract zu
Ende läuft, und da Sie Alles bei der hohen Intendanz vermögen, so werden Sie
doch, hoffe ich, einer alten Collegin, wollte sagen, einer Collegin, die schon
lange mit Ihnen spielt, das Wort reden.«

Der Regisseur hat während dieser Rede, die ihm nicht neu ist, in den Rollen des
Stücks geblättert und ohne gerade der Dame auf ihre Bitte eine Antwort zu
geben, legt er ein dünnes Heftchen vor die Madame H. hin, es ist die Rolle von
Clärchens Mutter, auf der ihr Name prangt.

»Aber, lieber Freund,« fährt diese überrascht fort, »was machen Sie denn da?
Sie sind doch sehr zerstreut. Sie dachten an mich und schreiben meinen Namen
auf dies Rollenheft?«

»Ja,« entgegnete der Regisseur, jedoch ohne aufzusehen; denn es ist gefährlich,
einer Künstlerin, die Heldinnen spielt, bei Momenten, wo man ihr etwas
Unangenehmes sagen muß, in das Auge zu blicken. »Ich that es nicht in der
Zerstreuung; es ist gewiß besser, liebe H., daß Sie anfangen, sich in Müttern
zu versuchen. Wissen Sie, die Zeit rückt vorwärts, ich werde auch allmälig alt,
und ich versichere Sie, daß es mir sehr lästig wird, noch den Egmont und
dergleichen jugendliche Rollen zu spielen.«

War die Dame wirklich durch die ihr zugedachte Rolle so überrascht, oder
affectirte sie nur die Bestürzung und den Verdruß, der sich aus ihrem Gesicht
und an der ganzen Haltung deutlich blicken ließ, genug das drohende Feuer in
ihrem Blick verschwand, sie wandte den Kopf recht würdevoll gegen den
Regisseur, hob eine ihrer Hände mit einer unnachahmlichen Bewegung gegen das
Herz und lispelte mehr, als sie sprach: »Aber lieber Regisseur, wie kann ich
bei meinem edlen Wesen so ein Weib spielen, die Mutter einer solchen Tochter.
Ah! Ich würde ganz meine gewöhnliche Natürlichkeit verlieren, und jeder würde
mir ansehen, daß ich mit Widerwillen einen solchen Charakter darstelle.«

Aber der Herr Regisseur blieb trotz diesen Lamentationen fest. Er zuckte die
Achseln und versicherte, vergeblich einem Auskunftsmittel nachgedacht zu haben.
»Sehen Sie,« sagt er und steckt sich eine neue Cigarre an, »die M. ist krank,
die W. auf Urlaub und der R. so wenig wie der Y-Z. kann ich doch eine solche
Rolle anvertrauen. Sie wissen ja selbst, liebe H., daß der Effect all' der
Scenen zwischen Egmont und Klärchen sehr viel auf dem würdevollen Benehmen der
Mutter beruht. Und darum habe ich Sie vorgeschlagen.« Dann fährt er mit sanfter
Stimme fort: »ich muß es Ihnen offenherzig gestehen, ist mir die Zeit, wo wir
zusammenspielten, die Zeit, wo der Egmont eine meiner Glanzpartien war, noch so
im Gedächtniß, daß es mir schmerzlich sein würde, die bekannten Züge – Sie
wissen, liebe H., wie wir uns gekannt haben, gar nicht mehr vor mir zu sehen.
Es bleibt ja doch in der Familie. Vor zehn Jahren liebt' ich die Mutter, heute
die Tochter. Apropos, wie geht's Ihrer Emilie? Das Mädchen wird jeden Tag
schöner; bei ihr möcht' ich gern einmal den Egmont spielen. – Sie wissen doch,
daß ich ihr seit gestern freie Entrée verschafft habe? Der Intendant hat es
sehr gern gethan, denn er ist mit mir einverstanden, daß hübsche Mädchen eine
gute Decoration fürs Parterre sind.«

Der Regisseur hatte die letzten Worte mit Herzlichkeit gesprochen und fällt
jetzt wieder in seinen ruhigen Ton zurück. »Nicht wahr, liebe H., Sie werden
das einsehen, und dann ist es auch wegen Ihres Contracts. In dem Rollenfach der
komischen und polternden Alten können Sie sich noch lange erhalten.«

Madame H., die ihren Freund kennt, weiß wohl, daß hier nicht viel mehr zu
machen ist, legt also seufzend dem Regisseur noch einmal die Contractsache ans
Herz und zieht sich gegen die Thür. In der Ecke des ersten Zimmers steht ein
Sopha mit prachtvollen gestickten Kissen. Beider Blicke fahren unwillkürlich
über diese Zeichen früherer glühender Liebe hin, und während der Regisseur
listig lächelt, sagt die Dame: »Ach, Heinrich, die vergangenen Zeiten waren
doch schön!« Er begleitet sie zur Thür, und wie sie zwischen den rauschenden
Vorhängen verschwindet, ruft er ihr laut genug nach, daß sie es deutlich
verstehen kann:

»Sie geht, und da sie geht, möcht' ich sie halten!« Noch ein Blick, der
Bediente macht mit seinem äußerst dummen Gesicht ein Compliment, und die Dame
ist verschwunden. Rasch wendet sich nun der Regisseur ins Zimmer zurück, klopft
anmuthig die Asche von der Cigarre und ruft dem Bedienten hinaus: »das
verfluchte ewige Stören. Ich bin für Niemand mehr zu Haus!«

Er setzt sich wieder in seinen Fauteuil und fährt fort in den Rollen, so wie in
den Büchern, die ihm nach und nach von seinen Freunden geschickt werden, zu
blättern. Wenn ihn auch nicht gerade die Scene, die er mit der H. hatte, alte
Jugenderinnerungen, weder traurig noch komisch, ins Gedächtniß zurückruft, so
findet er dagegen auf den gelben Papieren manchen Namen, der ihm ein Lächeln
oder einen stillen Seufzer abgelockt. Auch Bemerkungen, die hie und da von den
darstellenden Künstlern zwischen den Reden eingeschrieben wurden, kommen ihm
äußerst komisch vor. Da heißt's bei einer Stelle: der rechte Arm wird
ausgestreckt, der Kopf würdevoll zurückgeworfen, oder die Augen werden
schmachtend geschlossen; bei einer andern: hier trete ich drei Schritte zurück,
knirsche mit den Zähnen und stoße drei Seufzer aus; hinter einem langen
Monologe stehen die Worte: als ich zum letzten Male diese Rolle spielte,
geruhten Se. Durchlaucht der Fürst, der in Husarenuniform im Theater war, mich
aufmerksam anzuhören und am Schlusse beifällig mit dem Kopfe zu nicken; auch
applaudirte das Parterre dreimal. Ein anderes Notabene hieß: hier stützte ich
mich mit dem linken Arm auf mein Schwert, legte den rechten Ellbogen, auf dem
mein Kopf ruhte, darauf und bildete so, wie meine Freunde mich später
versicherten, eine malerische Stellung.

Das Alles liest der Regisseur durch, vertheilt die noch fehlenden Rollen,
schreibt die Zahl der Statisten auf, so wie das ganze Ballet, das er im Stück
zu verwenden gedenkt; Einige sollen Pagen machen, Andere führen bei den
Volksscenen in Brüssel Tänze auf, und der Nachwuchs des Ballets, die Kinder
unter zehn Jahren, sollen die Straßen bevölkern, hin und her rennen und kleine
Spiele treiben. So ist es elf Uhr geworden. Es schellt draußen, der Bediente
bringt ein kleines Billet und meldet zugleich drei Tänzerinnen, die aufzuwarten
wünschen. In dem Briefe bittet ein College, der bisher die Rolle des Vansen
spielte, da er zufällig gehört habe, daß der Egmont auf dem Repertoire stünde,
um Abnahme dieser Rolle und um Zutheilung des Herzogs Alba, da letzterer
eigentlich mehr Intriguant sei als ersterer, und er für dies Fach doch engagirt
sei. Der Brief wird ad Acta gelegt und die Tänzerinnen vorgelassen. Neue Klagen
und Beschwerden. Die drei Grazien kommen eben aus der Tanzstunde, wo sie
erfuhren, daß ihnen zu einem Tanz auf heute Abend, in dem sie die Solopartien
haben, keine neuen Schuhe gemacht werden sollen. Dem Regisseur werden die alten
vorgezeigt, die von fleischfarbener Seide und jedenfalls sehr defect, sogar
durchlöchert sind. Doch zuckt er die Achseln und rechnet ihnen vor, daß die
ausgesetzte Summe für neue Schuhe fast überschritten sei und er also nichts
mehr dürfe machen lassen. Aber das Kleeblatt läßt sich so bald nicht abweisen,
sie bestürmen den guten Mann mit Bitten und Schmeicheleien, versichern ihm, daß
sie auf den durchgetanzten Sohlen fast nicht mehr stehen könnten, eine sogar,
die sehr schöne Waden hat, macht, während sie die Schuhe vorzeigt, ein kleines
Battement, um zu zeigen, daß man bei der Vorstellung die defecten Stellen
deutlich sehen könne, was den Regisseur rührt, und sie erhalten endlich die
Erlaubniß, die sehr notwendigen neuen Schuhe machen zu lassen.

Nachdem sich die Tänzerinnen noch einige Sekunden in dem Zimmer des Regisseurs
umgesehen, da eine schöne Stickerei bewundert, hier die Stellung der Venus
nicht ganz natürlich fanden, trifft der Regisseur Anstalten, sich seines
Schlafrocks zu entledigen, um Toilette zu machen, eine Bewegung, welche die
drei alsbald in die Flucht schlägt. Jetzt wird dem Bedienten geschellt, doch
kaum ist dieser eingetreten, um seinem Herrn die nöthigen Sachen zur Toilette
hinzureichen, als draußen wieder heftig geschellt wird. Schon ist der geplagte
Mann im Begriff seinen Schlafrock wieder fester um sich zu ziehen, als er an
dem lauten Gelächter der vor der Thür Stehenden erkennt, daß es ein paar gute
Freunde sind, vor denen er sich nicht zu geniren hat. Er läßt also den
Schlafrock fallen und läßt sich, nachdem er noch einen Blick zum Fenster
hinausgeworfen hat, ein paar helle Beinkleider geben, die er dem Sonnenschein
zu Liebe heute anziehen will. Indessen sind zwei junge Männer an die Thür
getreten, die in ihrem Aeußern den schärfsten Contrast bilden. Der erste ist
von einer langen, sehr langen Gestalt, auf der ein interessantes, aber sehr
blasses Gesicht, von hellblonden Haaren umgeben, sehr von oben herab auf die
Welt sieht. Er ist recht elegant gekleidet, trägt bunte carrirte Beinkleider,
eine schwarze Atlasweste, auf der ein kleines Stückchen goldener Kette prangt;
ein ähnliches Geschmeide verbindet die kolossalen Knöpfe zweier Tuchnadeln, mit
denen der lange junge Mann das schwarzsammtne Halstuch verziert hat; ein Frack
nach dem neuesten Schnitt mit pfundschweren Knöpfen, auf denen ein Fuchskopf
ciselirt ist, vollendet das Ganze. Er schreitet mit großen Schritten durch den
Vorsaal, wobei er einer Tanne zu vergleichen ist, die vom wilden Sturmwind
bewegt hin und her schwankt. Der Andere, der wenigstens einen guten Schuh
kleiner ist als der Erste, aber dagegen der Breite desto mehr zugesetzt hat,
ist kaum im Stande, ihm zu folgen. Beide mögen vielleicht fünf bis sechs und
zwanzig Jahre alt sein, sehen aber aus ganz verschiedenen Umständen weit älter
aus und sind bei ihrem Eintreten über dies Capitel gerade in einen kleinen
Streit verwickelt.

»Ich versichere Dich,« sagte der Lange, »daß Du mit jedem Tage unförmlicher und
dicker wirst. Alles Jugendliche ist aus Deiner Erscheinung verschwunden, und
wenn nicht Dein kindischer Kopf wäre, der, beiläufig gesagt, weniger zu Deinem
Körper als zu Deinen Neigungen und Gesinnungen paßt, so könnte man Dich für
einen alten Kerl von fünfzig Jahren halten.« Das sprach der Lange finster und
ernst und mit solchem Tone, als sei die Sache durch den Ausspruch abgemacht und
ließe sich nichts weiter darauf entgegnen. Doch der kleine Dicke, der
freundlich lachend hinter dem Langen hertrippelte und zu ihm emporsah, schenkte
Jenem nichts und verglich ihm mit einem Streichhölzchen von dem aber oben der
Schwefel abgebrannt sei. So gelangten Beide in das Zimmer des Regisseurs, als
Jener sich gerade beschäftigte, das helle Beinkleid anzuziehen. Der Lange
bleibt bei diesem Anblick wie erstaunt unter der Thür des Zimmers stehen und
sagt mit überraschtem Tone, während sich der Dicke in eine Sophaecke legt und
nach einer Cigarre langt: »Ach, lieber Regisseur, Sie wollen heute ein helles
Beinkleid anziehen? Welche Idee! Es giebt ja in einer Stunde Regen. Dann
sollten Sie sich auch mehr in Acht nehmen und sich nicht hier bei den offenen
Thüren anziehen. Ich habe Johnen das schon oft genug gesagt.«

Der Regisseur läßt langsam die Hand sinken und schaut noch einmal zum Fenster
hinaus, dann sagt er ruhig: »Ja, Sie haben Recht, es wird doch in kurzem
schlechtes Wetter. Johann, eine schwarze Hose!« Und der Dicke bricht in ein
lautes Gelächter aus.

Von den beiden eben Eingetretenen, die ich dem Leser zwar bezeichnet, aber noch
nicht vorgestellt habe, ist der Lange Schauspieler und der Dicke
Schriftsteller. Daß der Mime ein Mann von Talent und Fähigkeiten ist, läßt sich
daraus abnehmen, weil er mit dem verständigen scharfblickenden Regisseur in so
vertraulichem Verhältnisse steht, so daß dieser sogar auf die Meinung und das
Urtheil des Untergebenen etwas hält. Was den Schriftsteller betrifft, so
schweigt die Geschichte.

Der Lange ist indessen mit einigen großen Schritten im Zimmer umhergestürzt und
hat in kurzem die Rollenhefte des Egmont auf dem Tische entdeckt. »Ah, der
Egmont!« ruft er laut. »Ich bekomme doch den Oranien? Nicht wahr? Ich
versichere Sie, ich habe mich sehr darauf gefreut und schon lange über das
Costüm nachgedacht, das mir am Besten dazu stehen wird. Was denken Sie zu einem
schwarzen Sammetkleide? Ich nehme dazu eine kurze blonde Perücke und einen
rothen Bart.« – »Wie Dein natürlicher ist,« schaltet der Dicke ein. »Doch hoffe
ich, wird Dir jetzt endlich einmal Befehl ertheilt werden, ihn abzuschneiden;
denn Du, der so sehr auf Treue des Costüms inclusive Perücke und Bart sieht,
wirst doch wohl wissen, daß damals dieser Wangenschmuck nicht Mode war.« Der
Lange sieht ihn mit einem großen Blicke an und antwortet ganz ruhig: »Glaub'
mir nur, daß ich besser weiß, was sich für meine Rolle paßt als Du.« Schon
droht wieder, wie beim Eintritt, ein kleiner Streit zu beginnen, wenn nicht der
Regisseur gerade angezogen wäre, seinen Hut nimmt, und so das Zeichen zum
Aufbruch gibt.

Die Drei gehen fort, und auf der Treppe wird dem Regisseur noch ein Billet
gebracht. Es ist von dem Kapellmeister, der anfragt, ob der Egmont wirklich in
den nächsten acht Tagen gegeben werde, was ihm eigentlich nicht recht gelegen
sei, denn er habe schon für das nächste Concert etwas von der Beethoven'schen
Musik aus dieser Tragödie bestimmt. Kaum ist der Brief gelesen, so wird der
Regisseur auf der Straße von einem jungen Diplomaten mit der Frage angehalten:
»Sie geben nächstens Egmont? Wissen Sie, wir haben diesen Winter über die
Tragödie einige Male gesprochen, und da gab ich Ihnen einige Stellen an, die
bei uns gestrichen wurden und nothwendig auch hier wegbleiben müssen.« Der
Regisseur dankte ihm lächelnd und versichert ihm, daß er wohl daran gedacht
habe. Für heute Morgen wäre Egmont nun glücklich beendigt, denn obgleich ihm
hie und da auf der Straße Collegen begegnen, die mit einer Bitte oder Klage auf
ihn zulenken wollen, so thut doch der Regisseur, als sähe er sie nicht, nur um
auf einem Augenblick von Allem, was Egmont heißt, befreit zu sein.

Indessen sind Nachmittags die Rollen vertheilt und ist auf den folgenden Morgen
eine Probe angesagt worden. Schon in der Frühe sind eine Menge Leute da
gewesen, die den Regisseur haben sprechen wollen, doch hat der Bediente den
strengsten Befehl erhalten, Niemand vorzulassen, da er sonst mit den
Vorbereitungen nicht fertig werden würde.

Auf dem dunklen Theater hat sich indeß das Personal versammelt und steht hie
und da in kleinen Gruppen beisammen. Die Zimmerleute tragen die alten Coulissen
herbei oder sind auf dem Schnürboden beschäftigt. Der Theaterdiener geht herum
und flüstert bald dem Einen, bald dem Andern eine Bemerkung zu. Die Leute, die
bei dem Erscheinen des Regisseurs etwas anbringen wollen, halten sich an der
ersten Coulisse auf, um ihn gleich überfallen zu können, und ihre Zahl ist
nicht klein.

Wie der Theaterdiener in seiner Art ein ganz eigentümlicher Mensch ist, gibt es
deren beim Personal noch viele stehende Personen, die wie die Masken aus dem
italienischen Theater mit wenigen Variationen fast immer denselben Charakter
haben. Unter den Choristen ist einer, der die andern in jeder Beziehung
überragt oder zu überragen glaubt. Das ist meistens eine große starke Figur,
der im Rittercostüm wie ein rechter Schlagetodt aussieht, und der sich durch
allerhand Kleinigkeiten bemerkbar zu machen weiß. Gewöhnlich stellt er sich
vorn hin, macht auffallende Gesten und Bewegungen, und wo der Chor sich in
pleno zu freuen hat oder betrübt sein muß, drückt er seinen Schmerz noch
heftiger aus, oder lacht mit lauter Stimme einige Secunden früher als die
Andern. Er ist es, dem sich bei vorkommenden Gelegenheiten der erste Tenor an
die treue Freundesbrust wirft, und der mit starkem Arm den Ohnmächtigen
aufrecht zu erhalten hat. Bei Balletten spielt er den Zauberkönig oder auch
Ungeheuer und ist im Allgemeinen dadurch kenntlich, daß er an seinen Kleidern,
die mit denen der übrigen Choristen gleich sein sollten, beständig eine kleine
Auszeichnung hat. Bald ist es eine Tresse, bald eine Reihe Knöpfe mehr, bald
eine farbige Feder, wo der ganze übrige Chor nur schwarze oder weiße hat. Da
sich dieser Mann durch kleine Dienste bei den Regisseuren in Gunst zu setzen
weiß, so hält es schwer, ihn von seinem Posten zu verdrängen, denn wenn er auch
auf der Bühne nicht selbst mitzuwirken hat, weiß er sich doch immer hinter den
Coulissen ein kleines Geschäftchen zu machen. Bald blitzt und donnert er, bald
läßt er die Kanonen aus der Entfernung spielen, bald dirigirt er das kleine
Gewehrfeuer und läutet mit den Glocken. Ihm gegenüber, doch weniger glücklich
und anhaltend, regiert eine handfeste Dame die Choristinnen; doch ist dies
weibliche Personal nicht gutmüthig genug, um einer Einzigen zu erlauben, daß
sie sich immer vordränge, und dann fährt auch die rauhe Hand der Zeit weit
unnachsichtiger über die Wange der Herrscherin. Bei stämmigen Bäuerinnen kann
sie noch immer eine der Ersten vorstellen, doch bei jungen unschuldigen
Gespielinnen irgend einer Prinzessin, wo sie vor fünf und zwanzig Jahren
anmuthig glänzte, muß sie sich gefallen lassen, von dem jungen naseweisen Volk
verdrängt zu werden. Dann fallen auch im menschlichen Leben allerhand
Verhältnisse vor, die sie nöthigen, eine Zuflucht hinter der geschlossenen
Phalanx ihrer Colleginnen zu suchen, wobei sie es dann nicht unterläßt, sich
auf die Zehen zu stellen, um den Kopf so weit wie möglich vorstrecken zu
können.

Eine andere, nicht minder beachtenswerte und sehr wichtige Person in dem
Haushalte des Theaters ist der Inspicient. Da der Posten eines Inspicienten
einen Mann verlangt, der eine Unzahl von Stücken fast auswendig weiß, der das
Theater durch und durch kennt, so sind es meistens gediente Veteranen, denen
ein solcher Posten anvertraut wird. Dieser Mann, der den ganzen Tag in seiner
Rumpelkammer zu thun hat, wobei er die alten rostigen Schilder hin und her
wirft, zur Vorstellung herrichtet und wieder aufräumt, wo er die Deckelkannen
und Becher, aus denen die tapfern Ritter getrunken, zusammenstellt, hat sich
durch diese immerwährenden Arbeiten mit den leblosen klappernden Gegenständen
ein finsteres, mürrisches Wesen angewöhnt, das er an allen seinen Collegen und
selbst an den Vorgesetzten ausläßt. Dabei sind ihm seine alten Gerätschaften
ein wahres Heiligthum, und ein Nagel, der ihm nach der Vorstellung an irgend
einem Stücke fehlt, ist im Stande, ihn für mehrere Tage unglücklich zu machen.
Der Inspicient ist gewöhnlich von Natur ein gutmüthiger Mensch, was sich auch
auf seinem Gesichte ausdrücke, weshalb der Ingrimm und der Schmerz, der ihm
durch die rohe Behandlung seiner Requisiten verursacht wird, auf seinem dicken
lächelnden Gesicht nicht recht die Oberhand gewinnen kann. Sein Geschäft
verbietet ihm, in der Kleidung sehr gewählt zu sein, und da ihm bei dem
Herumstöbern in den Winkeln zuweilen die Perücke etwas verschoben wird, so
sieht der Mann nicht selten sehr possirlich aus, wenn er so mit einigen
mächtigen Ritterschwertern unter dem Arm an das Tageslicht heraufsteigt. Des
Abends bei der Vorstellung läuft er hinter den Coulissen umher, um jedem der
Schauspieler zu sagen, wann der Augenblick da ist, daß er auftreten muß. Dann
liest er das Stichwort, es mag einen noch so rührenden Monolog beschließen, mit
näselndem Tone ab, gibt dem Schauspieler einen kleinen Puff, nimmt hastig eine
Prise und eilt auf eine andere Seite der Bühne, wo es vielleicht eben blitzen
soll, oder wo er den Befehl zu geben hat, daß ein paar kleine Balletmädchen,
die als Genien in ihren Hänggurten zappeln, über die Bühne fliegen sollen.

Jetzt endlich schlägt es zehn Uhr; der Regisseur kommt in Begleitung des langen
Schauspielers, von dem ich oben sprach, und der ihn regelmäßig zu den Proben
abholt; denn der Regisseur, ein kleiner König in seinem Reiche, hat so gut
Günstlinge wie jeder Andere. Hier auf der Probe hat sein Auftreten wirklich
etwas Königliches, und er wird umringt von der Schaar der Supplicanten, die
sich in der ersten Coulisse hinter leinwandenen Bäumen und hölzernen Steinen
verbargen. Zuerst naht sich ihm der Maschinist, der zugleich Decorateur ist,
und entschuldigt sich über einen verunglückten Mondschein, oder daß eines der
Garderobemädchen gestern bei der letzten Scene, wo der Hintergrund das offene
Meer darstellte, ins Wasser gegangen sei, er habe sie zurückhalten wollen, doch
sei es zu spät gewesen. Der Anführer der Statisten, der, weil er in
vorkommenden Fällen die Gefechte zu führen hat, Schlachtenlenker genannt wird,
bringt die Liste, auf der die Soldaten verzeichnet sind, die im Hintergrunde
warten, bis der Augenblick kommt, wo sie als Leibwache des Herzogs von Alba
über die Bretter marschiren sollen. Der Balletmeister, dem der Regisseur heute
Morgen einige Zeilen schrieb, er möge doch bei den Volksfesten in Brüssel durch
einige Tänzer im Hintergrunde einen kleinen Tanz aufführen lassen, steht auf
der Bühne und macht nur einige Schritte gegen den Regisseur, damit dieser die
gleiche Anzahl gegen ihn machen soll. Er thut dies nur, um seiner Würde nichts
zu vergeben, obendrein, da er alle Ursache hat, sich über das Begehren des
Regisseur beleidigt zu finden, denn er sagt diesem, daß er es sehr geschmacklos
fände, wenn man verlange, daß das Ballet im Hintergrunde tanzen solle. Der
Regisseur weiß ihn nur durch das Versprechen zu beruhigen, daß dort ein kleiner
hölzerner Hügel gebaut werden soll, auf welchem man vom Parterre aus die Tänze
deutlich sehen könne. So hat der beschäftigte Mann nach allen Seiten zu fragen,
zu beantworten, Bitten zu gewähren oder abzuschlagen. »Lieber Bruder,« sagte
der Herzog Alba zu ihm, »Du könntest mir zu der Rolle auch eine neue Perücke
machen lassen; ich versichere Dich, die alte paßt gar nicht mehr dazu.« Vansen,
der Schreiber, kommt und beklagt sich, daß er in der Garderobe keinen Rock
finden könne, der zerrissen genug wäre. Kaum sind die Beiden abgefertigt, und
der Regisseur ist glücklich an seinen Tisch gelangt, worauf die Klingel und
sein Hut steht, so fühlt er sich leise am Rock gezupft. Es ist eine Choristin
von kleiner Statur, die sich gern auszeichnen möchte, und da sie wegen ihrer
unansehnlichen Gestalt von den Andern immer zurückgedrängt wird, hat sie sich
auf die Gassenjungen und dergleichen verlegt und bittet den Regisseur, sie bei
den Volksfesten in Brüssel einen solchen spielen zu lassen. Nach einer
Zeichnung und Beschreibung, die er heute Morgen dem Decorateur zuschickte, hat
dieser das Theater zu der ersten Scene, wo Jetter im Begriff ist, nach der
Scheibe zu schießen, hergerichtet. Der Regisseur, der die Niederlande bereiste,
hat dort einigen kleinen Festen der Art beigewohnt und die Häuser auf dem
Theater geschmückt, wie sie daselbst verziert waren. Von den Giebeln hängen
bunte Fahnen mit Namen verschiedener Ortschaften und Dörfer, die Theilnehmer zu
dem Scheibenschießen sandten. Auf dem Boden sitzen Gruppen von Kindern, und der
Regisseur zeigt ihnen, wie sie spielen und sich herumbalgen müssen; auch dürfen
sie zuweilen schreien und laut jubeln. So beginnt die Probe, doch gibt es noch
Unsägliches zu thun. Bald stehen die Landleute im Hintergrunde zu dick auf
einander, bald sind die Reihen zu dünn und füllen das Theater nicht aus. Die
Statisten, welche die gemüthlichen holländischen Soldaten darstellen sollen,
marschiren ängstlich hin und her mit angezogenen Knieen und steifen Fußspitzen,
als wenn sie auf dem Exercirplatze wären. Die Damen des Ballets, die
leichtfüßige Bauernmädchen machen sollen, schweben wie Nymphen einher, machen
statt natürlicher Bewegungen die ausgesuchtesten Attitüden, kurz, es ist noch
nicht die Idee von einem wirklichen Leben in dem Gewühl. Der Regisseur läuft
herum, stellt hier eine Gruppe zusammen, jagt dort die Kinder auseinander und
fordert sie auf, laut zu schreien; endlich geht die Sache etwas besser; doch
kaum wird es von Neuem probirt, so haben die Meisten das eben Gemachte wieder
vergessen und es muß ihnen abermals gezeigt werden; besonders die Kinder sind
schüchtern und fürchten sich, bis vorn auf die Bühne zu laufen, weshalb der
Regisseur einen Korb mit Aepfeln kommen läßt, und der Inspicient muß einen nach
dem andern über die Bühne rollen lassen. Jetzt wird's besser, die Kinder laufen
den Aepfeln nach, werfen einander um, überpurzeln sich und die Sache wird
natürlicher. So geht die Probe fort. Die Scenen zwischen Egmont, Brackeburg und
Klärchen erfordern weniger Mühe; doch hat der Regisseur auch hier immer noch
genug zu thun, um dem Ganzen die gehörige Rundung zu geben. Da müssen die
Farben der Decoration, der Möbel mit den Costümen übereinstimmen, und wenn er
endlich nach seiner besten Einsicht alle diese Sachen ordentlich
zusammengestellt hat, so kommt ihm oft noch die Meinung eines einzelnen
Künstlers dazwischen, und er muß, um die Collegen bei guter Laune zu erhalten,
die ganze Anordnung wieder umwerfen.

So glaubt Alba, daß ein rother Sammetmantel zu seinem Costüme besser stehen
würde, was aber nun zu den Möbeln von derselben Farbe und demselben Stoffe
nicht gut passen würde. Der lange Schauspieler, der den Oranien spielt,
überzeugt den guten Regisseur in einer schwachen Stunde, daß er zu seinem
schwarzen Kleide auf jeden Fall blaue Möbeln haben müsse, und so geht das fort,
untermischt mit andern kleinen Störungen, die jeden Augenblick eintreten.
Klärchen ist heiser und kann ihre Reden kaum sprechen, auch zerstreut und sieht
oft hinter den Coulissen umher, als suche sie dort etwas. Die Mutter dagegen,
die sich noch der seligen Zeit erinnerte, wo sie Klärchen spielte, verspricht
sich jeden Augenblick und sagt oft in der Zerstreuung lange Sätze von den Reden
ihrer Tochter. Hinter den Coulissen wogt und murmelt es durch einander, und der
Regisseur muß oftmals seine Klingel gebrauchen und Ruhe gebieten, damit er die
auf der Bühne Befindlichen hören kann. In Gruppen stehen die Schauspieler, die
Choristen und Statisten vor und in den Garderoben zusammen, betrachten die
Kleider, die dort aufgehängt sind, haben daran etwas auszusetzen, oder einer
ärgert sich über den andern, wenn Jener ein besseres Kleid hat als Dieser.
Vansen hat sich so in seine Rolle hineinstudirt, daß er den aufrührerischen
Schreiber auch hinter den Coulissen fortspielt. Er beweist eben dem Brackeburg,
der gerade seinen Contract in der Tasche hat, daß er danach den Egmont
rechtmäßig für sich in Anspruch nehmen könne; zufällig kommt der zweite Tenor
hinzu und ist voll Gift und Galle über den Regisseur, der von ihm verlangt, er
solle die gemeinschaftlichen Reden der Bürger mitsprechen. Auf der andern Seite
stehen die Choristinnen beisammen und Alle haben sich über den Regisseur zu
beklagen. Diese wollte heute Morgen von der Probe dispensirt sein, und trotz
dem, daß sie eine große Wäsche hat oder ausziehen will, muß sie doch bleiben;
eine Andere, die unverheiratet ist, wurde von ihm auf das Gröbste beleidigt,
indem er sie gestern ermahnte, zur heutigen Probe ihre Kinder mitzubringen;
einer Dritten endlich, die beim wehmütigsten Chore oder bei Ausbrüchen der
Verzweiflung oder des Schmerzes ruhig ihren Strickstrumpf bearbeitet, wurde
diese Thätigkeit auf der Probe untersagt und sie dadurch auf das Empfindlichste
gekränkt.

So dauern die Proben fort, Morgens und Nachmittags, und allmählich taucht aus
dem Chaos ein fester Kern hervor, und bei der Generalprobe sieht sich im
günstigen Falle der Regisseur für seine viele Arbeit und Mühe belohnt, denn die
Vorstellung verspricht eine glänzende zu werden. Auf dem Zettel von heute steht
schon für morgen der Egmont angekündigt, aber noch ist manche Tücke des
Schicksals zu fürchten, die vielleicht die ganze Vorstellung für längere Zeit
hinausschieben kann, die wirkliche oder fingirte Krankheit eines Mitgliedes,
und der Regisseur sieht an diesem Tage dem Theaterdiener immer mit Schrecken
entgegen, weil er die unheilschwangern Worte zu hören glaubt: Herr oder Madame
So oder So sind krank geworden. Doch kommt diesmal der Tag der Aufführung ohne
Störung heran. Der Zettel wird gedruckt, öffentlich angeklebt, und jetzt ist so
leicht an eine Veränderung nicht mehr zu denken. Während nun schon von drei Uhr
Nachmittags an der Regisseur in den Garderoben und auf der Bühne herumkriecht,
hier andere Costüme aussucht, dort noch Anordnung für die Möbeln trifft,
während der Mann dabei ermüdet und abgespannt von der tagelangen Arbeit
obendrein seine Rolle hervorholen und noch einmal ablesen muß, schlendert man
auf der Gasse gemächlich ins Kaffeehaus und liest an der Ecke den angeklebten
Zettel. »Egmont,« sagt Einer, »wäre mir schon recht.« – »Mir auch,« sagt ein
Anderer, »und Der und Der, und Die und Die spielt mit; die Besetzung ist
ziemlich.« – »Ja,« fügt ein Dritter gähnend hinzu, »wenn ich mich nur nicht bei
Durchlesung des Theaterzettels immer ärgern müßte, da lesen die Schauspieler
ihre Rollen ein halbmal durch, halten zu ihrem Vergnügen eine Stunde Probe, und
dann macht sich so ein Regisseur wichtig und läßt auf den Zettel drucken: »Neu
in Scene gesetzt!«

Der Leibschneider der Zwerge.

Märchen.

Vor langer, langer Zeit lebte zu Aachen, in der alten Kaiserstadt, ein
Schneidermeister, wie es deren heute noch viele gibt. Doch hatte Meister Caspar
damals das besondere Vorrecht, die kaiserlichen Stalldecken und sonstige
Kleidungsstücke für Pferde und Dienerschaft mit seiner kunstreichen Nadel
verfertigen zu dürfen. Er bildete sich auf dieß Amt nicht wenig ein, und wenn
man ihn auf seinem Tische sitzen sah, mit der spitzen weißen Mütze aus dem
Kopf, die Elle wie ein Scepter in der Hand schwingend, so hätte man wohl
glauben können, Meister Caspar sei der Kaiser selbst gewesen. Obgleich er aber
nur ein kleines dürres Kerlchen war, so besaß er doch bei seinen Gesellen und
Lehrjungen einen fast unglaublichen Respect, was um so unbegreiflicher war, da
er mit seinen Leuten nie lärmte und schimpfte, sondern bei vorkommenden
Gelegenheiten seine feine krähende Stimme erhob, um seinen Schneiderburschen
mit aller Artigkeit zu sagen, daß sie Lumpen und bis unter die Haut schlechte
Kerle seien. Es war merkwürdig, was die wildesten und verwegensten
Schneidergesellen zahm und gelenkig wurden, wenn sie erst eine kurze Zeit in
Meister Caspars Werkstatt gearbeitet hatten. Die Faulen wurden fleißig und die,
welche lieber Geschichtchen erzählten oder Lieder sangen, als wie Stiche
machten, schienen bald in dem Punkt ihr ganzes Gedächtniß verloren zu haben und
waren stumm wie die Fische. An dieser guten Zucht mochte nun der strenge
Meister selbst viel Schuld seyn. Doch wollten andere Leute behaupten, daß die
Gesellen, wenn ihnen der kleine dürre Mann mit der haarfeinen Stimme eine
Standrede hielt, eher darüber zum Lachen geneigt seien, als zu Befolgung seiner
Vorschriften, und daß im Haus ein anderer Zauber walte, der im Stande sei, die
kecken trotzigen Gemüther der Schneider zu bändigen. Der Zauber war aber
Niemand anders, wie das sechszehnjährige Töchterlein des Meister Caspar, die
ihm, da die Frau Schneidermeisterin gestorben war, die Wirthschaft führte. Sie
kochte für die Gesellen das Essen, legte Allen bei Tische vor, und wenn hier
unter ihnen mancher war, der von Hause her die schöne Gewohnheit hatte, auf gut
türkisch zu essen, das heißt: mit der Faust in die Schüssel zu fahren, so ließ
er es wohl bleiben, wenn ihm Rosa, so hieß Meister Caspars Töchterlein, einmal
ein schiefes Gesicht darüber gezogen.

Wenn nun auf diese Art Meister Caspars Zucht in seiner Werkstatt und Rosa's
Freundlichkeit in ihrem Hauswesen sich allmählich über die fremden Gesellen und
Lehrburschen verbreitet hatte, so war dieß doch bei einem Einzigen nicht der
Fall, der noch obendrein aus des Meisters Caspars Sippschaft und seiner
Schwester Sohn war. Philipp, so hieß dieser Neffe, war eigentlich von Natur ein
gutmüthiger Mensch, und, wenn er wollte, ein geschickter und fleißiger
Arbeiter. Doch hatte er die fatale Gewohnheit, bei keiner Arbeit eifrig
aushalten zu können. Nahm er ein neues Kleid oder so etwas vor, so nähte er zum
Beispiel die erste halbe Stunde unverdrossen darauf los und machte dabei
unvergleichlich schöne regelmäßige Stiche, daß dem Meister Caspar vor Freuden
das Herz im Leibe lachte. Doch länger, als höchstens eine halbe Stunde, hielt
der gute Philipp das ruhige Arbeiten, besonders aber das Stillschweigen dabei
nicht aus. Dann stieß er gewöhnlich seinen Nebenmann an und plauderte mit ihm
über Sachen, die gar nicht dahin gehörten; oder er sang, lachte, trieb Späße,
kurz, brachte in wenig Zeit die ganze Werkstatt in Unordnung und Aufruhr.

Diese Unart hatte ihm der Meister schon oftmals in Güte und Strenge verwiesen,
hatte ihm sowohl in Beisein der Gesellen als wie geheim auf seiner Kammer
tüchtig den Text gelesen; aber das half Alles nichts: Philipp trieb seine Späße
fort und da er nebenbei die Andern auf alle mögliche Art neckte, so gab er auf
diese mehr, als auf sein Geschäft Acht, und verdarb gewöhnlich bei solchen
Anläßen eine Arbeit, die er aufs Kunstreichste angefangen. Seine Stiche wurden
dann lang und immer länger, und anstatt einen Mantelkragen in kunstreiche
Falten zu schlagen, nähte er ohne Bedacht darauf los, als wollte er dem Koch
oder irgend einem andern Bedienten eine Schürze machen.

So hatte Philipp dem Meister schon manches Stück Arbeit verdorben, und war von
diesem oftmals bedroht worden, daß er ihn bei der nächsten Veranlassung in die
Fremde schicken wollte, doch immer hatte eine angelobte Besserung oder die
Bitten Rosa's, die den unartigen Vetter wohl leiden mochte, den Zorn des Vaters
gedämpft. Auch hätte es diesem selbst leid gethan, so alle schönen
Lustschlösser verschwinden zu sehen, die er auf seinen Schwestersohn gebaut
hatte. Der Meister hatte sich einiges Vermögen erworben und eine glänzende
Kundschaft, in welche er Philipp, als in ein warmes Nest hineingesetzt hätte.
Bei diesem Vorhaben sah er auch in der Zukunft seine Tochter Rosa versorgt, die
er ihm dann gern zur Frau würde gegeben haben. Doch vor der Unbedachtsamkeit
und Plauderhaftigkeit des Vetters zerflossen alle die Projecte in Wasser. Je
mehr Nachsicht der Meister übte, je wilder und unartiger wurde Philipp, und
verschlimmerte sich trotz Rosa's Bitten jeden Tag mehr und mehr. Er lieferte
kein Stück Arbeit mehr ab, in welchem sich nicht ein grober Fehler befand, und
neben der Nachlässigkeit, welche diesen Fehler begehen ließ, machte er aus
Muthwillen andere, die noch viel schlimmer waren. So kam es ihm gar nicht
darauf an, auf das schwarze ehrbare Kleid eines Rathsherrn einige bunte Lappen
zu setzen, die anfänglich vom Mantelkragen verdeckt wurden und bald darauf,
wenn sich auf der Straße ein kleiner Wind erhob, die ehrbare Magistratsperson
dem Gespött der Gassenbuben aussetzte. Das Sprichwort: Der Krug geht so lange
zu Wasser, bis er bricht, zeigte sich auch an Philipp in voller Kraft; denn am
Ende einer bedeutungsvollen Woche, in der sich der Vetter besonders schlecht
aufgeführt, nahm Meister Caspar ein großes Stück Kreide, und machte durch den
Namen seines Neffen an der Wand einen vielsagenden Strich. Er kündigte ihm
darauf an, daß er morgen früh sein Haus zu verlassen habe, und da Meister
Caspar fürchtete, daß er gegen Philipps Bitten und Rosa's Thränen doch wieder
nachgeben würde, so that er einen kräftigen Schwur darauf, ihn nicht eher
wieder in sein Haus und seine Werkstätte aufzunehmen, bis er sich gebessert und
ihm zum Zeichen dafür wenigstens sechs wohl erworbene Goldgulden auf den Tisch
legen könne, eine für die damalige Zeit sehr große Summe.

Die Gesellen und Lehrburschen, die umher standen, erblaßten bei diesem
feierlichen Act und nur Philipp, als er hierdurch sah, daß er unvermeidlich
fort müsse, war der Gefaßteste, packte sein Felleisen zusammen, band Scheere
und Bügeleisen oben hinauf und trat noch an demselben Nachmittage vor den
Meister Caspar und Rosa hin, um sich bei ihnen zu verabschieden.

Ach, hätte er lieber sein Mühmchen nicht wieder gesehen und wäre
stillschweigend fortgegangen! Doch als er jetzt Abschied nehmend vor ihr stand,
sah er wohl, wie schön ihr blaues Auge war, wie schlank und lieblich ihre ganze
Gestalt, und fühlte wohl in seinem Herzen, warum das ihrige so schlug, als sie
ihm zum letzten Male die Hand reichte. Sie hielt in ihrer Hand ein kleines
Beutelchen mit Scheidemünze, das sie dem Vetter einhändigen wollte. Sie hatte
es ihm schon in die Hand gedrückt, als zwei Thränen ihren Augen entrollten und
dem armen Burschen auf das Herz fielen, so daß er auf einmal seinen Leichtsinn
und die Größe seiner Schuld einsah, und eilig aus dem Hause lief, um seine
Thränen zu verbergen.

In der damaligen Zeit war es für einen Handwerksburschen weit schwerer, ein
Unterkommen und Arbeit zu finden, als jetzt. Das wußte auch Philipp wohl, und
da er nebenbei jetzt die Größe seiner Fehler recht einsah, so hatte er gar
nicht den Muth, sich auf die Straße nach irgend einer großen Stadt zu machen,
sondern stieg träumend und nachdenkend hinter seiner Vaterstadt Aachen in die
Höhen hinan. Hier verirrte er sich bald zwischen den Felsen und
Kastanienwäldern des Berges, den man heutzutage den Louis- und Losberg heißt.
Dies machte ihn recht traurig, denn es fielen ihm bei jedem Stein, bei jedem
Hügel so manche Stunden seiner Kindheit ein, wo er mit andern Knaben hier
gespielt. Da liegen große Sandsteinfelsen umher, in denen sich die schönsten
versteinerten Muscheln und kleine Seethiere befinden, welche die Kinder aus den
Steinen heraushauen und als artiges Spielzeug gebrauchen. Wie manche Tasche
voll versteinerter Schneckenhäuser, Wendeltreppen und andere Muscheln hatte er
hier zusammengetragen und mit nach Hause genommen.

Hinter diesen Plätzen, wo man die schönsten Versteinerungen mit leichter Mühe
findet, fingen dichte weitläuftige Tannenwälder an, bis zu deren Grenze die
Kinder und Erwachsenen gingen, aber weiter nicht. Denn hinter diesen alten
schwarzen Bäumen sollte es nicht recht geheuer sein, wie die Leute sagten. Da
fand man freilich zwischen den Bergen die schönsten Versteinerungen, aber man
wollte behaupten, daß Alles, was von dort herkäme, etwas Unheimliches an sich
hätte. Oftmals brachten Holzhauer die schönsten Muscheln von dort mit, um sie
zu Haus auf Gesims und Wandschränke zu legen; doch trugen sie sie bald wieder
fort, denn mitten in der Nacht fing es zuweilen aus den Steinen an zu singen
und leise zu wispern; es klagte und seufzte wie mit den Stimmen kleiner Kinder,
denen man wehe gethan. Das thaten die Hurlemänner, die in den Steinen und
Muscheln wohnten, wie alte Leute versicherten, und die man sich nicht zum
Feinde machen durfte, weshalb man auch jenen Theil des Losberges in Frieden
ließ und von dort keine Versteinerungen mitnahm.

Philipp, nachdem er auf allen Plätzen umhergewandelt, wo er sich früher mit
Knaben seines Alters belustigt, stieg träumend und nachdenkend fort und dachte
traurig an Aachen, an den Meister Caspar, aber noch mehr an Rosa. So hatte er
bald die Grenze jener Tannenwälder erreicht, von wo es zwischen den Bergen bald
auf-, bald abgeht. Er achtete nicht auf Weg noch Steg, und sah sich bald
dergestalt zwischen den hohen und dichten Bäumen, daß er nicht mehr wußte, wo
er hergekommen war und wo er wieder hinaus sollte. Auch sank die Sonne
allmählich und jetzt fiel es dem armen Burschen plötzlich ein, in welchem
Revier er sich befinde. Er lief bald rechts, bald links, um einen Ausweg zu
suchen, fand aber keinen, und wenn er zuweilen seine Stimme erhob und laut nach
Jemand rief, der ihm den richtigen Weg zeigen könnte, so war es nur das Echo,
das ihm antwortete, und das, so kam es ihm zu seinem Entsetzen vor, hier wie
ein feines Hohngelächter klang. Indessen kam die Nacht heran, und da Philipp
nun wohl einsah, daß er jetzt keinen Ausweg aus dem Tannenwald mehr fände, so
ergab er sich in sein Schicksal, und suchte nach einem Platz, wo er vor dem
kalten Winde geschützt wäre und vielleicht etwas schlafen könnte. Bald hatte er
auch einen solchen Platz gefunden und setzte sich in's Moos an den Stamm einer
Tanne, betete ein paar Vaterunser und schlief darauf ein.

Plötzlich war es ihm im Schlaf, als rufe ihn Jemand beim Namen, und da ihn
sonst Rosa des Morgens weckte, indem sie ihn vor der Kammerthür bei seinem
Namen rief, so glaubte er auch jetzt, es sei Zeit in die Werkstätte zu gehen
und antwortete schlaftrunken wie sonst: »Gleich, gleich, Rosa!« Doch ein langes
feines Lachen, das ihm darauf entgegen scholl, weckte ihn aus seinen Träumen.
Er öffnete die Augen und glaubte seinen Blicken nicht trauen zu können, als er
sich mitten im Walde sah und bei einer schwachen Beleuchtung, die weder vom
Mond noch von der Sonne herkommen konnte, vor sich ein Männlein erblickte, das
kaum einen Fuß hoch war. Es sah recht gutmüthig aus, hatte ein langes
schneeweißes Bärtlein und stützte sich auf einen Stock. Philipp glaubte zu
träumen und rieb sich wiederholt die Augen, hustete, nannte sich selbst beim
Namen; doch das kleine Männlein wollte nicht verschwinden, hob vielmehr seine
Hand empor und winkte ihm, er solle folgen.

Anfänglich hatte Philipp große Lust davon zu laufen. Doch da das kleine
Männlein gar nicht bösartig aussah und ihm auch gegen seine eigene Größe zu
klein und unbedeutend erschien, so nahm er seinen Ranzen auf die Schulter und
folgte dem Hurlemännchen, denn anders konnte es doch nichts sein. Sie gingen
bei der matten Beleuchtung, die Philipp bei seinem Erwachen schon bemerkt,
tiefer in den Wald hinein, und letzterer sah bald, daß der Schein von einem
Feuer herkam, das sich zwischen einigen großen Sandsteinen befand. Um das Feuer
herum saßen aber auf der Erde noch fünf andere Hurlemännchen, die alle recht
traurig aussahen und zu welchen sich der Führer Philipps hinsetzte, ihm
bedeutend, es ebenso zu machen.

Da die Nacht ziemlich kühl war, so that ihm die Wärme wohl; er streckte sich
neben das Feuer hin und rieb sich die erstarrten Hände. Doch bald begann es ihm
bei der stummen Gesellschaft etwas langweilig zu werden. Er hatte schon einige
Male versucht, einen von seinen kleinen Nachbarn zum Sprechen zu bewegen, wenn
er sich aber mit einer Frage an einen wandte, oder gar durch einen
freundschaftlichen Rippenstoß zur Antwort bringen wollte, so knirschten die
Hurlemänner mit den Zähnen und sahen ihn recht wüthend an, ja als Philipp es
doch nicht aufgab, zu schwatzen und zu fragen, so schlug der Zwerg, der ihn
hieher gebracht, mit seinem Stöckchen in's Feuer, so daß ihm die glühenden
Kohlen in Gesicht und Haar flogen und ihn nicht schlecht verbrannten. Philipp
war im ersten Augenblick bereit, dem Hurlemann mit seinem Knotenstock eins ins
Genick zu geben. Doch fielen ihm glücklicherweise einige Erzählungen seiner
Amme bei, wo in ähnlichen Fällen die erbosten Zwerge einem armen Menschenkinde
elend das Gesicht nach hinten gedreht hätten. Und so gab er sich in Ruhe, und
da der Schlaf gänzlich von ihm gewichen war, so nahm er sein Felleisen vor sich
und fing es an auszupacken.

Bei diesem Anblick sah er, wie sämmtliche Hurlemänner lange Gesichter machten
und neugierig in den geöffneten Ranzen hineinsahen. Philipp seinerseits stellte
sich auch jetzt ganz theilnahmslos, und breitete ein Tuch vor sich hin, worauf
er Nadel und Scheere, Faden und Zwirn legte, Alles in schönster Ordnung und
daneben das blanke Bügeleisen. Die Hurlemänner rückten auf dem Boden hin und
her und machten lange Hälse, um genau zu sehen, was der Bursche jetzt anfangen
würde.

Philipp, der bei sich dachte: Aha, jetzt fangt ihr an aufzupassen, that, als
wenn er die Neugierde der kleinen Männchen gar nicht bemerkte, sondern nahm ein
altes Wams vor und fing an, ein großes Loch in demselben mit seiner Nadel recht
kunstreich zuzuflicken. Bei dieser Arbeit wurden die Blicke der Zwerge
lebhafter und Alle regten sich auf den Fußspitzen zu dem Schneider hinüber, um
genau zuzusehen. Dabei entfuhr allen Sechsen ein tiefer Seufzer, so daß Philipp
von seiner Nadel emporsah und bemerkte, wie die Männchen noch viel trauriger
aussahen, als früher. Das jammerte ihn und da er zugleich glaubte, jetzt eine
Antwort zu erhalten, so fing er wieder auf's Neue an, sie auszufragen. Doch
kaum hatte er das erste Wort gesprochen, so setzten sich Alle mit erbosten
Mienen hin, und Philipp erhielt von hinten eine so gewaltige Ohrfeige, daß er
mit dem Kopf in das Moos stürzte. Zuerst glaubte er, es sei der Meister Caspar,
der ihn aufgesucht und aus einem schweren Schlaf erwecken wollte. Doch als er
sich umsah, war es nur ein Baumast, der auf eine so merkwürdige und
nachdrückliche Art auf sein Ohr gefallen war.

Ergrimmt setzte er sich wieder hin und begann seine Arbeit von Neuem; bei jedem
Stich, den er machte, kamen die Hurlemänner wieder näher und seufzten gar
kläglich. Da dachte Philipp in seiner gutmüthigen Art: was mag den kleinen
Kerls nur fehlen? und als sein Führer von vorhin ziemlich nahe trat, ihn mit
einem sonderbaren Blick ansah und dabei mit der Hand über seinen Rücken fuhr,
da dachte Philipp: aha, soll ich vielleicht den Zwergen ihre Camisöler und
Hosen flicken; und es war, als wenn der Zwerg seine Gedanken verstanden hätte,
denn über sein kummervolles Gesicht flog ein freundliches Lächeln. Hierdurch
aufgemuntert, griff der Schneider nach ihm, faßte ihn in's Genick und legte ihn
auf das eine Knie, um seine Kleider zu untersuchen. Da fand sich denn freilich
in dem Rücken des Camisols ein großer Riß, und als der Schneider das Zeug
auseinander that, sah er, daß der Schnitt nicht nur durch Unterfutter und Hemd
lief, sondern sogar bis auf das Körperchen des Hurlemanns. Dieser Körper war
aber von ganz besonderer Art. Er bestand nicht aus Fleisch, sondern war mit
einer Zwiebel zu vergleichen, nur daß die Schaalen, die über einander lagen,
aus einem feinen Stoffe, wie lauter Rosenblätter bestanden. Doch bald darauf
fiel ihm ein, wie ihm seine Großmutter einmal erzählt, daß die Hurlemänner, so
wie alle Zwerge und Alraunen von den Wurzelmännern herkämen, welche Nachkommen
von den Zwiebelleuten seien.

Wie schon früher gesagt, war unser Schneider, wenn er einmal zum Arbeiten
aufgelegt war, ein fleißiger und pünktlicher Mensch, weswegen er gleich hier
bedachte, daß er doch wenigstens den Versuch machen müsse, auch den kleinen
Körper des Zwerges zu flicken, ehe er ihm Unterfutter und Camisol darüber
zusammen nähe. Auch war er muthwillig genug, in Erinnerung an das Feuer und die
Ohrfeige von vorhin, dem Zwerge hie und da einen Stich tiefer zu thun, als
nothwendig war, und begann mit der feinsten Nadel, die er hatte, die Arbeit.
Neugierig rückten die andern Zwerge näher, und ihr Gesicht begann sich etwas
aufzuklären, als sie sahen, wie der Schneider mit großer Gründlichkeit die
untersten Blätter des Schnittes zuerst zunähte. Jetzt dachte Philipp, wäre es
nicht mehr wie recht und billig, daß ihm die kleinen Krabbelinsky auch einmal
auf seine Fragen Antwort gäben. Und als er sich gerade eine neue Nadel
einfädelte, that er den Mund weit auf, und bat die Zwerge ihm doch zu sagen,
wer sie eigentlich wären. Doch, o weh! Kaum hatte er das Wort gesprochen, so
wurde die Nadel zwischen seinen Fingern glühend und fuhr ihm einen Zoll tief in
die Hand, so daß er vor Schmerz laut aufschrie. Auch bekam er jetzt von der
andern Seite eine Ohrfeige, die aber nicht minder kräftig war, als die erste.
Was war zu thun? Philipp griff hinter sich nach seinem Knotenstock, doch
glaubte er zu bemerken, wie bei dieser Bewegung die Hurlemänner plötzlich
anfingen, in die Breite und Länge zu wachsen. Deswegen ließ er die Hand mit
einem Seufzer sinken, und begann seine Arbeit von Neuem. Doch da waren alle
Stiche, die er schon gethan, wieder aufgerissen und es dauerte eine gute halbe
Stunde, ehe er wieder so weit war, wie vorhin. Innerlich seufzte er tief über
die schlechte Gesellschaft, in die er gerathen und dachte betrübt an seine
Werkstatt in Aachen, an Meister Caspar und Rosa. Es war ja wahrhaftig hier noch
schlimmer wie dort. Da hätte er einen ganzen Tag schwatzen können und doch
hätte er keine Ohrfeige bekommen oder wäre ihm die Nadel glühend geworden.

Ach, dachte er, das Schwatzen bei einer Arbeit muß doch eine böse Angewohnheit
sein und wenn das schon eine Stunde von Aachen so schwer bestraft wird, und das
so fortgeht, so werden sie mir in der nächsten Stadt für das unschuldigste Wort
am Ende den Kopf abschlagen; zum erstenmal in seinem Leben dachte er darauf an
eine ernstliche Besserung. Die Arbeit ging ihm indessen rasch von Statten, nur
kam es ihm aber sonderbar vor, daß er, so oft er einen größeren Stich machte,
als nöthig, in der Hand einen schmerzlichen Stich empfand, wie von einer Nadel.

Während der Zeit trugen die andern Männchen besonders trockenes Reißig zusammen
und unterhielten das Feuer auf's Beste. Jetzt war auch Philipp fertig geworden
und da er doch das Bügeleisen nicht gebrauchen durfte, um das Camisol
auszubügeln, so nahm er seine große Scheere, und klopfte die Nähte auf dem
Rücken des Zwerges breit, wobei er übrigens heftiger zuschlug, als gerade
nöthig war. Darauf nahm er den Zwerg auf die Hand, besah ihn nochmals genau,
und bemerkte mit Freuden, daß alle Traurigkeit von dessen Gesichte verschwunden
war, worauf er ihm mit der flachen Hand einen Klaps auf einen gewissen Theil
des Körpers gab, daß er über das Feuer hinüber in das weiche Moos fiel. Doch
schien diese Behandlung den Zwerg gar nicht böse zu machen, vielmehr raffte er
sich auf und tanzte wie unsinnig vor Freuden eine Zeit lang herum. Dann aber
trat er vor den Schneider hin, zog aus der Tasche ein großes Goldstück heraus
und legte es ihm auf die Hand. Ueberrascht sah Philipp das Gepräge und
bemerkte, daß es ein wohlaussehender Goldgulden war, der dem Gewicht und Klange
nach wohl ächt sein könnte.

Während diesen Geschichten war die Nacht vorgerückt, und schon fühlte man den
kühlen Wind, der dem Morgen voraus eilt, als Philipp begann, sein Handwerkszeug
zusammen zu packen und nach seinem Knotenstock langte, um sich den Zwergen zu
empfehlen. Er reichte Allen nach einander die Hand und es that ihm wirklich
leid, daß die fünf noch viel trauriger aussahen, und nur der, den er geflickt,
ein munteres und fröhliches Gesicht machte. Dieser zog einen kleinen goldenen
Becher aus der Tasche, setzte ihn an den Mund und reichte ihn darauf dem
Schneider, der kein Arg hatte, das süße Getränk, was darin war, bis auf den
letzten Tropfen auszusaugen. Doch wie ward ihm plötzlich! Zuerst schien es ihm,
als falle er von einem Berg herunter, dann aber fühlte er mit Schrecken und
Entsetzen, daß sein Körper allmählich einschrumpfte und er in wenig
Augenblicken eben so klein war, wie die Zwerge.

Das war ein schrecklicher Moment für den armen Philipp und er war so betrübt,
daß er anfänglich keine Gedanken hatte; dann entstürzten ihm heftige Thränen
und er dachte an Rosa, zu der er als so ein kleiner Knirps doch nimmermehr
zurückkehren durfte. Als er wieder bei voller Besinnung war, gebrauchte er
seinen Mund, der so lange geschwiegen, auf das Heftigste und warf den Zwergen
unter bitterlichen Thränen ihren Undank vor. Doch alle zuckten die Achseln und
zeigten in die Höhe, als wollten sie ihm andeuten, daß er doch wieder so groß
werden würde und er möge nur Geduld haben.

Was war zu thun? Der arme Schneider mußte sich in Geduld fügen und den Zwergen
folgen, die vorangingen und ihm winkten nachzukommen. Wie ungeheuer erschienen
ihm jetzt die Tannenbäume, zu deren Spitzen er kaum hinaufsehen konnte. Das
niedere Wachholder- und Distelgebüsch, das er gestern noch mit dem Fuß
zertreten, ragte ihm jetzt hoch über den Kopf, und Käfer und Spinnen, die der
ankommende Morgen erweckt, und die lustig ihren Geschäften nachliefen,
erschienen ihm jetzt groß und fürchterlich.

Nach kurzer Zeit gelangte er mit den Hurlemännern an einen hohen Fels, so hoch
wie er früher nie einen gesehen und hier standen sie still, vor einer
versteinerten Wendeltreppe, wie er sie sonst mit andern Muscheln aus den Felsen
heraus gehauen hatte und die ihm jetzt ungeheuer groß vorkam. Einer der Zwerge
nahm ein goldenes Horn hervor und stieß hinein, worauf sich die Wendeltreppe
langsam herumdrehte und eine Oeffnung zeigte, zu welcher die Gesellschaft
hinein und langsam aufwärts stieg.

Die nie gesehene ungeheure Pracht, die sich jetzt vor den Blicken Philipps
entwickelte, ließ ihn für Augenblicke sein Leid vergessen. Von der Treppe kamen
sie in eine große Vorhalle, aus den schönsten glänzendsten Steinen zusammen
gesetzt und von Säulen getragen, die aus rosenrothem und weißem Krystall
bestanden. Von hier kamen sie in große Säle, von denen einer prächtiger
geschmückt war, als der andere. Doch war in all' den Zimmern und Gängen keine
Menschenseele zu sehen. Daß aber hier noch vor wenigen Stunden Leute gewesen
waren, sah man an den goldenen und silbernen Geschirren, die hie und da
unordentlich auf den Tischen umherstanden, so wie an den Kronleuchtern, die mit
halb herabgebrannten Lichtern besteckt waren.

Es war gerade, als seien in diesen Gemächern große Feste und Gastmähler
gefeiert worden, und auch Musik hatte nicht gefehlt, denn in einem der größten
Säle standen auf dem Orchester noch die verschiedenartigsten Instrumente. Die
Zwerge gingen durch diese geschmückten Hallen stumm und traurig, und Philipp
folgte ihnen mit größter Verwunderung. Jetzt hatten sie die Säle hinter sich
und befanden sich vor einer Menge vielfach verschlungener Gänge, wo sich die
sechs Hurlemänner die Hand reichten und jeder in einen besondern Gang
hineintrat. Der Eine winkte Philipp, ihm zu folgen, und Beide traten in einen
gewölbten Corridor, von dessen Ende ihnen eine sanfte leise Musik
entgegentönte. Es war wie einzelne Klänge, die der Wind den Saiten entlockte:
es war wie die Klage von Aeolsharfen. In diesem Corridor befand sich Thür an
Thür und fast am Ende desselben öffnete der Zwerg ein Pförtchen, hieß den
Schneider hineintreten und schloß hinter ihm zu.

Philipp, dem von all' dem Wunderbaren, das ihm heute vorgekommen, der Kopf wie
verwirrt war, wagte anfänglich nicht, sich umzusehen, aus Furcht, etwas Neuem,
Unheimlichem zu begegnen; doch dem war nicht so. Als er endlich sein kleines
Zimmer untersuchte, fand er, daß es freilich nur in Stein gehauen, aber weit
zierlicher und geschmackvoller eingerichtet war, als seine Schlafstube bei
Meister Caspar. Nur kam ihm die Bettlade sonderbar vor, die aus einer großen
versteinerten Muschel bestand. Doch da Kissen und Decke in demselben überaus
weich und fein waren, so zog er sich in Gottes Namen aus und legte sich hinein.

Anfänglich drückte ihn der Gedanke an Rosa schwer und wie er ihr so nahe und
doch so fern sei; doch ließ die Musik, die immerfort in den Gängen ertönte,
keinen trüben Gedanken aufkommen, vielmehr verwandelten sich alle schweren
Träume und Seufzer in lustige fröhliche Gesichter, die ihn umtanzten, und so
entschlief er.

Wie lange er so mochte geschlafen haben, wußte er nicht; wie ihm däuchte, nach
mehreren Stunden, fühlte er sich am Aermel gezupft; sein Führer von gestern
Abend stand vor ihm und ermahnte ihn aufzustehen und ihm zu folgen. Der arme
Schneider, dem jetzt wieder seine ganze Verwandlung und Alles, was ihm passirt,
schwer auf's Herz fiel, stand seufzend auf und folgte dem Zwerg in den Gang
hinaus, wo man jetzt die sanften Klänge nicht mehr hörte, wohl aber eine andere
rauschende lustige Musik, die von den prächtigen Sälen herzukommen schien,
durch welche sie gestern gewandelt. Am Ende des Corridors traten die fünf
andern Hurlemänner wieder zu ihnen und Alle gingen schweigend durch seitwärts
gelegene, glänzend erleuchtete Hallen fort. Die sechs Zwerge senkten stumm und
traurig die Blicke zu Boden, Philipp aber konnte es nicht unterlassen, seine
Augen überall herumzuschicken und da sah er denn, wie sich hie und da ein
Thürlein öffnete und ein Zwerg oder eine Zwergin heraustrat, auf das
Prächtigste angethan mit schön gestickten Kleidern, die aber alle beim Anblick
der traurigen Gesellschaft schnell wieder verschwanden. Jetzt kamen sie von
einer andern Seite her wieder in die große Halle mit den krystallnen weißen und
rothen Pfeilern; der Eine stieß wieder in's Horn, die Wendeltreppe drehte sich
und wie sie langsam aus ihr hinabstiegen, wurde die rauschende Musik und der
laute Jubel in der Zwergenburg immer schwächer und schwächer und hörte endlich
ganz auf, als sie wieder in den Wald hinaustraten unter die Tannenbäume.

Da war es wieder Nacht wie gestern; nur wollte es Philipp bedünken, daß es
heute weit kälter war. Doch machten die Zwerge gleich ein Feuer an, bei dessen
hellem Schein sich der Schneider seine Finger erwärmen konnte. Auch sah er
jetzt, daß der Zwerg, der ihn aus dem Bette geholt, seinen Ranzen über die
Schulter gehängt hatte, den er jetzt neben ihn hinlegte. Die Gesellschaft
setzte sich um das Feuer und war stumm wie gestern. Auch Philipp, der an die
glühende Nadel und die Ohrfeige dachte, wagte es nicht den Mund zu öffnen. Doch
bald ergriff ihn die Langeweile und er öffnete seinen Ranzen, nahm Nadel und
Zwirn heraus und machte den Zwergen durch Mienen verständlich, ob vielleicht
noch einer von ihnen geflickt sein wolle, worauf fünf von ihnen freudig in die
Höhe sprangen und sich zu ihm drängten. Er faßte einen am Aermel, untersuchte
ihm die Jacke, wo er dann fand, daß dieser eben einen solchen Riß an der Seite
hatte, als der gestrige auf dem Rücken. Er brachte den kleinen Kerl also in die
gehörige Lage, und nähte unverdrossen darauf los. Doch da er heute eben so
kleine Hände hatte, wie die Zwerge, so ging es mit der Arbeit langsamer als
gestern, und wenn er sich auch wohl in Acht nahm, damit das Zugenähte nicht
wieder aufspränge, so wurde er doch erst fertig, nachdem sich der Himmel im
Osten röthete und die Sonne langsam aufzusteigen begann.

Nachdem der Zwerg, der heute geflickt worden war, eine Zeit lang eben so lustig
im Grase herum gesprungen, wie der gestrige, zog auch er einen Goldgulden aus
der Tasche und gab ihn dem Schneider. Jetzt gingen sie wie gestern zur
Zwergenburg zurück, stiegen die Wendeltreppe hinauf, kamen durch die wieder
leer gewordenen Säle und Philipp legte sich in seine Muschel und schlief bei
dem Klange der Harfentöne wieder ein.

Eben so erging es dem Schneider in der dritten, vierten und fünften Nacht. Er
nahm jedesmal draußen im Wald einen der Hurlemänner vor, und nähte ihm Haut,
Unterfutter und Rock auf das Sorgfältigste zusammen, erhielt dafür seinen
Goldgulden und fügte sich, da es einmal nicht anders war, in das traurige
Schicksal, im wahren Sinne des Wortes Leibschneider der Zwerge zu sein und
nicht mehr zu den Seinen zurückkehren zu können. Nur kam es ihm bei diesen
nächtlichen Besuchen des Tannenwaldes sonderbar vor, daß dieses Jahr der Winter
so rasch eintrat; denn schon in der dritten Nacht war es so empfindlich kalt,
daß ihm ohne das Feuer der Zwerge die Finger erfroren sein würden, und doch war
es erst Ende des Monats August gewesen, als er Aachen verlassen. In der vierten
Nacht traute er kaum seinen Augen, als er sah, daß die Zweige der Tannenbäume
dicht mit Schnee bedeckt waren und vom eiskalten Winde bewegt traurig seufzten;
ebenso in der fünften Nacht und in der sechsten, wo er den letzten Zwerg
vornahm, um ihn ebenfalls wie die Andern, auszubessern.

Er nähte heute eifriger, um sich in der kalten Luft warm zu machen, und war
schon fertig, als Mitternacht kaum vorüber sein mochte. Dann entließ er den
Zwerg mit einem gelinden Klaps wie auch die übrigen, und sah zu seinem großen
Erstaunen, wie sie alle sechs aufstanden, sich bei den Händen nahmen und mit
lustigen Geberden wild um ihn herumtanzten. Nachdem es einige Sekunden gedauert
hatte, standen die Hurlemänner still, und der, den er zuerst zusammengenäht
hatte, trat auf ihn zu, öffnete den Mund und sprach zum ersten Mal zu ihm
folgende Worte: »Nimm für das, was Du an uns gethan hast, unsern herzlichsten
innigsten Dank und erfahre, welchen ungeheuren Dienst Du uns geleistet. Du hast
unsere Burg gesehen und an der glänzenden Einrichtung derselben, so wie an den
prächtigen Sälen, die bei unserer Rückkehr eben erst das lustige Zwergenvolk
verlassen, daß wir ein angenehmes und behagliches Leben führen. In der Zeit,
die ihr Menschen Tag nennt, und wo der große Stern, die Sonne, euch mit seinem
unausstehlichen Licht fast blendet, schlafen wir und erst wenn die Nacht
heraufsteigt, wird es in unsern Burgen lebendig und wir erfreuen uns bei Spiel
und Tanz der vergnügtesten Stunden. Wisse, daß wir Zwerge ein noch viel
reizbareres Temperament haben, als ihr Menschen. Und so geschah es denn in
einer Nacht, daß wir sechs in der Burg eines fremden Zwergenkönigs, durch Tanz
und Spiel aufgeregt, eines unserer Hauptgesetze, dasjenige nämlich, zur rechten
Zeit zu schweigen, ganz vergaßen, und dadurch mit den andern Zwergen zuerst in
Wortwechsel, dann aber in blutige Händel geriethen. Du hast gesehen, welche
Wunden wir davon trugen und nur dem Vorzug eines tausendjährigen Lebens hatten
wir es zu danken, daß wir an unsern Wunden nicht starben. Auch sprach bei
unserer Rückkehr unser König eine schwere Strafe über uns aus, welche dahin
lautete, daß wir so lange von den Festen der lustigen Burg entfernt bleiben und
die Stunden, in denen sich die andern Bewohner der Zwergenburg mit Spiel und
Tanz unterhielten, im dunkeln Walde zubringen sollten, bis sich ein Mensch
fände, der unaufgefordert von uns und ohne dabei ein Wort zu sprechen, nach
Eurer Art unsere Kleider und Wunden zunähe. Um diesen Fluch zu schärfen, und
seine Lösung recht lange hinauszuziehen, war es uns nicht einmal vergönnt, jede
Nacht dem Blicke der Menschen, die vielleicht vorbeikamen, sichtbar zu sein;
sondern nur beim Mondeswechsel durften wir uns in unserem erbarmungswürdigen
Zustande sehen lassen, um in tiefem Schweigen um Hülfe zu flehen. Du wirst
erstaunen und erschrecken, wenn ich Dir die Länge der Zeit nenne, die wir hier
vergebens geharrt. Es sind weit über hundert Jahre, weshalb unsere Schuld gegen
Dich unbezahlbar ist.«

Philipp stand stumm vor Erstaunen da bei dieser Rede des Zwerges und wußte
nicht, was er sagen sollte. Dieser zog hierauf unter seinem Mantel den
wohlbekannten goldenen Becher hervor und reichte ihn Philipp, der ihn zweifelnd
nahm, ihn doch im Vertrauen auf die Zwerge rasch leerte. Da fühlte er plötzlich
in allen seinen Gliedern eine gewaltige Lust, sich zu recken und zu dehnen. Er
wuchs sichtlich in die Länge und Breite und bemerkte in wenig Minuten zu seiner
größten Freude, daß er seine vorige Gestalt wieder angenommen hatte.

»Nimm,« fuhr der Zwerg fort zu sprechen, »die sechs Goldstücke, die wir Dir in
sechs Nächten gegeben, als eine Belohnung des Dienstes an, den Du uns
geleistet. Ich weiß, Euch Menschen geht nichts über das blanke Metall. Doch
lass' keins dieser Goldstücke aus Deinem Besitze kommen, sondern verschließe
sie in eine Truhe, wo Du bei ihnen jedesmal das nöthige Geld zu Deinen Ausgaben
finden wirst. Vererbe sie auf Deine Kinder und Kindeskinder, denen sie einst
noch größere Dienste leisten werden; denn in ihnen wohnt eine geheime Kraft,
die erst nach einigen hundert Jahren ihre Reife erlangt. Jetzt lebe wohl und
merke Dir die goldene Regel, deren Vernachläßigung uns in's Unglück brachte,
und in deren Ausübung Du auch nicht stark zu sein scheinst: »Schweige zur
rechten Zeit!«

Bei diesen letzten Worten reichte er und die fünf andern Hurlemänner dem
erstaunten Schneider die Hand und im Augenblick darauf waren alle sechs
verschwunden. Jetzt drang auch der erste Strahl der Morgensonne über die Berge
herüber und beleuchtete den Schnee, der auf dem Boden lag und an den Zweigen
der Tannenbäume hing. Nun erst wurde es dem glücklichen Philipp klar, woher er
plötzlich in sechs Nächten aus dem Sommer mitten in den Winter versetzt worden
war; denn da die Zwerge sich ihm nur von Monat zu Monat zeigen durften, so
hatten sie in den Zwischenzeiten ihn mit einem Zauber umgeben, der ihn jedesmal
einen ganzen Monat schlafen ließ.

Obgleich es so Februar und ziemlich kalt geworden war, so hatte doch Philipp
den Vortheil, daß er jetzt den Weg aus dem Tannenwalde finden konnte, da an den
niedern Sträuchern keine Blätter mehr hingen, die ihm die Aussicht versperrten.
Rüstig schritt er zu und jauchzte vor Freuden laut auf, als vor ihm aus dem
Thal der majestätische Dom Kaiser Karls emporstieg. Bald hatte er die Mauern
der Stadt erreicht und durchlief eilig die Straßen nach Meister Caspars Hause.

Diesem hatte unterdessen seine Härte gegen Philipp leid gethan und er sowohl
wie Rosa weinten heiße Thränen, als der Vetter, freilich in etwas abgeschabtem
Anzuge, in's Zimmer stürzte. Doch wie groß war das Erstaunen und die Freude,
als Philipp nun aus seinem Ranzen sechs vollwichtige schwere Goldgulden
hervorzog und sie nebst der Erzählung alles Wunderbaren, was ihm passirt, vor
des Meisters Augen ausbreitete. Dieser gab ihm der Formalität wegen noch eine
kleine Probezeit auf, um zu sehen, ob er seine Plauderhaftigkeit abgelegt, und
fand darnach, daß Philipp sich so gebessert hatte, daß er ihm in kurzer Zeit
seine Kundschaft übergeben und ihn mit der glücklichen Rosa verheirathen
konnte. Seit der Zeit gab es aber auch keinen fleißigeren und ausdauerndern
Arbeiter als Philipp; denn wenn ihn anfänglich auch die Lust anwandelte
aufzuschauen und zu plaudern, so empfand er in seinen Ohren ein leises Jucken,
so wie einen feinen Stich in der Hand, was sich aber auch nach und nach verlor.
Das Versprechen der Zwerge bewährte sich und die Goldgulden, die in einer
besondern Truhe verschlossen wurden, gaben bei kleinen Verlegenheiten das
nöthige Geld willig her und blieben so unangetastet im Besitz der Familie.

Vier Könige.

(Arabesken.)

Ein Sommernachtstraum.

Es war einmal in einer Nacht, da träumte mir von kühn gewölbten Hallen, von
großen schattigen Sälen, mit buntem Marmor gepflastert, gothischen
Bogenfenstern, welche den Anblick auf eine himmlische Gegend gewährten, und
deren herrliche Glasmalereien die sinkende Abendsonne gegen die Wand
wiederstrahlte: eine wundervolle Tapete. Ach, und mir träumte von losem Epheu,
welches gegen die bunten Fenster leise, leise anschlug, und dabei lispelte mir
ein sanfter Wind wohlbekannte süße Namen und brachte mir mit leiser Stimme
Botschaften von einem kleinen Platze, auf welchem viele weiße Kreuze standen.

Das Alles träumte mir in einer dumpfigen Kasernenstube, wo ich der Zwölfte in
einer Ecke lag und schlief. Ich erwachte, setzte mich an die kleinen
vergitterten Fenster der Stube, welche eine Aussicht in den umschlossenen Hof
gewährten, und blickte in die ruhige Nacht hinaus. Was war mir von meinem
schönen Traume geblieben? – Schon der Knabe träumte von weiten Hallen, einem
lustigen, freudenvollen Leben; aber träumte auch nur. Die Hallen schrumpften
zusammen zu engen, kleinen Stuben, und das lustige Leben ward ein tief
ausgefahrener Hohlweg, dessen Krümmungen, durch steile Seitenwege eingeengt,
ich ruhig folgen mußte.

Ich sah den Mond, der sich durch eine Häuserlücke auf den Hof geschlichen und,
sich da unbemerkt glaubend, an eine Kanone gelehnt hatte; – eine rührende
Anhänglichkeit von dem Monde, denn es war eine alte Kanone, eine in den letzten
Kriegen eroberte französische, und ich konnte deutlich in dem hellen Scheine
das große N sehen. Ihr Beide kanntet euch und hattet euch vielleicht ebenso
umfaßt unter dem Blüthenregen von Catalonien, so wie umstarrt vom Eise an der
Berezina. Ihr spracht wohl von großen, schwarzen, liebeglühenden Augen und von
brechenden – Vive l'Empereur!

Wie wird mir plötzlich so wunderlich! Was tritt dort aus der Ecke hervor, und
stellt sich um das Geschütz? Schwankende Gestalten sind es, mit bleichen
Gesichtern. Die langen, dürren Finger greifen in die Schmarren und Löcher der
Kanone und Laffette. Ich höre leises Flüstern – »dies machte die Kugel, die
mich niederschlug. Hier ist mein Blut – der Hieb gab mir den Tod, und ich
sprach: Leb' wohl, Nannett'! da starb ich.« So sprachen sie und lehnten sich
todesmüde an das Geschütz. Ich aber nahm meinen Mantel und trat mit leisen
Schritten auf den Hof. – Alles still und ruhig. Verschwunden waren die
Gestalten, und da stand nur eine einsame Kanone, auf welche der Mond schien.
Aber es war ein Leichenstein von Gott weiß wie viel braven Kanonieren. Sollte
ich noch schlafen? – Mich umgab die Nacht und that so geheimnißvoll und
zugleich so geschwätzig, als wollte sie ihren dunklen Schleier lüften und mir
Wesen zeigen, welche sonst dem Auge unsichtbar sind. Darum verließ ich die
Kaserne und trat in die Stadt, in das alte Cöln, und wie ich durch die stillen
Straßen wandelte, dachte ich an ein großes, erhabenes Gedicht, keines, welches
ich selbst machen wollte, sondern an eins, welches seit Menschengedenken da
ist, und wozu noch täglich Commentarien geschrieben werden. Vor meinem innern
Auge entrollte sich das ungeheure Prachtexemplar dieses Gedichtes, groß und
herrlich, mit vielen erklärenden Abbildungen, tausenden von Inschriften und
erläuternden Noten. – Das Gedicht war der Rheinlauf und unten an der farbigen
Rolle hing eine zierliche Kapsel, die alte Stadt Cöln, in welcher sich das
Siegel befand, wodurch jede Strophe documentirt wurde, und in dessen vielen
Wappenschildern sich das ganze Gedicht abspiegelte – der Dom. Dahin ging ich
und setzte mich zu seinen Füßen auf einen alten halb verwitterten Stein.

Es war in jener Zeit für mich so schön und anmuthig, in tiefer, stiller Nacht
hier zu sitzen. Da lag vor mir der Wallrafsplatz mit seinen hohen,
buntverschnörkelten und halb verfallenen Häusern, so wüste und leer, einem
vormals schönen, nun verödeten Blumengarten gleichend, in welchem der Domthurm,
eine alte Sonnenuhr, noch hoch emporragte, aber mit dem verstümmelten Zeiger
nur eine einzige Stunde nichtig angibt, wenn der Mond hell scheint –
Mitternacht; denn dann ward's lebendig im alten Thurme, es stürzte sich der
Baumeister, wer weiß zum wie vielsten Male, vom Krahnen herab und hinter ihm
drein der Teufel in Gestalt eines zottigen schwarzen Hundes. Sanct Christoph
streckte seinen langen Arm drohend zum Fenster heraus, und alle die kleinen
steinernen Figuren an den Pfeilern und in den Nischen sprangen empor und
kletterten jauchzend in die Höhe, um von oben wieder zu sehen, was es in der
Welt gäbe, und das tolle Gesindel scheuchte die Habichte und Eulen aus ihren
Löchern und setzte ihnen durch die Luft nach, mit Gequicke und Heulen: eine
steinerne wilde Jagd. An der Thüre standen die zwölf Apostel und neigten sich,
Psalmen singend, wozu die Orgel einen einzigen Ton immer und immer fort
anhielt, bis die Mutter Gottes in der Kirche mit dem silbernen Finger auf das
silberne Herz schlug, daß es klingelte und die heiligen drei Könige in ihrem
goldenen Sarge Amen sangen. Da erstarrten rings die Gestalten, es wurden die
Gesichter und Leiber wieder hart und starr, langsam, wie gerinnendes Wachs, mit
weit offenen Augen, und es ward stille; nur leise summte es noch in dem
majestätischen Steinhaufen, leiser und immer leiser, bis endlich das Rauschen
des vom Nachtwinde bewegten Grases zwischen den Mauerritzen mit dem Klopfen
meines Herzens das einzige Geräusch blieb, welches die Stille der schönen Nacht
unterbrach. Da habe ich den Dom an mein Herz gedrückt und wuchs sichtlich an
seiner Größe empor, hoch und immer höher, bis ihn mein Geist überragte und sich
an das dunkle Himmelsgewölbe anklammerte; aber, ach! das war so kalt und
entsetzlich glatt, daß ich betrübt hinabsank, bis ich wieder neben dem riesigen
Thurme stand, eine kleine Menschengestalt.

Schon oft habe ich mich Nächte lang aus den alten Straßen herumgetrieben, hatte
die öden, wüsten Plätze besucht und mich da viele Stunden in das Gras und
Schlingkraut gelegt, welches zwischen den zerborstenen Füßen irgend eines alten
Heiligen hervorwucherte. Da haben mich die verfallenen Häuser seltsam genug
angesehen, da huschten oft Schatten und Gestalten vorbei, doch sie wollten mir
nie Rede stehen. Ich habe Nächte lang den Dom durchschritten, aber die
metallenen Erzbischöfe sprachen in ihren Nischen so leise, daß ich nichts davon
verstehen konnte. Ich habe in mondheller Nacht auf dem Grunde des Rheins manch'
Seltsames zu sehen geglaubt; doch wenn sich mir aus dem bunten Gewimmel
deutliche Bilder begannen aufzuklären, schoß gewöhnlich ein neidischer Hecht
durch das Wasser und Alles war trübe, wie früher. Auch diese Nacht hatten mich
erst meine Träume, dann die gespenstischen Kanoniere und der alte Dom geneckt,
ohne mich in ihre Mysterien einzuweihen. Stets strich das Geisterreich, ein
eiskalter Luftstrom, dicht bei mir vorüber, und wenn ich mich hinwandte, um die
brennende, schmachtende Brust abzukühlen, war die ganze Luft um mich heiß, wie
meine glühende Stirne. –

Träume wohl, Alter! sprach ich, und verließ den Dom. Willenlos folgte ich den
Wendungen einiger dunklen Straßen, in welche ich gerieth, und stand plötzlich
vor dem Rathhausplatze, der, vom Monde beleuchtet, mit seinen hellen, großen
Steinplatten einem weißgedeckten Tische glich, um welchen die alten Häuser wie
steifgetrunkene Zechbrüder standen, die ihre alten Sorgen und sich im klaren
Weine versenkt haben, und die sich nur dann und wann unter dem Tische die Hand
drücken. Es war eine noble Gesellschaft da beisammen; die Häuser der alten
Patrizier Cölns, und die Ehrwürdigen sahen so grau und zerfallen aus, die
leeren Fensterhöhlen blickten so erschrocken und scheu nach dem
Rathhausportale, wo ihr edler Bürgermeister, freilich nur in Stein gehauen, mit
dem Löwen ringt, so überrascht und verdrüßlich, wie wohl an jenem Tage, an dem
ihr Mordanschlag mißlang. Wie ich so auf der Tafel herum trat und den
steinernen Herren ihre ewige Unruhe und Hinterlist vorwarf, habe ich mich sehr
über ihre jetzige Friedfertigkeit verwundert, denn warum erhob nicht einer die
Faust, fing und erdrückte mich armen Plebejer wie eine Fliege; oder hat die
Zeit den stolzen Adeligen den Arm gelähmt? – – Was hemmt plötzlich den Lauf
meiner Gedanken! wirft sie aus einander wie empörte Wellen! Wer sprach da? Ich
richtete mich horchend leise empor und sah mich rings um. Richtig! unter dem
Rathhausportale flüsterte es leise, und nachdem mein Auge sich an das Dunkel,
das dort herrscht, gewöhnt hatte, sah ich da, zuerst in dunkeln Umrissen, dann
aber deutlich eine seltsame Gesellschaft versammelt. Auf der Erde saßen fünf
Gestalten, welche sich mit Kartenspiel beschäftigten. Es waren alte kölnische
Stadtsoldaten aus dem vorigen Jahrhundert, uniformirt, wie sie noch jetzt bei
den Maskenzügen zu sehen sind; doch war das Roth ihrer Röcke verblichen, das
Gold ihrer Tressen vom Moder halb zerfressen und die rostigen Waffen lagen
neben ihnen. Schauerlich leuchteten ihre Gesichter durch das Dunkel, mit
Leichenfarbe überzogen waren ihre eingefallenen Wangen, und nur das unheimliche
Feuer ihrer Augen zeigte, daß wenigstens für den Augenblick Leben in diesen
Körpern war. Die Kriegsknechte häufelten, und bei dem Banquier schien Unglück
zu sein; mit stieren Augen und zitternder Hand legte er die Karten, und bei
jedesmaligem Umschlagen zuckte ein freudiges Lachen über die Züge der vier
Andern. Ich schlich mich näher.

»Es wird Morgen, mich friert,« sprach Einer der Spieler und zog seine
schlotternde Uniform durch große Falten, die er hineinkniff, fester um den
magern Körper. Ein Anderer, ein wahres Judasgesicht, klimperte mit den
gewonnenen silbernen und goldenen Pfennigen und wandte sich hohnlachend zu dem
Banquier, welcher mit ängstlicher Hast seine Taschen umkehrte, aus denen jedoch
kein Geld, wohl aber Moder und Erde fiel.

»Du hast nun Alles verloren,« sprach der Judas, »und wirst künftig, wenn wir
die verdammten Nachtstunden durch Spiel tödten, zusehen und kannst an Deine und
unsere Sünden denken.« Die Andern lachten. »Uebrigens wollen wir aufhören, denn
der Tag kommt, und unsere Zeit ist für heute verflossen.«

»Noch ein Spiel,« bat der Banquier, »ich kann ja das Meinige wieder gewinnen,
noch ist es früh in der Nacht.« Er sah gen Himmel und widerstand krampfhaft dem
Frost, womit ihn der wirklich herannahende Morgen überschüttete.

»Wovon aber,« lachte heiser ein Dritter, »wirst Du bezahlen, wenn wir gewinnen?
«

»Ich werde aber gewinnen,« sprach dringender der Vorige, »wenigstens etwas
wieder gewinnen, damit ich morgen spielen kann. Soll ich denn die nächste Nacht
hier oben herum wandeln, und die Minuten zählen, bis ich wieder hinab werde
steigen können ins Grab, während euch die Zeit rasch verfliegt! Ich bitte euch,
noch ein Spiel; ihr werdet mir borgen.«

»Was Du nie wieder bezahlen kannst?« entgegnete der Judas, und ein Anderer
murrte dazwischen: »Geh, Du raubst uns noch die wenige Zeit mit Deinen Klagen.«

»Erinnere Dich,« flehte nochmals der Bankhalter, »wie Du – es mögen jetzt
hundert Jahre sein – in der Schenke am Wall den letzten Pfennig verspieltest,
und ich Dich auf Ehrenwort setzen ließ; da hast Du all' das Deine wieder
gewonnen.«

»Ja,« entgegnete der Andere, »damals lebten wir noch, und ich hatte dich am
Haken, weil ich wohl wußte, wer den alten Offizier hinter der Bastei erstochen
hatte.« –

»Hab' ich denn nichts mehr?« rief gellend der Vorige, und plötzlich schien ihm
ein sonderbarer Gedanke zu kommen. Er sprang auf und sah starr vor sich hin;
doch mußt' es was Entsetzliches sein, worüber er nachdachte; denn sein Mund
zuckte und das wenige Haar auf seinem Scheitel sträubte sich empor. Zweimal
öffnete er die Lippen und schien sprechen zu wollen, doch brachte die wild
arbeitende Brust kein Wort hervor. Die vier Andern schauten erwartend zu ihm
auf.

»Ich habe noch etwas, ein köstliches Gut« – die Worte stieß der Unglückliche
mühsam heraus – »es ist ein Schatz von so hohem Werthe, daß ich ihn nur gegen
all' Euer Gold und Silber setzen kann. Gewinne ich, so ist das sämtlich mein,
verliere ich dagegen, so – so – könnt ihr zehn Jahre lang ruhig in Euren
Gräbern liegen, und ich wache jede Nacht für euch hier oben, allein der
Langenweile und damit der Verzweiflung Preis gegeben.«

Der Vorschlag mußte den Vieren unerwartet kommen. Lange sahen sie sich
sprachlos an, und schauerlich wechselte Vergnügen und Entsetzen auf ihren
bleichen Gesichtern. Der mit dem Judaskopfe faßte sich zuerst und ohne den
Unglücklichen anzusehen, sprach er: »Ich nehme das Spiel an.« Die Uebrigen
nickten schweigend mit dem Kopfe. Es begann. Mit zitternder Hand mischte der
Bankhalter und legte die Haufen, wovon viere die Spieler besetzten, und ihm den
fünften überließen. Kein Athemzug war im Kreise hörbar, die Todten waren
todtenstill. Da deckte der Banquier seine Karte auf: es war eine Dame und beim
Anblick des hohen Blattes flog ein freundliches Lächeln über sein Gesicht.
Rasch wandten nun auch die vier Spieler ihre Haufen, und selbst mir stockte das
Blut: sie hatten die vier Könige umgeschlagen.

Wie von einer unsichtbaren Gewalt empor geschnellt, sprang der Unglückliche
auf, und blickte in derselben Stellung jener entsetzlichen Aufmerksamkeit, mit
welcher er vorhin den zitternden Händen der Mitspieler gefolgt war, einige
Minuten die unglückseligen Blätter an; und die verzweiflungsvolle Hoffnung, daß
die gekrönten Häupter sich in niedrige Karten verwandeln würden, war mit dem
Bewußtsein der Unmöglichkeit, daß dies geschehen könne, in seinen verzerrten
Zügen zu lesen. Darauf schien ihn ein gewaltiger Frost zu durchschütteln, erst
hob er seine Hände wie beschwörend zum Himmel, dann stürzte er auf die Kniee
und krallte sie auf dem Boden fest.

»Hohnlache, unbegreifliche Macht,« stöhnte er, »hohnlache, daß der Spieler,
nachdem er sein Lebensglück verspielte, selbst nach dem Tode die Karten zur
Hand nahm und die Ruhe im Grabe verschleuderte! Freue dich, daß ich wandern
muß, wenn die Andern schlafen, doch freue dich auch auf den Abscheu, den ich
den Lebenden gegen dich, Ungeheuer, einflößen, und durch meine Jammergestalt
beeiden werde. – Doch auf euch, ihr verruchten Blätter, den gedoppelten Fluch
des Todes, dem euer lockender Anblick zehn ewige Jahre gestohlen. Hier bei der
Morgenluft, die euch, ihr Wesenlosen, mit unheimlichem Schauer durchweht, bei
dem Glanz des jungen Tages, der euch und sonst auch mich hinabdrängt in das
dunkle Bett, bei dem aufsteigenden Licht, das eure Gestalten abfrißt und sie zu
schwankenden Schatten bleicht, bei der ewigen Verdammniß beschwör' ich meinen
Wunsch und stehe zu dem höchsten Wesen: es möge mich ewige Zeiten grablos
herumschweifen lassen! doch auf euch, ihr unseligen Könige, lege ich meine
starren Hände und ziehe euch in meinen Fluch! Wandelt auch ihr ruhelos umher,
wandelt und genießt des Menschenlebens unsäglichen Jammer, und so wie ihr,
meine Karte überbietend, mich in's Verderben stürztet, so soll auch in eurem
Leben ein höheres Blatt, so soll das Aß, ihr Könige, euch fürchterlich und
fluchbringend sein!« – –

So lautete der Fluch des Gespenstes, und ich faßte an meine Stirn und einen
steinernen Pfeiler, der mich hielt, um zu erforschen, ob ich wache oder träume.
Doch es war Wahrheit, was ich gesehen und gehört. Stolz und ruhig stieg der
Morgen auf, und wie kleine Nachtlichter im hellen Sonnenstrahle erblichen die
vier Spieler und verschwanden endlich ganz, wie das Licht des Tages die
Morgendämmerung vertrieb. Nur der unglückliche Bankhalter stand vor mir, und um
ihn lagen die vier Könige. Thränen rollten ihm über die gefurchten Wangen, und
auch ich konnte eine schmerzliche Wehmuth nicht unterdrücken. Ich nahm meinen
Mantel und warf ihn dem Unglücklichen über. Er sah mich an, und sein Blick,
obgleich sich Dankbarkeit darin aussprach, war entsetzlich. O es ist etwas
Fürchterliches, ein Gespenst bei hellem Tage zu sehen. Noch seh' ich, wie der
Morgenwind, der sich erhob, die vier Könige erst in kleinen Kreisen, dann in
immer größeren herumwirbelte und sie endlich über die nächsten Dächer
schleuderte. Gebeugt und stöhnend verlor sich das Gespenst in einer der
nächsten Gassen, und ich ging nachdenkend meiner Wohnung zu. –

Robert der Teufel.

Vor einigen Jahren erschien bei dem Kapellmeister des Hoftheaters ein junger
Mann und theilte demselben seinen Wunsch mit, auf die Bühne zu gehen, indem er
ihn bat, seine Stimme zu untersuchen, da er sich zum Sänger ausbilden wolle.
Der junge Mann verband mit einem anständigen Aeußern eine sehr angenehme,
offene Gesichtsbildung, über welche jedoch ein melancholischer Zug einen tiefen
Schatten warf. Er setzte den teilnehmenden Fragen des biedern Meisters, ob er
auch diesen Schritt, den er für's Leben thun wolle, gehörig überlegt und mit
seinen Eltern und Verwandten berathen, mit Festigkeit entgegen: es treibe ihn
nicht die Absicht zur Bühne, ein wildes, zügelloses Leben zu führen, sondern
nur die reine Liebe zur Kunst, und er habe diesen seinen Entschluß sorgfältig
überlegt. Was seine Eltern, Verwandte oder seine Heimath betraf, so schien er
Erörterungen darüber auszuweichen. Der Kapellmeister untersuchte nun die Stimme
und fand einen herrlichen Tenor von seltenem Umfange, worauf er gleich
angenommen wurde, seinen Lehrer und seine regelmäßigen Singstunden in der
fürstlichen Schule erhielt, welche er mit ausdauerndem Fleiße benutzte, und
dadurch bald glänzende Fortschritte machte. Da ihn Niemand in der Stadt kannte,
er sich auch bei zufälligem Zusammentreffen mit andern jungen Leuten eher
zurückstoßend als annähernd bezeigte, so blieb er einsam und sich selbst
überlassen, und gerade dieses abgesonderte Leben schien ihm sehr zu behagen. Er
durchstrich, nachdem er seine Studien beendigt, die Umgegend, legte sich
stunden- und halbe tagelang in den Schatten der schönen Waldungen, welche die
Stadt umgaben, und war dann froh, ohne dies jedoch durch Gesang oder
Ausrufungen zu bezeugen; vielmehr hat man ihn oft gesehen, wie er, unter einer
alten Eiche liegend, sein Gesicht in das dichte Moos verbarg, und nachdem er so
lange Zeit unbeweglich geblieben, zeigten die freudestrahlenden Blicke, mit
welchen er sich später erhob, daß er sich auf diese Art sehr gut amüsirt habe.
Man glaube jedoch nicht, dies scheue Wesen habe sich auch in den Stunden
gezeigt, in welchen er die Gesangsschule besuchte, und da vor dem Lehrer und
den übrigen Schülern seine Arien vortrug. Dann richtete sich seine ganze
Gestalt auf, er schien ein überirdisches Wesen zu sein, und die Innigkeit, das
Feuer, mit welchem er sang, besonders wenn es traurige Lieder waren, griff
jedem der Zuhörer an's Herz. Dann durchglühte eine unendliche Freudigkeit sein
ganzes Wesen, und beim Hinausgehen drückte er dem Lehrer und den andern
Schülern herzlich die Hand. Aber ein einziges Mal fand in der Schule ein
sonderbarer Auftritt statt. Einst, mitten im Gesange, bei einer wundervollen
Stelle, als er begeistert sein Auge umher schweifen ließ, hatte einer der
andern Sänger eine Spielkarte aus der Tasche gezogen – es war das Treff-Aß –
und zeigte es lächelnd einem Nebensitzenden. Beim Anblick der Karte brach er
plötzlich mit einem schneidenden Wehlaute ab, preßte seine Hände vor's Gesicht
und stürzte aus der Schule. Warum? das hat er nie Jemand offenbart.

Den freien Eintritt, welchen er in's Parterre des Theaters hatte, benutzte er
höchst selten; nur bisweilen, wenn große Opern gegeben wurden, oder irgend ein
vorzüglicher Gast auftrat, und dann pflegte er sich jedesmal an's Ende einer
gewissen Bank zu setzen, so entfernt als möglich von den übrigen Zuschauern, um
ja in keine Berührung mit ihnen zu kommen. Eines Abends aber, da ein sehr
beliebter Sänger auftrat, und das Haus gedrängt voll war, mußte er gern oder
ungern den Zwischenraum, den er gewöhnlich durch Hinlegung seines Hutes
zwischen sich und dem nächsten Nachbar bildete, einer jungen Dame überlassen,
welche keinen Platz fand und ihm einen bittenden Blick zuwarf. Anfangs sprach
er kein Wort mit dem Mädchen, welches, ohne gerade schön zu sein, ein sehr
interessantes Gesicht hatte und wundervoll gewachsen war. Auch sie schien sehr
schüchtern und eine Unterhaltung mit dem fremden jungen Manne eher zu
vermeiden, als zu wünschen. Doch mag es sein, daß entweder die bezaubernde
Musik, oder das zurückhaltende Benehmen der Dame den jungen Sänger anspornte,
kurz er wagte es, ihr einige Bemerkungen über das eben Gehörte zu sagen, in
welche sie bescheiden, aber mit vielem Verstande einging oder sie widerlegte.
Endlich endete das Stück, und das Publikum ging auseinander. Obgleich den
andern Tag ein Lustspiel gegeben wurde, trieb es unsern jungen Freund doch zum
Theater und er befand sich schon lange vor Anfang des Stücks auf seinem Sitze.
Auch überzog eine stille Freude seine Züge, als die unbekannte Dame von gestern
sich wieder neben ihn setzte. Ihre Unterhaltung war heute Abend lebendiger, und
am Ende des Stücks wagte er es sogar, so lange sein Weg ihn mit dem ihrigen
zusammenführte, sie zu begleiten. Dann bog sie rechts in eine andere Straße,
wünschte ihm gute Nacht, und er ging nachdenkend nach Hause.

Auf diese Weise verlebten Beide lange eine unendlich glückliche Zeit. Ihre
Unterhaltung wurde mit jedem Tage inniger und zutraulicher. Es wurde jedem die
Zeit lang, bis das Andere kam; denn sie liebten sich, ohne sich das gestanden
zu haben. Sie näherten sich so leise und schüchtern, sie wandelten wie im
Traume gegen einander dem ersten Kusse zu, wie im Traume so leise, und doch so
sicher, die Brust angefüllt mit einer unendlichen Seligkeit. Erst ein Anfassen
der Hand, dann ein leiser Druck, endlich an einem hellen klaren Abend, wo der
Himmel einer großen Rosenlaube glich, wo der Mond voll über ihnen stand, eine
aufgegangene weiße Rose, umgeben von vielen großen und kleinen Knospen, den
Sternen, da sprach der junge Sänger: »Das Menschenleben hat neben unsäglichem
Jammer auch himmlische Seligkeit,« und drückte dem Mädchen den ersten Kuß auf
die Lippen, und Beide sprachen: »Ich bin Dir gut!« – Er wußte nicht, wer sie
war, und mochte auch nicht darnach fragen; denn er fühlte sich glücklich, und
wollte nicht mehr.

Da wartete er eines Abends im Theater vergebens auf sie; es wurde ein Ballet
gegeben; er sah unverwandt nach der Thüre, sie kam nicht, und das konnte er
sich durchaus nicht erklären. Die Sinfonie endigte, der Vorhang rauschte auf,
und er schaute traurig und verstimmt dem Tanze zu. Die leichte, liebliche Musik
gaukelte ihm unabläßig das Bild seines geliebten Mädchens vor, und immer
lebendiger trat ihre Gestalt vor sein inneres Auge. Ein Pas de cinq war
geendigt, und die Tänzer und Tänzerinnen hüpften in die Coulisse zurück. Die
Musik ging in ein rascheres Tempo über, und siehe, wer trat da so sicher und
graziös auf, im reizenden Costüm, den blühenden Kranz von Rosen leicht auf die
blonden Locken gedrückt – es war seine geliebte Unbekannte. Er sah es jeder
ihrer Bewegungen an, sie mache dieselben nur für ihn; nur nach ihm wandte sie
ihr großes blaues Auge, und reichte ihm die Hand, nachdem sie sie zuvor an ihr
Herz gedrückt hatte. – Er liebte sie unaussprechlich.

Mittlerweile hatte er seine Studien beendigt und ward als erster Tenor bei der
Bühne engagirt. Doch auch jetzt, wo er seiner Stellung halber mit vielen Leuten
verkehren mußte, behielt er seine frühere Abneigung gegen jede Gesellschaft.
Oeffentliche Orte besuchte er nie und mit ängstlicher Sorgfalt vermied er
Alles, was ihn in das Treiben anderer jungen Leute hineinziehen konnte.

Da erhielt er eines Tages ein Billet, in welchem ein Unbekannter sein Bedauern
über seine gänzliche Abgeschiedenheit aussprach, wie es traurig sei, daß er
seine ganze Zeit nur seiner Geliebten widme, da er doch wohl denken könne, daß
diese es nicht eben so machen würde. Er glaube der einzige Begünstigte zu sein,
doch würde sich Schreiber dieses ein Vergnügen daraus machen, ihm das
Gegentheil zu beweisen, und das nur in der einzigen Absicht, um seine
Gesellschaft für seine Verehrer zu gewinnen. Er möge sich nur heute Abend um
die und die Zeit an eine bezeichnete Laterne stellen, und dann mit seinen
eigenen Augen sehen.

Anfangs verlachte der Sänger das Billet; dann aber stieg ein kleiner Zweifel
auf, den er zuerst niederkämpfte, doch gleich wieder heraufrief. Er fing an,
einzelne Worte und Mienen strenge zu untersuchen und sich Thatsachen, die ihm
sonst ganz unschuldig erschienen waren, verdächtig zu machen. Er führte sich an
einen bodenlosen, entsetzlichen Abgrund, er sah die Untreue des Mädchens, für
das er allein lebte, und schauderte zurück, denn er fühlte, das ihn der Sturz
für sein Leben unglücklich machen mußte. Er wollte zu ihr hin, ihr das
Schreiben zeigen, und so demselben Hohn sprechen; doch auf dem Wege zu ihrer
Wohnung wandte er um – stand des Abends, in seinem Mantel gewickelt, aus der
bezeichneten Stelle.

Er stand und sah, und stand lange; es schlugen die Glocken sehr oft, während er
da stand, und wie er sich endlich an seine Stirn faßte, um sich zu ermuntern,
war es tief in der Nacht. Er hatte das Mädchen seiner Liebe gesehen, wie sie
vertraulich mit einem Manne daher kam, mit einem Manne, der ihr lange
nachgestellt, und von dessen Liebe zu ihr sie oft dem Sänger muthwillig
lächelnd erzählt und scherzhaft zu ihm gesagt: »Sieh, wenn du mich einmal
treulos verlässest, so hab' ich gleich Ersatz.« – – Mit dem Manne hatte er sie
gesehen und war darauf in wüste Träume versunken. Entsetzlich lange Stunden
hatte er auf die Ecke gestarrt, um welche sie mit ihm verschwunden. Im Traum
waren in ihm lang vergessene Erinnerungen aufgetaucht, unter Anderm hatte er
einen alten eisgrauen Mann gesehen, der ihn höhnisch angrinzte und zu ihm
sprach: »Warum hast du auch auf die eine Karte dein ganzes Glück, die ganze
Ruhe deines Lebens gesetzt?« Darauf war der Alte mit einem gellenden Gelächter
verschwunden. Er raffte sich auf und ging zum letzten Mal an ihrer Wohnung
vorüber. Noch brannte Licht in ihrer Stube, in welcher er so glückliche Stunden
verlebt hatte. Er blieb einen Augenblick stehen und starrte in den Schein, ohne
zu wissen, was er hier noch wolle. Da öffnete sich leise die Hausthür und
derselbe Mann, den er vorhin mit dem Mädchen gesehen hatte, schlich heraus.

Am andern Morgen empfing die Intendanz des Theaters ein Schreiben von unserem
Sänger, in welchem derselbe anzeigte, sein Contract sei ohnehin in einigen
Tagen zu Ende, und wichtige Familienverhältnisse zwängen ihn, augenblicklich
nach seiner Heimath zu reisen. Für die wenigen Vorstellungen, welche er noch zu
spielen habe, verzichte er auf seine Gage, die er seit einiger Zeit nicht
erhoben. Auch hatte er noch in derselben Nacht der Tänzerin geschrieben, hatte
ihr ihre Untreue ruhig vorgehalten und ihr dabei ohne Vorwurf gesagt: sie habe
ihn sehr elend gemacht, habe die Ruhe seines Lebens zerstört, hatte sie
gebeten, keine Versuche zu machen, sich ihm, weder schriftlich, noch persönlich
zu nähern, da er keinem bloßen Gerücht geglaubt, sondern mit eigenen Augen
gesehen habe. Er verschwand plötzlich, wie er gekommen war. Lange reiste er nun
umher, nahm einen andern Namen an, und erlangte in einigen Jahren durch sein
Talent einen ausgezeichneten Ruf. Doch sah man ihn nie lachen, und seine
frühere Scheu gegen alle Bekanntschaften und gesellige Unterhaltungen hatte
noch zugenommen. Briefe, die auf seinen Reisen ankamen, öffnete er gar nicht,
sondern verbrannte sie gleich, ohne nur einmal zu sehen, woher sie waren.

So lebte er einige Jahre, wenn man sein Vegetiren leben nennen kann. Nie
offenbarte er sich Jemand, nie hatte er mit einem Menschen über sein früheres
Verhältniß, seine Heimath oder Verwandte gesprochen; er ward mit jedem Tage
melancholischer und schien sein Leben nur wie eine schwere, nicht abzuwerfende
Bürde zu tragen. Das Vermögen, welches er sich erworben hatte, setzte ihn in
den Stand, ganz unabhängig zu leben, was er denn auch that, indem er unstät
umher reiste, ohne sich an einem Orte lange aufzuhalten.

Da erhielt er eines Morgens zwei Briefe, welche ihm vermittelst dringender
Empfehlung von Station zu Station nachgeschickt worden waren, der eine groß,
mit dem Intendantursiegel des Hoftheaters, an dem er seine Studien angefangen,
der andere klein, schwarz petschirt, und eben daher. Eine unsichtbare Hand
schien ihn abzuhalten, sie wie alle früheren gleich zu vernichten. Er legte sie
hin, und an einem Abende, wo er trauriger als gewöhnlich gestimmt war, wo die
süße Luft seine Brust geöffnet hatte, gewann er es über sich, die beiden Briefe
zu entsiegeln. In dem größeren bot ihm die Intendanz ein Engagement unter den
glänzendsten Bedingungen an. Der andere war von der Schwester seiner früheren
Geliebten, welche ihm schrieb: »Schon unzählige Male habe ich oder meine
unglückliche Schwester Briefe an Sie abgesandt, ohne je eine Antwort von Ihnen
zu erhalten. Rechnen Sie mit Gott ab, was Sie an uns verschuldet. – Meine arme
Schwester ist nicht mehr; doch hat sie mir und den Meinigen auf dem Sterbebette
mit den feierlichsten Eiden versichert, nie eine Untreue gegen Sie begangen zu
haben, und ich mische meinen Schwur mit dem ihrigen, denn ich war zu überzeugt
von ihrer innigen reinen Liebe zu Ihnen. Was Sie auch mögen gesehen haben:
meine Schwester hat Ihnen mit keinem Gedanken die gelobte Treue gebrochen, wohl
aber Sie. Leben Sie wohl, und wenn Sie es können, glücklich.«

Beim Durchlesen dieser einfachen Zeilen erfaßte den unglücklichen Mann ein
entsetzlicher Zweifel. Die klaren Worte lösten eine dicke Eisrinde von seinem
Herzen und ließen ihn früher verlebte glückliche Stunden mit der quälendsten
Erinnerung wieder genießen. Das Bild seiner geliebten Tänzerin tauchte vor ihm
auf, sie neigte sich lächelnd gegen ihn, mit dem Rosenkranz auf dem Haupte, wie
er sie zuerst auf der Bühne gesehen. – Dann sank sie mit geschlossenen Augen
langsam zurück ins Grab.

Noch in derselben Nacht nahm er Postpferde und reiste ohne Unterbrechung, bis
er den Ort seines früheren Glückes, seines tiefen Schmerzes erreicht hatte.
Ach, sie hatte ihm die Wahrheit geschrieben, die arme Schwester: sein Mädchen
war ihm treu gewesen, und er war in das Netz des schändlichsten Betruges
schlechter Menschen gefallen, deren Zweck und Motiv nicht mehr zu ergründen
war.

Da stand er spät in der Nacht wieder an demselben Platze und vor derselben
Laterne, wo er sie am Arm eines fremden Mannes wollte gesehen haben. Da versank
er wieder wie damals in tiefes Nachsinnen und wieder erschien ihm der alte
eisgraue Mann und lachte höhnisch wie damals und sprach: »das ist das
Menschenleben, das Wandeln auf der Erde; auch ich wandle noch.« Der Sänger hob
den Blick gen Himmel und sprach leise: »Aber warum muß ich leben und wandeln?«

Mit lautem Jubel begrüßten den Angekommenen die Mitglieder des Hoftheaters, vor
Allen der Intendant; doch wie erschracken und erstaunten sie, als ihnen der
Sänger ruhig und fest erklärte: er sei nicht hieher gekommen, um das angebotene
Engagement anzunehmen, sondern fest entschlossen, nie mehr aufzutreten. Lange
war alles Bitten der Behörde, so wie das seiner alten Collegen, wenigstens
einige Vorstellungen zu geben, umsonst, und als er endlich dem allgemeinen
Wunsch nachzugeben schien und darein willigte, in einer Parthie aufzutreten,
hatten ihn diese gewiß nicht dazu vermocht, sondern er wollte sein Herz
foltern, indem er noch einmal in einem Stücke spielte, in welchem er früher mit
der Geliebten zugleich gewirkt hatte. Er wollte das Mädchen, unterstützt durch
Musik und Decoration, vor sein Auge zaubern, er wollte die Tänzerin, die ihre
Stelle eingenommen, durch seine innigen Gedanken in das Bild seiner verdorbenen
Geliebten einhüllen, und dabei erstarrt von dem Bewußtsein, daß sie wirklich
und durch seine Schuld im Grabe liege, eine fürchterliche Erinnerungsfeier
halten. Dazu wählte er die Oper: Robert der Teufel. Diese war früher mit großer
Pracht und Vollkommenheit, aber unbekannter Umstände halber seit dem Tode jener
Tänzerin, welche die Rolle der Aebtissin hatte, nicht mehr gegeben worden. Es
wurde nun Probe auf Probe gehalten, einerseits, um das Getriebe dieses
großartigen Werkes mit der äußersten Genauigkeit und Sicherheit wieder in den
Stand zu setzen, andererseits aber auch, weil es einmal so altherkömmlich war;
selbst bei einem bekannten Stücke nur recht viele Proben! Alles ging übrigens
recht gut, nur fand bei der Generalprobe ein sonderbarer Vorfall statt. Der
erste und zweite Act gingen glücklich und ohne Anstoß vorüber. Es erschien der
gespenstische Klosterhof; die Stelle kam, wo alle jene Lampen in dem dunklen
Klostergange plötzlich aufflammten, die Nonnen erhoben sich schauerlich still
mit den starren Leibern aus ihren Särgen; nur die Abtissin, welche vorne auf
der Bühne unter dem Kreuzgewölbe aus ihrem Sarkophage steigen sollte, erschien
nicht. Der Maschinist lief in der größten Verlegenheit umher, und es trat eine
unangenehme Pause ein, in welcher der Sänger »Robert« auf die Bühne stürzte,
ohne sein Stichwort abzuwarten. In seinen Zügen malte sich ein Schrecken, den
der an sich unbedeutende Vorfall nicht werth war. Die Arbeiter aus dem Keller
schrieen: der Deckel des Sarges wolle sich trotz ihrer erneuerten Anstrengung
nicht lüften und müsse wahrscheinlich von der Feuchtigkeit gequollen sein. Der
Maschinist wußte nicht, was er anfangen sollte, bis ihm der ruhige, verständige
Regisseur den Befehl ertheilte, die Abtissin aus einer andern Versenkung
aufsteigen zu lassen, den Sarkophag aber gleich nach der Probe genau zu
untersuchen und zu verbessern. Darauf ward das Stück ohne weitere Störung zu
Ende gespielt, nur gingen unsere Sänger und einige der älteren Mitglieder,
welche um sein Verhältniß zu der verstorbenen Tänzerin wußten, von seltsamen
Gedanken beengt, nach Hause.

Später meldete der Maschinist dem Regisseur, man habe den Sargdeckel nur mit
Hülfe von Brecheisen öffnen können und dadurch sei die Maschinerie so zerstört,
daß sie zur morgenden Vorstellung nicht mehr eingerichtet werden könne.

Der Abend der Aufführung erschien, und schon eine Stunde vor Anfang des Stücks
war das ganze, große Haus gedrängt voll, woran sowohl der bedeutende Ruf des
Sängers, als die gern gesehene Oper Schuld waren. Sie begann, und mit jeder
Nummer wuchs die Begeisterung des Publikums, besonders für Robert, der in jedem
Zwischenact gerufen wurde. Aber er hatte noch nie so hinreißend gesungen, wie
heute. Diesmal ging der dritte Act ohne Störung vorbei, obgleich es Viele
befremdete, daß die Abtissin nicht, wie sonst, ihrem Sarkophage entstieg,
sondern hinter demselben hervorkam. Doch war das eine Kleinigkeit, und störte
nicht im Genuß des Abends.

Gänzlich entzückt und befriedigt von der Vorstellung entströmte das Publikum
nach Beendigung derselben dem Hause. Nicht so ging es dem Sänger. Ihn schien
der Lorbeer, den er heute um seine Stirn gewunden hatte, nicht zu vergnügen.
Ganz ermattet sank er in der Garderobe zusammen, sein Diener entkleidete ihn,
und er ließ es willenlos geschehen. Es war die Erinnerung, welche sich zu
kräftig, zu entsetzlich auf ihn geworfen. Das Bewußtsein, ein Herz besessen zu
haben, das für ihn schlug und das er gebrochen, war ihm, verbunden mit der
trostlosen Gewißheit, nun wieder ganz allein zu stehen in der Welt, am heutigen
Abend erst recht fürchterlich klar geworden. Im Grabe lag die schöne weiße
Hand, welche sonst hinter der Coulisse die seinige gedrückt hatte, und todt war
der Mund, der ihm ehedem zuflüsterte: »Du hast eben so schön, so sehr schön
gesungen!« Damals war bei den Worten Alles neu in ihm aufgelebt, und er hatte
aus dem blühenden Auge der Geliebten frische Kräfte gesogen. – Wie war es heute
so anders gewesen? Da traten ihm die Collegen mit Complimenten über seine
unvergleichlichen Leistungen entgegen, wandten sich dann von ihm und eilten
hinweg, denn jeder der Glücklichen wußte ganz gewiß ein Herz, das auf ihn
liebend harrte.

Der Sänger schickte seinen Diener und den Wagen, welcher unten ihn erwartete,
hinweg, und blieb allein in der allmählich leer werdenden Garderobe. Längst
hatten die Arbeiter die Lampen bis auf einige wenige ausgelöscht, welche der
Wachthabende die ganze Nacht brennend erhalten mußte, und schon hatte sich
derselbe auf seine Matratze an der hintern Coulisse gestreckt; da erwachte er
aus seinem dumpfen Hinbrüten, warf den Mantel um, und trat hinaus auf die halb
dunkle Bühne. Der Vorhang war aufgezogen, und das Haus lag so leer und still
vor ihm, vorher noch so lebendig und munter, ein Riesenleichnam, der sich
verblutet. Er suchte die Bank, wo sie oft gesessen und ihn freundlich
angeblickt, von wo sie aufmerksam vor Anfang des Stücks auf den Vorhang
gesehen, durch dessen Oeffnung er, ihr allein verständlich, seinen Diamantring
blitzen ließ. O es tauchten stets neue und immer lebhafter tausend schmerzliche
Erinnerungen in ihm auf. Überwältigt von Gefühlen kniete er auf den Boden
nieder neben den Deckel des Sarges, dem sie so oft liebreizend und fröhlich
entstiegen war, an der Fallthüre, die sich jetzt nicht hatte öffnen wollen, die
ihr treu geblieben war. O sie hatten Gefühl, diese Bretter! Das Mädchen war ja
ernstlich ins Grab gestiegen, darum wollten sie sich auch zum Spiel nicht mehr
öffnen. –

Da sprang der Sänger plötzlich entsetzt auf. Sah er recht, täuschte nicht das
Halbdunkel der Bühne? – Nein, nein, langsam öffneten sich die Flügel der
Versenkung. Still und geräuschlos, ohne daß er das Knarren der Seile, welche
die Maschinerie leiteten, hörte, thaten sie sich weit von einander, und auf dem
Sarg, welcher emporstieg, lag die verstorbene Tänzerin, seine Geliebte, mit dem
sonst so blühenden, jetzt schneebleichen Gesichte, im weißen Gewande der
Aebtissin, mit dem großen schwarzen Kreuze des Ordens auf der Brust. Er wollte
auf sie zustürzen, sie emporreißen; doch fühlte er sich plötzlich am Arm
gehalten, und neben ihm stand der alte eisgraue Mann, den er schon zweimal
gesehen hatte. Der flüsterte ihm leise zu: »In der That ein schönes Gemälde
das, aber ich bitte Sie einige Schritte zurückzutreten, es ist
Decorationsmalerei, welche in der Entfernung gewinnt, und sich dann ganz anders
gestaltet. – Sehen Sie z. B. von hier, wo Sie keine Gesichtszüge, keine Gestalt
unterscheiden, müssen Sie mir zugestehen, daß die viereckige Fläche des Sarges
mit dem schwarzen Kreuze frappant einem großen Treff-Aß ähnlich sieht.« – – –

Am andern Morgen machte die Intendanz des Theaters folgenden traurigen Vorfall
bekannt. »Nachdem Herr * als Robert in der Oper gleichen Namens den
kunstsinnigen Publikum einen so hohen Genuß gewährt hatte, blieb derselbe
ermüdet allein in der Garderobe zurück; wie lange, weiß man nicht, da er seinen
Diener nach Haus geschickt hatte, und der unglückliche Mann selber einige
Stunden nach Beendigung des Stücks durch die Theaterwache auf der Bühne,
wahrscheinlich in Folge eines Schlagflusses, todt gefunden wurde.«

Zum stillen Vergnügen

Vor Jahren gab es zu Cöln am Rhein eine sonderbare Schenke. Das Haus, oder
vielmehr der Keller, welcher als Gastzimmer diente, wird nunmehr längst
eingefallen oder abgetragen sein, denn schon zur Zeit, von der ich rede, sah
die Spelunke äußerlich so baufällig aus, daß, wer zum ersten Male hinkam,
schwerlich der Versicherung seines Führers glaubte, es sei im Innern ganz
comfortabel und gar nicht so gefährlich, als sich das Gebäude von außen anließ.
Von selbst verlor sich nicht leicht Jemand dahin; es war fast nur einem
Eingeweihten möglich, sich in den Gäßchen, welche zum Ziele führten, nicht zu
verirren. Man konnte auch nicht wohl Jemand um den Weg fragen; denn eine gute
Strecke vom Hause lief der Weg kreuz und quer bald zwischen Gemüsegärten, bald
zwischen öden Mauern oder Trümmerhaufen der Wohnungen einer verschwundenen
Generation. Wer sich nun durch all' diese Schrecknisse glücklich durchgefunden
hatte, kam auf einen kleinen, freien Platz, welcher mit melancholisch
durcheinandergewachsenem Unkraute bedeckt war, und hier stand die Schenke zum
stillen Vergnügen. Sie war zart und sinnig gewählt, diese Benennung. Nur das
Verlangen nach stillem Vergnügen, nach stillem Genuß des wirklich guten Weines,
der hier geschenkt wurde, führte die Gäste unter dieses einsame Dach. Hier
herrschte auch feierliche und erhabene Stille. Mit inniger Rührung wurden die
geleerten Schoppen betrachtet und sorgfältig in's Himmelreich gesetzt; so hieß
ein großer Korb, der jedem der Stammgäste zwischen den Beinen stand und woraus
nachher die Zeche berechnet ward. Wie großartig war der Augenblick, wenn der
Wirth hereintrat, um mit lauter Stimme zu verkünden, es sei wieder ein Faß
geleert. Dann erhob sich Alles mit einem Male, und ein alter, ehrwürdiger
Weltgeistlicher hielt mit kurzen, aber kräftigen Worten dem abgeschiedenen
Weine ein Seelenamt.

Das Lokal bestand aus einem großen Gewölbe, dessen Wände ursprünglich weiß
gewesen waren, aber durch Zeit und Rauch eine dunkle Farbe angenommen hatten.
Ein gutes Billard war das einzige anständige Möbel; die übrigen Gerätschaften
bestanden in schlecht gehobelten Tischen und Bänken, in welche die Gäste
allerhand schlechte und gute Bemerkungen schnitten. Doch war eben dieses
Billard den ältern derselben ein Dorn im Auge; denn sie behaupteten, und
vielleicht nicht mit Unrecht, seit seiner Anschaffung sei der Wein schlechter
geworden. Abends um sieben oder acht Uhr kamen die ersten Gäste, und es traf
sich nicht selten, daß die letzten am andern Morgen die Schatten der
Morgendämmerung benutzen mußten, um unerkannt nach Hause zu kommen. Die
Gesellschaft war gewöhnlich ziemlich gemischt. Es kamen Welt- und andere
Geistliche, um sich verborgen vor der lauschenden, neugierigen Welt ein stilles
Vergnügen zu machen, Studenten, Militärs, Literaten, alte Bürger; aber im
Ganzen nur solche Leute, die ein gutes Glas Wein zu würdigen verstanden.
Zuweilen erschienen auch einige Fremde, deren Wohnung und Beschäftigung Niemand
wußte, und man raunte sich über dieselben manch Sonderbares in die Ohren. Den
aufmerksamen Beobachtern war es unter Anderm aufgefallen – es wollten's
wenigstens einige bemerkt haben – daß die Unbekannten auch beim trockensten
Wetter nasse Fußstapfen zurückließen; Andere behaupteten, sie haben grüne
Zähne, und das mußte selbst der Wirth eingestehen, daß es ihm geschienen, als
habe beim Bezahlen Einer derselben statt Geld Schilfgras herausgezogen; jedoch
wie er's ihm in die Hand gegeben, sei's ein funkelndes Goldstück geworden.
Doch, wie gesagt; die Leute waren in ihrer stillen Seligkeit viel zu vergnügt,
um sich viel um Andere zu bekümmern, auch zu gebildet, als daß sie einem
Fremden mit unbescheidenen Fragen zu Leibe gegangen wären; und die Unbekannten
betrugen sich sehr anständig, tranken, wenn sie kamen, viel vom besten Wein,
machten dabei wenig Scandal, und sangen nur zuweilen ein unbekanntes Lied,
dessen Refrain so hieß:

Auf den Rhein
Beim Mondenschein,
In den Rhein,
Wenn's regnet.

Und auch dagegen war nichts einzuwenden, denn ein Censor, welcher sich auch
zuweilen hier still vergnügte, hatte erklärt, es seien in diesem Liede durchaus
keine bösartigen Ausfälle gegen den Staat. In dem Punkte nämlich war der Wirth
sehr strenge.

Eine andere originelle Figur unter den täglichen Gästen war ein junger Mann,
von dem auch Niemand wußte, wer er war, was er that, und womit er sich
beschäftigte. Er kam beinahe jeden Abend, sprach sehr wenig und blieb sitzen,
bis die Letzten gingen, denen er sich anschloß und sie jedesmal bis zu einer
gewissen Stelle der Straße begleitete, wo man den Rhein sehen konnte. Da
entfernte er sich schweigend und setzte sich an die Mauer auf einen großen
Eckstein, welchen er, so sagten die Leute, die hier herum wohnten, im Laufe des
Tages selten verließ. Deswegen, und weil man seinen wirklichen Namen nicht
wußte, nannte man ihn nur den Herrn von Eckstein, eine Benennung, die ihm zu
gefallen schien; denn er erwiederte diese Begrüßung bei seinem Eintritt stets
mit freundlichem Lächeln. Daß seine sonderbare Kleidung, von den seltsamsten
Farben und ganz barok im Schnitt, jemals Mode gewesen, erinnerten sich auch die
ältesten Gäste nicht. Anfangs war diese schweigsame Erscheinung den guten
Cölnern verdächtig gewesen; nach und nach aber hatten sie sich an den Herrn von
Eckstein so gewöhnt, daß ihnen etwas fehlte, wenn er, was übrigens höchst
selten geschah, einen Abend ausblieb.

Ferner war in diesem Kreise froher, kluger Zecher oben genannter
Weltgeistliche, der Herr Barbatus, zu bemerken. Derselbe versah alle Funktionen
eines öffentlichen Ministeriums. Er pflegte die Reden zu halten, welche
allenfalls nöthig waren, und war bei kleinen Streitigkeiten die höchste
Instanz; ein sehr freundlicher Mann, wenn er einmal den zwölften Schoppen
geleert hatte; vor diesem Zeitpunkte aber war er einsylbig, warf viel mit
Brocken schlechten Lateins um sich und behielt den Hut auf dem Kopfe. So lange
dieser Zustand dauerte, war es sehr still »Im Kreise rings«; aber wenn der Herr
Barbatus sein dreizehntes Fläschchen nahm und sein Dreieck lüftete, so summte
und krabbelte es vergnüglich in dem Zimmer, als habe man von einer Schachtel
voll Maikäfer den Deckel abgenommen. Im Ganzen wurde der Ton sehr anständig
gehalten. Zotenlieder waren ganz und gar verboten; überhaupt hörte der Herr
Barbatus nicht gern, wenn gesungen wurde, und pflegte häufig beim Anfang eines
Liedes, das ihm nicht behagte, seinen Hut wieder aufzusetzen, was dann als
Beweis seiner höchsten Unzufriedenheit vom singenden Publikum durch Aufgeben
des Gesanges respektirt wurde.

Eines Abends hatte Herr Barbatus seinen Hut abgenommen, und es herrschte im
stillen Vergnügen laute Fröhlichkeit. Fleißiger als sonst war den Schoppen
zugesprochen, und bald strotzten die Himmelreiche von Seligen. Draußen fegte
ein rauher Wind und rasselte zuweilen an den Fenstern hin, als beneide er die
in der Stube Sitzenden und wolle auch herein; doch abgehalten durch die fest
verschlossenen Fenster, flog er unter das Unkraut vor der Thür und koste mit
demselben. Ein Nachtwächter, welcher sich heute Abend in diese Gegend verirrt
hatte, erzählte später seinen Bekannten, er habe unter dem Gras und Kraut auf
dem Platz vor dem stillen Vergnügen in jener Nacht deutlich lachen und
menschlich flüstern hören. Auch einer der Gäste in der Stube, welcher am
Fenster gesessen, wollte etwas bemerkt haben: wenn der Wind zuweilen eine der
Schilfpflanzen, deren am Hause viele wucherten, in die Höhe gejagt, so sei
dieselbe an's Fenster gefahren und habe mit einem verzerrten menschlichen
Gesichte in die Stube geschaut.

Dem sei nun, wie ihm wolle, es ging in der Schenke heute besonders lustig zu.
Oben am Tisch saß Herr Barbatus in stiller Majestät und sprach emsig mit dem
Herrn von Eckstein, der ihm nur ein kurzes Lächeln und zuweilen ein paar
abgebrochene Sätze zur Antwort gab. Neben ihm hatten sich ein paar Studenten
gelagert und unterhielten sich mit einigen Freiwilligen über Subordination;
jedoch schienen sich ihre Ansichten hierüber nicht recht vereinigen zu können
Weiter unten saßen einige Bürger mit weinseligen Gesichtern, und das Ende des
Tisches hatten vier der Fremden eingenommen, von denen oben die Rede war. Das
waren aber in der That seltsame Gestalten. Der eine hatte eine stolze, schlanke
Figur und feine Manieren, zu welchen das zartbleiche Gesicht mit interessanten
Zügen sehr gut paßte; ein zweiter, von starkem, untersetztem Körperbau, hatte
dazu einen Kopf, der sich auch nur auf diesem Körper gut ausnehmen konnte, ein
scharf markirtes rothes Gesicht, in welchem ein paar funkelnde Augen einen
absoluten Willen aussprachen. Beide schienen des Befehlens gewohnt zu sein;
nur, glaube ich, gebot der erste, indem er ruhig auseinandersetzte, das, was er
wolle, sei unumgänglich nothwendig; er überzeugte, wogegen der andere kurz
sprach: ich will! und wehe, wer sich ihm widersetzte! Ein dritter der Fremden
sah aus wie der etwas leichtfertige Sohn einer anerkannt großen und mächtigen
Familie, etwa wie ein Erbprinz, dem es mehr darum zu thun ist, tolle Streiche
zu treiben, als durch gesetzliches Betragen seinem künftigen hohen Stande Ehre
zu machen, ein Shakespeare'scher Prinz Heinz. Die vierte Person schien eine
untergeordnete Stellung einzunehmen und hatte dabei ganz das Air eines
Magisters der schönen Künste.

»Theuerster,« sprach oben am Tisch zum Herrn von Eckstein der Herr Barbatus,
»lassen Sie mich doch endlich einmal etwas über Ihre früheren Schicksale
vernehmen. Bezeichnen Sie mir doch Ihre Wohnung; ich möchte Sie gar gern einmal
besuchen;« worauf der andere entgegnete: »Weiß ich doch selbst nichts von
meinem frühern Leben, habe mich nur so gekannt, wie ich jetzt bin, nicht
kleiner, nicht größer, nicht jünger, nicht älter.« – »Sie waren aber doch
einmal gewiß,« sagte Herr Barbatus, »ein charmantes Kind. Erinnern Sie sich
denn der fröhlichen Zeit nicht mehr, wo Sie Fenster einschmissen und die Schule
schwänzten? –»Nein, Herr Barbatus.« – »Von Ihrer ersten Liebe, Herr von
Eckstein, müssen Sie mir erzählen. Und was haben Sie gelernt? was studirt? oder
in welchem Geschäfte haben Sie gearbeitet?« – »Ich habe nie gelernt, nie
studirt, auch nie gearbeitet,« sagte Eckstein. »So, so,« entgegnete Herr
Barbatus; »aber was sind Sie denn eigentlich? Was stellen Sie in der Welt vor?
– »Ich?« sagte Eckstein, »eigentlich gar nichts.«

»Sehr sonderbar,« meinte Herr Barbatus; »aber Sie müssen doch irgend eine
Erinnerung haben, z. B. wo fühlten Sie zuerst, daß Sie da waren, daß Sie
lebten? Wann tranken Sie den ersten Schoppen?« – »Eines Morgens,« erzählte
Eckstein sehr gleichgültig, »muß mich der Wind in den Hof eines Hauses
hineingeweht haben; denn von einem sehr harten Falle auf den Boden erwachte ich
und fühlte, daß ich da sei. Ich bin bald aus dem Hause geworfen worden, indem
die Leute meinten, ich sei ein Dieb. Darauf, weil ich sehr müde war, habe ich
mich nicht weit von dort auf einen Eckstein gesetzt, wo ich noch jetzt
regelmäßig jeden Tag sitze, weil es mir da gefällt und ich sonst nicht weiß,
was ich machen soll. Eine einzige, aber sehr dunkle Erinnerung habe ich von
einem frühern Dasein; ich glaube nämlich, daß ich vor langer Zeit irgend ein
König gewesen bin.« – –

»Aber die Subordination,« schrie einer der Studenten »ist eine höllische
Erfindung. Also wenn so ein Lieutenant zu Ihnen sagt: »Herr, Sie sind ein Esel!
« so antworten Sie mit der größten Unterwürfigkeit: »Sehr wohl, Herr
Lieutenant?« – »Freilich,« sagte der Unteroffizier. – »Und wenn Sie dagegen
sprächen: »das sind Sie selbst, Herr Lieutenant«, so –« – »Käm' ich in Arrest.«
– »Und wenn Sie nun, denn das könnte doch auch vorkommen, einmal unschuldig in
Arrest kämen, wie revanchirten Sie sich denn?« – »Ich bedanke mich für die
gnädige Strafe,« entgegnete der Unteroffizier.

»O weh, die Welt geht unter,
Es sprang dem Faß ein Reif!«

jauchzte der Student, so daß der Herr Barbatus bestürzt nach seinem Hute griff.

Mittlerweile fing der Wein im ganzen Kreis an zu wirken. Eckstein schüttelte
vergnüglich seinen Kopf und schnitt dazu allerhand seltsame Grimassen, welche
Barbatus stets mit unmäßigem Gelächter begleitete. »Ei, Herr König,« lachte er,
»soll ich Ew. Majestät nicht eine Krone anfertigen? He, einen Bogen Goldpapier,
wenn er zu haben ist!« Der Wirth hatte von der letzten Weihnachtbescheerung zum
Glück einen erübrigt, welchen er diensteifrig nebst einer Scheere
herbeibrachte. Schnell machte sich Barbatus darüber her und hatte in kurzer
Zeit eine saubere Krone fertig, die er dem Herrn von Eckstein vermittelst
einiger Stecknadeln um den Kopf befestigte. Der nahm sich aber sehr sonderbar
unter dem Schmucke aus. Das Gesicht, welches er demselben zu Gefallen machte,
war steif und hölzern, wie das eines Kartenkönigs aus der Stralsunder Fabrik.
Diese Aehnlichkeit mußte einem der Studenten auffallen, denn er schlich zum
Zimmer hinaus und kehrte bald mit einem alten Kegel und einer Kegelkugel
zurück, mittelst deren der Herr von Eckstein sogleich mit Reichsapfel und
Scepter ausstaffirt wurde, so daß die ganze Versammlung in ein schallendes
Gelächter ausbrach. Nur dem Könige selbst schien die Sache nicht lächerlich.
Mit ernster Miene wandte er sich zu dem Herrn Barbatus und sagte ihm leise: »Es
werden mit der Zeit alle Erinnerungen in mir deutlicher. Ich war früher gewiß
und wahrhaftig der Ecksteinkönig.« – »Ja früher,« entgegnete Barbatus mit
weinschwerer Zunge, »ich glaube das selbst, und ich müßte mich sehr irren, wenn
ich mit dero Majestät nicht einmal Solo gespielt hätte.«

Auch unten am Tisch trieben die sonst so stillen Fremden allerlei wunderliche
Possen. Sie hatten die Köpfe zusammengesteckt und gaben ganz eigene Töne von
sich, Gesang war's nicht zu nennen. Bald glaubte man mitten unter Wasservögeln
zu sein, dann schien man sich wieder in einem Teiche unter jungen Fröschen zu
befinden; jetzt hörte man scharfe Klänge, wie wenn man mit dem nassen Finger
auf dem Rand eines Glases schleift, gellend und markdurchbohrend. Auch die
Unteroffiziere und die Studenten waren sehr laut in ihrer Weise. – Selbst der
Herr Barbatus hatte seine Scheu vor dem Gesang abgelegt und brummte halblaut
vor sich hin:

Lieber Mond, du gehst so stille
Durch die Abendwolken hin.

Kurz, das stille Vergnügen hatte sich in ein sehr lärmendes umgewandelt.

»Ist es denn wahr,« sprach da auf einmal einer der Studenten zu dem ihm
zunächst sitzenden Fremden, »daß Sie grüne Zähne haben? Machen Sie doch
gefälligst Ihren geehrten Mund etwas auf, damit ich sehen kann.« Der Fremde
aber brach in ein gellendes Lachen aus und hielt dem Studenten zur Antwort
seine Hände entgegen, aus welchen klare Wasserstrahlen über den Tisch und die
sämmtlichen Gäste hinfuhren. Zugleich traten seine Augen aus dem Kopf, und das
ganze Gesicht verzog sich zu einem Fischhaupte. Im nüchternen Zustande würden
sämmtliche Anwesende über diesen Anblick sich nicht wenig entsetzt haben, aber
der Dunst des Weines hatte ihre Augen mit so vielen bunten Ranken umsponnen,
daß sie bei sich selbst nicht recht einig waren, ob das wirklich geschehen, was
sie da sahen. Nur der Student war entsetzt zurückgefahren und hatte dem
Unbekannten eine Flasche an dem Kopf geschleudert, welche in tausend Scherben
zersprang, die derselbe ruhig abschüttelte und sich durch einige Fische,
Eidechsen und anderes Gewürm rächte, welches er aus seinen Fingerspitzen dem
Musensohn in's Gesicht springen ließ. Dieser erhob ein gräßliches Geschrei und
brüllte Mord und Zauberei, daß alle Anwesenden erschrocken von ihren Sitzen
auffuhren. Nur der Ecksteinkönig blieb ruhig auf seinem Platz sitzen und
lächelte vor sich hin. Der Herr Barbatus, dem auch einige Wasserstrahlen das
Gesicht etwas abgekühlt hatten, setzte seinen Hut auf, und es war komisch
anzusehen, wie seine vergnügt zuckenden Mundwinkel wie Blitze rechts und links
in die Backen fuhren und da einige ernste Züge hervorsuchten, mit welchen er
folgende Worte würdig begleitete: »Unüberlegter Unbekannter,« so sprach er
mühsam, »junge Fontäne, daß Sie kein menschliches Wesen sind, obgleich Sie
einigermaßen so aussehen, ist mir jetzt auf entsetzliche Weise klar geworden.
Lassen Sie ab von Ihrem dämonischen Treiben. Haben Sie vielleicht früher auf
irgend einem Brunnen gestanden und sind hinabgestiegen, weil Ihnen das Wasser
nicht mehr mundete, so ist diese That zu loben. Ist aber die Zeit Ihres
gespenstischen Wandels verflossen und Sie glauben wieder auf Ihrem Platz zu
stehen, da Sie anfangen, Ihre Strahlen springen zu lassen, so erlaube ich mir,
Ihnen unterthänig zu bemerken, daß das nicht der Fall ist, und Sie haben nur
ungefähr die Gegend zu bestimmen, wohin Sie gehören, so werden wir uns ein
Vergnügen daraus machen, Sie nach der Richtung zu einem Fenster oder der Thür
hinauszuwerfen.«

Das Wort Hinauswerfen schlug, wie die Feuerglocke zur Nacht an das Ohr der
Schlafenden, an die taumelnden Sinne der Unteroffiziere und Studenten. Im Nu
drängten sie sich an die Fremden und suchten dieselben zu fassen. Aber es
bedurfte nur einer Handbewegung, und die Angreifer prallten drei Schritte
zurück. Der große bleiche Mann öffnete den Mund und sprach zum erstenmal, aber
mit donnernder Stimme: »Sind das die Regeln eurer Gastfreundschaft, unredliches
Menschenvolk? Machen wir es eben so, wenn ihr in unser Reich eindringt? Sind
wir euch hinderlich und necken euch, wenn eure unbeholfenen Leiber sich in
unser klares, reines Wasser wagen? Freilich sind wir nicht eures Gleichen, wir
sind Prinzen des Wasserreichs. Seht in mir den Fürsten von der Mosel. Ich war
es, der im Keller des Hauses hier meine Unterthanen rein erhielt und sie vor
der Wasserpumpe des Wirths bewahrte.«

»Und ich,« rief der zweite der Fremden mit dem rothen Gesicht, »bin der Graf
von Walportsheim. Oft bin ich dem Küfer als Gespenst in den Weg getreten, oder
hab' ihm ein unheimliches Wort in die Ohren geflüstert, wenn er das Blut meines
edlen Volkes mit schlechtem Drachenfelser mischen wollte. – »Und daß ihr
undankbaren Geschöpfe,« rief der Dritte, »in diesem geringen Hause ein Glas
guten Rheinwein trankt, habt ihr mir zu danken. Ich bin der Prinz Pips, Vetter
Seiner Majestät vom Rhein, und für eure Unhöflichkeit will ich euch jetzt mit
Wasser regaliren.« Und stärker und stärker schossen die Wasserstrahlen aus den
Fingerspitzen des Prinzen.

»Nixen und Wassermänner!« stöhnte Barbatus und sank in seinen Stuhl zurück.
»Hebt euch von hinnen, ihr Gespenster, im Namen – –« – »Alberner Mensch!«
unterbrach ihn der Fürst von der Mosel, »glaubst du uns durch deine
ohnmächtigen Formeln hinwegschrecken zu können? Glaubst du, ihr seid höhere
Wesen, die einzigen vom Schöpfer anerkannten, und ein Wort von euch reiche hin,
uns verschwinden zu machen? Dankt es unserer friedfertigen Natur, daß wir nicht
längst von unserem Grunde aufgestiegen sind und uns auf dem Lande die Macht
angemaßt haben, welche wir unbeschränkt im Wasserreiche üben. Fasse meine Hand
und fühle, ob dein Fleisch fester ist, als das meinige!« – »Greift sie, greift
sie!« stöhnte Barbatus und schlug in der gräßlichsten Angst mit beiden Händen
auf den Bauch. »O stilles Vergnügen, dein werd' ich gedenken!«

»Holla ho!« schrie Prinz Pips, wir wollen unsere Unterthanen aus dem Keller
abrufen und das Gezücht hier im klaren Wein ersäufen. Heraus ihr Gesellen, und
herein ihr draußen!« Er riß das Fenster auf, zu welchem der Wind, der noch
immer heftig tobte, Schilfpflanzen und Wasserblumen, auch sonderbar geballte
Nebel hereinjagte, die sich in der Stube zu seltsamen Gestalten umwandelten.
Hier sprang ein ungeheurer Frosch, da eine riesige Eidechse. Große Fische
schlüpften zwischen den vor Entsetzen angefesselten Menschen herum und
schnappten ihnen nach den Beinen. Unten im Keller begann es zu klingen und zu
klappern; es rutschte und rollte die Treppe herauf, es klirrte und drängte
gegen die Stubenthür, welche aufspringend ein unermeßliches Flaschenheer in die
Stube ließ. Rhein-, Mosel- und Aarweinflaschen rollten herein, sogar einige
Champagnerflaschen hatten sich im allgemeinen Strudel mit fortreißen lassen. Es
war ein gräßlicher Anblick, ein betäubender Spektakel: das Knirschen der
Flaschen, indem sie sich an einander drückten und drängten, dazwischen das
Quicken und Grunzen der Wasserthiere, wozu der Prinz immer gräßlicher lachte
und sich bald lang, gleich einem Aal ausreckte, bald wie eine Schildkröte
zusammenkroch. Auch hatte er schon so viel Wasser von sich gegeben, daß der
Fußboden über einen Schuh hoch damit bedeckt war.

»Wollt ihr meine grünen Zähne sehen, ihr Menschenvolk?« lachte der Fürst von
der Mosel, und der Graf von Walportsheim schüttelte sein Haupt, um welches
statt Haare große lange Wasserpflanzen flatterten, mit welchen er den
Anwesenden im Gesicht herumfuhr. Er rief: »Auch habe ich grüne Haare! seht
meine grünen Haare! Jawohl, ich bin ein Wassermann!« – »Auch ihr,« jauchzte der
Prinz dazwischen, »sollt Wasser-, nein Weinmänner werden! Holla, Gesellen!
kommt, liebenswürdige Weine, rächt euch an diesen Gestalten, die schon so
vielen der eurigen in ihrem Magen ein schlechtes Ende bereitet haben. Steigt
heraus und ersäuft sie! Heraus, heraus!«

Hui, wie flogen die Pfropfen der Flaschen, wie zerborsten die, denen er zu fest
auf dem Halse saß. Roth und weiß floß der Strom durcheinander und von Minute zu
Minute stieg die Fluth. Wollten die unglücklichen Menschen zur Thür oder zum
Fenster hinaus, so traten ihnen die greulichen Wasserscheusale entgegen oder
sonst eine der wüsten Gestalten, welche das Haus umliefen, es bewachten und
Niemand hinausließen. In halber Ohnmacht lag Barbatus in seinem Stuhl und
schaute mit gebrochenem Auge in die Verwüstung. Ecksteinkönig dagegen saß so
gravitätisch wie früher, Scepter und Kugel in der Hand haltend, und lächelte.

Um sich vor dem sichern Wassertode wenigstens eine Zeit lang zu retten, warfen
sich die Studenten, Unteroffiziere und Bürger gegen das Billard und versuchten
es von allen Seiten zu erklettern. Aber es schwankte wie ein Boot im Rhein, und
manche fielen mehrmals in's Wasser, ehe sie den rettenden Bord erreichten.
Unvermögend, sich zu rühren, war Barbatus sitzen geblieben; jetzt wehrte er
sich mit aller Kraft der Verzweiflung gegen einen ungeheuren Krebs, welcher
sich bemühte, ihm mit seiner Scheere den dreieckigen Hut vom Kopf zu ziehen.
Mit einer Hand schüttelte er den Eckstein und versuchte, ihn aus seinem
phlegmatischen Ruhe zu zerren. »Rette mich, Majestät!« stöhnte er. »König,
hilf! schlag mit deinem Scepter das Unthier zu Boden! Hülfe. Hülfe!« Ruhig ließ
dieser das Stück Holz, welches er in der Hand trug, auf den Kopf des Thiers
fallen, das sogleich vom Geistlichen abließ und in die Fluth tauchte.

Da stürzte der Prinz hinzu. »Wie, du Kartenkönig,« rief er, »du wagst es, meine
Freunde zu schlagen? Herbei, herbei, lieben Thiere! Kneipt ihn, erwürgt diesen
König!« Eine Masse der häßlichsten Thiere kam herangeschwommen; doch kaum
hatten sie sich dem König genähert, so prallten sie zurück und umkreisten ihn
scheu in einiger Entfernung, und selbst der Prinz wich vor dem todten,
bleifarbenen Auge zurück und wagte nicht, ihn anzusehen. »Wer bist du?« fragte
der Prinz. – »Der Ecksteinkönig hochseligen Andenkens.« – »So geh' in dein
Grab, wenn du selig bist,« rief der Graf von Walportsheim, »und stör' uns nicht
in unserem Vergnügen, du Gespenst!« – »Wenn ich schlafen könnte, gern, denn ich
bin sehr müde,« entgegnete der Eckstein. – »O du Kartenkönig!« rief der Prinz;
»ich will dich zur Ruhe bringen, Gespenst. Ein Aß her! ein Ecksteinaß. ich will
den König stechen!«

Da brach plötzlich ein freundlicher Strahl der aufsteigenden Morgensonne in das
Zimmer der Schenke zum stillen Vergnügen. Im Stuhle lag ausgestreckt der Herr
Barbatus und war todt. Vor ihm stand der Wirth und wischte ihm das Blut ab,
welches an seinem Munde geronnen war. Wahrscheinlich hatte ein Schlaganfall
sein Herz gebrochen. – Auf dem Tische lag ein alter Ecksteinkönig, der zu
keinem vorhandenen Spiele passen wollte und den der Wirth deßhalb zum Fenster
hinauswarf. Von den Gästen, welche vergangenen Abend hier gewesen waren, ist
ferner keiner gekommen, denn der Wein soll ihnen so entsetzliche Träume
verursacht haben, daß Einige im Ernste behaupteten, es seien hier Sachen
vorgefallen, die sie nicht zum zweiten Mal mit ansehen wollten. – Den größten
Schaden aber hatte der Wirth. Der Herr Barbatus war todt, der Herr von Eckstein
ließ sich nie mehr sehen, und was noch schlimmer war, in dieser Nacht waren im
Keller die vielleicht morschen Weingerüste gebrochen und fast sämmtliche
Flaschen herabgefallen, zertrümmert und ausgelaufen.

Eine Meßbude.

Eine Wohnung, deren Fenster die Aussicht auf einen schönen Garten haben, um die
das saftige Rebenlaub mit seinen Ranken natürliche Jalousien bildet, die keinem
neugierigen Auge in die stille Klause zu dringen gestatten, dagegen so viel
runde und eckige Oeffnungen haben, daß man im Geheim die ganze Nachbarschaft
dadurch belauschen kann, ist eine schöne Sache im Sommer. Ich hatte eine solche
Stube, und es war mein größtes Vergnügen, zuzulauschen, wie die Natur aus ihrem
Schlummer erwachte, wenn die ersten Strahlen der aufgehenden Sonne auf Gras und
Blätter Tausende von Diamanten warfen, die Vögel ihre Morgenlieder sangen, und
die Goldkäfer und Ameisen über die weißen Sandwege emsig ihren Geschäften
nachliefen. Und dann erst am Abend, wenn es allmählig stiller ward in den
Büschen und Gräsern, wenn die schöne Nacht empor stieg und der müde Tag an
ihrem Herzen entschlummerte! Wie gut und sanft war die Nacht, wie ruhig und
still, bis er wirklich fest eingeschlafen war! Dann warf sie einen Blick auf
den ruhenden Geliebten, bewegte geräuschlos ihren Zauberstab, rief ihre Genien
und Fantome hervor, ermunterte sie zu Tänzen und Gesängen, und hieß sie die
Seele des entschlafenen Tages mit bunten Träumen umgeben. O sie war schön die
Nacht und freundlich! Wie oft bin ich an ihrer Brust entschlummert, und auch um
mich flatterten die bunten Gestalten, welche aus den Blumen empor stiegen, und
die kleinen zierlichen Elfen, die hervorkamen aus dem silberhellen Bach. Wie
oft legte sich eine kleine Nixe an mein Herz, und ließ das ihre leise gegen das
meine schlagen, und preßte mir einen glühenden Kuß auf die Lippen, daß ich oft
im Traume geglaubt habe, es sei die schöne Emma, deren Herz aber nie an dem
meinigen schlug und die mich nie geküßt hat.

So schaute mein Geist in das dunkle Laubgewölbe des Gartens, welcher vor meinem
Fenster lag. Gewöhnlich aber spähte auch mein leibliches Auge hinein, ob sich
nicht irgend eine liebenswürdige Nachbarin sehen lasse, die da in den
schattigen Gängen herumspazierte; denn eine solche Erscheinung gehört zu der
Wohnung, die an einem Garten liegt. Ich wußte, daß der vor meinem Fenster einem
reichen Kaufmann gehörte, welcher eine einzige, allerliebste Tochter hatte, die
ungefähr sechzehn Jahre alt sein mochte. Ich hätte mich sehr gefreut, das
liebliche Kind zuweilen zu sehen; doch waren die Anlagen groß, und meine
Wohnung lag ganz am Ende derselben, deßhalb wurde mir dieses Glück nie zu
Theil. Ich hatte nicht im Sinn, irgend ein Verhältniß anzuknüpfen oder auch nur
den Versuch zu machen; es hätte mich nur aufgeheitert und meine Phantasie
erfrischt, so ein niedliches Wesen unter den Rosen umherflattern zu sehen.

Endlich, nachdem ich schon alle Hoffnung aufgegeben, ward mein Wunsch erfüllt.
Eines Abends lag ich im Fenster; da sprang über eine der Grasflächen, deren es
viele im Garten gab, ein niedliches Reh, das ich schon oft bemerkt hatte,
gerade auf meine Wohnung zu, blieb zuweilen stehen, und wandte den Kopf zurück,
als necke es Jemand, der ihm nachkäme. So war es auch; fast athemlos, doch laut
lachend lief hinter ihm die Tochter des Kaufmanns, dem Thiere: Fritz! Fritz!
nachrufend. Nahe vor meinem Fenster warf sich das Mädchen auf eine Rasenbank,
und lockte das Reh so lange, bis es kam, und sich zu seinen Füßen lagerte. Es
war eine allerliebste Gruppe. Seit der Zeit kamen Beide oft in diese Gegend der
Anlagen. Wenn meine Eitelkeit auch noch größer gewesen wäre, als sie wirklich
war, so hätte ich doch unmöglich auf den Gedanken kommen können, als sei ich
ein Magnet geworden, welcher das liebliche Kind anzöge, weil mich Niemand sehen
konnte, da, wie schon gesagt, dichtes Rebenlaub meine Fenster umrankte.

Eines Tages hatte sich das Mädchen aus die Bank gelagert und las emsig in einem
Buch, da ward ein kleines Thor, welches neben meiner Wohnung von der Straße in
den Garten führte, hastig eröffnet, und ein bildhübscher junger Mensch trat
herein. Derselbe war phantastisch gekleidet, und da es gerade in der Meßzeit
war, so muthmaßte ich, er gehöre zu irgend einer der Gaukler- oder
Künstler-Gesellschaften, die gerade ihr Wesen in der Stadt trieben. Er war im
höchsten Grade aufgeregt. Rasch um sich blickend, strahlte sein Auge vor
Vergnügen, alle seine Bewegungen waren wild und heftig, er kam mir in diesem
Augenblicke wie ein junges Pferd vor, das, dem dunklen Stalle entlaufen, die
frische Luft einathmet und sich der gewonnenen Freiheit freut. So sah er mit
erhobenem Haupte um sich, holte aus tiefer Brust Athem und sprang mit wilden
Sätzen über Bouskets, Grasplätze und Wege. Jede Blume, bei der er vorbei kam,
betrachtete er neugierig und freudig, legte sein Gesicht darauf oder drückte
sie an die Brust. Plötzlich blieb er erstaunt stehen, denn er war durch eine
Wendung des Weges gerade vor das Mädchen getreten, welches, das Geräusch des
Kommenden hörend, aufgesprungen war, und die seltsame Erscheinung überrascht
ansah. Das Reh ging in weitem Kreise um Beide herum, eine dunkle Röthe überzog
die Züge des jungen Mannes, er ließ sich auf ein Knie nieder und sprach zu dem
Mädchen: »O sage mir, wer bist du?« Sie trat einen Schritt zurück und
entgegnete mit nicht geringer Verlegenheit: »Ich heiße Louise und mir gehört
dieser Garten.«

»Alles, das Alles gehört Dein?« sagte der Unbekannte. »Alle diese lebenden
Bäume, diese wirklichen Blumen und der blaue Himmel, der tausendmal schöner
ist, als ein gemalter? O laß mich deine Hand küssen, du bist so freundlich, laß
mich etwas bei dir in diesem schönen Garten bleiben.«

Dem Mädchen schien das sonderbare Benehmen des jungen hübschen Mannes zu
gefallen. »Aber,« antwortete sie, während er ihre Hände ergriff und sie mit
heißen Küssen bedeckte, »aber wer sind – wer bist Du denn?« – das Du sprach sie
ganz leise.

»Ja,« entgegnete der junge Mann, »das ist eine traurige Geschichte. Wenn ich
das nur selbst wüßte. Der alte Mann, der mich mit sich herum führt, der mich
immer in die hölzerne Bude oder in den Wagen sperrt, ruft mich nur mit dem
Namen Pique!«

»Aber was thust Du denn in der hölzernen Bude?« fragte das Mädchen.

»Ich mache Kunststücke, und darnach werde ich jedesmal eingeschlossen; denn der
alte Mann sagt, draußen laure etwas auf mich, und wenn mich das träfe, sei ich
verloren. Heute bin ich entsprungen und hieher gelaufen, wo es so schön ist.
O laß' mich einige Augenblicke hier diese lebendigen Bäume ansehen, die so
frisch sind, und die natürlichen Blumen, die so süß duften. Laß' mich etwas bei
Dir bleiben, die Du noch schöner bist, als das Alles.« Er legte sich in's Gras
und zog das Mädchen neben sich, das sich von seinem Erstaunen nicht erholen
konnte und willenlos zu ihm hinabsank, erst auf die Knie, dann neben ihn auf
den weichen Rasen.

Es war für mich ein seltsamer, ein holder Anblick! – sie mit dem reichen
Gewand, mit dem blühenden Gesicht, in welchem Erstaunen, Scham und Wohlgefallen
an dem schönen Jüngling wechselten; er in dem sonderbaren phantastischen
Aufputze, mit dem schönen, freudestrahlenden Blick, tausenderlei Fragen,
tausenderlei Bemerkungen machend, mit einer ewigen Verwunderung; dazwischen das
Reh, welches bald dem Einen, bald dem Andern zutraulich über die Schulter sah.
Ich muß gestehen, ich ward mit den Unschuldigen zum Kinde, ich habe eine Thräne
geweint, eine Sehnsuchtsthräne nach einem Glück, wie das der Beiden, nach einem
Herzen, das mich liebevoll anhöre, wenn ich ihm von den wirklichen lebendigen
Blumen und Bäumen erzählen wollte, von den Gesprächen der Rosen und den Poesien
der Goldkäfer – aber kein Herz, kein Herz für mich, das mich verstünde!

Eine gute Stunde brachten die Beiden unter Lachen und Plaudern hin; dann erhob
sich das Mädchen, reichte dem jungen Manne ihre beiden Hände hin und sprang
blitzschnell dem Hause zu. Er sah ihr nur einige Minuten nach, und lief dann
mit derselben Hast, mit welcher er gekommen, durch das Gartenthor,
wahrscheinlich nach seiner Bude zurück. Mich interessirte es übrigens sehr, zu
wissen, wer er sei. Ich hatte eine dunkle Ahnung, in ihm auf einen Gegenstand
zu stoßen, mit dem ich früher in näherer Beziehung gestanden und den ich
gekannt hatte; er war mir zu unerwartet schnell entschwunden, als daß ich ihm
hätte folgen können, um zu sehen, wo er geblieben. Darum mußte ich mich, wollte
ich meinen Zweck erreichen, zu einer Wanderung durch die sämmtlichen Buden und
Merkwürdigkeiten der Messe entschließen. Eine Zimmerreise durch Amerika, Asien
und Afrika war bald abgemacht, ohne daß ich etwas gefunden; das große Skelett
eines Wallfisches, welches ich besehen, hatte mich meinem Zwecke nicht näher
gebracht; ich durchstöberte zwei Menagerien und wohnte den Vorstellungen einer
Kunstreiter-Gesellschaft bei, besah hier außer dem sich heute Abend
producirenden Personale in den Ställen und Garderoben die sämmtlichen andern
Mitglieder, ohne eine Spur von meinem Unbekannten zu finden.

Unterdessen war es spät geworden, und ich mußte die Untersuchung der noch
übrigen Buden auf den andern Tag verschieben. Ich schlenderte nach Hause und
kam ganz am Ende des Marktplatzes noch an einem Bretterhause vorüber, das ein
alter kleiner Mann, wahrscheinlich nach eben beendigter Vorstellung, verschloß.
Sonderbar nahm sich das Costüm und die grell geschminkten Wangen im Halbdunkel
des Abends aus; der bleiche Kopf mit den zirkelrunden rothen Flecken, auf dem
ein goldbordirter, dreieckiger Hut saß, dazu ein rother Frack, gelbe Hosen und
weiße Strümpfe; und welch ein Gesicht! hart, wie aus Stein geformt, veränderte
sich kein Zug darin. Die tiefen Furchen konnte kein Lächeln mehr ausgleichen,
sie schienen mit dem Meißel hineingearbeitet; sicher waren Zeit und
Lebensstürme die Bildhauer gewesen. Dabei liefen die Augen unheimlich von einer
Seite zur andern, während der kleine Mann das Schließen der Bude mit der
größten Schnelligkeit betrieb. Entweder hatte er dringende Geschäfte, oder es
mußte ihm auf der Straße nicht behaglich sein, denn kaum hatte er Läden und
Thüren verschlossen, so schlüpfte er rasch zu einem Nebenthürchen hinein, und
auch das hörte ich ihn von Innen mit zwei Riegeln verschließen. Ich stand lange
nachdenkend und sah der Erscheinung nach; dies Gesicht? die ganze Figur – es
stiegen dunkle Erinnerungen in mir auf; ich hatte ihn früher gesehen, doch wo?
ich konnte mich nicht im Augenblick darauf besinnen; je mehr ich indeß über die
seltsamen Züge nachsann, um so mehr stiegen üppige, sonderbare Gedanken in mir
auf. Er erinnerte mich an eine Nacht, in der ich viel geträumt und viel gesehen
hatte, der alte gebeugte Mann mit der tiefen Melancholie, der rothe Rock –
richtig, es war das Gespenst jener Nacht auf dem Rathhausplatze in Cöln, ja,
ja, er war es! Und der junge Mensch, der mir so plötzlich wieder ins Gedächtniß
kam! Sollte ich hier zugleich bei meinem Alten auch einen neuen räthselhaften
Bekannten finden, den Gegenstand meiner Forschungen von heute? Pique, dieser
Name, und jener kleine Mann, und die Nacht mit den wüsten Träumen, wo er die
vier Könige verfluchte, sie sollten wandeln auf der Erde! Damals, bei ruhiger
Ueberlegung, hatte ich die ganze Geschichte belächelt, sie niedergeschrieben
und mich gezwungen, dieselbe, ungeachtet ich Alles so deutlich gesehen und
gehört hatte, ihrer Unmöglichkeit halber für Traum zu halten, und hatte sie
allmählig vergessen. Aber nun, da ich in der Person des alten Mannes, den ich
zu deutlich erkannte, den Kreis jener Zaubergestalten wieder tangirte,
erstanden sie zu lebendig in meiner Brust. Ich wußte wieder jedes Wort, das die
todten Soldaten gesprochen, mir kam der ganze Eindruck jenes Augenblicks
wieder, wo der unglückliche Spieler Alles verlor und den Fluch über die Karten
aussprach. Aber konnte dieser Fluch gewirkt haben? Hatte eine böse,
unergründliche Macht dem Alten die Kraft eines Zauberers gegeben, daß er
lebende Wesen erschaffen konnte? Tausende von Zweifeln, Vermuthungen und
Hoffnungen zogen um mein Gehirn ein Gewebe von dunkeln und glänzenden Farben,
das mich sehr ängstigte: ich mußte es durchbrechen. Rasch klopft' ich an die
Thür der Bude. Nachdem ich lange vergeblich gewartet hatte, hörte ich endlich
die Riegel klirren, und der alte Mann streckte seinen Kopf heraus. »Was
wünschen Sie?« sprach er, »meine Vorstellungen sind für heute beendigt; doch
stehe ich morgen um sechs Uhr wieder zu Diensten.« Es war dieselbe heisere
Stimme; er mußte es sein. »Lassen Sie mich einen Augenblick eintreten,« bat ich
ihn, »ich bin einer Ihrer Bekannten.« Ueber seine Züge flog ein eigenes
Lächeln. »Sie, einer meiner Bekannten!« sagte er leise: »Das muß ein Irrthum
sein. Die können mich selten besuchen und nie so früh; zuweilen zwischen Zwölf
und Eins in der Nacht; sind auch nicht so jung und sauber anzusehen, wie Sie
mein Herr.« Er wollte die Thür schließen. »So sieh mich genau an, alter
Soldat,« entgegnete ich halb lachend. »Denke an Cöln, denke an die vier
Könige.« Er trat einen Schritt zurück und sein Gesicht nahm einen ängstlichen,
aber unheimlichen Ausdruck an, so daß ich trotz der nun ganz geöffneten Thür
nicht einzutreten wagte. »Wer bist du denn, daß du auch bei Tage umgehst. Was
hat dir dein Grab verschlossen?«

»Ich habe Gottlob noch keins besessen,« sagte ich, »erinnere dich des Menschen
an jenem Morgen, der dir seinen Mantel umwarf, als du vor Frost zitternd allein
zurückgeblieben warst?«

»So, du bist's?« sprach der Alte freundlicher. »Das ist etwas Anderes. Du hast
mir Gutes gethan, darum tritt ein.«

Ich ließ mich nun nicht nöthigen, und er verschloß hinter uns die Thür
sorgfältig. Im Anfang wollte mich ein kleiner Schauer beschleichen, als ich mit
dem Alten in dem halbdunkeln Hause ganz allein stand, so schien es wenigstens,
denn man hörte kein Geräusch, als das unserer Bewegungen, oder das Picken eines
Holzwurms in den Bretterwänden. Dazu kam noch der Anblick allerlei seltsamer
Mobilien, die umher standen, unter Andern ein Sarg, der ihm wohl zum Bette
diente. Jetzt setzte er sich darauf, und ich nahm ihm gegenüber in einem alten
Stuhle Platz.

Eine Zeit lang saßen wir stumm einander gegenüber; ein Jeder hing seinen
Betrachtungen nach. Seit jener Nacht waren einige Jahre vergangen; ich hatte
den Militärdienst und die alte Stadt Cöln längst verlassen, und wie ich nun
diesen Alten wieder sah, fiel nur, wie schon gesagt, jene Nacht ein, und mit
ihr all' die wilden, vergnügten Nächte, die ich bald allein, bald mit
gleichgesinnten Freunden auf den stillen Straßen genossen hatte, in denen ich
mit dem Geisterreich Bekanntschaft anknüpfen wollte. Aber jene Zeit lag weit
hinter mir. Ich wandelte in einer Sandwüste, lebte so ruhig bürgerlich, Schritt
für Schritt dahin; da stieß ich plötzlich auf diesen Alten, meinem fast
verschmachteten Geiste eine frische Oase.

Mein Gegenüber seufzte tief auf. »Ich wandle noch immer,« sprach er, »einsam,
allein unter den fühlenden, fröhlichen Geschöpfen, den Menschen, und werde wohl
noch lange wandeln müssen.«

»Darf ich Sie,« sagte ich, »auf die Vorfälle jener unglücklichen Nacht
zurückführen? Mich hat doch nun einmal das Schicksal in Ihre Begebnisse
eingeweiht. Darum bitte ich, lassen Sie mich erfahren, wie es Ihnen später
ergangen ist, wie Ihr jetziges Leben mit jenen Vorfällen zusammenhängt, und was
aus den vier Königen geworden? Mein Glaube schwankt hin und her, in wie fern
Ihr ausgesprochener Fluch auf die leblosen Blätter gewirkt hat.«

»Es erleichtert meine gepreßte Brust,« antwortete das Gespenst, »wenn ich nach
Jahren einem Wesen, das mich versteht, mein Herz ausschütten kann.« Darauf
erzählte er mir Folgendes: »Nachdem ich die Ruhe meines Grabes verspielt hatte,
sprach ich in der Verzweiflung, die sich meiner bemächtigte, den schrecklichen
Fluch über jene vier Könige aus. Es ward Morgen, der erste, den ich nach
ungefähr hundert Jahren wieder erlebte. Ich stand unter den Menschen, sah ihr
Getreibe, das mir gänzlich fremd geworden war und mich unheimlich umtoste. Ich
schritt durch die Stadt, fand kaum die Straßen und Gäßchen wieder, welche mir
früher so bekannt waren, sah freie Plätze, wo sonst stattliche Gebäude standen,
und neue Häuser auf Stellen, wo zu meiner Zeit Gras gewachsen war. Ich ging
auch dahin, wo vordem meine Hütte gestanden; sie war nicht mehr. Mein wildes,
sinnloses Leben hatte der Boden nicht tragen können, er war eingesunken, und wo
ich früher gewohnt, stand jetzt ein grüner trüber Wasserpfuhl. Ich bin über
mein Grab hinweggegangen, über mein stilles enges Grab; ich hätte den Boden
aufgewühlt, aber es war kein ruhiger Friedhof mehr wie ehedem. Lustige Menschen
liefen hier auf und ab und muntere Spiele wurden auf dem Platz gehalten, der
doch eigentlich uns gehörte. Ich aber ward erstaunt betrachtet und verspottet.
Darum verließ ich die Stadt und wandelte den Rhein hinauf, bis es Abend wurde.
Da legte ich mich nieder unter einer einsamen Weide; zu meinen Füßen floß der
gewaltige Strom; es war derselbe, an welchem ich als Kind gespielt, er hatte
sich nicht geändert, war nicht alt geworden. Mein Kopf ruhte auf einem Stein;
ich schlief nicht, doch versank ich in einen Zustand, den man waches Träumen
nennt. Da schwebten rechts und links Gestalten auf mich zu, die ich zu gut
kannte – die vier Könige, und der Eine fing an zu sprechen: ›Dein Fluch hat uns
gebannt: wir werden wandeln und des Menschenlebens Jammer genießen, doch zu
deiner Strafe werden wir fünf verschiedene Wesen bilden und doch eins sein.
Jeder von uns belebt sich aus dir, indem er dir eine süße Erinnerung oder eine
Tugend nimmt, welche du besessen und deren Andenken bisher noch einiges Licht
in das schwarze schaurige Labyrinth deines Lebens brachte. Wir werden umher
schweben, bis unsere Zeit kommt, doch auch du. Fortan wirst du deine
Verzweiflung vergebens dadurch zu lindern suchen, daß du dich erinnerst, du
seist einst gut gewesen, und schöne frohe Stunden deines verflossenen Lebens
heraufrufst; du hast keine mehr, in deiner Brust bleibt nur das Andenken der
Sünden, die du begangen.‹ Ich fuhr empor, und o Jammer! es ward plötzlich in
meinem Herzen so, wie sie gesagt, Nacht, nur Nacht! Sie hatten mein Herz
geplündert, und mit sich geführt das Gold, was noch darin lag, was in jeder,
auch der schlechtesten Brust ruht, die süßen Erinnerungsstrahlen, welche das
Böse dämpfen und den Menschen vor der gräßlichsten Verzweiflung und dem
Selbstmorde bewahren! Und in mir ward es nun öde und leer, und ich kann mir
nicht einmal das Leben nehmen. Was sie mir geraubt, waren freilich nur Andenken
an eine glückliche Jugendzeit gewesen; aber aus diesem frischen Brunnen
schöpfte ich ja stündlich, wenn mich der Staub meines spätern schwarz
versengten Lebensweges ersticken wollte. Der Eine der Viere hatte meine frohen
Träume mitgenommen, bunte Gestalten, die mich umschwebten, wenn ich mich in das
hohe Gras legte, und mir durch Zuflüsterungen einer frohen Zukunft Hoffnungen,
wenn auch falsche, vorspiegelten, über die ich meine traurige Gegenwart vergaß.

»Ein Anderer hatte mir die Ruhe der Ermattung genommen, welche uns befällt,
wenn man stundenlang gegen finstere Gedanken gekämpft hat; ein phlegmatisches
Hinsinken, worin uns, weil wir nicht mehr denken und fühlen, jene
unerquickliche Ruhe dennoch angenehm ist.

»Ein Dritter entwand mir das Vergnügen, das jedes Geschöpf empfindet beim
Anblick der großen herrlichen Natur. Mich freute nicht mehr der Glanz der
Sonne, nicht das sanfte Licht des Mondes, nicht das frische Grün der Bäume und
die schönen Blumen, nichts mehr, nichts mehr! die ganze Schöpfung schien mir
grau bezogen und ekelte mich an.

»Der Vierte endlich leerte mein Herz ganz aus und nahm mir die letzte süße
Erinnerung, ein kleines Bild, welches ich zuweilen ansah, das mir Trost und
Beruhigung, sogar Hoffnung gab; das Andenken an eine Jugendliebe, an ein reines
Geschöpf, welches dort oben ist, und für mich am Thron des Höchsten beten
sollte. So fühlte ich, als die Gestalten verschwunden waren und ich wieder
empor sprang, mich namenlos elend. Ich irrte ohne Ruhe umher, habe mich in das
Leben des ersten dieser Könige geworfen, hab' es vergiftet, indem ich hoffte,
meine frohen Träume wieder zu erhalten; umsonst! ich bekam sie nicht. Dem
zweiten folgte ich; ich sah sein armseliges Dasein verlöschen; aber er gab mir
meine Ruhe nicht wieder. Da stand ich schaudernd still, und begann zu ahnen,
daß Alles für mich auf ewig verloren sei. So hatte mein Fluch gewirkt, auf mich
gewirkt; aus meinem Blut hatte ich die edelsten Theile in die Welt gejagt, mir
blieb der faulende Grund, ich war wieder als Mensch mit menschlichen
Bedürfnissen in den ganzen Jammer des Lebens getreten. Sterben kann ich nicht
und muß so betteln, um mir mein Dasein zu erhalten. Nur die Karten, das
unglückselige Spiel liebe ich noch immer.« Er schwieg still und schaute lange
nachdenkend vor sich hin. Dann erzählte er mir auf meine Bitte die Geschichte
der beiden Könige, wie ich sie im zweiten und dritten Capitel wieder gegeben
habe. Doch befriedigte mich das noch Alles nicht. »Und von den beiden Andere
haben Sie nichts mehr gehört? Sie wissen nicht, ob sie noch wandeln, oder wo
sie geendet?« fragte ich. »Nein, nein!« entgegnete er hastig. »Ich weiß nichts
Genaueres von ihnen, als daß sie noch in der Welt herumschweben.« Bei diesen
Worten sah er mich forschend an. »Aber ich weiß, wo der Eine ist,« sprach ich
mit erhöheter Stimme; »und auch Sie wissen es. Er ist hier, hier in dieser
Bude.« Ich war nämlich überzeugt, daß meine Erscheinung von heute Nachmittag
mit dem sonderbaren Benehmen und dem Namen Pique, mir seinen Erzählungen von
der Bude und dem alten Manne, nur hier zu finden sei. »Warum mir das
verheimlichen?« fuhr ich fort. »Ich weiß es: der Pique-König ist hier bei
Ihnen. Wo ist er? Sie halten ihn gefangen.« Der Alte war aufgesprungen und sah
mich entsetzt an. »Woher wissen Sie das?« schrie er laut, und setzte mit
gedämpfter Stimme hinzu: »Und doch wissen Sie nichts. Er ist nicht da.« – »Und
doch ist er hier,« sprach ich ganz gelassen und erzählte ihm von dem jungen
Manne, den ich heute gesehen, von seiner Freude über die Natur, seinen
Ausrufungen und seinem Namen, den er genannt, sagte ihm, daß ich gleich eine
Ahnung gehabt habe, diese Erscheinung müsse mit jener Nacht in Verbindung
stehen, daß ich hauptsächlich deßhalb hieher gekommen sei, um mir über diese
unerklärliche Sache, in die ich seltsamer Weise verwickelt worden, eine
genügende Aufklärung zu verschaffen.

Er hörte mich ruhig an, setzte sich wieder auf seinen Sarg, und sprach dann mit
leiser Stimme: »Sie hat das Schicksal in einen Kreis geworfen, von dem
gewöhnlich die Menschen wegtreten und ihn scheu umgehen. Doch weichen Sie
zurück, fürchten Sie die unsichtbaren Fäden zu berühren, denen Sie vielleicht
nicht zu Ihrem Glücke nahe gekommen sind. Vergessen Sie das Geschehene und
meine Mittheilungen, verbannen Sie es aus Ihrem Kopfe, damit es sich dort nicht
festsetze, und denken Sie, es seien verworrene Träume gewesen, die Ihnen etwas
von den vier Königen erzählten. Glauben Sie mir, die Gewißheit, Sachen erlebt,
gesehen zu haben, denen Ihr Verstand und die natürliche Ordnung der Dinge
geradezu widerspricht, könnte Ihnen auf die Länge der Zeit sehr traurig
werden.«

»Und doch«, entgegnete ich ihm, »ist es gerade das Umhüllen des
Geheimnißvollen, was uns lüstern macht, immer tiefer hineinzudringen, und was
unsern Verstand zu tausend Vermuthungen abmartert. Darum bitt' ich nochmals,
geben Sie mir einen Zusammenhang, eine einfache Kette an die Hand, durch die
ich die heutige Erscheinung des jungen Mannes an jenen Pique-König reihen kann,
und ich will Ihnen danken. Rufen Sie ihn, daß sein Mund zu mir spricht.«

Es flog wieder ein düsterer Schatten über die Züge des Alten. »Und wenn ich ihn
auch hervorrufen könnte und wollte, so würde er doch nicht sprechen,« sagte er.
»Verlangen Sie nicht, ihn zu sehen. Es würde Ihnen sicher kein Licht in das
Dunkel bringen, was wohlweislich für Sie um mich und jenen liegt, und was sich
Ihnen in Diesem Leben nie aufklären wird. Glauben Sie, was Sie gesehen,
seinetwegen, aber lassen Sie Ihre Forschungen; die Gräber sind stumm. Was ich
Ihnen aus Dankbarkeit für Ihre Wohlthat damals zur Befriedigung Ihrer Neugierde
über das Wesentliche jener vier Könige sagen konnte, habe ich gethan. Ich bin
getheilt und wandle in fünf Gestalten, das ist meine Strafe. Darum denken Sie
bei jedem unnöthigen Worte, das Sie aussprechen, an eine unsichtbar waltende
Macht, welche es zu Ihrem Schaden zu wenden sucht.« Er öffnete die Thür und sah
in die Nacht hinaus. »Es ist Mitternacht; darum verlassen Sie mich. Zu meiner
Vorstellung morgen bitte ich um die Ehre Ihres Besuchs.« Wie ich ihm antworten
und ihn nochmals befragen wollte um den jungen Mann, der mich so sehr
interessirte, stand ich vor der Bude und hörte von Innen die Riegel
vorschieben.

Am andern Tage lenkte ich in einer Gesellschaft von Freunden das Gespräch auf
die kleine Bude am Ende des Marktplatzes und fragte, ob keiner dort einer
Vorstellung beigewohnt? Ein Einziger, der unter uns dafür bekannt war, daß er
stets alle Merkwürdigkeiten der Messe untersuchte, war dort gewesen und
erzählte: der alte Mann, welcher sie hielt, mache eine Menge oft gesehener und
ganz gewöhnlicher Kartenkunststücke, doch rathe er jedem, einmal hinzugehen,
indem die letzte Pièce, welche er producire, für all' das andere Mittelmäßige
reichlich entschädige. Er bringe nämlich am Ende jeder Vorstellung ein kleines
Figürchen, einen Kartenkönig, auf die Bühne, welcher – es sei beinahe
unglaublich – an ihn gemachte Fragen selbst beantworte; auch wandle er herum,
öffne die Augen, bewege Hände und Füße, kurz das Figürchen sei ganz merkwürdig
und sehenswerth. Einige meiner Bekannten lachten. Ein Kartenkönig, welcher
spräche! – »Nun, da muß der Alte ein sehr guter Bauchredner sein,« meinte
Einer. »Und er öffnet die Augen und geht herum?« sagte ein Zweiter. »Also ein
schönes Automat! das müssen wir sehen.« »In der That,« fuhr der Erzähler fort,
»weiß ich nicht, was ich von dem kleinen Kerl halten soll. Der alte Mann reicht
ihn in einem Kästchen von Mahagoniholz herum, und dann kann ihm jeder eine
Frage vorlegen, die er beantwortet. Das hab' ich auch gethan, und ich muß
gestehen, als er nachläßig seine kleine Aeuglein und den Mund öffnete, und mit
einem ganz eigenen Stimmchen sprach, da, weiß Gott! ich wußte nicht, wie mir
geschah. Das ganze Publikum war aber auch entzückt und zugleich bestürzt,
besonders die Damen, welche den Kleinen nicht aus den Händen lassen wollten.
Ein Automat kann's nicht sein, ein menschliches Wesen ist es auch nicht; denn
das Figürchen ist nicht größer, als gewöhnlich das Bild auf einer Karte.«

»Nun, was soll es denn sein?« riefen die Andern lachend und neugierig. –
»Hexerei!« entgegnete jener ziemlich ernsthaft. »Mir wenigstens, der Alles im
Leben sehr nüchtern und ruhig betrachtet und bei etwas Sonderbarem und
Unerklärlichem, wenn's möglich ist, gleich hinter den Coulissen nachforscht,
mir hat gestern Abend der Verstand im eigentlichen Sinne des Worts still
gestanden, und mehren Andern erging es auch so.«

»Aber,« rief einer von uns, »warum kann es denn kein Automat sein?« – »Weil das
Geschöpfchen lebt,« entgegnete jener. »Es reißt seinen Mund nicht auf, wie
gewöhnlich diese Puppen – ruck! sondern öffnet ihn fein und zierlich, so daß
man ihm im Gesichte die Muskeln spielen sieht.« – »Das ist ernsthaft«, sagte
ein junger Arzt, »und wir müssen auf jeden Fall heute Abend hingehen.« – »Ja
wohl, ja wohl!« riefen Alle, und wir verabredeten, in welchem Hause wir uns vor
6 Uhr, wo die Vorstellung begann, treffen wollten.

Meine Gedanken kann jeder leicht errathen. Ich war den ganzen Tag in einer
seltsamen Spannung. Nachmittags legte ich mich in mein Fenster und sah in den
Garten; da saß das junge Mädchen, die hübsche Louise, auf derselben Stelle, wo
sie gestern jener räthselhafte junge Mensch überrascht hatte. Mehrmals glaubte
ich zu bemerken, daß sie erwartungsvoll nach dem Gartenthor sah; aber es kam
Niemand. Sie erhob sich nach Verlauf einer Stunde und ging sichtlich mißstimmt
dem Hause zu.

Am Abend traf ich meine Freunde an dem bezeichneten Ort, und nachdem noch viel
über den Kartenkönig gewitzelt und gelacht war, gingen wir, da es Zeit wurde,
nach der kleinen Bude. Schon war Dieselbe ziemlich besetzt; besonders die
ersten Sitze, auf denen das Automat circulirte, hatte ein Kranz von eleganten
Damen eingenommen, welche die Neugierde, den unbegreiflichen König zu sehen und
ihn zu befragen, hieher geführt hatte. Wir bekamen hinter ihnen noch einige
Plätze, und ich hatte das Glück, gerade hinter meiner niedlichen
Garten-Bekanntschaft zu sitzen. Das war mir, wie sich jeder denken kann, in
doppelter Hinsicht äußerst angenehm.

Mein alter Bekannter, angethan mit dem rothen Rock und den gelben Beinkleidern,
erschien endlich auf der etwas erhöhten Bühne, war aber nicht im Stande, durch
die gewöhnlichen Kunststücke, welche er zeigte, einige Aufmerksamkeit zu
erregen. Er schien das auch bald zu fühlen, kürzte bedeutend ab, wie mir mein
Freund sagte, und trat mit einer steifen Verbeugung zurück; durch das
Auditorium lief ein Gemurmel: »Nun kommt der kleine König!« dann trat eine
allgemeine Stille ein.

Der Alte erschien wieder, und trug in seiner Hand ein kleines Gebäude, ähnlich
einem Schloß mit vielen Spitzthürmchen, doch da es keine Fenster hatte, konnte
man es auch für ein Grabmal halten. Mir kam es wenigstens so vor; aber die
meisten hielten es für die hübsche, lustige Residenz des Wunderkönigs. Der Alte
setzte es auf die Mitte der Bühne und sprach mit seiner heisern Stimme in
ungemein schlecht gesetzten Worten von der außerordentlichen Erscheinung,
welche wir jetzt genießen würden; alsdann öffnete er ein kleines Thörchen, und
sagte mit einem tiefen Bückling: »Gnädigster König, erscheinen Sie gefälligst,
diese sehr anständige Versammlung zu begrüßen,« und heraustrat – ja, bei Gott!
er war es! jener hübsche junge Mann, den ich in dem Garten gesehen, aber en
miniature! Auch meine Nachbarin, die, wie schon gesagt, vor mir saß, mußte
ähnliche Gedanken haben, denn sie zuckte fast unmerklich zusammen und
unterdrückte mit Mühe einen leisen Schrei. Leicht und gewandt ging das kleine
Figürchen die Treppe seines Palastes herunter, in derselben Kleidung, wie
gestern, aber heute mit Krone, Reichsapfel und Scepter, ein lebendiger
Kartenkönig. Er trat vor und nickte leicht mit dem Kopfe, und ein allgemeines
freudiges Händeklatschen empfing ihn. Meine Freunde sahen bestürzt, und ich
möchte sagen halb erschrocken, auf den kleinen, ungefähr vier Zoll hohen
Menschen, der da oben auf und ab spazierte. Der Arzt sagte mir ganz leise: »Du,
ich muß dir gestehen, daß mir die Sache hier ganz unheimlich vorkommt. Es ist
kein Automat, das Wesen lebt, und kann doch den Gesetzen der Natur gemäß nicht
leben. Was denkst du?« – »»Ich denke mancherlei,«« antwortete ich ihm, »»was
ich dir jedoch hier nicht mittheilen kann. Nachher geh' mit mir, dann wollen
wir unsere Gedanken austauschen.«« – »Auch der Alte,« fuhr der Arzt fort, »ist
mir eine sonderbare Erscheinung. Sieh' das stiere Auge und die halb traurige,
halb lächelnde Miene, womit er dem Kleinen nachsieht, das ganz regungslose
Gesicht; er kommt mir beinahe wie ein Automat vor, oder wie ein Wesen, das nur
halbes Leben hat, zu wenig, um den ganzen Körper auszufüllen, zu viel, um zu
sterben. Er schleppt seine Beine über den Boden nach und bewegt die Arme wie
ein Gängelmann.«

»Und sieht aus, wie eine große Kirche bei Nacht, in welcher statt der tausend
Kerzen, welche sie erhellen, nur die ewige Lampe brennt,« meinte ein junger
Dichter, der neben dem Arzte saß.

»Meine Herren und Damen,« sagte jetzt der Alte im Marktschreiertone, »Seine
Majestät der König wird die Ehre haben, dem verehrungswürdigen Publikum einige
an ihn gerichtete Fragen zu beantworten.« Das Geschöpfchen nickte und stieg in
ein kleines Kästchen, das der Alte hingestellt hatte, und hierauf dem
Nächstsitzenden mit der Bitte gab, es auf dem ersten Platze circuliren zu
lassen. Nun war der große Augenblick gekommen, auf den sich Alles, besonders
die Damen gefreut hatten. Da wurde gefragt, und was Alles gefragt, doch war ich
zu sehr mit meinen Gedanken beschäftigt, um etwas davon zu hören oder zu
behalten. Auch meine Nachbarin schien nicht sehr auf ihre Umgebung zu achten,
sondern sah vor sich hin, als ob sie die ganze Sache nicht interessire. Bei den
Personen, an welchen der kleine König schon vorübergezogen, ward gelacht und
gespottet, sich gewundert und das Ganze hie und da für pure Hexerei erklärt.
Jetzt kam auch die Reihe an die hübsche Louise, die das Kästchen mit sichtbarem
Zittern der Hände ihrer Nachbarin abnahm. Ich beugte mich hinüber, um zu sehen,
was der Kleine jetzt für Mienen mache, und zu hören, was sie ihn fragte. Nun
hatte ich sein feines Gesichtchen ganz in der Nähe und sah deutlich, daß ein
freudiges Lächeln um seine Züge spielte, so wie er in die Hand der jungen Dame
gelangte. Sie beugte sich auf ihn nieder und fragte ganz leise, so daß ich es
kaum verstehen konnte: »Wer war der junge Mann, der gestern in meinem Garten
war und mit mir sprach?« Der König antwortete: »Ach, das war ich ja selber; ich
hatte einen schönen Traum!« Krampfhaft gab sie das Kästchen weiter, und
beachtete nicht den bittenden Blick des Kleinen, welcher zu sagen schien:
»O behalte mich, laß' mich nicht von dir ziehen.« Sie sah vor sich hin und
drückte ihr Sacktuch vor's Gesicht. Wohl bemerkte ich, daß mich der Alte mit
besonderer Aufmerksamkeit ansah, besonders in dem Augenblick, wo ich das
Kästchen mit dem König in die Hand nahm, denn er beugte sich ängstlich vorn
über und schien auf meine Frage zu lauschen. Mich beschlich ein eigenes Gefühl,
als ich nun denselben Menschen, welchen ich gestern in meiner Größe gesehen,
heute in meiner Hand hielt, nur ein paar Zoll hoch. Ich sah rechts und links in
die Bude und dachte darüber nach, ob mich nicht wieder ein neckischer Traum
befangen hielt; doch hörte ich meine Freunde deutlich plaudern und lachen, sah
unter der Damenwelt viele Bekannte; ich fühlte, ich dachte nach, Alles um mich
war so wahr, so reell, und nur in meiner Hand hielt ich ein dunkles Traumbild.
»Wer bist du?« frug ich endlich den Kleinen. »»Ich bin der Pique-König, wie du
siehst,«« antwortete er. »Warst du nicht gestern,« forschte ich weiter, »in
einem Garten?« – »»Ja, ich war.«« – »Aber größer, so groß wie ich, und hast da
mit einem Mädchen gesprochen; denke an die Bäume, an die schönen Blumen.« Der
König seufzte tief auf. »»Ach ja!«« entgegnete er, »»ich war aus der Bude
gesprungen, und wie ich die frische Lebensluft einathmete, den Duft der Bäume,
da wuchs ich und ward groß. Aber«« – doch weiter kam ich nicht. – »Mein Herr,«
schrie mir der Alte mit ängstlicher Stimme zu, »Sie fragen zu viel; ich darf
nur eine einzige Frage zulassen; sonst läuft das Uhrwerk in dem Automaten zu
früh ab, und ich kann es doch während der Circulation nicht auf's Neue
aufdrehen.« – – Schon hatte ihn der Arzt mir aus der Hand genommen; der frug
ihn nichts, sondern legte ihm den Finger auf die linke Seite, fühlte ihm an den
Puls und schüttelte heftig den Kopf, indem er ihn weiter gab. »Mich soll der
Teufel holen!« sprach er dann leise zu mir, »das Wesen lebt.« – »»Ja wohl,««
entgegnete ich ihm bekümmert und sehr mißstimmt, »»komm nachher nur mit mir,
ich will dir Manches erzählen.««

Unterdessen war der Pique-König wieder auf die Bühne gelangt, der Alte rückte
einen Tisch in die Mitte, auf den er noch einen andern, sehr kleinen und oben
hinauf den König stellte. Dann nahm er ein Spiel Karten in die Hand, trat
zwischen die Reihe der Sitzenden und sprach: »Aus diesem vollständigen
Kartenspiel von zweiundfünfzig Blättern bitte ich eins zu ziehen, dasselbe in
diese Pistole zu laden, und damit auf Seine Majestät den König zu feuern.«
Einer meiner Bekannten zog eine Karte; ich glaube, es war Eckstein Sieben, lud
sie in das Gewehr und drückte ab. Ein allgemeiner Schrei der Damen, etwas
Pulverdampf, der sich langsam verzog, – da stand der Kleine auf seinem
Tischchen und sagte mit lächelnder Miene: »Eckstein Sieben.« Das war recht
artig und wirklich wunderbar. Auch krönte ein solcher allgemeiner Beifall diese
Pièce, daß der Alte sie wiederholen mußte. Von Neuem gab er das Kartenspiel aus
seinen Händen und mein Freund, welcher uns hergeführt hatte, nahm es, um eine
Karte zu wählen. Er sagte mir leise: »Ich habe früher und auch heute das
Kartenspiel rasch durchlaufen und gefunden, daß in demselben das Pique-Aß
fehlt. Deswegen habe ich hier von derselben Form wie diese Blätter eins
mitgebracht und will jetzt gleich sehen, ob dieser Manco unwillkührlich oder
absichtlich ist. Und im letzten Fall muß es einen Zweck haben, den wir
vielleicht auf diese Art ergründen.« Ich erschrack heftig und mir schwebte, ich
weiß nicht welch' unheimliche Ahnung vor. »Um Gotteswillen,« sagt ich ihm, »thu
das nicht!« Doch war es zu spät. Ohne Aufsehen zu erregen, konnte ich seinen
tollen Entschluß nicht mehr ändern. Schon war die Pistole mit Pique-Aß geladen.
Der kleine hübsche König stand ruhig und erwartend da. – Der Schuß knallte;
doch wie sich der Pulverdampf an die Decke hob und die Aussicht frei gab,
sprang Alles unruhig und entsetzt von den Sitzen auf. Auf seinem Tischchen war
der Kleine in die Kniee gesunken, Leichenblässe bedeckte sein vorhin so
blühendes Gesicht und er sprach mit schwacher Stimme: »Es war Pique-Aß!« Er
seufzte tief und sank dann nieder. Mit einem gellenden Schrei stürzte der Alte
über ihn, und der Arzt und ich waren mit einem Sprung auf der Bühne. Doch wo
war das Figürchen, das Automat? In seiner Hand hielt uns der Alte ein halb
verbranntes, zusammengewickeltes Pique-Aß entgegen, nebst einer andern
vergilbten Karte, Pique-König, welche in der Mitte halb von einander gerissen
war. Es ward mir unheimlich, wie er mich mit dem Gespensterauge starr ansah und
leise sprach: »Er ist todt und ich muß wandeln!« Ich ergriff den Arzt beim Arm
und zog ihn aus dem Gewühl in der Bude. Auf dem Heimweg erzählte ich ihm, was
ich von dem Alten wußte; aber kaum hatte ich geredet, so rief ihm ein
Bedienter, welcher hinter uns herlief, fast athemlos bei Namen und bat ihn,
gleich zu seinem Herrn: dem Vater Louisens, zu kommen, die, in Folge der
Schüsse oder des sonderbaren Vorfalls heute Abend in der kleinen Bude am Markt,
einen schlimmen Zufall bekommen hätte.

Die Lurley.

Wenn man den Rhein befährt, so kommt man zwischen Coblenz und Mainz zuweilen an
Stellen, wo man glaubt, hier ende der Lauf des Stromes, oder irgend ein
neckischer Zauber habe den Steuermann geblendet und das Schiff durch eine
Seitenstraße in einen stillen, rings von Felsen eingeschlossenen See geführt,
wo es festgebannt manch Jahrhundert liegen müsse. Wenige Fuß vor dem Kiel heben
sich gewaltige Steinmassen, zwischen denen kein Fisch einen Ausgang fände, und
während man dennoch mit großer Tollkühnheit auf diese Riesenmauern losstürmt,
schließt sich allmählig die Straße, zu der man hereingefahren; man ist
gefangen, von allen Seiten mit steilen Bergen umgeben, in einer großen
steinernen Falle. Doch hat diese momentane Gefangenschaft nichts Unheimliches,
abgesehen davon, daß man weiß, die Berge sind nur wie Coulissen vor einander
geschoben und lassen genugsam Platz zum Entkommen; man fühlt sich nicht beengt,
man ist gerührt von der Theilnahme der Berge, die sich die Hände reichen und
lachend um den gefangenen Menschen einen Reihentanz bilden, ihn eine kurze Zeit
in ihrer Mitte zu halten. Sie geben auf freundliches Anrufen mit tiefer,
wohlklingender Stimme Antwort, und die grünlichen Wellen, welche die triefenden
Steinzacken umspielen, rufen mit leiser Stimme: »Da bleiben! da bleiben!«

Der schönste, aber auch zugleich gefährlichste dieser Punkte ist unterhalb
Bingen, wo der dunkelgrüne, steil emporstrebende Lurleyfelsen die eine Seite
eines solchen stillen Sees bildet. Hier scheinen von einer Seite des Rheins zur
andern unsichtbare Ketten zu hangen, welche Mann und Schiff zurückzuhalten
streben. Hier arbeitet selbst die Maschine des Dampfbootes mit ängstlicher
Anstrengung, um nur recht bald aus diesem zauberischen Bergkessel zu kommen.
Hier springen die Wellen zutraulich an's Schiff und erzählen laut und
öffentlich von den wunderschönen Tänzen, welche die Elfen im Mondschein
ausführen, von der Schönheit der Königin Lilio und ihren Jungfrauen, wie sie
die Menschen lieben, besonders die Jünglinge mit blonden Haaren und blauen
Augen. O es sind gefährliche Wesen, diese Wellen! Man möchte so gern, durch ihr
Flüstern verführt, aus dem Boot in das Wasser springen und an die dunkeln
Felsen schwimmen, in die Arme einer schönen Nymphe, die auf dem grünen Rasen
ruht, den Kopf mit geschlossenen Augen zurückgebogen, und ihren rothen Mund
küssen, der schelmisch lachend die weißen Perlenzähne zeigt.

Hier schlägt zuweilen ein seltsamer, wundervoller Gesang an das Ohr manches
Reisenden, und lärmte der Dampf noch so stark, und bemühte man sich noch so
sehr, die Aufmerksamkeit auf etwas Anderes zu richten, vergebens! in's Innerste
des Herzens dringen die Klänge, welche man vernimmt und von denen man nicht
weiß, woher sie kommen. Wehe besonders dem, der traurig ist, dem vielleicht
eine unglückliche Liebe die Brust zerreißt. Hier hört er verwandte Töne
anschlagen, dort in dem Felsen kennt man sein Leid und will ihn trösten.

Tief ist der Rhein,
Doch tiefer die Pein
In meinem Herzen.

So singt es, und das thut die Lurley, die hoch auf dem Felsen sitzt und ihr
schönes goldenes Haar kämmt. Darum fasse den Mast, wer diesen Gesang hört und
versteht, daß er ihn nicht hinabziehe in die Fluthen des Rheins und verderbe!

Nicht jeder, der den Strom befährt, sieht die Lurley und hört ihr Klagen. Ich
habe viele reisende Kaufleute gesprochen, welche mehr wie hundertmal diesen Weg
gemacht hatten, und die ganze Sache für eine Fabel erklärten. Aber sie ist doch
wahr. Auf ihrem Felsen sitzt die Jungfrau und singt, daß das Menschenherz,
welches sie hört, in die Höhe sieht und plötzlich von inniger Liebe zur
Sängerin befangen, sie zu erreichen strebt. Steil ragen die Felsen empor und
bieten fast unüberwindliche Hindernisse. Hinan, liebendes Herz! je größer die
Mühe, je schöner der Lohn. Der Jüngling, welcher für die Lurley entbrannt,
klettert an der Felsenwand empor und je mehr er sich abmühen muß, um so
heftiger lodert seine Glut, stets lockender wird der Gesang, stets süßer, Liebe
fordernd und versprechend. Er erreicht den Gipfel – – und die Lurley
verschwindet mit einem schallenden Hohngelächter. Dann verläßt den
Unglücklichen der sichere Tritt, er stürzt den Felsen herab, zerschmettert,
todt. Und doch liebt dieß entsetzliche Weib, aber sie ist eine Kokette. –

Es ist noch nicht lange her, da trieb sich in dieser Gegend ein junger Mann
herum, von dem Niemand wußte, woher er gekommen, noch was ihn hier fessele. Er
hatte sich bei einem Fischer eingemietet, wohnte aber mehr in den Felsen am
Rhein und auf dem Strome selbst, als in seiner Stube. Selten sprach er mit
Jemand und nur zuweilen mit seinem alten Hauswirth, neben den er sich am Abend
dann und wann setzte, wenn derselbe seine Fischernetze stickte. Der hatte ihn
nun einst gefragt, was er denn eigentlich in der Welt treibe, und der junge
Mensch gab ihm zur Antwort: er suche ein Herz. Das kam dem Alten närrisch vor,
und er meinte, um ein Herz zu finden, brauche man nicht lange zu suchen, und in
der Absicht thäte er besser, in eine große Stadt zu gehen. Da gäbe es deren von
jeder Façon und Caliber, hier in der Einsamkeit würde er vielleicht nicht
sobald eins finden; worauf ihm jener entgegnete: diese Stelle des Rheins habe
ihn besonders angezogen, und es ahne ihm, er würde hier seinen Zweck erreichen.
Doch sei das nicht zu seinem Glücke, denn wenn er ein Herz gefunden, das heiß
liebend an seiner Brust schlüge, wäre er verloren. Der alte Fischer glaubte
aber, es sei seinem Miethsmann nicht richtig unter der Stirne und verließ ihn
kopfschüttelnd.

Dergleichen Unterredungen hielten die Beiden zuweilen; der Fischer saß auf
einem alten Baumstamm, der Andere lag schaukelnd im Boot auf dem Rücken und sah
in den vergoldeten abendlichen Himmel. So saßen sie auch eines Abends, da frug
der Fischer: »Nun, noch kein Herz gefunden?« – »»Nein, nein,«« antwortete der
junge Mann mit einem tiefen Seufzer. »Wenn ich Ihnen rathen soll,« entgegnete
der Fischer gutmüthig, »lassen Sie das Suchen darnach sein. Was man sucht,
findet man gewöhnlich nicht. Denken Sie einmal nicht mehr an das Herz, und ich
bin überzeugt, Sie werden es bald antreffen. Und wie müßte denn das Mädchen zu
dem Herzen ungefähr aussehen? denn darauf wird's doch hauptsächlich ankommen.«
– »»Ach, das weiß ich nicht,«« sprach Jener, »»so lange ich denken kann, ziehe
ich herum, mit öder leerer Brust und suche. Steh' ich einen Augenblick still,
so zieht sich dunkel und drückend die Luft um mich zusammen, läßt mich nicht
rasten und beängstigt mich, bis über meinem Haupte ein Blitz glüht und mit
langem, zackigem Strahle weit hinfährt, mir den Weg zeigend, da sei, was ich
suche, und ich stürze ihm nach, und finde doch nichts. Ich liebe allgewaltig
und weiß nicht, was ich liebe. Oft möchte ich Berg und Strom, Feld, Wald und
alle Menschen an meine Brust drücken. Aber sie sind wohl recht freundlich und
schön anzusehen, haben aber doch kein Herz für mich. An die Brust der großen
herrlichen Erde habe ich mich geworfen; doch ihr Busen ist kalt, und ihr Herz
schlägt nicht liebend gegen meines.««

»Sie suchen,« meinte der Fischer, »und wenn Sie gefunden, sind Sie verloren?
Wie verstehe ich das?«

»»Das Finden ist mein Ziel, und das Ziel ist das Ende meiner Laufbahn,««
entgegnete Jener. »»Ich sehne mich aber nach dem Ende. Es ist mir fremd und
unheimlich in der Welt, in dem hellen Sonnenlichte, welches Alles so einfach
und trocken beweist, die Brust ausdörrt und mit dem brennenden Durst erfüllt,
den euch Menschen ein Mund voll kühler Erde am Ende eurer Laufbahn stillt. Das
ist euch schrecklich, ihr wehrt euch dagegen und ertragt lieber die Pein des
Durstes, als daß ihr jene moderige Sättigung herbeiwünscht. – Ich aber suche
ein Herz, und wenn ich das gefunden, kühlt sich mein Leben ab und erlöscht in
einem langen, langen Kusse.««

Darauf wußte ihm nun der Fischer nichts zu antworten, indem er ihn nicht
verstand, und er mochte auch wohl sicher glauben, es sei seinem Gaste nicht
hell im Geiste. Genug, er stieß schweigend die Asche in seiner kurzen Pfeife
zusammen und summte ein altes Lied vor sich hin.

Plötzlich hielt er inne und blickte nach dem Gipfel des gegenüber liegenden
Lurleyfelsen. »Hört Ihr nichts!« rief er dem jungen Manne zu. »Horcht! sie
singt!«

»»Wer singt!«« rief dieser und saß wie fest gebannt, von den zauberisch schönen
Tönen, welche gleich goldenen Strahlen durch das Felsthal zitterten und tief in
die Brust drangen. »»Wo ist sie, die da singt?«« – »Das ist die Lurley,« sprach
der alte Fischer und schlug ein Kreuz. »Meine Augen sind zu schwach, sie zu
erkennen, doch schauen Sie scharf nach dem Gipfel jenes Felsens, sehen Sie denn
nichts?« Hastig entgegnete der Jüngling, welcher aufgesprungen war: »Auf der
höchsten Kuppe des Berges, einem Felszacken, der fast über dem Rheine hängt,
seh ich eine weiße Gestalt; sie hat das Gesicht von uns abgewendet und schaut
den Strom hinab. Ein seegrüner Schleier umhüllt die ganze Figur und weht um
ihre Füße. Ihr reiches, blondes Haar flattert im Winde; ein herrlich
gewachsenes Weib! O sie muß schön sein, diese Lurley! – Ob sie wohl ein Herz
hat, Fischer?« Der schaute entsetzt empor und antwortete: »Nein, nein, die hat
kein Herz. Stopfen Sie Ihre Ohren zu und kommen Sie hinweg, sehen Sie ihr nicht
in's Gesicht und fliehen Sie, eh' sie den Kopf herumwendet. Ja freilich, sollte
die Sie in dies Thal gezogen haben und Sie wollten die kalte Nixe an Ihr Herz
drücken, so sind Sie gewiß verloren.« Vorn übergebeugt stand der junge Mann,
und die Strahlen der Abendsonne, welche sich durch einen Felsspalt stahlen,
beleuchteten ein freudig verklärtes Gesicht. Er hielt seine Hände
emporgestreckt und sagte in gebrochenen Sätzen zum Alten, der ihn bei der Hand
ergriffen hatte: »Laßt mich, o laßt mich! seht dies reine fromme Gesicht! Sie
hat ein Herz, sie muß eins haben! Und sollte ich dort von dem Felsen
herabstürzen, nachdem ich sie an meine Brust gedrückt, ich muß hin zu ihr –
führt mich hinüber!« Der Fischer trat einen Schritt zurück. »Plagt Euch der
Teufel?« rief er, »Ihr wollt den Felsen hinauf zu der Zauberin, der verdammten
Hexe! Seht einmal die Höhe an. Ob ein Theil Eures hübschen Körpers wohl
zusammenhält, wenn Ihr da kopfüber herunterkommt? Ich bitte Euch, geht mit!«

»Tief ist der Rhein,
Doch tiefer die Pein
In meinem Herzen,«

sang die Fee auf ihrem Felsen in lang gehaltenen, schmerzlichen Tönen, so daß
das Laub aufzitterte und die Wellen des Stromes ihr Beifall plätscherten. »Hört
Ihr!« rief der junge Mann; »sie hat ein Herz und fühlt in ihrem Herzen; sie ist
traurig. Schifft mich über, Fischer, ich muß hinauf. Es ist das Herz, welches
ich lange gesucht, ich fühle es durch diese Töne, welche meine Brust erwärmen
und mit unendlicher Glut erfüllen. Schifft mich über, oder ich springe in den
Fluß und versuche an's andere Ufer zu schwimmen.« – »Gott im Himmel!« sprach
der Fischer, »soll denn die Hexe wieder ein Opfer haben! Laßt doch ab, junger
Herr, bleibt hier. – So haltet doch in Teufels Namen! ich will Euch fahren!« Er
riß jenen am Arm zurück, der sich eben anschickte, in den Rhein zu stürzen.
Unter stetem Fluchen, aber behende, machte der Fischer das Boot los, warf Ruder
und Stange hinein, und die Beiden stießen in den Strom. »Wenn Ihr denn nun
einmal in Euer Verderben rennen wollt, so hört wenigstens von mir altem Mann
einige Rathschläge, die Euch vielleicht nützen können. Klettert vorsichtig die
Felsen hinauf und bereitet Euch, oben angekommen, darauf vor, von der Fee mit
lautem Lachen und abwehrender Geberde empfangen zu werden, nicht mit liebenden
Worten, wie ihr jetziger Lockgesang; verliert dann in der Bestürzung über
solchen Willkomm nicht das Gleichgewicht, sondern tretet auf sie zu und sprecht
sie im Namen Gottes an, dann sollt Ihr auch gleich die Teufelin erkennen.«
Jetzt fuhr das Boot in das Schilf am jenseitigen Ufer, das sonderbar an den
Wänden hinaufflüsterte. Der junge Mann sprang heraus und wollte in die Felsen,
aber der Fischer hielt ihn noch einen Augenblick zurück. »So denkt daran, was
ich Euch eben gesagt. Wollt Ihr? ich will indeß zu Haus für Euch beten.« –
»»Ja, ja, ich werde so thun,«« entgegnete Jener und eilte davon. »»Warte nicht
auf mich!«« rief er noch von Weitem zurück. »»Ich rufe Holüber! wenn ich wieder
herunterkomme.«« – »Darauf werde ich lange warten,« seufzte der Fischer
wehmüthig und arbeitete sich wieder an's andere Ufer; doch oft hielt er mit
Rudern inne, und sah an dem immer dunkler werdenden Lurley-Felsen empor. Er
hörte die Wasserjungfrau singen, doch der Jüngling war zwischen dem Gesträuch
und den Zacken verschwunden.

Mehre Stunden lag der Fischer auf seinem Lager in dem kleinen Häuschen und
konnte nicht schlafen. Stets hatte er sein Ohr nach einem Fenster gerichtet,
welches auf den Rhein ging, und immer fürchtete er, einen schweren Fall in's
Wasser zu hören. Jedes Rauschen des Windes jagte ihn geschreckt empor. Da
glaubte er plötzlich am jenseitigen Ufer ein lautes Rufen zu vernehmen. Rasch
sprang er auf und trat vor die Thüre der Hütte, und wirklich: »Holüber!«
erscholl es klar und deutlich durch die stille Nacht. Das Echo in den Felsen
sprach es vernehmlich nach. Dem Fischer rollte ein Stein vom Herzen, als er die
Stimme seines jungen Gastes erkannte. Er eilte in's Boot und ruderte mit aller
Kraft hinüber. Eh' er jedoch an's Land sprang und den jungen Mann einnahm,
reichte er ihm die Hand, und nachdem er gefühlt, dieselbe sei weich und warm
wie früher, bewillkommte er ihn mit einem lauten: »Nun, gelobt sei Gott!« denn
der Fischer war ein vorsichtiger Mann; und dachte, wer weiß: ob ihn die Fee
nicht erwürgt hat, und mir einen Todten über den Hals schickt. In seiner Hütte
angekommen, bestürmte er den jungen Mann mit tausend Fragen; ob er die Lurley
gesehen, und wie es komme, daß sie ihm nichts zu leide gethan? Der erzählte:

»Nachdem ich Euch verlassen, kletterte ich die Felsen hinauf, welche
entsetzlich steil und glatt sind. Oft war mir, als sei es keinem Menschen
möglich, den Gipfel zu erreichen, und ich stand stille. Dann aber schien mir's
wieder, als erfasse mich der Gesang der Jungfrau und hebe mich willenlos empor.
So erreichte ich allmählig die Spitze des Felsens und mich Eures Rathes
erinnernd, drückte ich meinen rechten Fuß zwischen eine Spalte, klammerte die
Hände an einem Dornstrauch fest und sah mich um. Da schlug ein gellendes Lachen
an mein Ohr und schüttelte krampfhaft meinen Körper, so daß wenig fehlte, und
ich wär' trotz meiner Stellung die Felsen hinabgestürzt; aber ich stand fest
und sah der Fee, welche kaum zwei Schritte vor mir saß, ruhig in's Auge.
O Fischer! sie ist schön, diese Lurley! Hättest Du ihr Gesicht gesehen, weiß
und fein wie Marmor! Ihr frischer, rother Mund und das Auge, das schöne blaue
Auge! Wie sie mich entsetzt und erstaunt betrachtete, mich, der ich nun mit
einem Sprunge an ihrer Seite war, hättest Du da die majestätische Gestalt
gesehen, so edel und voll, wie sie emporsprang und davon schwebte, eh' ich es
hindern konnte, und nur eine Ahnung davon hatte! Ich wollte den grünen Schleier
fassen, welcher lang hinter ihr drein flatterte, doch ich griff in die Luft und
sie war verschwunden.« – »Das ist ein seltsames Abenteuer,« sagte der Fischer,
»und Ihr könnt Gott danken, daß Ihr noch so glücklich zurückgekommen seid. Aber
ich hoffe, Euch ist die Lust vergangen, nochmals da hinauf zu klettern. Glaubt
mir, die Fee ist voller Ränke. Da Euch heute ihr Lachen nicht hinabgestürzt,.
wird sie schon zu Eurem Verderben auf etwas Anderes sinnen, wenn Ihr es noch
einmal wagt, drum bleibt nur davon, sie hat doch kein Herz.« –

»Sie hat ein Herz,« entgegnete der junge Mann, »sie muß ein liebendes Herz
haben, und eh' sie mir entschwand, warf sie mir einen Blick zu, nicht zornig,
aber ernst und unruhig. Sie soll mir Rede stehen, denn ich will die nächste
Nacht wieder hinauf.« – »Nun,« sagte der Fischer, »Gott helfe Euch! Ihr rennt
in Euer Verderben, legt Euch wenigstens jetzt ein paar Stunden hin; es ist noch
früh in der Nacht.« – –

Kaum war am andern Abend die Sonne hinter den Felsen am Rhein verschwunden und
das Stromthal füllte sich mit blauem Nebel, den Vorboten der Nacht, da schlug
der Fischer, welcher sich mit seinem Boot am jenseitigen Ufer befand, ein Kreuz
auf seiner Brust und seufzte dabei tief. Denn die Lurley sang auf ihrem Felsen
gar zu schön. Er hatte seinen jungen Freund hinübergefahren, der schon eine
große Strecke emporgeklettert war. Bald stand dieser still und athmete den
Gesang der Fee ein, dann stieg er wieder rasch vorwärts. Aber ungefähr in der
Mitte des Berges setzte er sich einen Augenblick auf einen großen Stein und
schaute rückwärts in den grünen Rheinstrom. Ihm war die Brust so wonnig voll
und doch beengt. Da unten fuhr der Fischer, sein alter Wirth, langsam nach
Hause, und hinter ihm bildete das durchschnittene Wasser einen langen
Silberstreif. Wie der junge Mann sich wieder erhob, grüßte er mit der Hand
hinunter und sagte unwillkührlich leise: »Leb' wohl, auf ewig!« darauf klimmte
er wieder rüstig zu und erreichte bald den Gipfel.

Hier saß Lurley, die schöne Wasserjungfrau, und flocht zu ihrem Gesang aus
Wasserrosen und Schilfblumen einen Kranz; kein wildes Lachen scholl dem
Jüngling entgegen, sondern sie sah ihn halb freundlich mit den großen blauen
Augen an und hörte auf zu singen, als er sich mit glühendem Blicke neben sie
setzte und ihren Schleier an die Lippen drückte. »Was störst du mich hier oben?
« sagte die Fee nach einer langen Pause. »Was erklimmst du meinen Sitz und
wagst dein Leben dabei?« – »Hast du mich nicht angezogen?« entgegnete
schüchtern der Jüngling. »Hat dein Gesang nicht nach einem Herzen gerufen, das
dich verstünde? Und wage ich auch mein Leben, was ist es mir, wenn ich damit
deinen Anblick erkaufen kann?« – »Das ist eure Thorheit, ihr Menschen,« sprach
die Jungfrau, »daß ihr Alles auf euch bezieht. Ich singe zu meiner Lust, ihr
glaubt, es gelte euch, klettert empor, und wenn ich dann über euch lache,
stürzt ihr hinab und seid todt. Das soll dann Alles die arme Lurley gethan
haben.« – »O sage nicht,« antwortete der Jüngling, »daß du ohne Absicht deine
Lieder erschallen ließest, sage das nicht, es ist eine Leere in deiner Brust,
welche dich dazu antreibt, und mein ödes Herz hat dich verstanden, es hat dich
darum aufgesucht. Ich irre schon lange in der Welt herum und verlange nach dir,
ohne dich zu kennen, und jetzt wo ich dich gefunden, lasse ich dich nimmer.
Sieh mich nicht so kalt an. Lieber jenes entsetzliche Lachen von gestern,
stürzt es mich auf die Felsen hinab, dann wäre ich vielleicht todt und ruhig!«
– »Wer bist du denn?« fragte die Jungfrau mit sehr weicher Stimme und beugte
sich zu ihm, daß ihre Goldhaare sein weiches berührten. – »Erlaß mir die
Antwort dieser Frage, sie könnte dich doch nicht befriedigen. Weiß ich denn,
wer du bist? Mir bist du ein holdes, ja ich sage es laut, ein geliebtes Wesen.
O kann ich dir das nicht auch sein?« – »Vielleicht ja,« antwortete leise die
Lurley, und drückte ihm ihren Schilfkranz auf die Locken. »Ich könnte dir gut
sein, wie nie Jemand, ich möchte mit dir kosen, aber ehe sage mir, was zog dich
zur Wasserjungfrau? warum kommst du wieder zu mir herauf, nachdem ich dich
gestern mit meinem lauten Lachen abgeschreckt? Warum wagtest du es, dich neben
mich zu setzen. Fürchtetest du nicht die Lurley?« – »Nein, Jungfrau,«
entgegnete der junge Mann, »schon geraume Zeit streife ich in der Welt umher,
und eine Stimme in meiner Brust flüstert mir zu: ich solle ein Herz suchen,
welches für mich schlüge, und nie hat die Stimme geschwiegen, bis ich gestern
Abend deinen wundervollen Gesang hörte und mir durch ein seliges Gefühl bei
deinem Anblick kund ward, daß du es seiest, welche ich gesucht. O du hast auch
ein Herz; nicht wahr, Lurley?« – »Ja,« lispelte die Wasserfee und ein eigener
Glanz belebte ihr blaues Auge, »eines, welches heftig pocht und für dich, du
seltsames Menschenkind. Ich weiß nicht, wie mir ist; aber ich liebe dich
plötzlich mit der ganzen Kraft meiner Seele. Fühle, wie mein Herz schlägt.« Sie
legte ihm ihren weißen Arm um den Hals, und wollte ihn an die wildathmende
Brust ziehen. Mit glühender Zärtlichkeit in dem Blick starrte sie der Jüngling
selig an, und entzog sich doch sanft ihrer Umarmung. »Höre mich, Lurley,«
sprach er, »dein Blut flammt, deine Hand zittert, aus deinem Wesen weht ein
sprühendes Feuer, in das ich mich entzückt hineinwerfe und da verbrenne. Mich,
die Mücke, muß das strahlende Licht verzehren. Doch ehe ich in deinen Armen
sterbe, sage mir Lebewohl, versprich mir, mich nicht zu vergessen, gedenke
zuweilen meiner.« »Was sagst du da,« entgegnete die Jungfrau, und ihrem Auge
entrollten ein paar Thränen, die aber nicht wie die der Menschen zu Boden
fielen, sondern gleich von den Lüften gierig eingesogen wurden. »Fürchtest du
mich? Glaubst du, ich sei ein treuloses Weib und erdrosselte dich in meinen
Armen? Was haben wir armen Nixen euch gethan, daß ihr Menschen uns verläumdet,
und so bösartig und falsch darstellt?« »Ach nein, Lurley,« sagte er, »nicht
dich fürchte ich, sondern mein Schicksal; die Stimme in meiner Brust, von der
ich vorhin sprach, sagt mir bestimmt, sobald das Herz, welches ich gefunden,
also deins, Geliebte, an meiner Brust schlüge, würde ich sterben; doch welch
seliger Tod!« Er faßte sie um den schlanken Leib und preßte einen glühenden Kuß
auf ihre Lippen. »O du wirst leben,« flüsterte sanft die Fee, und schmiegte
sich fester an ihn, »leben ein seliges Leben.« – »Nein, Mädchen, Geliebte,«
entgegnete er sehr leise, »ich habe dein Herz gefunden; es schlägt laut und
stürmisch gegen meine Brust; darum sterbe ich. O Lurley! wie ist deine Brust so
weiß, so leichenbleich! Wie blutet dein Herz, welches ich sehe. Wo ist dein
liebes Auge, dein süßer Mund? Ich sehe nichts als das rothe blendende Herz!
« – –

Das war ein schrecklich schöner Augenblick. Die Wasserjungfrau sank in die
blauen Glockenblumen, welche ihren Sitz umstanden. Ohnmacht umfing ihre
zerrissenen Sinne; denn der Jüngling in ihren Armen war verschwunden. Wie sie
schaudernd die Augen aufschlug, saß sie allein auf der Klippe des Felsens.
Leicht strich der Wind durch das Stromthal und spielte mit ihrem Haar. Aber zu
ihren Füßen lag ein sonderbares Blatt, welches sie ahnungsvoll emporriß und
betrachtete. Ja, es schienen seine Züge zu sein, wenn auch veraltet und
entstellt, oben und unten stand ein rothes Herz, seins und das ihrige. »Ein
Zauber waltet hier,« sprach schmerzvoll die Jungfrau, »ein böser Zauber, aber
ich will ihn lösen. Bin ich nicht Lurley, eine Fürstin des Wasserreiches?« – –

Sie schwebte dahin, die schöne Fee mit gebrochenem Herzen. – Drei Tage waren
seitdem vergangen und der alte Fischer hatte seinen Freund vergebens erwartet.
Als er auch am vierten nicht erschien, setzte er an die Stelle, wo jener den
Felsen erstiegen, ein einfaches Kreuz, an welchem er Abends ein Vaterunser
betete und Jedem, der über den Rhein fuhr, erzählte er die Geschichte von dem
Jüngling, welcher bei der Lurley ein Herz gesucht und nicht zurückgekommen
war. – – – – – – – – – – – – – – – – –

Unter den vielen Sagen, welche am Ufer des Rheines im Munde des Volkes leben,
ist eine, welche mir immer besonders gut gefallen hat. Es ist die von einem
todten Menschen, der verdammt war, mit den Lebenden herumzuwandeln und nicht
ruhen zu können. Das muß aber ein schreckliches Elend sein. Was der Todte auch
fühlte und auf alle mögliche Weise die unerträgliche Bürde des Lebens
abzuschütteln versuchte; er ging unversehrt aus Flammen, stürzte von
himmelhohen Felsen herunter und that sich kein Leid. Da sprang er eines Tages
in den Rhein und ward auf der Erde nicht wieder gesehen. Er sank nämlich unter
und fiel vor dem Crystallpalaste nieder, in welchem die Beherrscherin des
Rheinstroms, die Königin Lilio, residirt. Diese saß gerade unter ihren
Jungfrauen und freute sich bei Spiel und Gesang. Weil nun die Königin ein so
unschuldvolles freundliches Aussehen hatte, faßte sich der todte Mensch ein
Herz, umschlang ihre Füße, indem er seine traurige Geschichte erzählte. Lilio
ward gerührt und berieth sich mit ihrem Geheimerath, einem Doctor vom Laacher
See, der sehr gelehrt war, wie dem Unglücklichen zu helfen sei, wie man ihm
Ruhe geben könne, ohne der höheren Bestimmung, die ihn zum Umherwandern
verdammt, entgegen zu wirken. Der Doctor, so viel er auch studirt hatte, wußte
hier nicht zu helfen, bis die Königin, welche ein Frauenzimmer war, etwas
erdachte, wodurch sie sogar das Schicksal überlistete. Der Duft der Wasserrosen
senkte den Armen in einen tiefen erquickenden Schlaf. Er lag so weich auf
kühlem Moose in einem Gewölbe von grünem Crystall und die Königin sprach zum
Doctor von Laach: Doctor, steigen Sie auf die Erde und suchen Sie da irgend
einen Schriftsteller, dem es augenblicklich an Stoff zu einem Phantasiestücke
mangelt und der doch gern etwas schreiben möchte. Flüstern Sie ihm, wenn er
schläft oder träumt die Geschichte des todten Menschen in's Ohr und treiben ihn
beständig an, dieselbe niederzuschreiben. Sie verstehen mich. Alsdann wandert
jener, wenn auch nur auf Druckpapier, über die Erde und kann doch hier unten
ruhig schlafen.« Die Königin hatte ein so schönes mitleidiges Herz.

Aber der Doctor von Laach tauchte aus dem Rheine und legte sich an mein Ohr,
und flüsterte mir, was ich hier mitgetheilt, Tag und Nacht zu. Wollt' ich an
etwas Anderem arbeiten, mein Wille half nichts. Ich war von einem Wassergeiste
besessen und mußte schreiben, was er befahl. Deßwegen wasche ich über die
etwaigen Fehler in meiner Geschichte vom todten Menschen und den vier Königen
meine Hände in Unschuld und schiebe Alles auf den Geheimen Rath der Königin
Lilio.

In der vergangenen Nacht, nachdem ich noch spät die letzten Seiten geschrieben,
erschien er mir wieder und bedankte sich mit einer tiefen Verbeugung. »Aber
Theuerster,« sprach ich im Schlaf, »was ist denn aus den vier Königen geworden?
« Er antwortete lächelnd: »Ihre Majestät, unsere lustige Königin, hat sie in
ihren Hofstaat aufgenommen. Sie verlangen nicht zurück auf die Erde, der Herr
von Eckstein hat dem Prinzen Pips den Spaß in der Kneipe zum stillen Vergnügen
vergeben und trinkt entweder mit ihm und dem Fürsten von der Mosel und dem
Grafen von Walportheim in einer Laube von Crystall und Lotusblumen, oder sie
gehen zusammen auf die Jagd.« –

»Und was macht Treff-König?« fragte ich.

»Der kost mit seiner Tänzerin, die nach ihrem Tode eine blaue Libelle ward, und
auf den Flächen des Rheins umher schwebte; jetzt ist sie Hofdame bei ihrer
Majestät.«

»Und Pique-König?«

»Der steigt jeden Abend auf die Erde und wandelt in einem Garten, welcher nahe
an Ihre Wohnung stößt, und plaudert hier mit einer weißen Lilie. Sie war, ehe
sie starb, ein hübsches Mädchen und liebte ihn. Ist sie als Blume verblüht, so
folgt sie dem König nach unserem schönen Reiche.«

»Aber Herz-König?«

»Der ruht in dem Arme der schönen Lurley. Sie küßt ihn und singt:

Der Rhein ist tief und weit,
Doch größer die Seligkeit
In meinem Herzen.«

Kriegsspiele.

Einberufung der Landwehr. Marsch der Linie.

Bei den großen Manövern, welche in Preußen alle drei bis vier Jahre gehalten
werden, wie überhaupt in der ganzen Bewaffnung dieses Militärstaates, spielt
die Landwehr eine sehr große Rolle. Jeder Staatsbürger wird in seinem
einundzwanzigsten Jahre vor eine Aushebungscommission gestellt, die ihn auf das
Gutachten von Aerzten zum Militärdienste körperlich tauglich oder untauglich
erklärt. Letzteres kommt viel seltener vor, als man glauben könnte; wer befreit
werden will, muß für jede Waffenart, selbst für den Train, untauglich sein. Mit
einem fehlenden Auge oder einer verkrüppelten Hand ist es nicht gethan. So
erinnere ich mich sehr gut, unter den »Fahrern« der Geschütze schöne starke
Leute gekannt zu haben, die an der linken Hand verwachsene unbrauchbare Finger
hatten, und doch nach einiger Uebung ihren Zügel ganz gut zu führen wußten und
den Dienst auf's Beste versahen. Die Dauer der Dienstzeit für jede Waffenart
ist gesetzlich auf drei nach einander folgende Jahre festgesetzt; sie wird
jedoch bei der Infanterie auf ein und ein halbes Jahr, bei der Reiterei und
Artillerie auf zwei und ein halbes Jahr ermäßigt, nach welcher Zeit die Leute
zur Kriegsreserve entlassen werden, von der sie zur Landwehr übergehen, um in
diesem Verbande bis zum vierzigsten Lebensjahr zu verbleiben.

Dies klingt hart; eine solche Fessel, welche alle Lebensverhältnisse
einzuzwängen scheint, kommt dem Ungewohnten unerträglich vor. Der Preuße macht
sich auch im Allgemeinen keineswegs ein Vergnügen daraus, nach der Dienstzeit
in der Linie noch eine Reihe von Jahren Landwehrmann zu bleiben; aber jeder
erkennt die Nothwendigkeit des großartigen Instituts und bringt gern dem
allgemeinen Besten alle drei bis vier Jahre einige mühevolle Wochen zum Opfer.
Denn vom Appell, der jährlich zweimal die Landwehr zusammenruft, ist gar nicht
zu reden; diese Versammlungen werden von den Leuten meist als Lustpartieen
angesehen. Der Appell wird in der Nähe selbst jedes größern Dorfes
Compagnienweise abgehalten. Man wählt hiezu gewöhnlich den Sonntag, um keine
Arbeitszeit zu verderben. Außer den Landwehrmännern selbst findet sich eine
Menge von Zuschauern aller Classen ein, und ein buntes Gewühl bedeckt den
Platz. Schenkwirthe und Marketender haben sich ebenfalls eingefunden, und wenn
nicht der lustige Ton der Fidel fehlte, könnte das Ganze für ein Volksfest
gelten; es wird dabei gelacht, gejubelt und zuweilen etwas geprügelt, gerade
wie bei den Kirchweihfesten. Die Soldaten, die hier manchen alten Bekannten
treffen, den sie vielleicht im ganzen Jahre nicht gesehen, und sich dabei
mancher Streiche aus dem Garnisonsleben erinnern, necken einander, und selbst
gesetzte Familienväter gedenken mit Lust der Zeit ihres Rekrutenstandes und
lachen und scherzen, als habe ihnen so eben erst der Capitän d'Armes die
Exerzierjacke angezogen. Natürlich erscheinen dabei Alle in ihren
Civilkleidern, und nur die Lieutenants, die gestern noch mit der Feder hinter'm
Ohr ihren heutigen Soldaten die Rechnungen ausgestellt oder fertige Waaren
abgenommen, brüsten sich in ihren Uniformen, ohne sich heimisch darin zu
fühlen. Bald zwängt sie der steife Kragen, bald kommt ihnen der Degen zwischen
die Beine, und so sehr sie sich bemühen, recht militärisch auszusehen, so
blickt doch beständig ihr friedliches Gewerbe störend aus dem Waffenschmucke
hervor.

Endlich kommt etwas Ruhe in den bewegten Haufen; man gewahrt den Landwehrmajor,
der mit seinem Adjutanten zu Pferde auf dem Appellplatze erscheint. Ihm folgt
der Feldwebel, der sich vor seinen Kameraden in der Linie durch ein noch
würdevolleres, gemesseneres Benehmen und eine weit stärkere Brieftasche
unterscheidet, die zwischen dem zweiten und fünften Knopfe seiner Uniform wie
ein Vorgebirge hervorsteht. Daß sich der Feldwebel der Landwehr an solchen
Tagen ein großes Ansehen zu geben sucht, ist sehr natürlich; er ist ein
entlaubter Stamm, dem innen im Marke die schaffende Gewalt wohnt, die
schaffende Gewalt der Landwehrliste, die ihm am Appelltage wie mit einem
Zauberschlage eine dreimal größere Anzahl Untergebener zuwirft, als seine
Collegen in der Linie commandiren. – Beim Erscheinen des Majors und des
Feldwebels ordnet sich der Haufen der alten Soldaten von selbst in drei Glieder
und bildet eine Fronte; der Feldwebel liest darauf die Namen Aller ab, die zu
seiner Compagnie gehören und demnach auf dem Platze sein müssen. Jeder Gerufene
tritt aus dem Gliede und stellt sich einige Schritte abwärts, so eine neue
Linie bildend, damit keine Unterschleife vorkommen und etwa einer für drei,
vier Bekannte, die es nicht für gut gefunden hätten, beim Appell zu erscheinen,
auf ihre Namen mit »Hier« antwortet. Nachdem die Compagnie verlesen und die
Fehlenden notirt sind, läßt der Major einen Kreis schließen, theilt der
Compagnie mit, was im Laufe des halben Jahrs im Bataillon vorgefallen ist, als
da sind Urlaubsbewilligungen, Arrestverleihungen, kurz Alles, was die Soldaten
angeht, und entläßt darauf die Mannschaft mit einer Rede voll Salbung.

Etwas ganz Anderes als diese jährlichen Musterungen sind die kleinern und
größern Manöver. Schon bei den erstern wird die Landwehr in Regimenter und
Brigaden zusammenberufen, erhält Waffen und Montirungsstücke und exerziert
vierzehn Tage bis drei Wochen in verschiedenen Bezirken. Alle vier bis sechs
Jahre wird nun aber ein sogenanntes großes Manöver abgehalten, an welchem ein
oder, wie in diesem Jahre, zwei Armeecorps Theil nehmen.

Wenn es schon bei den gewöhnlichen Appells und kleinen Manövern schwer hält,
Urlaub zu erhalten, so ist es dem Landwehrmann fast unmöglich, sich vom Dienst
bei den großen Manövern zu befreien. Wer nicht die in's Kleinste eingreifende
Pünktlichkeit des Landwehrinstituts kennt, begreift freilich schwer, daß es dem
Einzelnen nicht möglich sein sollte, in der Masse zu verschwinden. Aber wie der
Herr der himmlischen Heerschaaren die Haare auf unserem Haupte zählt, so weiß
der Landwehrfeldwebel genau, wie es um jeden seiner Untergebenen steht. Er hat
ihn vielleicht nie gesehen und weiß dennoch von der Farbe seiner Haare bis zum
Untergestell des Körpers, die besondern Kennzeichen mit eingeschlossen, ganz
genau, wie der Mann aussieht; ja seine Laster und Untugenden sind in den
Annalen der Regimenter für ewige Zeiten niederlegt, und diese Zeugen der
Vergangenheit können oft recht unangenehm in die Gegenwart hinüber spielen.

Die Landwehr kann unglaublich schnell zusammengezogen werden. Alle Vorräthe
sind da; Uniformen, Waffen, Geschirre hängen, Nummerweise geordnet, in den
Zeughäusern und sind rasch ausgegeben. Auf dem Bureau des Landwehrmajors liegen
gedruckte Einberufungszettel unterschrieben bereit, in denen nur das Datum
ausgefüllt zu werden braucht. So kommt denn an einem schönen Morgen mittelst
Telegraphen von Berlin der Befehl, die Landwehr dieses oder jenes Armeecorps in
kürzester Zeit zusammenzuziehen. Eine halbe Stunde darauf gehen Estafetten an
die betreffenden Bataillonscommandanten, welche die Einberufungszettel
augenblicklich ausfüllen und den verschiedenen Landräthen übersenden. Diese
wissen innerhalb vierundzwanzig Stunden jedem Manne diese geschriebene Ordre
zuzustellen und haben außerdem die Verpflichtung, alsbald eine Bekanntmachung
zu erlassen, nach welcher alle Pferde des Kreises an einem bestimmten Tage in
die Kreisstadt gebracht werden müssen, damit dort die zum Dienst der Reiterei
und des Fuhrwesens nöthigen und tauglichen ausgewählt werden. Zugleich sind vom
Commando des Armeecorps die Linienoffiziere bezeichnet worden, welche als
Hauptleute und Regimentscommandanten bei der Landwehr den Dienst versehen
sollen.

So kommt denn der Tag, der Alles in der Provinz in die größte Bewegung
versetzt. Die Landwehrmänner ziehen von ihren Dörfern oder Städten in großen
Haufen nach dem Versammlungsort, und wer nicht weiß, von was es sich handelt,
könnte an eine Völkerwanderung glauben. Da fährt nun dem ehrsamen Schmied- und
Webermeister der alte muntere Handwerksbursche in die Knochen. Die bestaubten
und längst vergessenen Attribute dieses lustigen Standes, das schwere Felleisen
und der knotige Wanderstab werden hervorgesucht, hinter dem Ofen hervor langt
er eine alte Regimentsmütze, die er während seiner Dienstzeit getragen, und ist
der Einberufene ein Reiter, so werden die Stiefeln schon zu Hause mit großen
Sporen besetzt, damit man gleich auf dem Marsche sieht, er gehöre zu dem bei
den Mädchen weit renommirteren Pferdevolke. Die Zeit vor dem Ausmarsch zu den
Manövern ist eine Zeit der Thränen und der Noth, und man könnte wirklich
glauben, es gehe gegen den Feind und der Abschied sei auf Nimmerwiedersehen. Da
werden alle zarten Verhältnisse noch einmal genau durchgemustert, die
schadhaften entweder ausgebessert und für die Ewigkeit prolongirt, oder
zerrissen. Wenn sich der Landwehrmann freut, wieder einmal eine Weile mit
seinen alten Kameraden lustig zu verleben und ein Glas über den Durst trinken
zu dürfen, ohne daß er dafür zu Hause eine Gardinenpredigt erwartet, so sehen
die Zurückbleibenden dem Auszug der Soldaten mit weit minder behaglichem
Gefühle zu. Weib und Kinder haben daheim nicht selten mit Nahrungssorgen zu
kämpfen, und die Geliebte entläßt ihren Jüngling fast mit denselben Gefühlen,
als sähe sie ihn den Kugeln des Feindes entgegen ziehen. Ach! und sie hat nicht
Unrecht. In was für neue Verhältnisse kann er kommen! und die Angriffe schöner
Augen, denen sich sein Herz bloß stellt, sind für ihre Liebe wohl gefährlicher,
als das Kleingewehrfeuer.

Die Comptoirchefs und die alten Handwerksmeister sind in diesen Tagen
verdrießlicher als je; denn Feder, Elle und Nadel werden nicht mehr gehandhabt
wie sonst; die jungen Leute erzählen einander von den Heldenthaten, die sie
auszuführen gedenken, singen Kriegs- und Schelmenlieder, und auf mancher
Oberlippe erscheint vorwitzig ein, besonders bei den alten Kaufherren hoch
verpönter Schnurrbart.

Endlich gerathen die Kreisstädte in die lebhafteste Bewegung. Die
Landwehrmänner sind angelangt und umstehen das Rathhaus in allerlei Kostümen.
Ein geübtes Auge unterscheidet leicht die verschiedenen Handwerke und
Waffenarten. Der Schuster trägt einen kurzen Rock, der Schmied einen langen,
der ihm bis auf die Füße reicht, und der Schneider ist nach der neuesten Mode
gekleidet. Die Artillerie und Reiterei halten sich gesetzt, so wie sie pflegen,
und die Infanterie sucht sich ein Ansehen zu geben, indem sie am meisten lärmt
und sich vor den Wirthshausthüren herumtreibt.

Von hier aus zieht jede Compagnie nach der Stadt, wo sich der Major aufhält und
wo sich die Kammer befindet, von der der Landwehr die Uniformen und Waffen
abgegeben werden. Auch die Pferde sind hier versammelt, und von den dazu
commandirten Reiterofficieren der Linie werden von den tauglichen so viele
ausgesucht, als für die Escadron nöthig sind. Jeder Eigenthümer erhält sodann
für sein Pferd einen Empfangschein, worauf die Summe bezeichnet ist, die er
während der Dauer der Manöver täglich für sein Pferd erhält. In einigen Kreisen
beträgt die tägliche Miethe einen preußischen Thaler, in andern sogar einen
Thaler und zehn Groschen, und außerdem versteht es sich von selbst, daß jeder
Schaden, der dem Pferde zustößt, sei es, daß das Thier bei der Zurückkunft
lahmt oder gedrückt ist, dem Eigenthümer besonders vergütet wird. Welch große
Kosten dem Staate schon hieraus erwachsen, ermißt sich leicht, wenn man
bedenkt, daß oft die Escadronen und Regimenter, die sehr weit zum Sammelplatz
haben, mit Einschluß der Manöverzeit, zwei Monate im Dienst sind. – Die
Mannschaft wird sofort equipirt und vom Gewehr bis zum Ueberzug des
Kochgeschirrs mit allem Nöthigen versehen. Alle Landwehrmänner erhalten nun
ihre Quartierbillets und haben für morgen Stunde und Ort erfahren, wann und wo
das Exerzieren beginnen soll.

Am Einzug und dem Zusammentreten der Landwehr nimmt Alles in den Kreisstädten,
von dem Alten, der das eiserne Kreuz auf der Brust trägt, bis zum kleinsten
Schulknaben, den lebhaftesten Antheil. Die Hauseigentümer haben lieber Landwehr
im Quartier als Liniensoldaten und die Buben laufen den ankommenden Soldaten
entgegen, um ihnen Tschako und Waffen nachzutragen, was äußerst possierlich
aussieht. Jetzt beginnen die Exerzitien, und nachdem sich die Leute erst wieder
in der entwöhnten Kleidung etwas zurecht gefunden haben, erlangen sie in kurzer
Zeit ihre frühere Fertigkeit im Gebrauch der Waffen. Da die Landwehr meistens
aus ältern, kräftigern Leuten besteht und gewissermaßen mit der Linie
rivalisirt, so bemüht sich Alles, die Handgriffe und Bewegungen auf's
Pünktlichste auszuführen. Gewöhnlich weiß es auch die Militärbehörde so
einzurichten, daß auf demselben Platze ein Linienregiment neben der Landwehr
exerziert, wo dann letztere ihr Möglichstes thut, um nicht hinter den Rekruten
zurückzubleiben. Beide Theile schielen eifersüchtig zu einander hin und jeder
sucht den andern an Genauigkeit zu überbieten. Der Haufe der Zuschauer, die
sich immer sehr zahlreich einfinden, ist in gleicher Erregung und tritt bald zu
diesem, bald zu jenem Corps, je nachdem da oder dort das Exerzitium exacter und
prompter ausgeführt wird. Wie bei einem Wettrennen feuert der Volkshaufe beide
Parteien durch lautes Geschrei zu immer größerer Anstrengung an, und das
Regiment, das nach der Ansicht des Demos am besten exerziert hat, wird mit
lautem Jubel nach der Stadt zurückbegleitet. Die Menge, in der die Meisten
selbst Soldaten waren, irrt sich selten, und wenn der Sieg gewöhnlich der
Landwehr zuerkannt wird, so ist dies nicht Parteilichkeit; man muß im
Allgemeinen wirklich anerkennen, daß die gesetzten ruhigen Männer der Landwehr
nach wenigen Tagen besser exerzieren, als die jungen Leute der Linie.

Mit der Reiterei hält es freilich etwas schwerer wegen der fehlerhaften, kaum
gerittenen Pferde. Diese Thiere kommen vom Wagen des Fiakers, vom Pfluge des
Bauern, aus den Ställen der Vermiether und haben alle möglichen Untugenden an
sich, hauptsächlich die, daß sie neben fremden Pferden nie ruhig gehen und
einander vorauseilen wollen, wodurch ein beständiges Anprellen, Vorspringen und
so ein Zerreißen der Fronte entsteht. Doch schon während der Vorübungen, welche
etwa vierzehn Tage dauern, gewöhnen sich die Pferde, mit einigen Ausnahmen, an
einander, und es wird bald möglich, selbst in schnellerer Gangart mit dem
Regimente vorzugehen. In diesem Zeitpunkte ist, was die Haltung und das
militärische Aussehen betrifft, der Landwehrmann von dem Liniensoldaten nur
dadurch zu unterscheiden, daß ersterer viel kräftiger und energischer auftritt
und einen größern Bart trägt als dieser, der kaum erst in das Alter getreten
ist, wo uns die Natur diesen Gesichtsschmuck bewilligt.

Nach den Vorübungen wird die Landwehr in Brigaden und Divisionen
zusammengezogen. Jedes Infanterieregiment besteht aus drei Bataillonen und
einem Reservebataillon und wird von einem Major der Linie commandirt. Auch
jedes Reiterregiment zu drei Escadronen hat eine Reserveescadron. Die
Bataillone und Escadronen werden von dem betreffenden Landwehrmajor, der auch
den jährlichen Appell abhält, befehligt; aber die Compagnieführer sind meist
Offiziere aus der Linie, zuweilen aber auch avancirte Landwehrlieutenants. Für
und wider dieses Einschieben der Subalternoffiziere der Linie in die Landwehr
ist besonders in neuerer Zeit viel gesprochen und geschrieben worden. So viel
ist gewiß, daß der Landwehrmann eine kameradschaftlichere Behandlung von seinen
Offizieren verlangt, als sie die Subalternoffiziere den Soldaten der Linie
meistens angedeihen lassen.

Die Landwehrreiterei besteht nur aus Lanzenreitern, zu welchen Alle übergehen,
die in der Linie als Husaren, Dragoner und Kürassiere gedient. Ihre Bewaffnung
besteht in der Lanze, dem Säbel, der Pistole, und außerdem ist der vierte Zug
jeder Schwadron, die Flankeurs, mit Karabinern versehen. Die Landwehrartillerie
hält nur ihre jährlichen Schießübungen, zu welchen ihr Geschütze und Pferde von
der Linie gestellt werden. Da die Artilleriebrigaden der Linie stark genug
sind, um bei den großen Manövern zu markiren, und da es dem Staate zu große
Kosten machen würde, der Landwehrartillerie ebenfalls die nöthigen Pferde zu
stellen, so wird diese nicht herangezogen, sondern von ihren besondern
Schießübungen nach Hause entlassen.

Das gleichzeitige Zusammenziehen der Linie zu Brigaden, Divisionen und
Armeecorps ist natürlich mit weit weniger Schwierigkeiten verbunden und kann
rascher bewerkstelligt werden; doch werden auch hiezu große Vorbereitungen
gemacht. Auf den Kammern wird Alles revidirt, bei der Reiterei und Artillerie
Pferde und Geschirre sorgfältig gemustert und überall fleißiger als je
exerziert. Beim Appell, wo früher nach fehlenden Knöpfen oder zerrissener
Uniform gespäht wurde, müssen jetzt Mantelsäcke und Tornister, kriegsmäßig
gepackt, vorgezeigt werden, und dies geschieht oft, ehe der Soldat im Stande
ist, die vielerlei vorgeschriebenen und nöthigen Sachen in das enge Behältniß
hinein zu zwängen. Bei Tag und bei Nacht werden Marschübungen gehalten, wobei
Alles mit vollständigem Gepäck und Waffen ausrückt, damit sich die Mannschaft
vorläufig etwas daran gewöhne, die schwere Rüstung halbe Tage lang, oft in
brennender Sonnenhitze, mit sich herumzuschleppen. Auch die Soldaten ordnen
ihre kleinen Privatangelegenheiten, als ginge es in Krieg und Tod, das heißt,
sie rechnen mit den Marketendern und Commisweibern ab und bezahlen ihre
Schulden, um auf dem Marsche und im Lager neue machen zu können. Endlich werden
aus den Unteroffizieren und Gemeinen ein paar tüchtige Leute ausgesucht und zum
Quartiermachen vorausgeschickt. Sie erhalten eine Marschroute, worin die Dörfer
verzeichnet sind, durch welche das Regiment kommt, so wie einen Etat der Stärke
desselben, welchen sie den betreffenden Ortsbehörden vorzuzeigen haben.

Das Quartiermachen hat, wie Alles im Leben, seine Licht- und Schattenseite. Der
Infanterist darf gewöhnlich hiebei nicht den schweren Tornister schleppen; er
wird ihm auf dem Wagen der Compagnie nachgeführt; er, wie der Reiter, braucht
nicht im unerträglichen Staube, den das Regiment beim Marsche emporwirbelt,
dahin zu ziehen; er kann sich beim Ausruhen den schattigsten Platz auf der Bank
vor einem Wirthshause aussuchen und braucht sich nicht, wie seine Kameraden, in
voller Sonnenhitze auf den Rand der Landstraße zu setzen, und endlich verwehrt
ihm Niemand, sich in das beste Quartier zu legen. So weit ginge Alles gut; aber
jetzt, statt sich, müde vom Marsch, auf sein Lager hinzustrecken, muß er
Stunden lang auf dem Rathhause stehen, bis die Quartierbillets ausgefertigt und
ihm zugestellt sind; dann hat er Brod und Fourage für die ganze Batterie oder
Compagnie zu empfangen, hat die Quartierbillets für die Corporalschaften,
Beritte oder Geschütze zu ordnen, und muß die Quartiere des Capitäns, der
Lieutenants und des Feldwebels besichtigen, damit nicht einmal einer dieser
gestrengen Herren zufälliger und entsetzlicher Weise ein Unterkommen findet,
das nicht besser ist, als das jedes seiner Untergebenen. Dabei hat der
Quartiermacher noch allerlei Privataufträge zu besorgen. Der Capitän wünscht
nicht zu weit vom Feldwebel und seinem Lieblinge, dem Lieutenant X., zu liegen,
der Lieutenant Y. hofft einen guten Trunk in der Nähe zu finden, und der
Lieutenant Z. besteht auf einem Quartier, in dem sich wenigstens ein hübsches
Mädchen befindet. Wehe dem Quartiermacher, wenn es ihm nicht gelingt, diese
Forderungen einigermaßen zu befriedigen. Man mag sich noch so große Mühe
gegeben haben, man geht am andern Morgen immer mit Zittern und Zagen der
anrückenden Truppe entgegen; denn man kann sicher darauf rechnen, daß man es
Niemanden recht gemacht hat. So erinnere ich mich, daß ich eines Tages, weil
auf meinem Zettel stand, die Fourage für die Pferde der Herren Offiziere werde
auf einem Wagen nachgeführt, in die Quartiere derselben keine hinlegen ließ,
worauf mir mein Herr Hauptmann, mit dem ich ohnehin nicht im besten Vernehmen
stand, die Bemerkung machte, ich müsse auf dem Marsche sehr stark gefrühstückt
haben, und mir allergnädigst einen Arrest von vierundzwanzig Stunden zukommen
ließ. – Der Quartiermacher empfängt das einrückende Regiment, übergibt seine
Zettel, nimmt, wie gesagt, seine Verweise in Empfang, und bricht alsbald nach
dem nächsten Orte auf, wo dieselbe Geschichte mit andern Variationen
wiederkehrt.

Da die Infanterie nur vier bis fünf, die Cavallerie nur sechs bis sieben
Stunden täglich zurücklegt, so dauern die Märsche zum Lager, bei etwas
entfernter Garnison, sehr lange. Trotz dieser kleinen Etappen leidet die
Mannschaft auf dem Marsche häufig sehr bedeutend. Die Manöver werden meist im
August oder September gehalten, wo die Hitze und noch mehr der Staub die Leute
quält. Offiziere und Unteroffiziere haben an solchen Tagen genug zu thun, um
die erhitzten Menschen vom voreiligen Wassertrinken abzuhalten.
Arrestverheißungen helfen da nicht mehr, und wir haben oft unsere Säbel, wenn
auch nur zur Drohung, brauchen müssen. Wegen dieser Mühseligkeiten sieht der
Soldat sehnsüchtig dem letzten Marschtage entgegen und betritt freudig die
Zeltstadt, die sich vor seinen Blicken ausbreitet. Reiterei und Geschütze
beziehen, so wie die Landwehr, die umliegenden Dörfer, und ein allgemeiner
Ruhetag, der auf den Einzug in's Lager folgt, wird dazu benutzt, um Waffen und
Kleider wieder in gehörigen Stand zu setzen.

Das Lager bei Grimlinghausen.

Wenn einer vor Kurzem die Ortschaften an beiden Ufern des Unterrheins noch so
genau kannte, so wußte er vielleicht doch nicht, wo Grimlinghausen liegt, ein
Dörfchen, aus wenigen schlechten Häusern bestehend, das durch das Lager des
preußischen siebenten Armeecorps auf einmal eine, wenn auch rasch
vorübergehende Bedeutung erlangt hat. Früher war hier kaum eine Nachenstation,
wo die Dampfboote die allenfallsigen Passagiere ein- und ausluden, und wenn
nicht zufällig hinter dem Dorfe die große Chaussee von Cöln nach Holland
vorbeiführte, wäre der Weg zum Ort zu Lande nicht praktikabel gewesen. Das
Alles hat sich seit Kurzem bedeutend geändert. Am Rhein erhebt sich eine
Landungsbrücke, wo Dampfboote vier- bis sechsmal im Tage anlegen; denn
Grimlinghausen ist ein Punkt geworden, nach welchem aus dem ganzen Gebiet des
Rheins Tausende von Zuschauern strömen, um das große Lager anzuschauen.
Oberhalb der Landungsbrücke der Dampfschiffe haben die Pioniere eine
Schiffbrücke über den Rhein geschlagen, um die Communikation mit dem andern
Ufer zu erleichtern. Dort halten zahlreiche Omnibus, die den Reisenden nach
Düsseldorf bringen, von wo er zu Wasser, zu Land und zu Eisen in alle Welt
gehen kann.

Eine Viertelstunde vom Rhein, wo die großen Flächen des Jülicher Landes
beginnen, ist das Lager aufgeschlagen. Ich sah es zum erstenmal am 31. August
1842. Am Morgen war Manöver des ganzen Armeecorps mit markirtem Feinde, und
schon in Düsseldorf hörte man deutlich das Knattern des Gewehrfeuers und das
Rollen der Geschützsalven.

Ohne sehr ausführlich, ja für manchen Leser langweilig zu werden, ist es nicht
möglich, den Verlauf eines Manövers zu erzählen, auch war ich keineswegs zu
strategischen Studien aufgelegt. Ich ergötzte mich naiv am massenhaften
Auftreten der einzelnen Truppentheile und am weißlichen Pulverdampf, der in
dicken Wolken über die Ebene hinzog. Auf den Höhen war das Geschütz in
Thätigkeit und lange Infanterielinien schienen die feuerspeienden Bastionen
gleich glänzenden Courtinen zu vereinigen. Der Generalstab sah wie ein
blitzender Stern aus; man sah da nichts als Goldstickereien und weiße
Federbüsche. Das Manöver beschloß ein großer Cavallerieangriff, und es war
wirklich ein großartiger Anblick, wie acht Reiterregimenter mit donnerähnlichem
Getöse über die Ebene hinjagten. Als Alles vorbei war, zogen einige
Reiterregimenter und reitende Batterien über die Schiffbrücke auf das
jenseitige Ufer des Rheins, wo sie ihre Quartiere hatten. Der schmale glänzende
Streif über dem grünen Flusse nahm sich sehr gut aus; an beiden Ufern standen
zahlreiche Zuschauer, unterhalb harrte ein Dampfboot auf die Oeffnung der
Brücke und von obenher kam ein großes Floß mit einförmigem, taktmäßigem
Ruderschlag.

Die Stadt der Zelte war heute nicht so belebt wie an den vorhergehenden Tagen;
die dunkeln Regenwolken, die den Himmel bedeckten, schreckten Manchen zurück.
Indessen hatte ich so besser Gelegenheit, Alles in der Nähe zu besehen. Das
Lager bildet ein großes, längliches Viereck, dessen Fronte vom Rheine abgekehrt
ist. Die Zelte der Soldaten stehen in gleichen Reihen nebeneinander, und jede
solche Reihe der schmalen Seite ist von einer Compagnie bewohnt. Die Zelte sind
von grauer Leinwand und mit einer grünlichen Spitze versehen. Zwischen den
Zelten und in derselben Reihe befinden sich kleinere, worin die Gewehre der
Soldaten aufbewahrt werden, die sogenannten Gewehrmäntel. Die Zelte der
Offiziere zeichnen sich durch eine kleine weiße Flagge aus, welche je nach
ihrem Range mit schwarzen Streifen versehen ist; die des Capitäns hat zwei
Streifen, die des Oberlieutenants nur einen. An der hintern Seite des Lagers
befinden sich die Kochöfen, aus einem großen Schornstein bestehend, der an
jeder Seite einen Heerd hat, worin drei große Kessel eingemauert sind. Jedes
Bataillon hat seinen Kochheerd und jedes Regiment seinen Pumpbrunnen, die ein
überaus gutes und klares Wasser liefern. Diese Anstalten sind von Backsteinen
auf's Sorgfältigste aufgeführt und werden stehen bleiben, um später bei einer
ähnlichen Gelegenheit wieder zu dienen. Auch die große Commisbrodbäckerei des
Lagers befindet sich mit vielen Oefen einige hundert Schritte hinter dem Lager
und ist ebenfalls massiv aus Steinen und wohl auf länger als die Dauer des
Manövers errichtet. Vor der Fronte der Lagerseite stehen die Zelte der
Stabsoffiziere, vor welchen die Fahnen des Regiments aufgepflanzt sind.

Da ich das Lager in der Mittagsstunde sah, wo die Soldaten gerade beschäftigt
waren, ihre Suppe zu verzehren, und die fallenden Regentropfen fast alle
Zuschauer verjagt hatten, war der Anblick desselben sehr einförmig, ohne alle
Poesie. Nur hie und da standen einige Nachzügler um die Kochheerde und ließen
sich in ihre blechernen Kochgeschirre die Suppenportionen einmessen. Die
Soldaten hatten ihre Zelte verschlossen, um sich vor dem hereindringenden Regen
zu schützen. Die weißen Zelte auf dem gelben Sandgrunde unter dem trüben Himmel
blickten mich sehr melancholisch an, weßhalb ich meinen Rückzug antrat, um die
Stadt der Buden in der Nähe zu besehen.

Diese umgibt die hintere Seite des Lagers in einem Dreieck und bietet alle
möglichen Genüsse des Geistes und des Herzens. Was mich bei dergleichen
Anstalten am meisten interessirt, sind die Aushängeschilder, in deren
Epigrammen die Eigentümer gewöhnlich all ihren Witz verschleudern. Die Wirthe
des Grimlinghauser Lagers hatten aber vorzugsweise auf das Gefühl für die süße
Heimath, das in der Brust eines jeden lebt, speculirt; die Buden führten
gewöhnlich als Aufschrift den Namen irgend eines Ortes, von dem sich
Landwehrmänner hier befanden, als: Schützenzelt aus Mettmann, oder noch
bündiger und anziehender, zur Schwelmer oder Gott weiß welcher Landwehr. Man
sieht da unzählige Schenkbuden neben kleinen Boutiken, wo die Soldaten allerlei
Nothdurft einkaufen können. Die erstern theilen sich von selbst in gewisse
Classen. Hier findet man guten Branntwein und ein Glas schlechten Biers; dort
ist das Bier besser und man kann schon eine Flasche sauern Wein haben; höher
hinauf findet man Speise- und Weinkarten, doch ist besonders den letztern nicht
zu trauen. Um die Oberherrschaft der Schenkbuden streiten sich zwei Anstalten,
von denen es jedoch schwer zu entscheiden ist, wo man am schlechtesten und
theuersten bedient wird. Ich begab mich in eine dieser Buden, um zu Mittag zu
speisen; ich setzte mich auch mit diesem Vorsatz an eine der Tafeln, wo
vielleicht schon vierhundert Personen saßen, und that mein Möglichstes, konnte
aber meinen Zweck nicht erreichen. Von den Dingen, die da servirt wurden, war
das Meiste für die Meisten nur Schaugericht. Das einzige Genießbare war die
Musik eines Militärchors, das mit guter Auswahl und vieler Präzision spielte.
Während wir so bei Tische saßen, verfinsterte sich der Himmel noch mehr und
sandte endlich solche Regenschauer hernieder, daß sie das schlechtgebaute Zelt
nicht mehr abhalten konnte. An den Wänden herab lief das Wasser zuerst,

Und dann und wann ein schwerer Tropfen
Fiel in den Messineser Wein.

Bald entstand allgemeine Verwirrung im Saal. Büffet und Küche wurden von den
Regenfluthen zuerst überschwemmt, und wir mußten es geduldig mit ansehen, wie
die ohnehin genug gewässerten Saucen und Gemüse noch mehr verdünnt wurden.
Obendrein spielte die Musik, wie zum Hohne: »O welche Lust, Soldat zu sein!«

Feierlich ist der Zapfenstreich, wie er jeden Abend im großen Lager abgehalten
wird. Durch die Zeltgassen hindurch wirbeln die Trommeln auf und ab und rufen
jeden in den Bezirk des Lagers. Vor den Zelten der Stabsoffiziere spielen die
verschiedenen Musikchöre, worauf die Soldaten compagnieweise zusammentreten.
Das Signal zum Gebet erschallt, und während dieser Ceremonie sang heute Abend
das Sängerchor: »O Sanctissima.«

Ich verließ bei einbrechender Nacht das Lager und sah noch lange den Schein der
erhellten Buden durch die Nacht glänzen und hörte noch fernhin den schreienden
Ton der Violinen und Clarinetten. – Noch drei Tage, und das ganze bunte
Getümmel ist gleich einem Zauberspuke verschwunden. Der Herbstwind streift über
die öde Fläche und irgend ein vagabundirender Marder erkiest sich einen der
Kochheerde ohne obrigkeitliche Erlaubniß zum Schlupfwinkel.

