Friedrich Wilhelm Hackländer

Der letzte Bombardier

Erster Band

1. Kapitel

Welches den geneigten Leser statt eines Vorwortes davon unterrichtet, was er
vom Titel dieser Erzählung zu halten hat.

Es gibt Titel, welche man dem geneigten Leser zu erklären schuldig ist, wozu
auch der der vorliegenden Geschichte gehört.

Nicht, als ob ich einen Augenblick in Zweifel wäre, daß jeder unter dem letzten
Bombardier den letzten in einer Reihe von Bombardieren verstehen wird; aber
doch muß ich hinzusetzen, daß es sich hier um den zuletzt erschaffenen
sämtlicher Bombardiere der Christenheit handelt, und nicht um jenen anderen
letzten, der vielleicht dadurch eine lange, glänzende Reihe schloß, daß er sich
als Unteroffizier entpuppte oder vielleicht als wirklich letzter in seiner
Eigenschaft als Bombardier von dem kriegerischen Himmelspförtner gern und
gastlich aufgenommen wurde. Es handelt sich also um jenen letzten Bombardier,
nach welchem kein weiterer mehr erschaffen wurde, sei es, daß man die
Bombardiere zu gut für diese Welt hielt oder die Welt zu gut für die
Bombardiere, immerhin war es aber der letzte dieser glänzenden Reihe, und
welcher Reihe, ah! wenn sie vor meinem inneren Auge vorüberfliegt, diese Reihe
von Jugend, Kraft und Schönheit, von Schwäche und Häßlichkeit, von bestem
Wissen und von der kläglichsten Dummheit, so faßt mich beinahe ein eben solcher
Schwindel, als wenn ich eine Reihe phantastischer Wolkengebilde, vom Sturmwinde
gejagt, gepeitscht, nebel- und schattenhaft an mir vorüber gleichfalls in die
ewige Vergessenheit ziehen sehe. Auch jene glänzend strahlende Reihe hat sich
aufgelöst, und es ist nichts von ihr übrig geblieben als ein Name, ein Begriff.
Ja, sie haben aufgehört, jene eigentümlichen Wesen, welche man Bombardiere
nannte, nicht Unteroffizier, nicht Gemeiner, nicht Fisch, nicht Fleisch, ein
Zwischengeschöpf, und deshalb wohl auch nicht fortpflanzungsfähig. Sie sind
ausgestrichen aus den Listen der Armee – die Natur ist um eine Schöpfung ärmer.

Es ist also der letzte dieses zahlreichen, gewaltigen Geschlechtes, um den es
sich handelt, und wie wir vorhin schon angedeutet, nicht das letzte Glied einer
noch bestehenden Kette, sondern der letzte, der je geschaffen wurde, und hinter
dem, was die Bombardierschaft überhaupt anbelangt, ein kalter, trockener
Schlußstrich wie ein Grabstein steht. Statt uns aber einer gewiß
gerechtfertigten Wehmut hinzugeben, wollen wir es versuchen, dem geneigten
Leser den Titel unserer Geschichte einigermaßen zu erklären, indem wir ihm
sagen, was denn eigentlich ein Bombardier war.

Mit der wissenschaftlichen Erklärung anzufangen, so besagt der
Artillerie-Leitfaden, daß der Bombardier auf der untersten Stufe jener Leiter
steht, welche das Unteroffiziercorps bildet, daß ihm bei der Geschützbedienung
Nr. 3 zufällt, das Richten vermittelst der Aufsatzstange bei der Kanone und des
Quadranten bei der Haubitze und dem Mörser, daß er eine Wache selbständig zu
kommandieren hat, daß ihm beim Batteriebaue nach Umständen die Überwachung beim
Anfertigen der Faschinen und Schanzkörbe anvertraut werden darf, und daß er
beim Appell auf dem linken Flügel der Unteroffiziere vor der Front steht. Für
alle diese Obliegenheiten hat er ein paar Pfennige täglicher Löhnung mehr wie
der Gemeine, wird statt des traulichen »Du« mit »Sie« angeredet und gehört zu
den Avancierten, weshalb er auch berechtigt ist, an dem Aermelaufschlage seines
Waffenrockes eine goldene Tresse zu tragen. In den Augen des
Brigadekommandanten, wenn er nach vortrefflicher Schießübung gut gelaunt war
und vom Pferde herab in irgend einer Batterie oder draußen beim Kugelfange
einige passende Worte sprach, war das Bombardiercorps die Pflanzschule der
Artilleriewissenschaften. Schöne Keime, durch bessere Erziehung und einiges
Wissen getrieben und ausgesät, um auf dem praktischen Boden des Dienstes zu
kräftigen Stämmen heranzuwachsen, um das Unteroffiziercorps zu jener Blüte zu
bringen, die dringend notwendig ist, um dadurch der ganzen Armee ein solides
Fundament zu verleihen.

Und gerade so erschienen die Bombardiere alsdann auch in den Augen des Majors
und Abteilungskommandanten, der natürlich das getreue Echo des Herrn Obersten
war, und daß jener noch zuletzt mit aufgehobenem Finger hinzusetzte: »Es wäre
in der That eine wahre Freude, ein solches Bombardiercorps zu besitzen, wenn
nicht in den Freistunden – bei allen Göttern – dies war eine Redensart, welche
der Major und Abteilungskommandant stets gebrauchte – mit gewissen Dingen so
viel Unfug getrieben würde. Sie werden mich verstehen, ohne daß ich gerade
nötig habe, von der Mißachtung des Zapfenstreichs zu reden, vom ungehörigen
Anzuge, wozu ich bei allen Göttern besonders Vatermörder rechne, und weiße
Westen – pfui Teufel!«

In den Augen des betreffenden Hauptmanns und Batteriechefs erschienen wir aber
leider ganz anders, als uns die gute Laune des Brigadekommandanten bezeichnet.
Ich sehe ihn alsdann immer noch vor der Front auf und ab rennen, die Hände auf
dem Rücken, mit einer heftigen Wendung des Kopfes bald nach rechts, bald nach
links, als wollte er etwas Unsichtbares beißen, wobei man deutlich das Klappern
seiner falschen Zähne hörte, und sehe ihn alsdann vor uns hintreten, uns
kopfnickend von oben bis unten messend, ehe er anfing: »Nun, das muß ich
gestehen, ich hoffe nicht, daß einer von euch so vernagelt ist, um das Lob,
welches der Herr Oberst in seiner unbegreiflichen Güte über das Bombardiercorps
ausgoß, speziell auf euch zu beziehen; ist aber jemand unter euch, der in der
That glaubt, eines solch hohen Wohlgefallens würdig zu sein, der trete vor,
damit ich ihm sage, daß ich auf Gottes weiter Welt nichts Nichtsnutzigeres
kenne, nichts Schlapperes in und außer dem Dienste, nichts Fauleres und
Unwissenderes, nichts zu unverzeihlichen Streichen Aufgelegteres, als die
Bombardiere, die ich in meiner Batterie zu kommandieren das Glück habe.
Herr–r–r–r Bombardier Schmetterer, ich bemerke auf Ihrer Physiognomie ein
aufsteigendes Lächeln und will Ihnen nur sagen, daß, wenn dieses Lächeln zum
Ausbruch kommt, ich Sie drei Tage aufs Holz schicke, Herr–r–r–r, Ihnen soll das
grüne Gewitter auf den Kopf fahren!«

In den Augen des ersten Lieutenants waren wir eine unverbesserliche
Schwefelbande.

In den Augen des zweiten Lieutenants, eines dicken, alten, schlagflußfähigen
Offiziers, dessen Züge vom Tiefrot ins Bläuliche übergingen, so oft er sein
Pferd bestieg oder den Säbel zog, ja, überhaupt bei der geringsten Anstrengung,
waren wir ebenso viele Nägel zu seinem Sarge.

In den drei Augen des dritten Lieutenants – er trug nämlich beständig ein
eingeklemmtes Glas –, eines jungen Barons, der bei der Garde gedient hatte,
existierten wir gar nicht, was uns insofern am meisten verdroß, weil er sich
häufig die Miene gab, einen Bombardier vom gewöhnlichen Kanonier nicht
unterscheiden zu können.

Für den Oberfeuerwerker, besonders wenn wir im Laboratorium zu arbeiten hatten,
waren wir nichts weiter als der einschlagende Blitz oder als vorsätzliche
Brandstiftung.

Der Feuerwerker, welcher die Haubitze kommandierte, bei der zuweilen acht
Bombardiere die Bedienungsmannschaft bildeten, sprach sich häufig dahin aus,
daß es hart sei für einen Unteroffizier wie er, welcher tadellos gedient habe,
durch die niederträchtigste Geschützbemannung zur auffallendsten Blamage
verurteilt zu sein. »Aber das verspreche ich euch,« setzte er hinzu, »das
schwöre ich euch – bei – bei – nun bei irgend etwas, das ich nicht aussprechen
mag, weil ihr doch keinen richtigen Begriff davon habt, fällt wieder, wie
gewöhnlich, eine Hauptschweinerei vor, so ruhe ich nicht eher, bis der
Hauptmann Standrecht verfügt.«

Was nun den Unteroffizier unserer Korporalschaft anbelangte, so war dies ein
schon bejahrter Mann, der sehr leise sprach und dabei tief zu seufzen pflegte,
wozu er auch einige Ursache hatte. Zum Avancement eingetreten, würde er es
vielleicht auch zu den Epauletten gebracht haben, wenn er das Trinken hätte
lassen können; so aber verharrte er, trotz sonstiger vortrefflicher
Eigenschaften, bei der Wein-, später bei der Schnapsflasche und blieb ewiger
Unteroffizier. Statt zu fluchen oder grobe Redensarten anzuwenden, benutzte er
seltsame Gleichnisse oder sein sollende Wendungen, um uns seinen Unwillen zu
erkennen zu geben, wobei er gewöhnlich bei Erschaffung der Welt anfing und uns
bewies, daß jedes Geschöpf Gottes zu etwas nütze und zu gebrauchen sei. Wir
hassen die Fliegen, sprach er seufzend, und den gemeinen Mistkäfer; auch die
Kröten sind uns widerwärtig, und manchen Menschen die Maulwürfe. Aber alle
diese Wesen haben die Berechtigung, da zu sein, ja, alles, was kreucht und
fleucht, ist nach reiflicher Ueberlegung geschaffen, ein einziges Wesen
ausgenommen – der Bombardier. Wozu nutzt er? Zu gar nichts. Was thut er Gutes?
Nicht das Geringste aus eigenem Antriebe. Ist er pünktlich im Dienste? Ja, nur
wenn moralisch die Karbatsche über ihm schwebt. Er ist gefräßig, aber ohne
Nutzen, wie der Maikäfer, er ist faul, unordentlich, hinterlistig, boshaft, und
wenn man sogar mit Wohlwollen irgend eine gute Eigenschaft an ihm sucht, so
wird man doch keine finden, ja, man wird auf die gotteslästerliche Idee kommen,
daß der Schöpfer bei Erschaffung des Bombardiers einen unverzeihlichen Fehler
begangen hat.

Für den Capitaine d'armes, das ist der Unteroffizier, der Monturen und Waffen
unter sich hat, waren die Bombardiere schlimmer als Rostflecken und Schaben.
Denn die letzteren harmlosen Tiere, wie er sagte, gehen doch nur ihrem
Lebensunterhalte nach und ruinieren weder Monturen noch Mäntel aus Mutwillen,
sind auch mit einem schmierigen Lappen zufrieden, während die Bombardiere immer
geputzt sein wollen wie die Affen und den Paraderock gerade so gut und so
schlecht behandeln wie die Montierung Nr. 4.

Der Kanonier allein fühlte einige Sympathie für uns, denn auch er hatte immer
noch die Hoffnung, unseresgleichen zu werden, und bewegte sich beim Exerzieren,
besonders aber bei Batterie- und Schanzenarbeiten, behaglicher unter dem milden
und nachsichtigen Kommando eines jungen, lebenslustigen, ja auch wohl
leichtsinnigen Bombardiers, als unter dem strengen Ernste eines griesgrämigen,
diensteifrigen Unteroffiziers. Um nun dieser tiefschattierten Schilderung
einige gerechte Lichter aufzusetzen, so muß ich hinzufügen, daß, was in
derselben von dem Bombardiercorps im allgemeinen gesagt wurde, allerdings für
den Wert des Einzelnen nicht maßgebend war, daß aus demselben die bravsten
Unteroffiziere, die tüchtigsten Offiziere hervorgegangen sind, brauchbar im
Frieden, tapfer im Kriege, und daß ich selbst die Ehre gehabt, demselben
anzugehören.

Es war in diesem Corps eine eigene Zusammenstellung; was von Freiwilligen in
der Hoffnung eintrat, später Offizier zu werden – und darunter war recht viel
leichtes Tuch –, brachte in den meisten Fällen eine genügende Schulbildung mit,
um rasch das Bombardierexamen machen zu können, war auch intelligent genug, um
mit dem Eifer, den jeder anfänglich besitzt, auf dem Exerzierplatze, beim
Unterrichte und im Laboratorium in kurzer Zeit brauchbar zu sein. Meistens
waren es auch wohlgewachsene, gesunde, mitunter hübsche junge Leute aus guten
Familien, welche Eigenschaften dazu beitrugen, ihnen das erste Avancement, und
zwar zum Vizebombardier, so leicht wie möglich zu machen.

Die Bombardiere erleichterten in vielen Beziehungen den Dienst der
Unteroffiziere, waren bei den Schießübungen gut zu gebrauchen, und für manche,
die zeichnen konnten und mathematische Vorkenntnisse mitbrachten, war es ein
Leichtes, Batterien aufzustecken und Schanzen zu bauen; dagegen konnte man sich
aber nicht darüber verwundern, daß diese zahlreichen jungen Leute, welche mit
der allerdings nicht immer begründeten Hoffnung eintraten, in kurzem die
Brigade- und die Kriegsschule besuchen zu dürfen und Fähnrich oder Offizier zu
werden, nachdem sie Jahr um Jahr Bombardier blieben und sich die Aussicht auf
die Zukunft immer mehr verfinsterte, endlich erlahmten, keine Freude mehr am
Dienste, desto mehr aber an möglichst ungebundenem Leben hatten und sonach
allerdings das Aergernis ihrer Vorgesetzten wurden.

Hatten wir doch bei unserer Batterie achtzehn Freiwillige, welche nach und nach
Bombardiere wurden, ohne daß ein einziger von ihnen zu den Epauletten gelangte!
Aber trotz alledem sind bedeutende Männer aus ihnen hervorgegangen: Kaufleute
und Fabrikanten, Aerzte und Schriftsteller, abgesehen von dem Erzähler dieser
Geschichte, der häufig ein sehr reines Gewissen nur affektierte, wenn der
Batteriechef die Absicht kundgab, nächstens unter uns treten zu wollen und
fürchterliche Musterung zu halten.

Ja, es sind große Männer aus diesen Bombardieren hervorgegangen, wovon mir
glänzende Beispiele bekannt sind, während mir wahrscheinlich noch glänzendere
unbekannt geblieben: große Künstler und bedeutende Schriftsteller, Doktoren der
Rechten und der Linken, in politischer Hinsicht nämlich, der Medizin und der
Philosophie, Konsuln großer Souveräne und mächtiger Republiken. Wie oft schon
traf ich auf meinem Lebenswege gediegene Persönlichkeiten, Leute in Amt und
Würden, die sich nach kurzem Gespräche durch gewisse geheimnisvolle Zeichen,
wie bei der Freimaurerei, als ehemalige Bombardiere entpuppten! So erinnere ich
mich speziell eines Falles, wo mir eine ansehnliche und angesehene
Persönlichkeit, der Oberingenieur einer deutschen Eisenbahn, mit dem gewissen
fuimus Troes entgegentrat und mich lachend daran erinnerte, daß ich ihn, der
damals als ein blutjunger Mensch freiwillig eintrat, zum Waschen der
Kasernenfenster kommandiert habe. – O, glückliche Vergangenheit dieser ersten
Dienstjahre, wo wir nicht nur Stall und Pferde putzten, sondern auch
Stubenboden und Kasernenfenster, um das praktisch selbst zu betreiben, wozu wir
später in den Fall kamen, andere zu kommandieren!

Wenn auch nun, wie oben des näheren auseinandergesetzt, mancher Batteriechef
seine Bombardiere mit scheelem Auge betrachtete und mancher strenge,
diensteifrige Unteroffizier im stillen seufzte, wenn ihm ein halbes Dutzend
dieser Offizierspflanzen zur Munitionsanfertigung oder vielleicht auch zur
Beaufsichtigung des Kugelfanges zugeteilt wurde, so gab es dagegen auch wieder
andere Kreise der menschlichen Gesellschaft, wo unser Name einen besseren Klang
hatte; so bei der Mutter unserer Batterie, der Frau des ältesten Feuerwerkers,
welche in der Kaserne einer besonderen Restauration vorstand und die uns bei
kleinen Manövern und besonders bei großen Schießübungen mit Wurst und Brot,
sowie mit Rum oder altem Fruchtbranntwein, namentlich aber mit einem längeren
Kredit thatkräftig zu Hilfe kam. Wieviel an Verzugszinsen wir ihr für ihre
Gefälligkeit zu entrichten hatten, bin ich nicht genau anzugeben imstande, und
nahm man diese Abrechnungen gegenseitig nicht so genau, das heißt von ihrer
Seite in betreff der längeren Borgfrist und von unserer Seite in betreff der zu
entrichtenden Summe. Kam die glückselige Zeit eines mit Geld beschwerten
Briefes, so war der erste Gang zu Madame Wendler, worauf sie ihre alte Bibel
hervorsuchte und so lange darin blätterte, bis das Conto des Betreffenden
herausfiel und man alsdann mit traurigem Gefühle einsah, daß man in Summa um so
und so viel Thaler leichter geworden war, dagegen mit der Aussicht auf einen
flotten und freien Verzehr während mehrerer Monate. Und daß wir damit nicht
kargten, sondern uns meistens das Beste geben ließen, was die
Kasernenrestauration zu leisten vermochte, hielt uns in gehörigem Ansehen bei
der Frau des Feuerwerkers. Ja, wir waren gewissermaßen ihre liebsten Gäste, und
wenn in ihrem beschränkten Lokale sonst kein Platz mehr zu finden war, so
räumte sie uns gutwillig ihr Bett ein, um das als Sofa zu benutzen.

Was nun die Einwohnerschaft der Stadt, besonders den weiblichen Teil derselben,
anbetraf, so waren wir für diese durchaus nicht das verabscheuungswürdige Corps
wie intra muros, sondern galten für eine Gesellschaft lustiger junger Leute von
anständigen Familien, jeder mit Anwartschaft, um Offizier zu werden, so bald es
ihm gefällig war, voller Talente, welche auch jeder von uns, so gut er konnte,
entwickelte. Jener war ein guter Tänzer, dieser wußte auf angeborgtem Pferde
seine angenehme Fensterparade zu machen, ein dritter malte kleine Porträte, ein
vierter spielte zum Entzücken Guitarre, und was das Bombardiercorps als solches
anbelangt, so hatte es stets ein mehr oder minder gutes Gesangquartett, und
wenn wir in einer schönen Nacht vor dem Fenster irgend welcher schönen
Schlosserstochter mit Brummstimmenbegleitung sangen:

Ich hör' meinen Schatz,
Den Hammer er schwinget,
Das rauschet, das klinget,
Das dringt in die Weite
Wie Glockengeläute
Durch Gassen und Platz!

da konnten wir sicher sein, als würdige Repräsentation des Bombardiercorps
erkannt zu werden. Doch brauchten wir auch das Licht des Tages nicht zu
scheuen, viel mehr aber das Auge unseres Kapitäns oder des ersten Lieutenants,
wenn wir in unseren Freistunden auszogen, in einem so verbotenen Anzuge, als
nur möglich: vom Waffenrocke nur den obersten Knopf geschlossen, unten eine
weiße Weste sehen lassend, einen weißen Kragen über der schwarzen Halsbinde, um
die Hüfte eine lackierte Offizierssäbelkoppel, die feine Mütze so dienstwidrig
als möglich ausgeführt und so keck als thunlich auf den Kopf gesetzt; zum
Ueberflusse als Verbotenstes noch eine Reitpeitsche in der Hand schwingend,
aber gerade durch alles dies das ganze Ideal eines flotten Bombardiers.

Und nach alledem – trotz alledem – es gibt keine Bombardiere mehr. Sie haben
geendigt, ihr Name ist für das wirkliche Leben erloschen. Möglicherweise wird
noch in einer alten Verrechnungstabelle diese Charge jahrelang fortgeführt,
aber mit einem kalten Striche dahinter, zum Zeichen, daß sie aus der Reihe der
Lebenden ausgestrichen ist. Vielleicht hängen auch noch hie und da im dunkeln
Winkel einer staubigen Montierungskammer die Ueberreste einer
Bombardieruniform. Ah, wenn sie erzählen könnte! Sie wäre vielleicht imstande,
unser Buch zu bereichern; doch so wird sie still für sich fortträumen, um
später zwischen den rohen Fäusten ausklopfender Kanoniere und stillem
Mottenfraß in ein besseres Jenseits hinüberzuschlummern.

Es ist also der letzte Bombardier, geneigter Leser, von dem diese Blätter
handeln sollen; ja, es hat einen letzten gegeben, doch war es nicht leicht, ihn
herauszufinden und genügend festzustellen, daß gerade dieser der letzte war.
Nur ein Zusammentreffen eigentümlich günstiger Umstände ließ uns ihn auffinden,
wobei wir es als ein Glück betrachten mußten, daß auch sein ferneres Leben
interessant genug war, um es in diesen Blättern niederzuschreiben.

Für Leute, die auf Aehnlichkeiten erpicht sind – es gibt solche unglückliche
Wesen, die das Gesicht jedes Fremden, der ihnen begegnet, allsogleich
lächerlich ähnlich finden mit den Physiognomien ihrer Bekannten, des Herrn
Müller oder des Herrn Maier, die jeden Ton in einer neuen Oper schon in einer
älteren gehört haben, die ein Buch achselzuckend bei Seite legen, weil sein
Titel beinahe gerade so, wie sie ihn irgendwo gelesen haben –, für solche muß
ich die feierliche Erklärung abgeben, daß der letzte Mohikaner des großen
amerikanischen Schriftstellers mit dem letzten Bombardier auch nicht die
entfernteste Aehnlichkeit hat; spielte doch jener auf der damals noch ziemlich
jungfräulichen Erde der Neuen Welt, auf der Prärie und dem Urwalde, während wir
uns leider mit dem überkultivierten Boden unseres sehr civilisierten
Deutschlands begnügen müssen.

Wo die Geschichte spielt, errät nicht einmal der Verleger; wir sind es dem
Leser und uns selbst schuldig, dies aufs ängstlichste zu verschweigen, um edeln
Charakteren, deren in unserem Buche haufenweise vorkommen werden, nicht die
Nöte tugendhafter Scham über zu frühes Erkanntwerden auf die Wangen zu jagen,
sowie um das Zartgefühl schlechter Kerle, an denen es auch nicht fehlt, in der
Hoffnung auf ihre schließliche Besserung nicht zu sehr zu verletzen.

2. Kapitel

Handelt von den Eltern und der Heimat des Helden dieser Geschichte

Wo der Held unserer Geschichte geboren wurde oder wer seine Eltern waren,
brauchen wir eigentlich nicht zu verraten; wir könnten darüber ein gewisses
bedeutsames Stillschweigen beobachten zur Spannung unseres Leserkreises, auch
um uns freie Hand zu lassen, ihn später als den Sprößling irgend einer edeln
und erlauchten Familie rasch und glücklich in die Arme irgend einer vornehmen
Auserwählten zu führen, oder ihn zur Erhöhung des Interesses mit einer blutigen
Kriminalgeschichte in Verbindung zu bringen, oder mit einem gestohlenen
Vermögen, einem veruntreuten Testamente, oder gar mit einem Urahnherrn, der vor
langen Jahren in seinem eigenen Schlosse von einem rebellischen Neffen lebendig
eingemauert wurde. Von jenem alten Ritter, der das unter Hohngelächter mit sich
geschehen ließ, dem entmenschten Neffen die Stelle verleugnend, wo er seine
Schätze vergraben, ein Hohnlachen, welches in der Mitternachtsstunde häufig
durch die Schloßgänge hallte und welches sich in einer Geschichte so
vortrefflich ausnimmt, was alles uns dann die schönste Veranlassung gäbe, auf
den wundersamsten Kreuz- und Querwegen Testament oder Vermögen wieder
herbeizuschaffen, oder gar den eingemauerten Urahnherrn, der alsdann, in seinem
linken Stiefelabsatze eingenäht, den Zettel mit der Angabe bei sich trüge, wo
das kolossale Familienvermögen verscharrt wurde – doch fällt es uns nicht ein,
der Wahrheit auf diese Art Gewalt anthun zu wollen, vielleicht weil wir auch
schließlich über kein glückliches Wiederfinden zu berichten haben, noch über
Ereignisse welterschütternder Bedeutsamkeit.

Es ist eine harmlose Geschichte, die wir schreiben, beginnt in einem alten
Hause mitten in einem dichten Grenzwalde, wo es auf einer ziemlichen Anhöhe
lag, welche über majestätische Fichten und Tannen hinweg eine prachtvolle
Fernsicht gewährte auf die malerischen Höhenzüge eines mächtigen Gebirges, auf
einen weiten Landstrich mit Wiesen, Fruchtfeldern und ein paar blinkenden Seen.

Das Haus war vor langen Jahren eine Försterswohnung gewesen, hatte einst einen
weißen, freundlichen Anstrich gehabt, der aber später ins Kaffeebraune
übergegangen war, wobei das Gebäude selbst so entschieden aus den Fugen ging,
daß es, wie die Uhlandsche Säule, jede Nacht hätte einstürzen können; aber es
stürzte nicht ein und ist vielleicht auch bis heute noch nicht eingestürzt,
woran übrigens die Haltbarkeit des Mörtels und die locker gewordenen
Zimmerholzverbände weniger die Schuld trugen, als eine alte, wohl
unbegreifliche Anhänglichkeit zwischen Holz und Stein.

Der Förster, der hier gewohnt, war weggezogen, weil das Haus eine entschiedene
Neigung gezeigt, den Stürmen, die zuweilen um die Berge rasten, künftig nicht
mehr widerstehen zu wollen. Und so wäre es auch wohl diesem Schicksale
anheimgefallen, wenn sich nicht ein Bewohner gefunden hätte, mutig genug, es
mit dem alten Hause aufzunehmen, und auch geschickt genug, um es durch einige
praktisch angebrachte Balken wieder notdürftig zu stützen.

Dieser Bewohner war ein ehemaliger Unteroffizier von der Artillerie, der nach
langer und treuer Dienstzeit eine Civilversorgung als reitender Steueraufseher
erhalten hatte. Da aber mit dieser Stelle ein geringes Gehalt, eine
Pferderation, aber keine freie Wohnung verbunden war, so trachtete er, sich
eine solche auf die oben beschriebene Art zu verschaffen, was ihm auch so
leidlich gelang, daß er drunten im Wirtshause von seinem Schlosse droben im
Walde sprach und mit vielem Selbstgefühl die Bemerkung abgab, daß ein tüchtiger
Artillerist mit einem tüchtigen Manöver de force selbst das unglaublich
Scheinendste zu leisten vermöge.

»Wer wie ich,« pflegte er zu sagen, »vor dem alten Obersten von Tuchsen mit
einem Geschütze im Feuer manövriert hat, dem das linke Protzenrad fehlte und
welches statt des rechten Geschützrades einen Wegweiser untergebunden hatte,
der wird sich gewiß nicht scheuen, es mit einer so alten Baracke aufzunehmen.«

Selbstverständlich hatte der reitende Zollaufseher auch eine Frau gehabt, doch
sie war gestorben, ehe er den Militärdienst und die Kaserne verließ; ja, wenn
sie am Leben geblieben wäre, so würde er vielleicht doch noch nicht so bald
eine Civilversorgung nachgesucht haben, denn sie war eine ordentliche, fleißige
Frau, die ihrem Hauswesen aufs vortrefflichste vorstand, und das war keine
Kleinigkeit, denn ihr Hauswesen bestand damals aus den sämtlichen Offizieren
der Batterie, denen sie Frühstück und Wäsche besorgte, zuweilen auch das
Abendessen, und ferner aus einigen zwanzig Kostgängern, Unteroffiziere,
Bombardiere, Freiwillige und Gemeine. Diese Frau hatte zu allem das
unglaublichste Geschick, und wo sie ihre Zeit hernahm, war niemand zu begreifen
imstande; denn nicht nur, daß sie Freistunden hatte, in denen sie Putzarbeiten
für einige Kunden der Stadt machte, so fand sie auch noch Muße, ihrem einzigen
Sohne, dem Helden unserer Geschichte, abends an einem alten, rappeligen
Klavier, welches dem Wachtmeister gehörte, den ersten Musikunterricht zu
erteilen. Dabei war aber auch die Frau Unteroffizier Freiberg in allen anderen
Dingen eine vortreffliche, brave Frau und von außerordentlicher Schönheit
gewesen, wie sich manche aus damaliger Zeit her noch erinnerten, sogar der
Batteriechef, der alte Kapitän Heinzelmann, der, wenn sie über den Kasernenhof
ging mit leichten, tänzelnden Schritten, tadellos angezogen, sich nicht
enthalten konnte, ihr nachblickend, seinem ersten Lieutenant zu sagen: »Sehen
Sie, mein Lieber, wenn mir auf meinem Lebenswege, natürlich unter passenden
Verhältnissen, eine ähnliche Frau begegnet wäre, so würde die Armee um eine
Hauptmännin Heinzelmann reicher sein.« Was die Vergangenheit der Frau Freiberg
anbelangt, so ist mit Sicherheit darüber nichts anzugeben: Einige behaupteten,
sie sei, selbst von guter Familie, in einem adeligen Hause Kammerjungfer
gewesen und habe sich durch einen sehr harten Dienst bewogen gefunden, den
Bewerbungen ihres späteren Mannes, eines sehr hübschen Militärs, nachzugeben;
andere aber wollten sich erinnert haben, sie sei eine Zeitlang, allerdings in
einer untergeordneten Stellung, beim Theater gewesen, habe aber dort nicht
durchdringen können und dann, wie es so zu gehen pflegt, aus Aerger den ersten,
besten Mann geheiratet, der ihr in den Weg gelaufen. Was ihre letztere Carriere
anbelangte, so stand so viel fest, daß sie ein entschiedenes Musiktalent hatte
und namentlich in früheren Jahren Lieder sang, die sie selber sich auf dem
Klavier begleitete, und zwar Lieder und Gesänge, die schon eine gewisse
künstlerische Bildung voraussetzen.

Als sie nun gestorben war – und leider starb sie sehr früh –, da vermochte es
der Unteroffizier Freiberg nicht, länger in der Kaserne auszuhalten, und da er
von seinem Batteriechef aufs beste empfohlen war, so wurde er denn auch nach
einiger Zeit mit einer Civilanstellung begnadigt und erhielt einen Dienst, der
nicht nur seine Zeit sehr in Anspruch nahm, sondern auch seiner Phantasie und
seinem Ehrgeize schmeichelte. Konnte er doch, wie bisher, hoch zu Roß sitzend,
seinen Dienst versehen, und zwar auf eigenem Pferde, wobei es nicht selten eine
recht poetische Verfolgung, ja, Zusammentreffen mit Schmugglern und ähnlichem
Gesindel gab. Und der ehemalige Unteroffizier war bis zu einem gewissen Grade
für Poesie nicht unempfänglich. Wenn er bei der Morgendämmerung durch den
grünen Wald ritt, so erfreute er sich an dem allmählichen Erwachen der Natur,
ja, er zog oft seinem alten Braunen die Zügel an und ließ ihn vor einer
malerisch gefärbten Felsenschlucht halten oder an einer Waldlichtung, die einen
entzückenden Anblick bot auf die von der Morgensonne hell bestrahlte Ebene, aus
der hervor der geschlängelte Lauf eines Flusses, sowie ein paar Landseen in
blendendem Lichte förmlich aufloderten.

Hatten doch selbst die dunkeln Nächte in Sturm und Regen, wenn er langsam die
Grenze abritt oder auch stundenlang in einem Hinterhalte auf Verdächtiges
lauerte, einen ganz besonderen Reiz für ihn, so daß er an solchen Abenden, wenn
er nach Hause zurückkehrte und alsdann die grobe, warme Joppe angezogen hatte,
besonders dazu aufgelegt war, seinem kleinen Sohne dieses Waldleben zu
schildern und ihm auch wohl aus vergangenen Zeiten von großen Paraden und ganz
besonders gelungenen Manövern zu erzählen.

Der Knabe war damals zwölf Jahre alt und erfaßte alles, was vom Militär
handelte, mit dem größten Interesse. Er war überhaupt ein Kind von ganz
glücklichen Anlagen, auf den sich die Intelligenz sowie das sinnige Wesen der
Mutter vererbt hatten, wobei ihm aber als Gegengewicht der etwas eigensinnige
Charakter seines Vaters sowie dessen Energie, von der ebenfalls einiges auf ihn
übergegangen war, sehr zu statten kam. Auch im Aeußeren hatte er eine angenehme
Mischung beider Eltern: von der Mutter die seinen, fast zierlichen Bewegungen
und dabei doch das sichere Auftreten, dazu einen fast mädchenhaft zarten Teint
mit großen, dunkeln, ausdrucksvollen Augen, welche sich gar nicht übel machten
zu des Vaters blondem, krausem Haar und die auch wieder mildernd eintraten
gegenüber den kecken, fast übermütigen Gesichtszügen, mit denen, sowie in der
jetzt schon kräftigen Gestalt, er ganz das Ebenbild seines Erzeugers war.

Was seine Gemütsart anbelangte, so war eigentlich nichts Schlimmes darüber zu
sagen, doch wäre es für ihn gewiß besser gewesen, wenn es der sanften,
verständigen Mutter beschieden gewesen wäre, ihn in das Jünglingsalter hinüber
zu leiten und über seine Erziehung zu wachen, während er nach ihrem Tode leider
mit wenig mehr Pflege aufwuchs, als die Blume auf dem Felde oder das junge Reis
im Walde.

Der ehemalige Unteroffizier hatte eine alte Anverwandte zu sich genommen,
welche das Hauswesen führte, eine Person wie tausend andere, nicht gut und
nicht schlimm, die sich nur dadurch auszeichnete, daß sie beinahe vollständig
taub war und man sich nur mit ihr verständigen konnte, wenn man sehr langsam,
sehr deutlich und überlaut mit ihr sprach, was für den Knaben den Vorteil
hatte, daß er sich ein sehr hörbares, verständliches Sprechen angewöhnte, mit
lauter, tönender Stimme, ungefähr so, wie man vor der Front zu kommandieren
pflegt, was der Vater nicht ohne Befriedigung vernahm, denn es stand fest bei
ihm, daß sein Sohn ebenfalls die Militär-Carriere ergreifen solle, aber nicht
um, wie er, als Unteroffizier zu vegetieren, sondern in der Blüte eines
stattlichen Artillerieoffiziers. Etwas anderes für diesen zukünftigen Stand
lernte der junge Freiberg ebenfalls im täglichen Verkehre mit der alten, tauben
Liese, nämlich einen Hauptbestandteil der Subordination, das gänzliche
Stillschweigen in Gegenwart älterer Leute und Vorgesetzten; denn für die alte
Frau war es vollkommen gleichgültig, ob er den Versuch machte, ihr in irgend
etwas zu widersprechen. Sie verstand kein Wort davon und fuhr ruhig in ihrem
Gerede fort, weshalb der Knabe das Klügste that, was er thun konnte, geduldig
ihre Rede hinzunehmen, ohne auch nur den geringsten Versuch zu machen, sie
durch eine Gegenbemerkung zu unterbrechen.

Erich – diesen Namen hatte ihm der alte Hauptmann Heinzelmann, der sein Pate
war, in der Taufe beilegen lassen – ging in die Schule des benachbarten kleinen
Dorfes und empfing nebenbei den Privatunterricht des Lehrers Herrn Schmelzer in
allerlei nützlichen Dingen, als Zeichnen, ein wenig Mathematik und den
Anfangsgründen der französischen Sprache, und zwar bis zu der allerdings nicht
weit gesteckten Grenze seines eigenen Wissens. Dabei angekommen, fingen beide
wieder gemütlich mit ihrem Kursus von vorn an, wodurch unser Held ein Gelehrter
wurde, leider aber nur in den ersten Buchstaben des großen Alphabets
menschlichen Wissens.

Desto ausführlicher aber und gründlicher war das, was ihn das tägliche Leben
lehrte, der Wald, die Heide, der benachbarte tiefe und reißende Fluß. Für ihn
war kein Baum zu hoch, kein Graben zu tief, kein Sprung zu gefährlich, und
selbst wenn dieser Sprung von einem Felsstücke aus in die brausende Flut des
vorhin erwähnten Stromes ging. Da tauchte er lachend unter, schwamm unter dem
Wasser dahin, um weit, weit hinab wieder, lachend sich schüttelnd, an die
Oberfläche emporzukommen. Auch das alte Pferd seines Vaters diente ihm zur
Bereicherung seiner Kenntnisse; nicht nur, daß er nach den ersten Anleitungen
in allen Gangarten auf der Decke und dem Sattel zu Hause war, er lernte auch
die Pflege und Wartung des geduldigen Tieres, und wenn er es hie und da des
Morgens geputzt hatte, so hatte der ehemalige Unteroffizier seine große Freude
an den langen und regelmäßigen Staubstrichen, welche Erich mit dem Striegel auf
das Pflaster klopfte.

Doch erlitten alle diese Spielereien und Beschäftigungen an dem Tage einen
bedeutenden Stoß, als Erichs Lehrer dem munteren, aufgeregten Knaben, zu dem
sich der alte, sonst so mürrische Mann gewaltsam hingezogen fühlte, ein
vergilbtes Notenheft öffnete, um ihm die Bedeutung und den Wert dieser
seltsamen Zeichen mit den runden oder durchstrichenen Köpfen zu erklären. 
Darüber hatte ihn die Mutter allerdings nicht belehren können oder wollen; doch
verwunderte sich der Schullehrer über die Fertigkeit, mit der ihm Erich ein
paar kleine Stückchen vorspielte, und zwar auf der Orgel der Dorfkirche, da ein
Klavier leider nicht zur Verfügung stand.

Was nun diesen Musikunterricht anbetraf, so fühlte Herr Schmelzer hier einen
ganz anderen und soliden Grund unter seinen eigenen Füßen und dabei einen so
glücklichen Wiederhall in der Seele des Knaben, daß er überzeugt war, da ließe
sich mit Geduld und Zeit ein stattliches Gebäude aufrichten, weshalb er nicht
versäumte, alsogleich ein tüchtiges Fundament zu legen. Man hätte denken
können, daß für einen vierzehnjährigen Knaben, der leidenschaftlich ritt,
schwamm, schoß, der bei Tage und bei Nacht, so oft sich ihm eine freie Stunde
darbot, durch die Wälder schwärmte, der mit lebendigem Gemüte für alle äußeren
Eindrücke so empfänglich war, das trockene, abstrakte Studium der Grundzüge der
Musiklehre durchaus nichts Anziehendes gehabt hätte und daß er sich je eher je
lieber von dieser Plage wieder weggesehnt haben würde, aber im Gegenteil; er
konnte es nicht erwarten, bis Herr Schmelzer nach beendigten Unterrichtsstunden
in die kleine Kirche schlich, dort hinter sich abschloß und ihm auf den Tasten
der Orgel, deren Blasbälge allerdings zu so profanen Studien nicht angezogen
werden durften, das praktisch erklärte, was er ihn auf dem Notenblatte gelehrt.
Ja, es war unbegreiflich, wie leicht es ihm wurde, die Intervalle, die
Sekunden, Terzen, Quarten, Quinten, Sexten, Septimen in verminderter oder
übermäßiger Größe kennen zu lernen, die Dreiklänge auf den verschiedenen Stufen
der Tonleiter zu bilden und aus diesen, fortschreitend, die Akkorde durch alle
Kreuze und B's zu lernen. Wie glücklich machte es den alten Mann, in seinem
Schüler ein mehr als gewöhnliches Talent gefunden zu haben, ja, ein Genie, das
durch ursprüngliche Begabung sicher und gewandt von Satz zu Satz mit Keckheit
überging, die dem alten Schullehrer nicht selten Schwindel verursachte. Aber
auch was die Wiedergabe des Gelernten auf der Orgel anbelangte, hatte Erich in
Jahresfrist solche Fortschritte gemacht, daß der gute Schmelzer eines Tages ein
altes, schwarzes, fadenscheiniges Ding anzog, welches er seinen Frack nannte,
und damit dem gestrengen, hochwürdigen Herrn Pfarrer seine Aufwartung machte,
um ihm die Bitte vorzutragen, an einem der nächsten Sonntage den jungen Erich
Freiberg die Orgel spielen zu lassen. Daß dem Geistlichen bei dieser Zumutung
fast das Weinglas aus seinen dicken Fingern gefallen wäre – ja, ein Glas voll
echten wirklichen Weines, nach welchem der alte Schmelzer mit einem tiefen
Seufzer geschielt –, darf uns nicht wunder nehmen, denn das Verlangen des sonst
so bescheidenen Lehrers war doch zu ungereimt. Daß ein Anfänger allerdings
einmal zum ersten Male die Orgel spielen mußte, begriff der geistliche Herr
wohl, aber zwischen Anfänger und Anfänger in dieser Richtung war denn doch ein
gewaltiger Unterschied. Ja, wenn es noch ein junger, magerer Schulamtskandidat
gewesen wäre, hohläugig, bleich, mit glatt herabgefallenem Haar und himmelndem
Blicke – aber der da, ein Schlingel erster Klasse – in den Augen des Herrn
Pfarrers nämlich –, der sich nicht einmal scheute, die hochwürdigen Bienen des
Pfarrgartens anzutasten und den fleißigen Hahn des Hühnerhofes schon in solche
Nervenaufregung versetzt hatte, daß er auf das benachbarte Scheunendach
geflogen war, der Sohn eines ehemaligen Artillerieunteroffiziers, dessen Vater
in seiner jetzigen Eigenschaft als reitender Steueraufseher mit Schmugglern,
ja, mit Räubern und vielleicht noch schlechterem Gesindel in bedenklicher
Verbindung stand – »nein, nein, nein, lieber Schulmeister,« sagte er mit seiner
fetten Stimme, »das wollen wir doch lieber bleiben lassen!«

Herr Schmelzer aber, der in seiner langjährigen Schulmeisterpraxis recht
hartschlägig geworden war, ließ sich nicht so leicht abweisen und wußte so
viele triftige Gründe anzugeben, wobei er sogar die unbegreifliche Keckheit
hatte, dem Herrn Pfarrer gegenüber von eigener Verantwortlichkeit in betreff
des Orgelspiels zu reden. »Da hat Ihn einmal wieder eine Scheu angepackt, von
der man Ihn nur dadurch losbringen kann, daß man Ihn, wie schon häufig
geschehen, ad absurdum führt. – Nun, meinetwegen! Daß aber von einem Orgelspiel
bei würdiger Sonntagsfeier nicht die Rede sein kann, das sollte Ihm nicht
schwer werden, einzusehen. Um Ihm aber zu zeigen, daß ich auch diesmal in
vollem Rechte bin, so will ich denn gestatten, daß der junge Mensch in meiner
Gegenwart und in Seiner, Schulmeister, irgend etwas aufspielt, und nur darum
gebe ich diese Erlaubnis, weil Ihm dadurch ein ganz besonderer Gefallen zu
geschehen scheint. Ja, ich will noch mehr thun. Ich werde selbst ein
Kirchenlied angeben, welches aufgespielt werden darf und wonach ich dann am
besten beurteilen kann, ob besagter junger Mensch vielleicht in einigen Jahren
so weit kommen dürfte, einem wirklichen Gottesdienst orgelspielend zu
assistieren, und damit Gott befohlen, lieber Schulmeister!«

So war doch wenigstens etwas erreicht worden, und Herr Schmelzer hatte nichts
Wichtigeres zu thun, als die alte Orgel aufs sorgfältigste zu untersuchen, hie
und da ein Leder an den Windladen festzukleben, dann am Pedal etwas einzuölen,
und als der große Tag gekommen war, dem er nicht ohne Bangen, Erich aber mit
großer Gleichgültigkeit entgegensah, zog er abermals seinen Frack an, um den
Herrn Pfarrer zur Kirche abzuholen, der denn auch nach halbstündigem
Wartenlassen vor der Thür des Pfarrhauses erschien, und zwar in Begleitung
seines Neffen, eines jungen Kandidaten der Theologie. In dem Gotteshause
angelangt, setzten sich beide geistliche Herren gegenüber der Orgel auf einen
der ersten Sitze, worauf der Schulmeister einen barfüßigen Bauernbuben, der die
Blasebälge zu treten hatte, aufs genaueste in seinem wichtigen Geschäfte
unterwies.

Erich saß auf der Orgelbank, aber durchaus nicht in der demütigen Haltung eines
jungen, bescheidenen Menschen, der vor hoher Geistlichkeit seine Probe ablegen
soll; vielmehr blätterte er leichtsinnig im Choralbuche hin und her, pfiff auch
wohl leise eine Melodie aus demselben, und nachdem das hohe Auditorium Platz
genommen, wandte er sein rundes, frisches Gesicht mit den lebhaften, gescheiten
Augen gegen den Kirchenraum, und hätte dem Herrn Pfarrer gewiß freundlich
zugenickt, wenn es ihm nicht Herr Schmelzer vorher ausdrücklich aufs strengste
untersagt hätte. Daß Herr Freiberg Vater sich ebenfalls hinten in einem Winkel
der Kirche befand, in schüchterner Zurückgezogenheit, weil er sich leider hier
nicht so gut zu benehmen wußte, als an anderen Orten, die er häufig besuchte,
versteht sich von selbst.

»So nehme Er denn, um es dem jungen Menschen leicht zu machen, das Lied Nr. 144
vor: Eine feste Burg ist unser Gott! – eben so schön, als bekannt. Sage Er ihm
aber, er solle sich eines hübschen, langsamen Taktes befleißigen, damit ich
höre, ob er wenigstens so viel gelernt hat, um die Gemeinde in einem
anständigen Tempo zu erhalten und sie nicht zum Schlusse gelange, wie eine wild
durcheinander rennende Schafherde. Und nun soll er anfangen.«

Und nun begann Erich unter Beihilfe sämtlicher Register mit kräftigen, lang
ausgehaltenen Accorden, die wie ein Schlachtruf durch die leere Kirche drangen,
wie eine Aufforderung zum Kampfe, an die er ein Adagio anreihte, sanft dahin
tönend, das wie die Stille vor dem Sturme klang, wie ein Gebet vor der
Schlacht, in welches er dann zuerst fast schüchtern, dann immer kräftiger
anklingend, die gewaltige Melodie des schönsten aller Choräle eintreten ließ
und hierauf, dem ruhigen Strome derselben folgend, obgleich mit sicher
geführten Anschwellungen bis zum Fortissimo oder mit einem weichen Decrescendo,
wo es passend war, mit so festem, strengem Takte durchführte, daß der Herr
Pfarrer, der anfänglich bedeutsam mit dem Kopfe schüttelnd seinen Neffen
angesehen, jetzt die Worte des Chorals vor sich hinzusummen begann.

Der alte Schmelzer saß oben neben der Orgelbank auf einem niedrigen Schemel und
blickte durch eine Spalte der Brüstung mit ängstlichem Auge nach dem hohen
Auditorium, und seine Spannung löste sich erst dann in ein Gefühl der
Sicherheit, zugleich aber auch der Wehmut auf, als er bemerkte, wie der Herr
Pfarrer mit zufriedener Miene seinem Neffen einige Worte zuflüsterte.

Auf die leise Frage Erichs, ob er jetzt aufhören solle, schüttelte der
Schulmeister heftig mit dem Kopfe und versank dann, das Haupt in seine Hände
gedrückt, in ein tiefes, schmerzliches Nachsinnen, wohl durch den Gedanken
angeregt, was aus ihm selbst hätte werden können, wenn er mit gleichen Talenten
und Fähigkeiten in die liebevolle Sorge eines tüchtigen Meisters gekommen wäre,
der ihm erschlossen hätte die göttlichen Wunder der himmlischen Musika. Er, der
den Drang in sich gefühlt, sich auf den Strömungen des Gesanges, gleich einem
lichten Schmetterlinge im Sonnenschein, emporzuheben über das Gewöhnliche,
Alltägliche, dem aber das traurige Los gefallen war, am Boden hinzuflattern wie
ein dunkler, unscheinbarer Nachtschmetterling.

Und sie wollten gar nicht aufhören hervorzuquellen aus der Seele des alten
Schulmeisters, diese ernsten Gedanken, die aber dadurch ihren bitteren Stachel
verloren, weil sie getragen wurden von den Tonwellen des Orgelwerkes. Doch wie
er sich jetzt gewaltsam aus seinen Träumereien losriß, so vernahm er mit
einigem Schrecken, daß Erich den ruhigen, soliden Gang des Chorals leichtsinnig
verlassen hatte und jetzt, das Motiv desselben variierend, mit einer Fuge
schloß, die, wenn auch nicht korrekt und fehlerlos, doch aus den bis jetzt
verschlossenen Lippen des jungen Kandidaten da unten ein lautes Bravo
hervorlockte.

»Hm,« machte fragend der hochwürdige Herr an dessen Seite, »so bist du der
Ansicht, man wird sich in seiner Stellung nichts vergeben, wenn man diesem
jungen Menschen einige passende Worte der Anerkennung sagt?«

»Gewiß nicht. Ja, ich würde mir ihn zum ständigen Orgelspieler heranziehen;
dein alter Schmelzer hat von jeher sehr wenig geleistet, und ich sage dir,
dieser junge Mensch hat in seinem Vortrage ein Taktgefühl entwickelt, das deine
Bauern unfehlbar mit sich fortreißen muß – versuch's einmal.«

»Ich würde es gern thun,« entgegnete der Pfarrer mit einem ernsten Kopfnicken,
»scheue mich aber, ein so wildes Soldatenblut gegenüber der Kanzel, von der ich
Gottes Wort verkünde, auf die Orgel zu placieren; hätte immer die Angst, der
tolle Bursche führe mir einmal bei einer salbungsreichen Stelle mit einem
ausgelassenen Schnetterengteng dazwischen oder triebe sonstige Allotria. Diesem
Volke ist nicht zu trauen,« setzte er flüsternd hinzu – »Komödianten-,
Schnurranten- und Soldatenvolk.«

»Vielleicht wäre es möglich,« erwiderte nachdenkend der junge Kandidat, »ihn
zum Schullehrergehilfen auszubilden, und dabei wäre sein gutes Orgelspiel recht
brauchbar. Laß mich einmal mit ihm reden.«

»Wenn du meinst, so kann man den Versuch machen, und ich will es mich recht
gern ein paar eindringliche Worte bei dem alten Unteroffizier kosten lassen.«

Nun waren aber diese eindringlichen Worte nicht eindringlich genug für das
verstockte Gemüt des alten Herrn Freiberg, trotzdem Schmelzer mit der Kraft
eines Cicero vorgearbeitet hatte, um jenen geneigt zu machen, den einzigen Sohn
für die Stelle eines Hilfslehrers zu bestimmen, ihn, den der Vater im Geiste
nicht anders sah, als mit den Epauletten geschmückt, einen Artilleriezug
führend, ja, eine Batterie, wenn er sich gerade in seinen Träumereien eine
besondere Verschwendung erlaubte. Ihn, diesen frischen, gesunden Burschen von
so glänzenden militärischen Anlagen, ein kümmerliches Wesen werden lassen, wie
Herr Schmelzer war – nimmermehr!

»Ja, das ist alles recht gut und wohl,« hatte ihm der Schullehrer erwidert,
»aber habt Ihr es denn schwarz auf weiß verbrieft und verstempelt, daß Erich
einmal ein Offizier wird; ich gebe es zu, daß sein ganzes Naturell zum Soldaten
paßt, daß man ihn gern dort annehmen wird, ihm auch die besten Hoffnungen
macht, daß er sehr rasch das wird, was Ihr gewesen seid. Aber dann kommen die
steilen Felsen auch in jener Carriere, wo Mut, Fleiß und Ausdauer nicht allein
helfen, sondern wo man auch Protektionen braucht, wo man sehr viel wissen muß
und wo es auch noch etwas anderes bedarf, was wir beide nicht besitzen – das
Geld nämlich. Doch das wissen Sie besser, als ich, mein lieber Herr
Steuerkontrolleur, es ist in jeder Stellung des Lebens traurig, wenn man nicht
die Mittel hat, seinem Stande gemäß leben zu können; aber nun gar ein armer
Offizier, und der auf sein tägliches Gehalt angewiesen ist, und der dabei so
thun muß, als ginge er beständig mit gefüllter Geldbörse umher, wißt Ihr, der
in einem fort genötigt ist, sich die Zähne zu stochern, auch wenn er mit einer
mageren Suppe hat fürlieb nehmen müssen, nein, nehmt mir nicht übel, da noch
lieber ein armer Schullehrergehilfe, der doch nicht nötig hat, zur Ehre seines
doppelten Tuches mit Kummer und Not Versteckens zu spielen.«

»Protektionen habe ich für ihn. Mein alter Batteriechef, der Hauptmann
Heinzelmann, hat mir feierlich versprochen, sich des Buben anzunehmen, auch
werde ich mir kein Gewissen daraus machen, einen Bruder meiner Frau, der sich
allerdings nie um uns bekümmerte, in diesem besonderen Falle unsere
Verwandtschaft ins Gedächtnis zu rufen.«

»O ja, was den Hauptmann Heinzelmann anbelangt, würde er sich Erichs annehmen,
aber er kann ihn nicht zum Examen vorbereiten, und was irgend eine Hilfe
anderer Art anbelangt,« – hier schob Herr Schmelzer seinen Daumen wiederholt
über seinen Zeigefinger – »davon wollen wir ebensowenig reden, als von einer
Beihilfe aus der Verwandtschaft Eurer Frau – das kennen wir.«

Am wirksamsten schienen noch immer die Vernunftgründe des jungen Kandidaten,
die dieser noch obendrein in freundlich gewinnender Weise dem Vater aufnötigte.

»Ich will Ihnen glauben,« sagte er, »daß Ihr Sohn Erich für den Soldatenstand
schwärmt, wie sehr viele junge Leute, ja, wie die meisten, die sich in gleichen
Verhältnissen finden. Sie sagen mir aber selbst, daß Sie lieber Ihren Sohn
alles andere werden lassen, wenn Sie voraus wüßten, daß er es nicht über den
Unteroffizier bringt; um aber dahin zu gelangen, ja, nur um ein gutes Examen in
die Brigadeschule zu machen, muß er mehr wissen, als Erich kann; ich habe ihn
ja gestern examiniert, und wenn ich auch in der That erstaunt bin über das, was
er weiß, so fehlt ihm doch noch vieles, was ich am besten beurteilen kann, da
ich Hauslehrer bei dem General von Schmidberg war und die jungen Herren in
einigen Fächern so weit brachte, daß sie notdürftig ihr Examen machen konnten.
Nun gut: Erich ist nächstens fünfzehn Jahre alt. Machen Sie einen Versuch mit
ihm, ob ihm das Lehrerfach nicht zusagt. Mein Onkel, der Herr Pfarrer, glaubt,
ihn bei einem Bekannten unterbringen zu können, wo er lehrend in seinen
Freistunden selbst noch vieles lernen kann, ja, wo er sich das Mangelnde
vielleicht noch anzueignen vermag, um, wenn es ihm gar nicht gefallen sollte,
immerhin noch den Versuch eines Examens zu machen.«

Daß auf solche Reden hin Herr Freiberg kopfschüttelnd mit einem trüben Lächeln
seines Weges ging, nahm der Kandidat als ein gutes Zeichen.

Um nun den jungen Erich für den Plan des Herrn Pfarrers zu gewinnen, mit dem
Herr Schmelzer, nur auf ein ganz anderes Ziel lossteuernd, einverstanden war,
manövrierte dieser ganz anders, als gegen den Vater, und wir müssen sagen,
wirksamer, da das, was er sagte, aus voller Ueberzeugung und aus einem warmen
Herzen kam.

Beide saßen eines Tages am Rande einer bewaldeten Anhöhe, von der man auf das
weite, ferne Land hinuntersah und auf die majestätische, tiefblaue Bergkette,
die sich am fernen Horizonte träumerisch erhob. Eigentlich sah nur Herr
Schmelzer; Erich lag auf dem Rücken und suchte vergeblich etwas Rhythmus und
Melodie in dem jubilierenden Gesang einer aufsteigenden Lerche zu finden.

Da sagte der Schullehrer: »Weißt du auch wohl, Erich, daß du den Herrn Pfarrer
durch dein Orgelspiel gewonnen hast und daß er gar zu gern etwas für dich thun
möchte?«

»Ja, ja, ich hab' davon gehört. Sie wollen mich zum Schulmeister machen, und
ich muß lachen, wenn ich daran denke, daß ich eine Schar wilder Buben
kommandieren soll – kommandieren will ich allerdings, aber ein gutes Geschütz
mit sechs Pferden und acht Bedienungsmannschaften. Batterie haalt – achthundert
Schritt Distanze mit Kartätschen geladen – Feuer! Perrdauz – ich sage Ihnen,
Herr Schmelzer, der Schuß hat dem Feinde eine ganze Kompagnie gekostet. Der
Oberst reitet heran und ruft schon von weitem: Ah, das hat wieder der
verfluchte Freiberg gethan; wir wollen ihn ganz besonders zum Avancement
vorschlagen!«

»Ho, und wer fabelt dir dergleichen vor?«

»In diesem Augenblicke hat's die Lerche gethan; hören Sie nur, was sie singt:
Offizier soll er werden und nicht Unteroffizier bleiben – Hauptmann und Major –
vielleicht noch mehr – noch mehr – noch mehr!«

»Ja, ja, man kann mit deiner Phantasie so etwas selbst in den harmlosen
Lerchenschlag hineinlegen. Mir klingt das ganz anders; kommandieren sollst du
einstens ganz gewiß, auch keine Schar schläfriger Bauernbuben, doch ebensowenig
so ein dummes, fühlloses Geschütz, so eine tückische Mordmaschine.«

»Meinetwegen auch eine Schwadron Kavallerie, darauf kommt mir's gar nicht an –
ja, wenn wir Geld hätten!«

»Auch dann wäre es schade um dich. Weißt du, was du später kommandieren sollst?
Etwas ganz anderes, etwas Schöneres und Herrlicheres, als Artillerie und
Kavallerie, etwas von schönerer und besserer Wirkung, etwas Herzerhebendes.«

»Und das wäre? Aber alles, nur keine Infanterie!«

»Höre mich an, mein lieber Erich; was du einst kommandieren sollst, das ist ein
Orchester von vortrefflichen Musikanten, von Künstlern, denen du als der erste
befiehlst, die du leitest und führst, mit ganz anderer Wirkung, als ein
Hauptmann seine Batterie. Sieh, das stelle ich mir als das Höchste im Leben
vor: du sitzest auf deinem Dirigierstuhle, du hast ein Buch vor dir, das man
Partitur nennt, eine ganze Armee von Noten, in Züge, Kompagnien, Regimenter
eingeteilt, und wie sie sich von dir leiten lassen, wenn du deinen
Feldherrnstab erhebst; und nun denke dir – tausend Augen, die nach dir schauen,
tausende von Ohren, die das Niederfallen deines Taktstockes erwarten, und alles
um dich her in jubelndem Entzücken, dich mit Applaus und Bravo belohnend, denn
das Musikstück, welches du vorführst, ist deine eigene Komposition, und die
Kränze und Blumen, die dir zufliegen, gelten einem Werke, das dein Geist
erschaffen und das deinen Namen tragen wird in die ferne Welt hinaus.«

»Singt das auch die Lerche?«

»Ja, die Lerche singt es, und mein Inneres sagt mir, daß du die Kraft in dir
hast, Großes zu leisten. O, mein lieber Erich, ich habe es mit angesehen, als
ich vor ein paar Jahren in der Residenz war, wie ein junger Komponist
dergestalt sein eigenes Werk einem begeisterten, entzückten Publikum vorführte;
da hab' ich mir gedacht, wenn man mir in die eine Wagschale legte alle Schätze
der Welt, allen Ruhm, alle Würden, ja, alle Kronen, und in die andere jenen
einfachen Taktierstock mit der Kraft, damit, wie jener, sein eigenes Werk
vorzuführen, ich würde mich keinen Augenblick besinnen – ja, bei mir hätte der
schlimme Versucher leichtes Spiel gehabt.«

»Das wäre allerdings ein reizendes Ziel,« erwiderte der leicht erregbare Knabe
mit leuchtenden Augen, »doch noch schwerer zu erreichen, als das, was ich mir
vorgesteckt.«

»Aber immerhin für dich zu erreichen, das schwöre ich dir zu, ich, wohl dein
bester Freund, der selbst so viel gelernt hat, um eine Goldstufe vom tauben
Gestein zu unterscheiden. Du kannst ein großer Musiker werden und ein tüchtiger
Komponist – du lächelst, ja, ich will es dir gestehen, ich bin zufällig hinter
deine Geheimnisse gekommen und habe das allerdings schlecht bekritzelte
Notenpapier gefunden, welchem du deine Gedanken anvertraut, freilich
inkorrekte, wilde Gedanken, aber ich habe sie zurecht geschrieben, ohne sie zu
verändern, und werde sie dir vorspielen.«

»O, dergleichen kommt mir immer,« sagte der Knabe nach einem längeren
Nachsinnen, »wenn ich vor der Orgel sitze; aber ich habe nie gedacht, daß es
was Rechtes sein könne.«

»Es ist noch durchaus nichts Rechtes, aber es kann und muß etwas Rechtes
werden, und ich bitte dich dringend, dazu den richtigen Weg einzuschlagen.«

»Und der wäre?«

»Weiter zu studieren in dem, was ich mit dir angefangen. Der leichte Weg wird
allerdings der sein, dich in eine gute Musikschule aufnehmen zu lassen – aber
woher dazu die Mittel nehmen?«

»Ei, wenn ich einmal Soldat bin, so kann ich vielleicht Unterricht nehmen bei
dem Kapellmeister des Regiments.«

»Ja, wenn du einmal Soldat bist,« entgegnete traurig Herr Schmelzer, »dann ist
es mit dem Lernen des anderen aus und vorbei, dann hast du auf dem
Exerzierplatze und im Stalle so viel zu thun, daß dir zu Besserem keine Zeit
bleibt, und deshalb möchte ich in dich dringen, einen anderen Lebensberuf zu
wählen.«

»Und Schullehrergehilfe zu werden – nein, davor graut mir.«

»Was ich begreiflich finde, aber ebenso nützlich als Mittel zum Zwecke.«

So bearbeitete der Lehrer das empfängliche Gemüt des Knaben; doch wenn auch
manche ähnliche Worte, die er in sein Herz säete, keimten und ausschlugen, so
waren das doch nur dürftige Pflänzchen, die aber nicht gedeihen konnten im
tiefen Schatten des väterlichen Willens, welcher mit der Zähigkeit, die ihm
eigen war, an dem schimmernden Bilde festhielt, seinen Sohn einstens als
Offizier zu sehen.

Daß er dabei noch ganz besonders gegen die Idee eingenommen war, seinen Sohn
Musik treiben zu sehen, konnte man ihm von seinem Standpunkte nicht übel
nehmen; denn unter Spielleuten schwebte ihm immer die Gestalt eines
Batterie-Trompeters vor, der, seiner eigenen Korporalschaft zugeteilt, einer
der nichtsnutzigsten und widerlichsten Blechpfeifer gewesen war, die der Himmel
in seinem Zorne je erschaffen.

3. Kapitel

Erichs Vater ist besorgt, seinen Sohn in die militärische Laufbahn zubringen.

Zuweilen kommt es vor, daß der Himmel unsere schönsten und auch unsere besten
Entwürfe, wie wir glauben, mit einem recht dicken schwarzen Striche
durchstreicht, wobei er häufig anscheinend so rücksichtslos gegen alle
Verhältnisse irgend ein Lebensblatt mit dem bekannten schwarzen Kreuze
bezeichnet.

So auch hier in unserer ganz besonders wahren Geschichte, wo an einem trüben
Dezembermorgen der Zollkontrolleur Herr Freiberg von einem nächtlichen Dienste
krank und elend nach Hause kam; er hing blaß und ziemlich entstellt auf seinem
hinkenden Pferde, welches Mühe hatte, sich zum Stalle zu schleppen, wo es
indessen geduldig stehen blieb, bis Erich und die alte taube Anverwandte dem
Vater mühsam aus dem Sattel und in die Stube geholfen hatten, ja, recht mühsam,
denn er konnte ebensowenig das linke Bein wie den linken Arm gebrauchen;
ersteres war zerbrochen und letzterer an der Schulter ausgerenkt. Als man ihn
zu Bette gebracht hatte, lief der Dorfbader, nachdem er die Verwundungen
angesehen, selbst in das benachbarte Städtchen, um von dort einen geschickten
Wundarzt herbeizuholen. »Denn,« hatte er mit aufgehobenen Händen zu der tauben
Verwandten gesagt, »das getraue ich mir nicht zusammenzuflicken.« Und als ihm
dann eingefallen, daß sie ihn ja nicht verstehen konnte, hatte er pantomimisch
einen hilflosen Menschen dargestellt, der wie ein Taschenmesser
zusammenknickte, und war dann mit immer noch aufgehobenen Händen davongerannt.

Erich saß jetzt an dem Bette seines Vaters, welcher, nachdem er sich bis
hierher mit einer verzweiflungsvollen Anstrengung aufrecht erhalten hatte, nun
in eine tiefe Ohnmacht gefallen war, aus welcher ihn der rasch herbeigeeilte
Schulmeister vermittelst Essigs und Salmiakgeist wieder zu sich selbst zu rufen
versuchte; dies gelang aber erst nach vielen Anstrengungen. Dann öffnete der
alte Freiberg seine Augen, und als er seinen Sohn Erich bleich und verstört mit
gefalteten Händen neben sich sitzen sah, die großen dunkeln Augen starr und
angstvoll auf sich gerichtet, da geschah etwas sehr Seltenes bei diesem sonst
durchaus nicht weichmütigen Manne: er weinte wie ein Kind, wobei er den Knaben
mit seinem rechten Arme an sich heranzog und seine Thränen über dessen blondes,
krauses Haar dahinströmen ließ.

Herr Schmelzer hatte sich indessen davongeschlichen, um nach kurzer Zeit mit
einem Glase gewärmten und gewürzten Weines zurückzukehren, den er sich von dem
Wirte im Dorfe erbeten. »Aber wie hat er gebeten,« sagte dieser später: »mit
einer Miene und einem Blicke, die ihm ungefähr gerade so viel sagten, als:
›wenn du mir von deinem besten Weine nicht augenblicklich gibst, so schlage ich
dich nieder‹ – er – mich!«

So gestärkt, war der Steuerkontrolleur indessen im Stande, seinen Unfall,
allerdings mit vielen Unterbrechungen, zu erzählen. Er hustete dabei, was er
sonst nie zu thun pflegte, und das Atemholen war ihm schwer.

Er hatte Schmuggler im Verdachte gehabt, daß sie gerade die gestrige finstere
und stürmische Dezembernacht zu einem guten Geschäfte benutzen wollten, war
auch auf ihre Fährte gekommen, hatte aber dabei den Weg verfehlt, und bei dem
hart gefrorenen, glatten Boden rutschte der Braune, der sonst so sicher war,
aus, und beide stürzten einen ziemlichen Abhang hinab. »Da lagen wir eine gute
Weile und ich glaube,« sagte er mit matter Stimme, »es ist mehr als eine Stunde
vergangen, bis ich meine fünf Sinne wieder bei einander hatte, daß ich um mich
her schauen konnte. Der Mond schien gerade ein wenig durch die zerrissenen 
Wolken, und da sah ich Gestalten um mich stehen, Kerle, denen ich mich gar
nicht gescheut hätte, im andern Falle meine Pistole vor das Gesicht zu halten.
So aber mußte ich es geschehen lassen, daß sie mich recht manierlich aufhoben,
wobei ich immer noch vor Schmerzen stöhnte, daß sie mich auf mein Pferd setzten
und auf die breite Waldstraße brachten, die über Königsdorf hierher führt;
dabei sprachen sie kein Wort mit mir, nur sagte einer zum andern flüsternd:
›Sollen wir nicht mitgehen bis zum Dorfe?‹ Worauf der erwiderte: ›Wie ich sehe,
ist der Braune noch gut auf den Beinen und kennt auch seinen Weg.‹ Aber ich
kannte den Weg nicht mehr, ich baumelte auf dem Sattel hin und her, ja, als wir
endlich hier ans Haus kamen, da dachte ich, wir hätten einen Ritt um die ganze
Welt gemacht. Und nun – wie Gott will!«

Es dauerte nicht gar zu lange, bis der Arzt kam und mit Beihilfe des Baders
seine Verbände machte; auch hatte er Arzneien mitgebracht und was sonst
notwendig war, befahl alsdann die größte Ruhe für den Kranken, ließ die Fenster
verdunkeln und nahm den Knaben mit sich ins Nebenzimmer, wohin auch Herr
Schmelzer folgte. Dort gab er die nötigen Anweisungen für den Tag und die
Nacht, versprach auch, morgen früh bei guter Zeit wiederzukommen, und sagte auf
die Frage des Schullehrers achselzuckend: »Wissen Sie, bei der guten Gesundheit
des Mannes werde ich mir aus einem Beinbruche nichts machen, noch weniger aus
der verrenkten Schulter, aber hier – damit zeigte er auf seine eigene Brust –
hier hat's bei dem Sturze einen Stoß gegeben, der mich alles befürchten läßt;
vielleicht will es unser Herrgott, daß ich mich irre.«

Aber der Wundarzt hatte sich dieses Mal nicht geirrt, und das fühlte niemand
besser, als der Steuerkontrolleur selbst, und sprach das unverhohlen gegen
Herrn Schmelzer aus, wenn Erich fern war. Auch mußte ihm dieser einige kleine
Geschäfte, vor allem ein paar Briefe an ehemalige Kameraden und Vorgesetzte
besorgen. So an den alten Hauptmann Heinzelmann, von dem aber lange keine
Antwort kam, und dann nur eine sehr unbefriedigende. Er schrieb ihm:

»Mein lieber Steuerkontrolleur, ehemaliger Artillerie-Unteroffizier Freiberg!
Es hat wahrhaftig einige Zeit gedauert, ehe ich mich so recht auf Ihre Person
besinnen konnte; es gehen einem, wie Sie selbst wissen, so viele Leute an der
Nase vorüber, daß es der Erinnerung an Ihre Frau, unserer vortrefflichen und
sogenannten Wirtin, bedurfte, um au fait zu kommen. Ja, was soll ich Ihnen nun
in betreff Ihrer Anfrage sagen? Vor allen Dingen, daß ich selbst mit einer
magern Pension in den Ruhestand versetzt bin und daß ich jeden Tag denke: hol
der Teufel die langjährige Strafarbeit, die man Militärdienst nennt! Hätte ich
einen Sohn, lieber Freiberg, so sollte er sich wahrlich nicht zu diesem
glänzenden Elende bekennen dürfen, oder er müßte es selbst ganz absonderlich
wollen, große Kenntnisse haben, militärischen Esprit besitzen und unter
mächtigen Protektionen stehen.

»Was dabei von Ihrem Sohne zutrifft, von dem kann ich natürlich nur wissen,
daß, wenn er sich gar auf meine Protektion verlassen wollte, ich ihn bedauern
müßte. Was habe ich selbst für mich herausgeschlagen? Gar nichts, nicht einmal
den Majorstitel. Hauptmann, dir leb' ich, dir sterb' ich, und damit leben Sie
wohl, und suchen was Gescheiteres für Ihren Jungen.«

Die Antwort auf ein Schreiben an den Bruder seiner seligen Frau, welches Herr
Freiberg ebenfalls dem Schulmeister diktiert, hat letzterer nicht einmal für
gut befunden, dem Kranken mitzuteilen, denn der Schreiber, Kaufmann in einem
fernen Landstädtchen, sagte in kurzen Worten, daß er nicht begreife, wie er zur
Ehre eines Briefwechsels mit dem ehemaligen Unteroffizier Herrn Freiberg komme,
denn wie er sich glaube zu erinnern, sei man schon vor langen Jahren
stillschweigend übereingekommen, eine sogenannte Verwandtschaft gegenseitig zu
ignorieren. Mit Hochachtung.

Eigentümlich war es, daß Erichs Vater sich das erste Schreiben und damit ein
Fehlschlagen des besten Teiles seiner glänzenden Luftschlösser nicht zu Herzen
nahm, wie man wohl hätte glauben sollen. Ja, seine Leiden machten ihn nach und
nach so teilnahmslos, daß er nicht einmal mehr fragte, ob sein Schwager ihn
einer Antwort gewürdigt. Desto mehr aber hing er mit einer rührenden Liebe an
der Person des Knaben selbst, und nur wenn dieser an seinem Lager saß, schien
er Schmerzen, Leiden und Kummer vergessen zu haben, ja, dann konnte er zuweilen
freundlich lächeln, sein Auge strahlte und seine zitternde rechte Hand suchte
immer mit seinem Kinde in Berührung zu bleiben, sei es, daß er sie auf das
blonde Haupt Erichs legte oder daß sie seine Finger zu umfassen suchte; wenn er
auch früher nicht eigentlich barsch und rauh mit dem Knaben gewesen war, so
hatte er doch eine gewisse soldatische Derbheit für den Respekt notwendig
gehalten und sich auf diese Art bemüht, zwischen sich und seinem Sohne eine
Schranke der Subordination zu ziehen. Was er dadurch in der Liebe seines Kindes
versäumt, schien er jetzt einholen zu wollen, und Erich fühlte sich ebenfalls
glücklich darin, denn ihm entgingen nicht die immer bedenklicher werdenden
Blicke des Wundarztes; ja, eines Morgens hörte er eine Aeußerung desselben:
»Geben Sie Achtung, Herr Lehrer, er wird einmal sanft hinübergeschlummert
sein.«

So geschah es auch an einem milden Märztage, wo Erich die Fenstervorhänge hatte
beiseite schieben müssen, damit ein Sonnenstrahl in das Zimmer falle, und
dieses freundliche Licht trug wohl die Schuld, daß sowohl der Lehrer, der leise
eintrat, als auch der Knabe noch immer glaubten, der Kranke schlummere mit
einem unaussprechlich zufriedenen Ausdrucke in den Zügen, als er in
Wirklichkeit schon gestorben war.

Was nun folgte, war so durch die Umstände bedingt, so ernst notwendig, so tief
traurig, daß wir es für besser halten, nicht lange bei der Erzählung desselben
zu verweilen.

Der alte Steuerkontrolleur war gestorben, und der neue Steuerkontrolleur trat
an seine Stelle; doch übernahm er nicht die Wohnung, weil sie ihm zu baufällig
war, wohl aber den alten Braunen, dem es besser als seinem Herrn gegangen war,
denn der Tierarzt war imstande gewesen, ihn wieder zusammenzuflicken, und er
zog noch Jahre lang durch den Walddistrikt der Steuergrenze.

Erichs taube Anverwandte hatte nach dem Begräbnisse ihr Bündel geschnürt, und
die Frage des Knaben, wohin sie denn eigentlich wolle, mißverstehend, hatte sie
ihm einen Trost zu geben geglaubt, indem sie an den Himmel hinaufblickend, mit
dem Zeigefinger ein paarmal nach dort oben hinaufwies. Dann war sie trotz
seiner Einreden geschieden, und er hatte das müssen geschehen lassen, da ihm
Herr Schmelzer sagte, die Liese habe eine Schwester in der Stadt, von der sie
erwartet würde.

»Und ich – wen habe ich, der mich erwartet? Niemand – niemand – niemand!«

Alsdann hatte ihn Herr Schmelzer mit sich nach Hause genommen, ihm in einem
Verschlage neben dem Schulzimmer ein Lager zurecht machen lassen und ihn
ermahnt, sich vor der Hand ruhig in sein Geschick zu fügen, damit man überlegen
könne, was ferner mit ihm zu geschehen habe.

Wie hatten sich seine herrlichen, glänzenden Aussichten verfinstert; es
huschten seine strahlenden Soldatenbilder nur noch wie hinter trüben Schleiern
an seiner Phantasie vorüber, eben so schön als unerreichbar.

Wie sollte er allein ankämpfen gegen den Strom des Lebens, da alle, welche
bereit waren, ihm zu helfen, ihm aus voller Ueberzeugung anrieten, den Strom zu
verfolgen und, hübsch am Ufer bleibend, eine bescheidene, aber sichere Zukunft
zu suchen? Eine für ihn allerdings trübe Aussicht, die aber Herr Schmelzer
dadurch erweiterte und erklärte, indem er ihm immer und immer jenes hohe Glück
als erreichbar darstellte, das er ihm einstens mit so glühenden Farben
geschildert.

Unter denen, die geneigt waren, dem jungen Menschen bedingungsweise Hilfe für
sein Fortkommen zu gewähren, war der Pfarrer die wichtigste Persönlichkeit, und
ihm gelang denn auch das fast Unmögliche, wie er selber sagte, Erich eine
Stelle als Schullehrergehilfe zu verschaffen, ohne vorher durch die läuternden
Flammen eines Seminars gegangen zu sein und ohne vorher bestandenes
Staats-Examen, und zwar durch einen Amtsbruder, für den, wie wir später sehen
werden, die soldatische Abkunft Erichs gewissermaßen eine Empfehlung war und
der in seinem Schul- und Kirchenregimente absolutistisch genug herrschte, um
trotz Dekanat und General-Superintendent einem jungen Menschen weiter zu
helfen, wenn sich dieser willig und fügsam zeigte.

Was Erichs Vater hinterlassen hatte, wurde verkauft, und nach Bezahlung einiger
Schulden blieb immer noch so viel übrig, um den Sohn anständig zu kleiden, und
zwar seiner künftigen Bestimmung gemäß in demütiges Schwarz, sowie um ihm auch
das Nötige an Wäsche anzuschaffen; ja, auch etwas an musikalischen Werken hatte
Herr Schmelzer vor den strengen Blicken des Herrn Pfarrers einzuschmuggeln
gewußt, und so war er an einem schönen Morgen gerüstet, um, mit einem
Empfehlungsbriefe versehen, in die Welt hinaus zu gehen.

Bis zu dem alten, baufälligen Hause gab ihm der Schullehrer das Geleite – ach,
wie sah es hier schon nach wenigen Monaten des Verlassenseins so gar trostlos
aus! Wie hatte die Zerstörung durch ihre beiden wilden Gehilfen, Sturm und
Regen, in dieser kurzen Zeit schon so traurige Fortschritte gemacht, und
welchen Kontrast bildete damit die ewig sich verjüngende, alles mild
vergleichende Natur! Hatte sie doch dem Winter ein kräftiges Halt zugerufen und
war sie doch eben damit beschäftigt, Gras und Sträucher umzukleiden und die
dürren Aeste der alten Bäume mit frischgrünem Laube zu schmücken! Sproßten doch
Blumen auf, wo sich eben erst Schnee- und Eismassen verloren hatten, und
strichen die muntern Vögel doch schon wieder zwitschernd und singend von Ast zu
Ast, gerade so, als wollten sie jedes entrollte Blatt ganz besonders begrüßen!
Und wie frühjährlich duftete dabei die Erde, wie stiegen aus den
frischgerissenen Ackerfurchen Dankopfer empor gegen den wunderbar blauen
Himmel, dem leichte, weiße Wolkenstreifen zu einer malerischen Verzierung
dienten, und wie tröstlich klang heute wieder das Lied der Lerche: es wird
alles gut werden! Verschwunden war sie hoch in den Lüften, und die Blicke
Erichs senkten sich gegen die fernen, schneebedeckten Berge, denen er nun bald
näher kommen sollte, nachdem er vorübergezogen war an jenem langgestreckten,
dunkelblauen See, der mit seinem geheimnisvollen Aufleuchten und dem
beständigen Wechsel seiner mannigfaltigen Farbentöne schon sehr oft und
vielfach die Phantasie des Knaben beschäftigt. Besonders ein Teil desselben,
den er bei klarem Wetter so deutlich überblickte, wo sich eine kleine Insel
befand, die mit ihrem tiefen Grün von hier aus gerade so erschien, als habe
eine spielende Hand einen zusammengebundenen Strauß dort hingeworfen oder einen
runden Kranz auf die Wellen gelegt.

Endlich mußte er scheiden unter Thränen von der Stätte, wo er so glücklich
gespielt, von seinem treuen Lehrer, der es so gut mit ihm gemeint. Doch ehe er
von dannen ging, schritt er nochmals um das ganze Haus herum und berührte mit
der Hand die Mauer, das Holzwerk, zerbrochene Fensterscheiben, ja, vor der
Hausthüre bückte er sich nieder und setzte sich, vielleicht zum letztenmale,
auf die ausgetretenen Treppenstufen, wo er früher so oft gesessen, spielend mit
Nachbarskindern oder seinen Vater erwartend.

»Wenn es mir gut geht in der Welt,« gelobte er sich selbst, »so kehre ich
einstens hierher zurück und baue mir ein stattliches Haus mit einem Turme, von
dem herab ich weit sehen kann über Berg und Thal, über das Waldgebirge mit
seinen Schluchten auf den leuchtenden See.

Ein rüstiger Fußgänger hätte Zwingenberg – so hieß der neue Bestimmungsort
Erichs – in einem tüchtigen Tagesmarsche erreichen können, das heißt vom
Anbruch des Tages bis zur sinkenden Nacht. Doch hatte Herr Schmelzer seinem
jungen Freunde geraten, in Königsbronn, einem kleinen Orte, den er gegen Abend
erreichen würde, die Nacht über zu bleiben, damit er sich am andern Morgen zur
passenden Zeit dem Herrn Pfarrer Wendler, an den sein Empfehlungsbrief lautete,
vorstellen könnte. Der Schullehrer hatte ihm, was das Nachtlager anbetraf, ein
paar Zeilen an einen Amtsbruder mitgegeben, der ihm nicht nur freundliche
Unterkunft für die Nacht gab, sondern ihn auch einem Müller aus der Gegend von
Zwingenberg empfahl, der Getreide-Einkäufe gemacht und ihn in einem Wägelchen
nach der neuen Heimat mitnahm. Nebenbei hatte ihm auch noch die Frau des
Schullehrers eine Partie Mundvorrat mitgegeben.

Es ging auf einer guten Landstraße bergauf und bergab durch ein fruchtbares
Land voll frisch aufkeimender Saaten und fast beständig unter einer Allee von
weitästigen Obstbäumen dahin, von denen die Kirschen schon ihre bouquetartigen
weißen Blüten zeigten.

Über die Richtung seines Weges hatte sich Erich indessen gewaltig getäuscht,
denn statt der hohen Bergkette, die mit ihren ernstzackigen, schneebedeckten
Gipfeln in dem Gemüte des Knaben stets ein Gemisch von Grauen und Sehnsucht
erweckte, näher zu kommen, war diese jetzt allgemach hinter ihm versunken, und
er sah hier seinen Horizont nur noch begrenzt von sanft geschwungenen Anhöhen,
auf denen sich hie und da kleine Dörfer zeigten, auch wohl weiß angestrichene
Kirchen und Kapellen sowie altersgraue Türme aus der Römerzeit. Die Berge
vermißte der Knabe eigentlich nicht so sehr, als den leuchtenden Spiegel des
Sees mit dem kleinen, grünen Inselpunkte, der von jeher für ihn etwas
unbegreiflich Rätselhaftes gehabt hatte, wo es zu seinen liebsten Träumen
gehörte, später einmal dorthin zu kommen, auf einsamem Kahne die dunkelblaue
Flut zu durchschneiden, um auf dem stillen Eilande höchst interessante
Entdeckungen zu machen.

Der Müller war schon ein alter Mann, nicht groß, aber von kräftigem,
untersetztem Körperbaue, und hatte ein kluges Gesicht mit immer noch lebhaften
Augen. Sein Kinn, seine Wangen und seine Oberlippen waren glatt rasiert,
wogegen dichtes, weißes Haar rings unter der flachen Ledermütze, die sein
breites Haupt bedeckte, hervorschaute. Was seine Kleidung anbetraf, so
erinnerte diese allerdings an den ländlichen Schnitt, war aber dabei von guten,
fast feinen Stoffen und ließ einen Mann erkennen, der dergleichen gewohnt war,
es aber für passend hielt, nicht durch einen ganz städtischen Anzug von seinen
Nachbarn abzustechen. Auch sein kleiner Wagen war besser und solider, als man
ihn auf dem Lande zu sehen gewohnt war, fast elegant, sowie auch das Geschirr
seines Pferdes, eines kräftigen Fuchses. Doch alles dies fiel Erich nur deshalb
auf, weil der Lehrer, bei dem er übernachtete, allerdings von einem Müller
gesprochen, der ihn mitnehmen würde, während er diesen Müller beim Abschiede
mit »Herr Doktor« angeredet hatte, was aber gewiß nur eine scherzhafte
Benennung war, obgleich der alte Müller nicht so aussah, als ob er leicht Spaß
mit sich treiben ließe.

So oft es bergauf und im Schritte ging, veranlaßte der Müller den jungen
Menschen durch eine Bemerkung oder Frage, ihm Mitteilungen aus seiner
Vergangenheit zu machen, welcher auch kein Hehl daraus machte, daß er auf einen
Empfehlungsbrief hin an Herrn Pfarrer Wendler als Gehilfe bei dem Schullehrer
in Zwingenberg angenommen zu werden hoffe.

»Ja, ja,« hatte der Müller darauf geantwortet, nachdem er leise vor sich
hingepfiffen, »das kann sich schon machen, aber – ja, wenn der Herr Pfarrer
will und Sie, junger Herr, den gehörigen Magen dazu haben, aber – nun, aller
Anfang ist schwer, und Lehrzeit ist saure Zeit. Wer hat das nicht schon
erfahren! Ich könnte ein Buch darüber schreiben. Übrigens ist der Schulmeister
ein braver Mann, allerdings ein bißchen heruntergekommen durch eine langwierige
Krankheit seiner Frau, mit der es aber endlich, und man kann sagen: Gott sei
Dank, zu Ende geht, wenn es nicht schon zu Ende gegangen ist.

»He, Fuchs, hopp, hopp! – Sie kennen den Pfarrer wohl noch nicht?« fragte der
Müller nach einer Weile. »Richtig, Sie sagten mir ja, Sie wären zum ersten Male
in dieser Gegend. – Nun, was den Herrn Pfarrer anbelangt, so ist schon mit ihm
auszukommen; man muß sich nur nichts aus seinem barschen Auftreten und seinem
ewigen Kommandieren machen. Was hätte er für einen Korporal gegeben oder auch
für einen Offizier! Thut er doch immer so, als ob er die ganze Welt beißen
wollte, nur nicht zu Hause, o, Gott bewahre, zu Hause ist er still und sanft
wie ein Lamm – so sagen wenigstens die Leute, die das wissen können, und setzen
hinzu, gerade der Zorn, den er zu Hause schlucken müsse und nicht verdauen
könne, flöge von der Kanzel wie ein wildes Wetter über die Köpfe der Gemeinde
dahin. Wissen Sie, ich habe das alles nur vom Hörensagen, denn da meine Mühle
auch Sonntags laufen muß und ich auch noch andere wichtige Beschäftigungen
habe, so kann ich oft nicht anders, als mir meinen Gottesdienst selbst halten.
Bin deshalb aber nicht schlechter, als alle die Heuler und Kopfhänger, die uns
über die Achsel ansehen, als ständen sie auf du und du mit unserem lieben
Herrgott. – Pfui, Fuchs, ich glaube, du bist auch so ein Kerl, denn so oft du
die Peitsche nicht merkst, stolperst du, daß es zum Erbarmen ist! Wart' ich
will dir deine Ohren zurücklegen, alter Mucker!« und damit flog ein
wohlgezielter Peitschenhieb über die Croupe des Gauls hin, daß dieser in einem
lebhaften Galopp den vorliegenden Abhang hinabeilte, während der Müller in
einem eigentümlichen Lächeln zu Erich gewandt fortfuhr: »Wissen Sie, junger,
angehender Schulamtskandidat, von allen widerwärtigen Dingen sind mir Mucker
und Scheinheilige die widerwärtigsten! ich habe von diesem Volk viel leiden
müssen in meiner Praxis und beim Kornhandel, doch scheint's mit der Muckerei
bei Ihnen keine Gefahr zu haben. Sie haben ein offenes, ehrliches Gesicht, auch
wohl ein solches Herz, das Ihnen Gott erhalten möge!«

»So hat der Pfarrer wohl auch häuslichen Kummer, wie der Herr Schulmeister?«
fragte Erich nach einer Pause, während der Fuchs sich wieder zu einem ruhigeren
Gange gesammelt hatte.

»Ja und nein! Denn des Herrn Pfarrers Kummer ist ganz anderer Art, o, er ist
ein wohlhabender Herr, mit einem fetten Einkommen! Aber sie, die Frau Pfarrerin
nämlich, da spukt es gewaltig. Lang und hager, mit einer scharfen, bösen Zunge,
verstehen Sie, was wir so einen Knochen im Fleisch nennen, und hält ihn in der
Hand, daß er kaum wagt, zu Hause einmal seinen Kopf zu schütteln. Sie hat nicht
nur das Geld beigebracht, sondern ihm auch das Studium bezahlt, und da hat er
sie aus Dankbarkeit geheiratet. Ah, sie ist so vornehm, wie die Damen in der
Stadt, trägt eben solche Kleider nach der neuesten Mode, und wenn sie einem auf
der Straße begegnet und man hat eben noch gedacht: warte, dich grüße ich
nimmer, weil du doch kaum einen Gegendank hast! – so langt man doch
unwillkürlich an seinen Hut, wenn sie dir die spitze Nase zuwendet oder mit
ihren frostigen, grauen Augen dich betrachtet. Vorigen Winter hatte man recht
gesehen, wie leutselig selbst der Herr Pfarrer sein konnte, wenn er allein war,
denn da befand sie sich bei ihrem Bruder in der Stadt, um ihre Tochter an den
Mann zu bringen, um sie dort auf die Weide zu führen, wie die Bauern zu sagen
pflegen; aber es ging nicht,« lachte er in sich hinein, »es ging durchaus
nicht! Sie hatte ein bißchen rötliches Haar; das war's aber allein nicht,
obgleich wir ein Sprichwort haben: ›Rot' Haar und Erlenholz wächst auf keinem
guten Grund‹. Doch soll sie sich etwas gar zu plötzlich verliebt haben, und
zwar in einen Lieutenant von der Infanterie, der weniger eine Frau als eine
Heiratskaution gesucht. Das war selbst der Frau Pfarrerin zu arg, und sie
kehrte mißmutig wieder heim, und zwar mit ihrem Sohne, der auf dem
Polytechnikum in der Stadt war, dort aber nichts gethan hat, als in den
Wirtshäusern herumzulungern und einen grauen Plaid auf den Schultern zu tragen,
um, wie sie sich ausdrücken, die akademische Würde, wie sie der Herr
Kultusminister erfunden habe, aufrecht zu erhalten. Ja, ja, es ist eine
schlimme Welt, und der Herr Pfarrer hat bis jetzt so wenig Freude an seinen
Kindern erlebt, daß man auch ein anderes Sprichwort auf ihn anwenden kann, ein
Sprichwort, das ich wohl sagen darf, da es auch mir eins hinter die Ohren geben
könnte, nämlich:

Pfarrers Kinder und Müllers Küh'
Geraten selten oder geraten nie.

Und da haben wir Zwingenberg vor uns. Da rechts auf der Anhöhe, unter den
großen Kastanienbäumen, schaut das Pfarrhaus mit seinem Schieferdache hervor,
ah, neu gebaut vor ein paar Jahren, nicht weil das alte nur halb so baufällig
war, als der Stall, welcher unsere Schule vorstellt, sondern weil in der
Landesbehörde ein Vetter der Frau Pfarrerin sitzt. Das alte Gemäuer auf der
Höhe ist die Zwingenburg, und links hinter dem Hügel, auf dem die kleine
Kapelle steht, liegt die Thalmühle, wo ich zu Hause bin. Deshalb muß ich Sie
jetzt absetzen, mein lieber, angehender Schulamtskandidat und künftiger
Provisor, da ich von hier einen näheren Weg habe, als durch das Dorf. Ich
wünsche Ihnen alles Glück, und wenn Sie einmal nichts Besseres zu thun wissen,
so kommen Sie hinaus zur Königsbronner Mühle. Gelegentlich,« rief er lachend,
»und wenn der Herr Pfarrer nichts dagegen hat, denn wir stehen gerade nicht
besonders brillant miteinander!«

Kaum hatte Erich Zeit, seinen Dank zu sagen, so war auch schon das leichte
Fuhrwerk mit dem ungeduldigen Fuchs in dem Hohlwege verschwunden.

Da stand er denn wieder ganz allein auf der Straße und, wie er sich gestehen
mußte, trotz seines Empfehlungsbriefes auch ziemlich allein in der weiten,
weiten Welt. Statt ins Pfarrhaus wäre er viel lieber mit dem Müller gegangen,
denn dessen Gesicht war ihm durch die stundenlange Fahrt schon bekannt
geworden. Ach, und er sehnte sich nach einem bekannten Gesichte, ja, nur nach
einem bekannten Gegenstande, weshalb er auf der Höhe, auf der er stand, emsig
nach Süden spähte, um wenigstens eine der hohen Bergspitzen zu sehen. Aber
vergebens; rings umher ruhte der klare, durchsichtige Frühlingshimmel wie eine
blaue Krystallschale auf sanften Anhöhen, und das hellglänzende Sonnenlicht
zeigte eine fremde, allerdings lieblich weiche, aber dem Knaben nicht
sympathische Gegend, und doch mochte er sich eine Zeitlang nicht trennen von
dem Meilensteine, neben dem er stand und welcher ihm anzeigte, daß er von hier
nach der Residenz zwanzig Meilen habe. Erich hatte ein Gefühl, daß er sich
recht glücklich schätzen werde, wenn er wieder einmal hier stehen würde und,
Abschied nehmend, nach Zwingenberg zurückblicke. Ja, um sich dieses Gefühls des
heutigen Morgens später wieder recht lebhaft zu erinnern, nahm er ein kleines
Geldstück aus der Tasche und versteckte es in eine Fuge am Fuße des
Meilensteines. Eigentümlich war es dabei, daß es dort nicht halten wollte,
sondern zweimal auf den Boden rollte und erst beim dritten Versuche fest
stecken blieb. Er verschloß die Öffnung mit etwas Erde, und damit hatte er aber
auch alle Sentimentalität abgeschüttelt und ging guten Mutes in das Dorf
hinein, natürlicherweise zuerst nach dem Pfarrhause, um dort seinen
Empfehlungsbrief abzugeben.

Hier sah es sehr wohlhabend und behaglich aus; das Gebäude war von einem
wohlgepflegten Blumen- und Küchengarten umgeben, wo auf sauber hergerichteten
Beeten Erdbeeren blühten und Erbsen und Bohnen ihre saftig grünen Blätter
emportrieben, alles nach der Schnur gerichtet.

Hinten in der Ecke, an der sonnigsten Stelle, sah man einen Bienenstand, dessen
umherschwärmende Bewohner den Garten mit ihrem Gesumme erfüllten, während aus
einem offenen Fenster des Erdgeschosses ein Geräusch erschallte, wie von einem
sich gleichförmig drehenden Kaffeeröster.

Auf einem breiten Wege, dicht am Zaune, schritt ein junger Mann auf und ab, der
ein Buch in der Hand hielt und emsig zu lesen schien. Doch blieb er zuweilen
stehen und blickte über das Buch nach dem oberen Fenster des Hauses und jetzt,
als Erich in den Garten getreten war, nach diesem hin mit einem langen,
forschenden Blicke, und zwar so lange, bis Erich die Klingel der Hausthüre zog.

Dann kam ein reinlich gekleidetes Dienstmädchen, welches sagte, der Herr
Pfarrer sei in seinem Studierzimmer, er möge ein wenig im Vorderstübchen,
dessen Thüre sie ihm öffnete, warten, sie wolle den Brief hineintragen und
Antwort bringen. Vorher eilte sie aber in die Küche, wahrscheinlich um die
Kaffeebohnen vom Feuer zu entfernen.

Das Vorderstübchen stieß an das Studierzimmer, und obgleich die Thür desselben
verschlossen war, vernahm Erich doch eine gewaltige Stimme, deren Klang,
besonders aber die Worte, welche sie sprach, ihn in einiges Erstaunen
versetzten: »Wenn ihr glaubt,« hörte er die Stimme sagen, »daß die himmlischen
Heerscharen mit Posaunen, Cymbeln und anderen köstlichen Musikinstrumenten
ausgerüstet sind, um euren Sinn mit süßer Musik zu kitzeln, so befindet ihr
euch in einem gewaltigen Irrtume, denn ich kann euch die Versicherung geben,
daß Cymbelnklang und Posaunenschall einstens nur dazu dienen werden, um mit
ihren mächtigen Tönen durch eure Ohren zu dringen, die verstopft sind von
Bosheit, Lüge und Heuchelei, um solchergestalt euer Gewissen aufzurütteln,
damit es sich zitternd und bebend einfinde zum unvermeidlichen Gerichte des
jüngsten Tages, ja, zum fürchterlichen, allerletzten Gerichte .... Was will
Sie, Babette?« unterbrach sich hier die Stimme, indem sie aus dem donnernden
Tone in eine menschlichere, aber immer noch laut tönende Sprachweise verfiel.
»Einen Brief? Ha, ich verstehe, aus der Residenz!«

»Nein, Herr Pfarrer, er wurde von einem jungen Menschen gebracht, der draußen
wartet.«

»Von einem jungen Menschen? Ha, ich verstehe! Er wird von meinem Freunde und
Amtsbruder in Ringelheim sein. Gib ihn her.«

»Der junge Mensch schien mir warten zu wollen, Herr Pfarrer, weshalb ich ihn
ins Vorderstübchen geführt.«

»Ha, ich verstehe! Er will eine Antwort haben – gut, er soll warten, bis ich
gelesen.«

Und Erich wartete, als nun die Stimme schwieg; dann vernahm er, wie sich ein
paar schwere Tritte der Thür näherten, dann wurde diese aufgerissen, und er
stand vor dem Herrn Pfarrer Wendler, einem großen, breitschulterigen Manne,
dessen breites, viereckiges Gesicht von dichtem, langem, grau meliertem Haar
wie von einer Löwenmähne umflossen wurde. Er hielt den geöffneten Brief seines
Amtsbruders in der Hand, und nachdem er den jungen Mann mit einem strengen
Blicke von oben bis unten gemessen, sagte er mit gemäßigter Baßstimme, die aber
trotzdem klang wie das ferne Rollen des Donners: »Ha, ich verstehe! Sie sind
das mir in diesem Schreiben empfohlene Subjekt. Sie wollen Schullehrergehilfe
werden, und zwar so zu sagen ohne Sang und Klang, ohne Seminar und Examen.
Junger Mann, Ihre Ansprüche sind nicht gering.«

Hier wagte Erich, mit schüchterner Stimme die Bemerkung einzuflechten, daß
seine Ansprüche so bescheiden als möglich wären, ja, daß er unter den
allergeringsten Bedingungen sein erstes Wirken hier nur als eine Probezeit
betrachten wolle, von der es abhängen müsse, ob man ihn behalten oder wieder
wegschicken werde.

»So treten Sie denn zu mir ein; ich werde mir die Sache einen Augenblick, aber
gründlich überlegen.«

Damit schloß der Pfarrer die Thür des Vorstübchens hinter Erich und ging
alsdann tief nachsinnend mit großen, hallenden Schritten vor ihm auf und ab.

Zur Erleichterung seines Nachdenkens nahm er ein breites Lineal von seinem
Schreibtische, doch nicht in der Art, wie das gewöhnliche Sterbliche zu machen
pflegen, vielmehr fing er es mit gewaltigem Schwunge wie eine Fliege von seinem
Platze weg und fuchtelte alsdann damit in der Luft herum, als habe er ein
Schwert in seiner muskulösen Rechten. Ja, er schien sich in dieser Idee völlig
verfangen zu haben, denn ein paarmal sah Erich, wie er in einer Ecke des
Gemaches stehen blieb und mit dem Lineal einen gelinden Stoß gegen die Wand
führte, wobei er halblaut ausrief: »Ha, ich verstehe!«

»Junger Mann,« sagte er alsdann, sich plötzlich umwendend, »ich glaube, daß ich
Ihnen auf die Empfehlung meines Amtsbruders hin Beistand leisten kann und daß
der Schulmeister demnach nicht abgeneigt sein wird, Sie als Gehilfen
aufzunehmen. Wie in diesem Briefe steht« – damit schlug er auf das Papier, daß
es patschte –, »so sind Sie der Sohn eines braven Unteroffiziers. Ha, und ich
verstehe, warum mein Amtsbruder Sie gerade mir empfohlen! Ich bin nämlich
keiner dieser engherzigen Zeloten, welche da glauben, daß Tugend und
Sittenreinheit das Prärogativ gewisser Stände sein müßten, und ich stelle einen
braven Unteroffizier auch als solchen höher, als einen heuchlerischen
Pietisten, der einen frommen Lebenswandel gerade so als Geschäft betreibt, wie
den Verkauf seiner Gewürz- und Ellenwaren. Ja, mehr,« fuhr er lächelnd fort,
während er seine schwere Hand auf Erichs Schulter legte, »ich will sogar eine
Vorliebe für den ehrenwerten militärischen Stand nicht verleugnen, die Wege des
Menschen sind wunderbar, und ich erinnere mich aus meiner frühesten Jugend her
eines Scheideweges, an dem ich stand: zur Rechten das Kleid des Pfarrers, zur
Linken das Kleid des Soldaten – doch das bleibt ganz unter uns. Gut, ich werde
Ihnen einige passende Zeilen für den Schulmeister geben, und Sie können mir
glauben, daß er Sie aufnehmen wird. Allerdings werden Sie dort in bescheidenen
Verhältnissen leben, finden im gegenwärtigen Augenblicke Leid und Bekümmerniß –
doch wie sagt der Lateiner.... Sie verstehen doch Latein?«

»Leider nein, Herr Pfarrer.«

»Ha, ich verstehe! Thut aber nichts, denn bei diesen Bauernburschen brauchen
Sie kein Latein, aber eine strenge Fuchtel. Sie müssen diese Kerle unter der
Zuchtrute strengster Subordination halten, und davon wird hoffentlich etwas in
Ihrem soldatischen Blute stecken. Subordination – Subordination und
Pünktlichkeit, Pünktlichkeit und Subordination. Ich freue mich schon darauf,
daß, wenn ich nächstens die Schule besuchen werde, Ihre sämtlichen Schüler a
tempo von ihren Sitzen in die Höhe fliegen und nicht, wie nach dem bisherigen
Schlendrian, komme ich heute nicht, dann komme ich morgen. Wollen Sie ihnen das
beibringen?«

»Gewiß, Herr Pfarrer, soviel als in meinen Kräften steht.«

»Ha, ich verstehe! Sie werden sich Ihrem Geschäfte mit Eifer widmen. Hier lese
ich auch, daß Sie im Zeichnen nicht unerfahren sind und in der Musik tüchtige
Kenntnisse haben, ja, die Orgel zu spielen verstehen, und was letzteres
anbelangt, so muß ich schon sagen, daß ich mir längst für meinen Orgelspieler
militärischen Takt und Strenge gewünscht, denn es ist keine Kleinigkeit, so ein
paar Hundert Bauernkehlen im Zaume zu halten.« Die letzteren Worte sprach er
schreibend an seinem Stehpulte und schloß alsdann, indem er Erich das
beschriebene Blatt hinreichte: »Und gehen Sie mit Gott und lassen Sie sich
nächsten Sonntag nach dem Nachmittagsgottesdienste bei mir sehen.«

Der junge Mann erhielt noch ein so gewaltiges Kopfnicken als Abschiedsgruß, daß
die Löwenmähne des Pfarrers ordentlich in die Höhe wallte; dann nahm dieser,
ohne sich weiter um Erich zu bekümmern, ein Heft von seinem Pulte, blickte
hinein, und ehe noch Erich die Thür des Vorstübchens ganz hinter sich ins
Schloß gezogen hatte, hörte er schon wieder, wie der Pfarrer eine unsichtbare
Gemeinde andonnerte: »Wenn ihr glaubt, daß die himmlischen Heerscharen mit
Posaunen, Cympeln und anderen köstlichen Musikinstrumenten ausgerüstet sind, um
eure Sinne mit süßer Musik zu kitzeln, so....«

Den Nachsatz hörte er nicht mehr, da er die Hausthür erreicht hatte und wieder
in den Garten trat.

Da war noch immer der junge, hagere Mann mit dem Buche in der Hand, nur näher
am Hause stehend und nach einem der Fenster desselben hinaufblickend, von wo
jetzt unter lautem Lachen ein Strauß Maiblumen herabflog, den jener hastig in
Empfang nahm, dann aber offenbar mit einem affektierten verdrießlichen Gesichte
betrachtete, als er des jungen Burschen ansichtig wurde, der ihn obendrein auf
so naseweise Art anstarrte. Dies that Erich aber nur einen Augenblick, dann zog
er höflich seinen Hut und ging darauf seines Weges in das Dorf hinab.

4. Kapitel

Leiden und Freuden des Schullehrerstandes auf dem Lande. Erich beginnt sein
neues Amt mit Glockengeläute und Naturgeschichte.

Wo die Schule war, danach brauchte Erich nicht lange zu fragen, denn er
begegnete bald einzeln, bald truppenweise seinen hoffnungsvollen künftigen
Zöglingen, alle sehr einfach, manche ärmlich gekleidet, mit schmutzigen und
gestickten Jacken, die meisten echte Barfüßler, fast alle ohne Kopfbedeckung,
nur wenige mit einer gestrickten Zipfelmütze versehen.

Sie zeigten ihre Gelehrsamkeit: Schiefertafeln oder mit einem Riemen zusammen
gebundene, sehr defekte Schulbücher wurden auf die profanste Weise benutzt
teils als Fangbälle oder als Waffen zum Angriffe und zur Verteidigung. Die
meisten dieser kleinen Rangen mochten wohl ein ahnungsvolles Gefühl haben, daß
der schwarz gekleidete junge Mensch, der ihnen mit so ernstem Gesicht als
möglich entgegenkam, später in ein näheres Verhältnis zu ihnen treten würde,
denn fast alle blieben mit aufgesperrten Mäulern stehen, als er vorüberging,
manche griffen auch verstohlen nach ihrer Zipfelmütze, und als er einen nach
dem Schulgebäude fragte, zeigte ein halbes Dutzend auf ein niedriges,
unansehnliches, mit Stroh gedecktes Gebäude, das eher einem Stalle als einer
Lehranstalt ähnlich sah.

Erich war indessen durch das Äußere seiner väterlichen Wohnung nicht verwöhnt
und betrat die Schwelle mit dem Entschlusse, hier alles gut, wenigstens
erträglich finden zu wollen. Doch gehörte dazu die ganze Kraft, der ganze,
glückliche Mut, ja, Übermut der Jugend. Herr Schmelzer hatte auch gerade in
keinem Palaste gewohnt, aber der Hauseingang hier hatte doch gar etwas zu
Verfallenes, zu Idyllisches. Auf der Thür, deren unterer Teil hinter den
Schülern verschlossen worden war, saß ein Hahn mit drei, vier Hühnern, die
gerade keine Spuren von Reinlichkeit hinterlassen hatten, als sie nun bei
Erichs Annäherung gackernd ins Haus hineinflogen. Doch hatte ihr Geschrei das
Gute, einen dürftig gekleideten, langen, hageren Mann herbeizuziehen, bleich
und hohläugig, der sich mit leiser Stimme nach dem Begehr des Fremden
erkundigte, dann aber hastig die Hausthür öffnete, sobald Erich den Namen des
Herrn Pfarrers genannt, und ihn demütig bat, in ein Zimmer, dicht an dem
Hausflur gelegen, zu treten. Auch schob er einen wackeligen Stuhl herbei; doch
dankte Erich und bat ihn, das Schreiben zu lesen, welches er ihm übergab.

Während der Schullehrer – denn dieser war es selbst – das Blatt auseinander
schlug, warf Erich einen etwas scheuen Blick in dem Zimmer umher. Auch hier war
alles dürftig und vernachlässigt über alle Beschreibung. Möbel waren allerdings
vorhanden, ein Tisch, einige Stühle, in der Ecke sogar ein Ding, das wie ein
Klavier aussah, aber alles beschädigt, abgeschunden, farblos, altersschwach,
Tisch und Stühle weder aus dem gleichen Holze, noch in der gleichen Werkstatt
entstanden – eine miserable Bettlerfamilie, die sich indessen hier behaglich zu
fühlen schien zwischen diesen aschfarbigen, streifigen Wänden und den
verblindeten Fensterscheiben, ja, die mit einer Art Schadenfreude auf das arme
Klavier zu blicken schien, welches, mit einem roten, zerrissenen Teppich
bedeckt, noch immer den Hochmut hatte, von besseren Jugenderinnerungen zehren
zu wollen.

Der Schullehrer hatte das Blatt gelesen, und wenn es möglich war, daß sich auf
diesem abgekümmerten, durchfurchten, altersgrauen Gesichte, obgleich dieser
Mann noch nicht fünfzig Jahre alt war, ein Lächeln hätte verirren können, so
war dies jetzt der Fall. Wahrscheinlich aber war es nur eine Nervenzuckung.

»Der Herr Pfarrer ist zu gütig,« sagte er, »für mich um einen Gehilfen besorgt
zu sein, der mir allerdings bei meinen zahlreichen Schülern und bei meinem
jetzt eingetretenen Unglücke erwünscht wäre. Wir haben zwei Klassen, jede von
neunzig Kindern, von denen ich immer abwechselnd eine unterrichtete, während
alsdann die andere ihre Aufgaben und Übungen unter der Aufsicht meiner armen
Frau machte, welche immer dabei noch Zeit hatte, kleine häusliche Geschäfte zu
besorgen, in denen sie auch zuweilen von den gutmütigen Kindern unterstützt
wurde. Das kann nun die arme Frau nicht mehr thun, denn – denn –« hier nagte
der Lehrer an den Nägeln seiner Finger und schaute mit einem starren Blicke in
die Ecke des Zimmers – »denn sie ist gestern morgen gestorben – ja, sie ist
gestorben, Gott habe sie selig.«

»Ach, wie mich das schmerzt! O, wenn ich das gewußt hätte, wäre ich heute nicht
gekommen!«

»Der Herr Pfarrer hat es wohl gewußt und hat Sie mir gerade deshalb zur
notwendigen Beihilfe gegeben. Ja, wissen Sie, mein lieber Herr Provisor – wie
heißen Sie denn eigentlich?«

»Erich Freiberg.«

»Ein hübscher Name, Herr Provisor Freiberg. Ja, wissen Sie, es ist für einen
armen Schulmeister so eine Sache mit einem Lehrergehilfen.«

»O, meine Anforderungen werden recht bescheiden sein!«

»Bescheiden! Aber der Mensch muß gegessen und getrunken haben und will auch in
einem Bette schlafen!«

»Mir wird jedes Lager recht sein; ich bin jung, habe einen guten Schlaf, und
was Essen und Trinken anbelangt, so bin ich mit allem zufrieden.«

»Mit allem – ja, mit allem; aber es muß doch – und dann erwähnte der Herr
Pfarrer auch nichts von einem Gehalt für Sie, ob die Gemeinde oder der Herr
Pfarrer selbst – ja, der Herr Pfarrer versteht das alles freilich sehr genau
und liebt es auch, Bestimmungen und Verfügungen zu treffen, aber es geht doch
nicht immer alles so, wie er sich es ausgedacht hat.« »Sollte es Ihnen in der
That unlieb sein, mich dabehalten zu müssen, Herr Schullehrer?«

»Das will ich gerade nicht sagen, aber was Ihr Gehalt anbetrifft, so muß ich
doch mit dem Herrn Pfarrer reden.«

»Thun Sie das vorläufig lieber nicht; ich habe immer noch so viel, um das
andere erwarten zu können. Vielleicht später, wenn Sie sich von meiner
Brauchbarkeit überzeugt haben.«

Der Herr Schullehrer Wacker betrachtete seinen neuen Gehilfen mit einiger
Verwunderung. War derselbe doch außerordentlich gut, ja, recht anständig
gekleidet, ließ weiße Wäsche sehen, trug gute Stiefeln und wollte es mit einem
baren Gehalt bis auf weiteres bewenden lassen! Dabei hatte derselbe ein
frisches, aufgewecktes Auge und einen energischen Zug um den Mund.

»Nun denn,« sagte Herr Wacker, jetzt in der That mit einem allerdings recht
matten Lächeln, indem er dem jungen Manne seine magere Hand entgegenstreckte,
»so wollen wir es ohne weiteres miteinander versuchen. Es ist, als wenn der
Himmel Sie mir heute in meinem Leiden gerade geschickt hätte. Der Herr Pfarrer
hat allerdings gemeint, ich solle trotzdem dennoch heute meine Schule halten,
zur Zerstreuung meines Leides, wie er sagte, aber heute nachmittag ging es beim
besten Willen doch nicht. Wissen Sie, da kommt der Schreiner, und da sollte ich
von Rechts wegen doch dabei sein. Es thäte mir leid um die arme Frau, und ich
bin fest überzeugt, sie hätte mich in einem ähnlichen Falle auch nicht ganz
allein fremden Leuten überlassen. Nein, nein – gewiß nicht!« – Und dabei nagte
er abermals an seinen Nägeln und blickte abermals und so anhaltend in die
Zimmerecke, bis ihm die Augen überliefen und ein paar dicke Thränen auf seinen
abgeschabten schwarzen Rockkragen tröpfelten. – »Und nun kommen Sie, ich will
Ihnen die Schulzimmer zeigen.«

Sie gingen auf die andere Seite des Hausflurs und traten in ein langes, breites
und sehr niedriges Gemach mit zerkratzten und zerstoßenen Fachwerkwänden, mit
einem Fußboden, von dem man weder durch das Gesicht noch durch das Gehör
erraten konnte, ob er von Holz sei oder von gestampfter Erde, mit
Fensteröffnungen, deren Fensterflügel man der warmen Witterung wegen und zur
Schonung des Glases ausgehoben hatte, die aber zu klein waren, um genügend
frische Luft in diesen Stall für Menschen einzulassen, denn es herrschte hier
eine Atmosphäre, die unbeschreiblich war. Bänke und Tische waren
unzertrennliche Möbel, und wo ihre Verbindung durch Zeit und Umstände etwas
locker geworden war, da hatte man Leisten quer vorgenagelt und damit wieder
einigen Halt gegeben. Dies war das Schulzimmer für neunzig Kinder von zehn bis
vierzehn Jahren, daneben befand sich das für jüngere Kinder von sechs bis zehn
Jahren. Hier war Schmutz und Einrichtung wie in der ersten Klasse, doch hatten
nur die ersten vier Reihen Tische, während sich die anderen bloß mit einer
Holzbank begnügen mußten.

»Hier ist also Ihr Wirkungskreis, Herr Freiberg, und wenn Sie heute nachmittag
die Aufsicht über beide Klassen führen wollten, so wäre ich Ihnen dafür sehr
dankbar. In der letzten Zeit der schweren Krankheit meiner armen Frau that ich
das auch, indem ich die Thür zwischen beiden Zimmern öffnete und mich mit
meinem Stuhle auf die Schwelle setzte. Aber man kann das nicht lange so
forttreiben, es ist zu ermüdend und die Kinder lernen nicht viel dabei, was
doch auch in Betracht kommt. Um ein Uhr beginnt die Schule wieder, und will ich
Ihnen auch meine Kinder zeigen. Arme Kinder, sie fühlen es am meisten, daß die
Mutter tot ist! Sie können es sich gar nicht denken, was die Frau alles auffand
und hervorsuchte, um ihnen hier und da eine kleine Freude zu machen, und wie
sie darauf hielt, daß sie so ordentlich als möglich erschienen. Das hat in
ihrer langen und schweren Krankheit etwas nachgelassen, und Sie müssen sich
nicht daran stoßen, wenn es jetzt in dem anderen Zimmer, wo die Kinder sind,
etwas drunter und drüber aussieht.«

Es bedurfte nun allerdings dieser Einleitung, um Erich beim Eintritte zur
Familie des Schullehrers nicht gar zu sehr zurückschrecken zu machen. Es
herrschte hier eine Luft, die ihm fast den Atem benahm, die Luft eines
verschlossenen Schlafzimmers, die mit übelriechenden Küchendünsten geschwängert
zwar. Ja, die Atmosphäre hier erschien so unheimlich, daß er unwillkürlich
einen scheuen Blick auf das in der Ecke stehende Bett warf, ohne
glücklicherweise dort das zu sehen, was er gefürchtet. Vielmehr saßen auf
diesem Bette zwei Knaben von sechs bis acht Jahren in sehr ärmlicher Kleidung,
mit nackten Füßen, während ein Mädchen von zehn bis zwölf Jahren vor einem
Waschzuber stand, mit so ernster und wichtiger Miene beschäftigt, daß es sich
kaum Zeit nahm, die Eingetretenen mit einem Blicke anzusehen. Von den Buben
hatte jeder um den Arm ein schwarzes Band gebunden, während das Mädchen eine
schwarze baumwollene Schürze wie ein Umschlagetuch um seine Schultern trug.

»Da sind sie alle bei einander,« sagte Herr Wacker mit einem traurigen Blicke,
der von einem tiefen Seufzer begleitet war. »Das ist meine Tochter Anna, die
sich, wie Sie sehen, schon der Haushaltung annimmt, und das ist der Max und der
Paul.«

»Siehst du, Anna,« wandte er sich an das kleine Mädchen, »dies ist Herr
Provisor Freiberg, den der Herr Pfarrer so gütig war, für uns zum Lehrgehilfen
zu bestimmen. Er wird bei uns bleiben – aber dabei fällt mir ein, Sie haben
wohl noch nicht zu Mittag gegessen? Wie steht es damit, Anna? Hast du noch
etwas übrig?«

Als das kleine Mädchen hierauf fragend ihren Vater ansah, fuhr der Schullehrer
achselzuckend fort:

»Es wird damit heute schlecht aussehen; bei meinem traurigen Falle ist die
Verwirrung groß im Hause und das Leid, Herr Freiberg, das Leid nimmt einem
obendrein allen Appetit. Genieren Sie sich aber durchaus nicht, wenn Sie ins
Wirtshaus dort gegenüber gehen wollen, wo Sie für Billiges etwas zu essen
kriegen. Morgen wird schon besser gesorgt werden, nicht wahr, Anna?«

»Der Bäcker hat ein weißes Brot geschickt und der Nachbar Völker einen Topf mit
Milch; Kartoffeln sind auch noch da.« »Ach, so haben wir denn morgen einen
Schmaus, wie er sich hier bei dieser Gelegenheit ziemt,« sagte der Schullehrer 
mit gefalteten Händen, wobei er mit einem sehr bitteren Blicke nach oben
schaute, »wenn nur die Veranlassung dazu für uns nicht so gar trostlos wäre.«

Das kleine Mädchen hatte große, dunkelblaue Augen, die aber jetzt so
eigentümlich glitzerten und strahlten – sie hatte zu waschen aufgehört und
drückte nun ihre Stirn fest auf den Rand des Zubers.

»Wenn es Ihnen recht ist, Herr Schullehrer, so gehe ich nicht in das
Wirtshaus,« sagte Erich und lieh seine wohlgefüllte Reisetasche von der Achsel
herab auf eine alte Kommode gleiten. »Ich war gestern bei guten Leuten über
Nacht, die mich auch obendrein für heute mit mehr als notwendig ist,
versorgten. Sehen Sie, da ist Brot und kaltes Fleisch und auch ein paar Aepfel.
Sogar ein Fläschchen haben sie mir beigesteckt, in dem wahrscheinlich Wein
enthalten ist. Wenn es Ihnen recht ist, wollen wir uns gemeinschaftlich darüber
hermachen.«

»O, nein, o nein,« entgegnete Herr Wacker, wobei er seine Blicke von dem
lockenden Gegenstände abwandte; »wie können Sie nur so etwas denken – nein,
gewiß nicht!«

Doch schienen die beiden Knaben durchaus nicht der Ansicht ihres Vaters zu
sein, denn sie rutschten eilfertig von dem Bette herab und stellten sich mit
sehr lebhaft erregten Blicken vor der Kommode auf, und als Erich lächelnd
sagte: »Es wäre vielleicht besser, wenn wir das im Nebenzimmer besorgten« – so
folgten sie ihm auf dem Fuße nach; ja, auch die kleine Anna kam herbei, nur um
eine alte Serviette über den Tisch zu decken, und ihr folgte Herr Wacker,
einzig und allein in der Absicht, um seinem Gaste und Gehilfen die Honneurs zu
machen, indem er fünf Stühle um den Tisch stellte.

Es gibt Verhältnisse, unter denen die beste Einladung die ist, daß man gar
keine macht, und so that auch Erich, indem er einfach seine Schätze auseinander
breitete und hierauf durch den guten Appetit, mit dem er zugriff, das beste
Beispiel zuerst für die Kinder und dann auch für deren Vater gab.

Ah, es war ein köstliches Mahl, das sie hielten, und es war vielleicht auch ein
guter Wein, den sie tranken und bei dem sie plaudernd sitzen blieben, bis ein
aus den Schulzimmern herübertönender wüster Lärm von schreienden und quiekenden
Kinderstimmen den Wiederbeginn der Lehrzeit verkündete.

Paul und Max hatten sich in kurzer Zeit zu ihrem neuen Hausgenossen so
hingezogen gefühlt, daß sie mit in die Klasse hinüber wollten, was aber Herr
Wacker in Anbetracht ihrer Jugend nicht zugab; doch mußte Erich versprechen,
wieder zu ihnen zu kommen, sobald er drüben fertig sei. Die Vorstellung des
neuen Gehilfen fand bei den hundertundachtzig Schulkindern in angemessener
Feierlichkeit und Würde statt, und zwar unter der geöffneten Thür zwischen den
beiden Klassen, wobei der Schullehrer nicht verfehlte, auf die großen und
umfassenden, ihm allerdings selbst noch unbekannten Kenntnisse Erichs
aufmerksam zu machen, und ebensosehr dessen Milde und Freundlichkeit anpries
für gute und fleißige Schüler, als seinen Ernst und seine Strenge für die
unverbesserlichen Subjekte. Ja, er verschärfte diesen Schluß seiner Rede noch
dadurch, daß er dem neuen Gehilfen ein gewisses, sehr biegsames Instrument,
welches auf des Schullehrers Pult lag, feierlich wie ein Scepter
überantwortete.

»Dem Stundenplane nach,« fuhr er alsdann fort, »würden wir jetzt vermittelst
der Violine Gesangsunterricht haben, doch wollen wir aus Gründen heute davon
absehen und dafür eine Lehrstunde einschalten. Nehmt eure Lesebücher hervor,
und der Herr Freiberg wird bestimmen, was er mit euch anfangen will.«

So war denn Erich in Amt und Würde eingeführt, und das alles war so rasch
gegangen, daß es ihn förmlich schwindeln machte.

Gestern noch auf stolzen Rossen, und heute als Tierbändiger einer Schar von
einhundertundachtzig Buben, in deren weit aufgerissenen Augen und
vorgestreckten Hälsen für ihn, den jugendlichen Lehrer, noch unbekannt mit dem
wilden Naturell dieser Herde, allerlei Unheil verborgen zu liegen schien. Und
doch war es ihm gewissermaßen ein recht wohlthätiges Gefühl, das Bewußtsein,
hier angestaunt zu werden von dreihundertundsechzig Augen und unumschränkt zu
herrschen, er, der vor wenigen Stunden noch eingewandert und unter dem
drückenden und auch vielleicht minder glücklichen Gefühle, vielleicht in der
nächsten Stunde wieder auswandern zu dürfen. Und nun, als er seine Bestimmung
erreicht hatte, als er seinen Rubikon überschritten, als er nun sicher war,
hier bleiben zu müssen – war es ein glückliches Gefühl, welches seine Brust
durchflog, oder ein schmerzliches? Er wußte es selbst nicht.

Der Empfang bei dem energischen Pfarrer mit dem Löwenhaupte, das freundlich
stille Haus desselben mit dem wohlgepflegten Garten und den lustig summenden
Insekten, die sich alle da oben behaglich fühlten, hatte ihm nicht so übel
gefallen, und von der Zeit an, als er darauf verschiedene Stufen tiefer
herabgestiegen war, bis zu dem Schulhause, war ihm alles wie ein seltsamer
Traum vorgekommen, gerade nicht schön, aber doch interessant und später beim
Erwachen wohl einmal der Mühe wert, ihn geträumt zu haben. Das mußte er sich
allerdings sagen: Hätte ihn sein alter Lehrer, Herr Schmelzer, vermittelst 
eines Zauberspiegels schon vorher einen Blick thun lassen können in sein neues
Wirken und seine neuen Verhältnisse, wer weiß, ob er nicht auf gut Glück in die
Residenz gewandert wäre zum Herrn Hauptmann von Heinzelmann, oder ob er nicht
den fröhlichen Thalmüller um irgend eine Anstellung in dessen klapperndem Werke
gebeten hätte. Vorderhand erschien ihm hier als einziger Lichtblick die
freilich immerhin traurige Wohnstube des Schullehrers mit dem alten Klavier
unter dem roten Teppich, und dort sah er sich schon in seinen Freistunden
sitzen, von musikalischen Werken umgeben, Harmonielehre und Generalbaß
studierend, um dann, wenn er etwas Tüchtiges gelernt, in die weite, weite
fröhliche Welt hinauszuziehen.

Es war eigentümlich, daß ihn dieser Gedanke gerade jetzt beschäftigte, als er
in dem schmalen Gange, der sich zwischen den Bänken und Tischen der beiden
Schulzimmer befand und welcher diese miteinander verband, hin und her ging,
staunend betrachtet von all den Kindergesichtern, die sein Nachsinnen
natürlicherweise auf sich bezogen und mit einem nicht ganz sicheren Gefühle
darauf hin irgend eine Explosion erwarteten. Dabei traf es sich äußerst
glücklich für das Ansehen des künftigen Lehrers, daß er, an den Pulten auf und
ab schreitend, fast unwillkürlich die Schiefertafel eines der ältesten und
kecksten Schüler, welcher diese bei seinem Herannahen sanft umgewandt hatte, in
die Hand nahm und darauf sein eigenes Ebenbild in einigen kühnen Strichen mit
einem sehr dicken Kopfe und einem unnatürlich langen Rocke fand. Gerade diesen
Schüler, einen bekannten unartigen Schlingel, sogleich erwischt zu haben, gab
ihm in den Augen der Kinder ebenso eine gewisse Sicherheit, als sie seine Milde
bewunderten, mit der er den Buben auf den Kopf pätschelte und dann ersuchte,
hervorzutreten, um dieselbe Zeichnung mit Kreide an der großen Tafel zu
wiederholen, damit alle den neuen Lehrer deutlich sehen könnten. Das war noch
nicht dagewesen, und der jugendliche Künstler, der sich aus ein paar derben
Kopfnüssen durchaus nichts gemacht hatte, stand da in seines Nichts
durchbohrendem Gefühle und schämte sich sichtlich bei dem gellenden Gelächter
der ganzen Klasse. Ja Erich hatte sich dadurch die Aufmerksamkeit sämtlicher 
Schüler gewonnen, da er jetzt nur noch das Lesebuch emporzuhalten brauchte und
die Seitenzahl fünfzig anzugeben, um mit einem gewaltigen Scharren der Füße und
einem rauschenden Umblättern der verschiedenen Seiten tiefe Stille um sich
entstehen zu lassen.

»Vom Maikäfer,« sagte er dann, nachdem er eine halbe Seite rasch durchgelesen.
»Was ein Maikäfer ist, weiß wohl jeder von euch; sollte es aber einer nicht
wissen, so stehe er auf, und ich will es ihm sagen.«

Natürlich rührte sich niemand. Selbst die kleinsten lächelten im Gefühle ihrer
tiefen Wissenschaft.

»Der Maikäser ist ein Insekt, zuerst Ei, dann Wurm, dann Larve und später erst
Käfer mit sechs Beinen und braunen Flügeldecken, der unbarmherzig das weiche,
saftige Laub der Obstbäume abfrißt und so großen Schaden anrichtet.«

»Wie das geschieht, sollst du,« damit wandte er sich an einen Buben mit
aufgeweckten Gesichtszügen, »mir und den anderen vorlesen; aber ruhig und
deutlich, damit wir dich alle verstehen.«

»So ist es,« fuhr der junge Schullehrergehilfe nach einer Pause fort, die der
Knabe mit Lesen ausgefüllt, »und demnach wäre mit dem Maikäfer nichts
Gescheites anzufangen. Oder wüßtest du vielleicht etwas,« wandte er sich an
einen anderen Knaben, der ihn mit einem frischen, blühenden Gesichte
anlächelte.

»O ja, Herr Provisor, man bindet ihnen Fäden an die Füße und macht Windmühlen
daraus.«

In den frischen, heiteren Zügen des Gesichtes dieses Knaben lag für Erich etwas
so Bekanntes, daß keine Hexerei dazu gehörte, um ihm zu sagen: Du bist gewiß
der Sohn des Thalmüllers! Ein neuer Beweis von Allwissenheit, dem eine fast
ängstliche Stille im Schulzimmer folgte, sowie eine angestrengte
Aufmerksamkeit, welche es dem jungen Gehilfen möglich machte, das höchst
interessante und lehrreiche Kapitel von den Maikäfern zu allseitiger
Zufriedenheit zum Schlusse bringen zu lassen, wobei er noch, anknüpfend an den
so notwendigen Vertilgungskrieg des Menschen mit diesem Insekte, besonders
hervorhob, auch hier sei es bösartig und streng verwerflich, dasselbe zu
quälen, wie es wohl durch Binden von Fäden an die Beine desselben behufs
Drehung kleiner Windmühlenflügel zu geschehen pflegte.

»Und nun wollen wir für heute schließen,« sagte er, »und ich will einmal sehen,
wer von euch am ruhigsten und stillsten die Schule verläßt; ihr wißt, daß die
Frau eures Herrn Lehrers gestorben ist, und da schickt es sich durchaus nicht,
daß man ein solches Haus lärmend und brüllend verläßt, und ebenso nicht, daß
man auf der Straße rauft und schreit. Ihr werdet es eurem Herrn Lehrer zuliebe
thun und auch der armen Frau, die euch ja alle gekannt hat.«

Hierbei kam es Erich seltsam vor, daß fast sämtliche Kinder bei diesen Worten
mit einem gewissen scheuen Ausdrucke nach der Wand des Schulzimmers der zweiten
Klasse blickten, an der indessen nichts zu sehen war, als eine sehr kleine
Fensteröffnung, die von rückwärts mit einem weißen Tuche bedeckt war, und
später, als er nun allein in dem Schulzimmer stand, verursachte es ihm ein
eigentümliches Gefühl, weil er nicht genau wußte, ob das, was er hinter dem
weißen Vorhange vermutete, sich wirklich dort befände – und fragen mochte er
nicht.

Den Schullehrer fand er in dem ärmlichen Schulzimmer sitzend, einen Zettel in
der Hand, geradeso wie der, welchen er am Morgen von dem Pfarrer gebracht. Es
beunruhigte ihn fast, daß es derselbe sein könnte, den Herr Wacker nochmals
durchstudiere; doch sagte dieser mit einem trüben Lächeln:

»Der Herr Pfarrer beehrt mich häufig mit seinen Schreiben, wie Sie später sehen
werden; da lesen Sie!«

»Wenn ich auch verstehe,« schrieb Se. Hochwürden, »daß man seine Zeit um ein
paar Sekunden versäumen kann, so muß ich es doch bei aller Milde
unverantwortlich finden, daß das Gebetläuten heute morgen statt um vier Uhr
erst ein Viertel auf fünf Uhr stattfand, und wenn ich auch geneigt bin, den
augenblicklichen Verhältnissen Rücksicht zu schenken, so kann ich doch
Nachlässigkeiten nicht dulden, die so offenbar das Ansehen der Kirche und der
Schule untergraben.«

»Was ist das Gebetläuten?« fragte Erich.

»Nur ein schöner Name für eine alltägliche Beschäftigung, denn dieses Läuten
mit der Turmglocke hat bei uns einzig und allein den Zweck, unserer Gemeinde
das Aufstehen zu erleichtern. Daß dasselbe mir aber häufig selbst recht sauer
wird, brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen, Herr Provisor; blicken Sie mich
nur an, und Sie werden sehen, daß ich keiner der Kräftigsten bin. Woher sollte
das auch kommen? Von der Freudigkeit, mit welcher ich mein Amt zu versehen
imstande bin? Man sagt, auch das gäbe Kraft und Mut. O nein, ich habe diese
Freudigkeit nicht mehr; leider muß ich es Ihnen gestehen, denn ich bin nur noch
imstande, mein Tagewerk zu thun, wie ein altes Uhrwerk, dessen Räder nicht
geschmiert werden, dessen Feder abgenutzt ist.

»Das muß doch auch einmal besser kommen,« tröstete Erich.

»Ja, besser – aber wann?« gab der Schullehrer zur Antwort, während er langsam
seinen Kopf erhob und mit umflorten Augen das kleine Stückchen sonnbeglänzten
Himmels betrachtete, dem selbst die trüb angelaufenen Fensterscheiben seine
Heiterkeit nicht zu nehmen vermochten. »Doch ich will nicht vor Ihnen klagen,«
fuhr er nach einem kurzen Stillschweigen fort; »das nutzt alles nichts, wir
können das Getriebe dieser Welt doch nicht ändern. Was liegt auch an armen
Kreaturen, wie wir sind? Sind wir ja doch nur zum Ausfüllen da, oder zum
Darstellen der ganzen Masse, oder um anderen Glücklicheren eine weiche
Unterlage zu bereiten. Hier schon der Staub auf breitem Lebenswege, ein
Schicksal, das wir später allerdings in Wirklichkeit teilen werden mit den
Reichen und Mächtigen dieser Erde – immerhin eine Hoffnung, doch hätte ich mir
auch schon für dieses Stückchen irdischen Lebens ein etwas besseres Los
gewünscht.

»So, meine heute besonders traurigen Geschäfte sind besorgt, meine Kinder
ebenfalls, dank Ihrer Güte, und wenn es Ihnen recht ist, so machen wir jetzt
einen Spaziergang um das Dorf herum, und will ich Sie zu einer Anhöhe führen,
wo man eine hübsche Aussicht hat in eine ziemlich weite Ferne. Ich liebe diese
Aussicht besonders bei Sonnenuntergang – und ganz besonders heute, denn es ist
mir immer, als ließe mir das scheidende Licht einen freundlichen Gruß – auf
Wiedersehen, vielleicht hier unten, vielleicht auch anderswo. Kommen Sie, zum
Abendläuten sind wir zurück.«

Daß sich Erich später ein ganz besonderes Vergnügen daraus machte, sich das
Verfahren beim Abendläuten zeigen zu lassen, versteht sich von selbst, ebenso,
daß er sich erbot, dieses Geschäft für den kränklichen Schullehrer wenigstens
für die nächste Zeit zu besorgen, und zwar mit einer Pünktlichkeit, über welche
selbst der Herr Pfarrer zufrieden sein sollte.

Für die erste Nacht, die er unter dem ärmlichen Dache des Schulhauses
zubrachte, wäre ihm das Aufstehen auch dann nicht sauer geworden, wenn er sich
nicht schon von Jugend auf daran gewohnt hätte, vor Tagesanbruch auf den Beinen
zu sein, denn bei aller Bescheidenheit seiner Ansprüche war das Lager, welches
ihm, und zwar auf dem Boden des Wohnzimmers, bereitet wurde, so hart und
mangelhaft, daß seine ganze frische Jugend dazu gehörte, um überhaupt
einschlafen zu können.

»Morgen,« hatte der Schullehrer gesagt, »werde ich imstande sein, Ihnen Ihr
Schlafgemach dicht bei den Schulzimmern anzuweisen.«

»Warum nicht heute?« hütete sich Erich wohl zu fragen, denn ihm schwebte der
seltsame Blick der Schulkinder vor, mit dem sie die kleine Fensteröffnung und
den weißen Vorhang betrachteten. Auch später, als alles vorüber war, vermied er
es, sich Gewißheit zu verschaffen, obgleich er sich lange eines leichten
Grauens nicht erwehren konnte, so oft er das Gelaß betrat, das er nun sein
Zimmer nennen sollte. Ach, dasselbe war auch ohne alle anderen traurigen
Erinnerungen armselig über alle Beschreibung! Es war ein Raum, der einem
gewissen unaussprechbaren Gemache abgewonnen zu sein schien, der wohl eben
dadurch zwei moderig feuchte, übelriechende Wände hatte und ein einziges
Fenster, durch welches, wenn man es öffnete, die heiße, duftige Luft der
Schulstube eindrang, und diese war immerhin noch besser, als andere Dünste,
welche man bei offener Thür empfand. Was die Möbel anbelangt, so bestanden
diese aus einem sogenannten Bettkasten mit einem Strohsacke, einem
Heukopfpolster und einer Wollendecke, ferner aus einer kleinen Bank, auf der
eine alte Holzkiste stand, welche beide zusammen höchst sinnreich eine Kommode
darstellten, und schließlich aus einem von den Würmern zerfressenen
Kirchenstuhle, der mit Ueberresten von Holzschnitzereien immerhin noch einen
stattlichen Anblick bot.

Das war sein Reich, und ein paar Tage später, nachdem sein Koffer, ein Erbteil
des Vaters, mit Büchern, Wäsche und anderen Effekten gefüllt, angekommen war
und dieser Koffer nun, wie so manche andere Dinge, recht lebhaft an die alte
und bessere Heimat erinnerte, da gab es Augenblicke, wo es Erich vorkam, als
sei er imstande, nach und nach auch dieses Gemach lieb zu gewinnen.

Glückliche Täuschung der Jugend, glücklich, weil sie besonders die täglichen
Wechsel des Lebens als etwas Interessantes begrüßt und jeder Lebensphase eine
schimmernde Seite abzugewinnen weiß! Hier, wo ihm alles neu war, erschien ihm
auch alles im höchsten Grade interessant und hatte alles für ihn seine schönen
Seiten; seine tägliche Lastarbeit in der Schule, oft in beiden Klassen
zugleich, da sich der Lehrer jetzt häufiger als sonst unwohl fühlte; das
häufige Beisammensein mit den armen Kindern des Schullehrers, die ihm für
alles, was er ihnen Angenehmes erzeigte, so außerordentlich dankbar waren,
welche ihm sogar die spärlichen Mahlzeiten dadurch behaglich machten, daß sie
sich mit rührender Anhänglichkeit an ihn drängten, alles thaten, was sie ihm an
den Augen absehen konnten, und förmlich aufzuleben schienen in dem Glanze der
neuen Erscheinung dieses wohlwollenden, freundlichen Schulgehilfen; und das
Gebetläuten in der einsamen Kirche an stillen Abenden, wenn durch eine der
Turmluken hoch oben ein letzter Strahl der scheidenden Sonne eindrang und mit
der Glocke koste, während diese sich wohlbehaglich, hell klingend hin und her
schwang. Auch morgens bei Tagesanbruch war es hier poetisch schön, besonders
auf der Höhe des Turmes, wenn sich Erich durch eines der Fenster hinausbeugte
und über die schlummernde und träumerische Erde hinblickte, oder wenn sein Auge
mit einem unaussprechlichen Gefühle der Sehnsucht und Erwartung an jenem hellen
Streifen im Osten hing und förmlich mit aufjauchzte, wenn dort nun die ersten,
zitternden Strahlen emporschossen.

An solchen Morgen war es ihm nun allerdings hart, wieder in das dunstige
Schulhaus zurückzukehren, und er vermied es auch so viel als möglich, nahm ein
Buch zu sich und kreiste auf weiten Spaziergängen die Umgegend des Dorfes ab,
wobei er auch häufig zur Thalmühle gelangte und da jedesmal von dem
freundlichen Müller eingeladen wurde, an der nahrhaften Morgensuppe
teilzunehmen, eine nicht unliebe Abwechslung von dem, was ihm zu Hause
vorgesetzt werden konnte. Es war wässerige Milch und ein Stück schwarzes Brot. 
Als wirkliche Lichtpunkte aber erschienen ihm die Stunden, wo es ihm erlaubt
war, auf dem wirklich guten Orgelwerke in der Kirche zu spielen, besonders aber
die Sonntage, wo es ihm denn auch bald gelungen war, sich durch kräftige
Führung des Kirchengesanges die Zufriedenheit des strengen Pfarrers zu
erwerben.

5. Kapitel

Erzählt von einer Kaffeegesellschaft im Pfarrgarten, bei welcher wir die
Bekanntschaft der blonden Selma und des Herrn Vikars machen.

Von Erichs erstem Sonntage in seiner neuen Stellung müssen wir noch nachtragen,
daß er es nicht versäumt hatte, sich beim Schlusse des
Nachmittags-Gottesdienstes wohl gekämmt und wohl gebürstet im Garten des
Pfarrers einzufinden. Hier war Se. Hochwürden im Kreise der Familie, und hier
wurde er auch der Frau Pfarrerin vorgestellt, deren Porträt ihm, wie er schon
heute morgen in der Kirche bemerkt, vom Thalmüller ohne Schmeichelei, aber auch
ohne Uebertreibung geschildert worden war. Man saß in einer Laube von blühendem
Flieder vor einem wohl arrangierten Kaffeetische, der Pfarrer mit der langen
Pfeife, die Pfarrerin mit der summenden Kaffeemaschine beschäftigt, der junge
Mann, den er neulich lesend im Garten gesehen, zu dem duftigen Flieder
aufschauend, und eine junge Dame, die Tochter des Pfarrers, in einem feinen,
hellblauen Gewande, das zu ihrem rötlichen Haare nicht schlecht stand, welche
mit dem Zeigefinger mehr keck als graziös den Flug eines Schmetterlings
nachahmte, der um ein benachbartes Blumenbeet flog.

»Ha, ich verstehe,« rief ihm der Pfarrer mit seiner gewaltigen Stimme von
weitem entgegen. »Sie haben es nicht vergessen, daß ich Sie heute zu sehen
gewünscht!« Worauf er, gegen seine Frau gewandt, mit einer bedeutenden
Verminderung seiner Brustregister hinzusetzte: »Dies, meine Liebe, ist der
junge Mensch, welcher mir von unserem Amtsbruder Spitter bestens empfohlen
wurde, der hilfreich bei dem Schulmeister Wacker eingetreten ist und der heute
morgen, wie du selbst so gütig warst zu bemerken, die Orgel nicht ohne
Verständnis gespielt. Nicht – ohne – Verständnis,« wiederholte er, da seine
bessere Hälfte, mit der Kaffeemaschine beschäftigt, nicht sogleich eine Antwort
gab.

Dann aber schaute sie auf, und Erich, der sonst wohl imstande war, Blicke ruhig
auszuhalten, fühlte sich doch bei diesem etwas unruhig bewegt, denn gar so
durchdringend waren diese scharfen grauen Augen.

»Sie wollen das Lehrfach ergreifen,« sagte sie nach einer Pause, »es auf
praktischem Wege erlernen, ohne studiert zu haben; das ist ein schweres
Unternehmen, und ich weiß nicht, ob Sie dabei viel profitieren werden. Der
Schulmeister gefällt mir immer weniger,« wandte sie sich an ihre Tochter;
»denke dir nur, ich habe mir erzählen lassen, er hätte für seine Kinder
Trauerkleider angeschafft – du mein lieber Himmel, Trauerkleider, wenn man
nichts zu nagen und zu beißen hat!«

Wäre Erich nicht ein so unbefangener Neuling in der Welt gewesen, so würde er
ein Zeichen der Beistimmung gemacht oder vielleicht auch gesagt haben, es sei
allerdings unverantwortlich, wenn man über seinen Stand hinaus wolle, und
Trauerkleider tragen, ohne dazu die Berechtigung zu haben. So aber konnte er
sich nicht enthalten, der Frau Pfarrerin zu erwidern, »er habe nichts von
Trauerkleidern bemerkt und müsse das eine Täuschung sein, entstanden durch eine
armselige wollene Schürze, welche das kleine Mädchen als Umschlagetuch trüge.«

Auch der Pfarrer setzte begütigend hinzu: »Es kann wohl sein, es kann wohl
sein, daß es Täuschung ist oder Übertreibung, wie es häufig vorkommt; wenn das,
was man gehört hat, vermehrt weiter erzählt wird – ha, ich verstehe!«

»Nein, du verstehst gar nichts,« gab ihm die Pfarrerin mit großer Ruhe zur
Antwort, »sonst müßtest du wissen, daß dergleichen Überhebungen dem
Schulmeister sehr ähnlich sehen – doch lassen wir das jetzt. Hier ist Ihre
Tasse,« sagte sie zu dem jungen, mageren Manne, der immer noch den Flieder
betrachtete – »Selma, reiche dem Herrn Vikar den Zucker.«

Dies also war der Herr Vikar und die Dame im blauen Kleide die Tochter des
Pfarrers, welche, wie der Thalmüller erzählt hatte, so vergeblich in der
Residenz auf die Weide geführt worden war. Jetzt lächelte sie den jungen
Geistlichen an, und während sie ihm neckisch die Milch und den Zucker bot,
tänzelte sie um ihn herum, wie vorhin der Schmetterling um die Blumen.

»Wie Ihnen Ihre neuen Verhältnisse gefallen,« sagte der Pfarrer lächelnd, indem
er den Löffel behaglich in seiner großen Kaffeetasse umdrehte, »muß ich Sie des
Anstandes wegen doch fragen, obgleich ich mir vielleicht denken kann, daß Sie
sich Schule und Wohnung in einem besseren Zustande gedacht. Aber Gott im Himmel
weiß,« setzte er mit einem Augenaufschlagen hinzu, »unter dem Beistande des
Höchsten thut die arme Gemeinde ihr möglichstes, und doch ist sie nicht
imstande, die Schule in einen Zustand zu versetzen, der – in einen Zustand,
welcher – in einen Zustand, daß man – ja, überhaupt in einen Zustand ...«

Diese Variationen über den Zustand der Schule wurden Sr. Hochwürden durch einen
außerordentlich strengen Blick seiner Gattin entlockt, ja, durch ein
furchtbares, schlangenartiges Fixieren derselben, während sie mit weichem Tone,
der aber unter dem Ausdrucke eines fürchterlichen Lächelns stand, sprach:
»Willst du nicht so gut sein und dir lieber ein Stück Gugelhopfen nehmen?«
wobei sie das Wörtchen »lieber« mit einer erschütternden Schärfe hervorhob.

»Ich danke dir, meine Teure! Allerdings ist der Zustand der Schule nicht so
trostlos ...«

»Und braucht auch eigentlich gar nicht anders zu sein,« warf die Pfarrerin
entschieden dazwischen; »es sind dort recht behagliche Räume, wie ich mir habe
sagen lassen, ja, der Schulmeister besitzt sogar ein leerstehendes Wohnzimmer,
und das ist ein Luxus, den wir uns nicht gestatten dürfen.«

»Willst du nicht vielleicht, meine Liebe, den Herrn Provisor zu einer ....«

»Wenn du überhaupt jemand ausreden ließest, so würdest du gehört haben, daß ich
gerade die Vermutung aussprechen wollte, der Herr Provisor habe gewiß bereits
seinen Kaffee zu sich genommen. Nicht wahr, Sie haben?« wandte sie sich an
Erich.

Doch war dieser auch jetzt wieder nicht klug genug, um so klug zu sein, eine
Notlüge zu sagen, mochte auch denken, es sei für den Schulmeister
ersprießlicher, wenn er die Versicherung gäbe, daß Kaffee dort ein nicht
vorhandener Artikel sei.

»Nun denn, Selma,« erwiderte die Pfarrerin sehr gedehnt, »so magst du dem Herrn
Provisor eine Tasse bringen. Ich würde Sie zum Sitzen einladen, aber es ist so
mühsam, Stühle aus dem Hause hervorzuschleppen.«

Selma überbrachte die Tasse, wobei wir hervorheben müssen, daß sie es bis jetzt
noch nicht der Mühe wert gefunden, ihre Aufmerksamkeit für den jungen
Geistlichen dadurch zu verkürzen, daß sie Wackers Provisor, dem neuen Subjekte,
einen Blick geschenkt. Jetzt aber, als sie vor ihm stand, schaute sie ihn an
mit den gleichen grauen Augen, wie die der Mutter, nur daß der Ausdruck der
ihrigen durch Jugend und ein hübsches Gesichtchen gemildert war. Ja, sie
schaute ihn an, und zwar ein paar Sekunden lang, wobei sie überrascht schien,
statt der traditionellen bleichen Züge eines jungen Schulgehilfen Erichs
frisches, schönes Gesicht zu sehen und seinen dunklen, leuchtenden Augen zu
begegnen.

Ja, so überrascht war sie, daß sie Miene machte, ihm nicht nur die Tasse,
sondern auch einen Stuhl anzubieten, und dies vielleicht gethan hätte, wenn sie
nicht ein strenger Blick der Mutter zu ihrer Pflicht zurückgerufen und wenn
nicht der junge Geistliche mit auf die Seite geneigtem Kopfe finster nach ihr
hinüber geschielt hätte.

So trank denn das Subjekt stehend seinen Kaffee und ohne Zucker, den die
Pfarrerin vergessen hatte hineinzuthun; doch machte er sich nicht viel daraus.
Auch fühlte er sich durchaus nicht befangen in dieser hohen Versammlung, und
als er ausgetrunken hatte, stellte er seine Tasse mit sicherer Ruhe und einer
kleinen Verbeugung auf den Kaffeetisch.

»Du hattest, glaube ich, einen besonderen Zweck, als du den Herrn Provisor
hierher kommen ließest, und solltest du nun auch reden, damit du die kostbare
Zeit des Herrn Provisors nicht zu sehr in Anspruch nimmst.«

»Ha, ich verstehe! Ja, ja, der Schuldienst ist nicht besonders anstrengend und
es sind Freistunden auszufüllen, und da habe ich mir gedacht, es könnte Ihnen
nicht schaden, wenn Sie meiner Tochter Selma zuweilen eine Musik- und
Zeichenstunde geben würden. Meine Tochter Selma hat hübsche Kenntnisse im
Klavierspiele, doch wäre es mir lieb, wenn sie Gelegenheit hätte, sich hier und
da vierhändig zu üben.«

Der Pfarrer nickte nach dieser seiner Rede würdevoll mit dem Kopfe, seine
bessere Hälfte schaute geradeaus, weit vor sich hin, in unabsehbare Ferne, der
junge Geistliche blickte scharf nach Selma hin, welche gerade damit beschäftigt
war, ein Baumblatt vom Boden aufzuheben, während Erich sich verbeugte und sich
mit großem Vergnügen bereit erklärte, den Wunsch Sr. Hochwürden zu erfüllen.

»Wie und wann, werden wir Ihnen sagen lassen,« sprach die Pfarrerin, und da sie
dabei mit ihrem Haupte nickte, während der Pfarrer sich erhob und ungefähr so
that, als konnte er sich vielleicht zu der Herablassung entschließen, dem
Subjekte den Zeigefinger seiner rechten Hand zu bieten, so zog Erich sich
zurück, ohne diese Gnade abzuwarten. Er verließ den Garten, und da er sich, um
die Thür desselben zu schließen, umwenden mußte, so sah er noch, wie die
hochblonde Selma beschäftigt war, für den jungen Geistlichen, der neben ihr
stand, einen Zweig des duftigen Flieders abzubrechen, wobei es ihm vorkam, als
schaue sie rasch nach der Gitterthür hinüber, um zu sehen, ob der junge
Lehrgehilfe dieselbe auch sorgfältig geschlossen habe. Daß Erich selbst
durchaus nichts anderes dabei dachte, darauf können wir die Hand zum Schwure
erheben. Trotz alledem ging er nach Hause und war nicht wenig erstaunt, hier
ausnahmsweise zum Kaffee eingeladen zu werden; es war dies allerdings nur eine
farblose, dünne Brühe, aber mit welcher Herzlichkeit und Liebe sprangen ihm die
beiden Buben schon an der Hausthür entgegen, dieses große Ereignis
verkündigend, und mit welcher Gravität goß ihm Anna ein, nachdem sie zuvor den
besten der Stühle mit ihrer Hausschürze abgewischt hatte.

Auch täglich in anderen Dingen bewiesen ihm die Kinder des Lehrers sowie dieser
selbst, daß man ihn für einen wichtigen und sehr geachteten Hausgenossen halte,
und wenn Herr Wacker mit Erich über des letzteren Zukunft sprach, so drückte er
sich höchst bedauernd darüber aus, daß der junge Mann nicht das Seminar besucht
hatte, noch sonst eine vollkommen korrekte Schulbildung erhalten. – »Leider
wird das später Ihrem Fortkommen entgegenstehen, denn wenn auch ich oder ein
anderer nach meinem – ein anderer nach mir Ihnen die glänzendsten Zeugnisse
ausstellen muß und wird, so zieht man Ihnen doch jeden an sich noch so
unbedeutenden Menschen vor, wenn er nur der Zeit nach seine Studien absolviert
hat.« – Worauf ihm dann Erich eines Tages gestand, daß er das vollkommen
einsehe und daß er den Anfang seiner Schulamts-Carriere hier nur als eine
Übergangsperiode ansehe, um eine bescheidene Stelle in der Residenz zu erlangen
und sich alsdann dort dem Studium der Musik vollständig hingeben zu können.

Herr Wacker aber war selbst so wenig musikalisch gebildet, daß er diese Neigung
nicht vollkommen begriff und kopfschüttelnd meinte, ein Lehrer sei schon ein
miserables Geschöpf, aber ob so ein armer Musikant besser daran sei, wäre doch
noch zweifelhaft. Gleichwie dem seligen Steuerkontrolleur Freiberg unter
Musikanten nichtsnutzige Stabstrompeter vorgeschwebt, so dem Schulmeister hier
die Mitglieder jener herumziehenden Banden, die auf Schützenfesten, Kirchweihen
u.s.w. ihr kärgliches Brot verdienen.

Selbst Erichs fertiges Orgelspiel war nicht imstande, ihn mit dessen
Bestrebungen zu versöhnen, denn sein eigenes Orgelspiel war ihm eine Quelle
beständiger Anfeindungen von seiten des Pfarrers gewesen. Wie oft hatte ihn der
Pfarrer vor Beginn der Predigt in die Sakristei citiert und ihm dort eine
gewaltige Nase erteilt, weil die Buben gegröhlt wie die Saatkrähen, oder weil
er die Bauern, die gern in einem langsamen Tempo hinterdrein schlichen, nicht
mit der nötigen Energie fortgerissen! Dies ging nun allerdings unter Erichs
Leitung ganz anders, ja, er wagte es, die Tempi oft so rasch zu nehmen, daß der
Pfarrer mit Schrecken die Augenblicke kommen sah, wo die Gemeinde mit ihrem
Gesange gar nicht mehr nachkommen könne; doch hatte dieser junge Mensch dabei
eine Kraft und Gewandtheit, selbst die schläfrigsten Seelen vorwärts zu
peitschen, daß alle sich bemühten, öfters in einem wahren Sturmgalopp
nachzukommen.

Was der Pfarrer allenfalls zu tadeln gehabt, das waren seine oft sehr gewagten
Vor- und Nachspiele. Ja, er hatte einmal seinen Ohren kaum getraut, als jener
bei dem Nachmittags-Gottesdienste, wo die drückende Hitze drei Vierteilen der
andächtigen Versammlung zu einem angenehmen Kirchenschlafe verholfen hatte,
beim Schlusse brausend und sausend über Ohren und Köpfe hinfuhr, und zwar durch
das Vorspiel mit der bekannten Melodie des alten Dessauers: »So leben wir, so
leben wir alle Tage,« was aber von einer wahrhaft elektrisierenden Wirkung
gewesen war und die Kirche so rasch wie nie geleert hatte.

Herr Wacker räumte seinem Gehilfen bereitwillig das Wohnzimmer zu musikalischen
Studien ein, und nachdem dieser das alte Klavier in eine möglichst erträgliche
Stimmung versetzt, seine Bücher auf dasselbe geschichtet, ging er mit Lust und
Freude in seinen Freistunden an die Aufgaben, die er sich selbst gestellt, oder
die ihm brieflich von seinem alten Freunde und Schullehrer Herrn Schmelzer
gestellt wurden. Als guter Orgelspieler und nicht schlechter Theoretiker wurde
es seinem unermüdlichen Fleiße möglich, sich in kurzer Zeit auch die nötige
Fertigkeit anzueignen, um auch im Pfarrhause die vierhändigen Uebungsstunden
mit Selma beginnen zu können. Mit dem Zeichenunterrichte hatte er schon früher
angefangen, und nicht nur zur Zufriedenheit des Herrn Pfarrers, der ihm sagte:
»Ha, ich verstehe, daß meine Tochter bei so ausgezeichneter Leistung
Fortschritte machen wird!« – sondern auch zur Beschwichtigung der Frau
Pfarrerin, die es anfangs mit großem Widerwillen mitangesehen, daß ihre Tochter
Selma so nahe bei dem ganz gewöhnlichen Schulgehilfen sein solle, obgleich es
Erich bei diesen Unterrichtsstunden sehr liebte, zu stehen und nötige
Korrekturen auf die zurückhaltendste Art zu machen. Ja er setzte sich überhaupt
erst dann, nachdem er von seiner Schülerin, von deren Mutter oder von dem Herrn
Pfarrer dazu eingeladen war.

Letzterer liebte es sehr, den Unterrichtsstunden beizuwohnen, und dann ging er
manchmal mit großen Schritten auf und ab, wobei er sein breites Haupt hin und
her zu wiegen pflegte, was der langen Pfeife, die er frei zwischen den Lippen
hielt, alsdann die sanften Schwingungen eines Elefantenrüssels verlieh; dabei
war er meistens in tiefe Gedanken versunken, und wenn er, aus diesen
auffahrend, oft mit lauter Stimme rief: »Ha, ich verstehe!« so fanden es seine
Frau und seine Tochter nicht der Mühe wert, zu fragen, welches Verständnis ihm
aufgegangen sei. »Da habe ich,« sagte er eines Morgens zu Erich, »eine Idee
schon lange verfolgt, zu deren Ausführung Sie mir das geeignete Rüstzeug zu
sein scheinen. Sie wissen, wie sehr ich in Kirche und Schule auf militärische
Zucht und Subordination halte, und es kann mit dem Fundamente dieser
unerläßlichen Eigenschaften bei den kleinen Rangen nicht früh genug angefangen
werden. Daher glaube ich, sollte man den Versuch machen, Ihren Schülern etwas
militärischen Geist beizubringen, indem man sie in den Freistunden zu
regelrechtem Marschieren und Exerzieren anhielte, und würden sie dadurch auch
abgehalten werden, die langen Nachmittage auf der Gasse herumzulungern. Was
meinen Sie dazu?«

Erich fand diese Idee nicht nur praktisch, sondern sie entsprach auch so sehr
seinen Neigungen, daß er, sobald er sich vergewissert, auch der Lehrer habe
dagegen nichts einzuwenden, daran ging, sie in Ausführung zu bringen. Die Buben
waren natürlicherweise mit Leib und Seele dabei, und ebenso stieß er auch auf
keinen Widerspruch von seiten der Eltern, ja, die meisten der Eltern machten
sich ein Vergnügen daraus, aus Holz etwas zusammenzuschnitzeln, was entfernte
Ähnlichkeit mit einem Gewehr hatte.

Hierauf arrangierte Erich beide Klassen in zwei Glieder, lehrte sie stehen,
wenden und marschieren und belohnte die intelligentesten Knaben dadurch, daß er
sie zu Unteroffizieren avancieren ließ. Er brauchte keine vier Wochen, um
imstande zu sein, seine Compagnie an einem Sonntag Nachmittage dem Pfarrer
draußen auf der Gemeindewiese vorzuführen, der auch dieser Parade unter
präsentiertem Gewehr mit einer Würde und einem Ernste anwohnte, die einem
General Ehre gemacht haben würde. Und nachdem alles vorbei war, drückte er
Erich seine Zufriedenheit aus, und sagte alsdann, während er seine Stimme so
viel als es ihm möglich war, dämpfte:

»Etwas fehlt noch, was den Eifer der Buben außerordentlich anregen würde: eine
Trommel nämlich, und auch dazu könnte, wenn wir vorsichtig zu Werke gingen, Rat
geschafft werden. Ich selbst bin im Besitze eines solchen Instrumentes, das
ich, unter uns gesagt, einstens mit Vorliebe erlernt und welches ich gern für
das allgemeine Beste hergeben würde. Lassen Sie mich darüber nachdenken, wie es
zu machen ist, damit ich mich überzeugen kann, ob Ihre Jugend Sinn für dieses
hinreißende Instrument besitzt. Lassen Sie mich darüber nachdenken – ja, ja, so
wird es gehen – lassen Sie Ihre Compagnie am nächsten Sonntag, morgens um fünf
Uhr, draußen bei dem Pfarrhause antreten, und seien Sie alsdann des Weiteren
gewärtig.«

Im Laufe der Woche erfuhr Erich durch seine Schülerin, daß die Zeichenstunde am
nächsten Samstage ausgesetzt werden müsse, da Selma mit ihrer Mutter einen
Verwandten in der benachbarten Stadt besuche und erst am Montag zurückkehren
würde; es war ihm dies in betreff der sonntägigen Parade nicht unangenehm, da
er leider die Abneigung der Pfarrerin für diese unnütze Zeitverschwendung, wie
sie es nannte, erfahren, und führte er deshalb an dem betreffenden Morgen seine
Compagnie leichteren Herzens nach dem Pfarrhofe, vor dem er sich, auf der
Straße zugweise abgeschwenkt, aufstellte. Hinter den dichten Büschen der
Fliederlaube sah er das mächtig umwallte Haupt des Pfarrers und bemerkte, näher
tretend, zu seiner großen Verwunderung, daß Seine Hochwürden die erwähnte
Trommel, und zwar in einem vollkommen ausgewachsenen Exemplare, kunstgerecht
über die Schulter gehängt hatte und bereit schien, den Parademarsch, obgleich
unsichtbar für die Knabenschar, selbsthändig zu begleiten.

»Lassen Sie jetzt stillstehen,« sagte er, »die Züge richten und nach einem
einleitenden Trommelwirbel die Compagnie auf der Straße hin und her
marschieren, bis ich Ihnen durch einen zweiten Wirbel das Zeichen zum Aufhören
gebe; dann lassen Sie die Buben nach Hause gehen und kommen wieder zu mir –
geben Sie acht, wie elektrisierend diese Musik auf die Beine der Jungen wirken
wird.«

So war es denn wirklich auch, und die kleinen Soldaten stampften den Boden, daß
der Staub wirbelnd emporflog und sie auf diese Art genau das Bild einer
marschierenden Kolonne darstellten. Mit welcher Kunst wurde aber auch in der
Fliederlaube die Trommel geschlagen! Wie scharf und genau dröhnte das Fell
unter den kräftigen Schlägen! Welch entzückende Wirbel rasselten oft
minutenlang dazwischen! Sowohl die Soldaten selbst als auch der Kommandant
bedauerten aufrichtig, als endlich das Zeichen zum Aufhören gegeben und die
jugendliche Schar nach Hause entlassen wurde. Ja, es war heute schon etwas ganz
anderes gewesen bei dieser erhebenden kriegerischen Musik. Dann ging Erich nach
der Laube zurück, in welcher der Pfarrer immer noch mit großen Schritten auf
und ab marschierte und sich dabei so zufrieden erklärte über das, was er von
dem Marsche durch die Zweige gesehen, daß er sich nicht enthalten konnte, dem
jungen Manne als Beweis seines Wohlwollens eine erste Lektion auf diesem edlen
Instrumente, das er mit so großer Kraft und Gewandtheit handhabte, zu erteilen.

»Ich weiß wohl,« sagte er dabei, »daß die Trommel von all denen, welche sich
einbilden, etwas von Musik zu verstehen, über die Achsel angesehen wird, und
mit welch großem Unrechte. Ich will nicht reden über die erstaunlichen
Wirkungen eines im Kriege zur richtigen Zeit angebrachten Trommelschlages,
nicht von der Ermutigung, die ein exaktes Rataplan, Rataplan auf ermüdete
Bataillone, ja, sogar auf abgemagerte Pferde ausübt, aber ich wage kühn zu
behaupten, daß die Trommel, mit Geschick und Gefühl angewandt, für den
menschlichen Gesang eine unvergleichliche Begleitung abgeben würde, nicht um
das oftmals rohe Lied des Soldaten im Takt zu erhalten, sondern für einen
wirklichen, gefühlvollen Gesang. Sie schauen mich staunend, zweifelnd an? Ha
ich verstehe, kann Ihnen aber versichern, daß, wenn ich nicht Pfarrer geworden
wäre, ich es auf der Trommel zu einer unglaublichen Virtuosität gebracht hätte!
«

»Ich habe mich davon überzeugt,« sagte Erich, »und war erstaunt, was Euer
Hochwürden zu leisten vermochten.« »Ha, ich verstehe! Aber nicht des wilden
Lärmes wegen schätze ich dieses Instrument, sondern weil auf ihm die feinsten
Nuancen hervorzubringen sind. Hören Sie, hören Sie! Gibt es ein zarteres
Decrescendo auf irgend einem anderen Instrumente, als ich hier mit diesem
Wirbel hervorbringen kann? – Ist es nicht zuletzt noch ein leichtes Ersterben
der Töne, nur noch ein poetischer Hauch? Was sagen Sie dazu?«

»In der That, Herr Pfarrer, ich bin überrascht!« »Ha, ich verstehe, und wenn
ich darauf die Töne unter der vollen Macht der Gefühle wieder anschwellen
lasse, so – so – reißt es mich unwillkürlich hin, und fühlen Sie nicht Ihr Herz
erschüttern bei den letzten, gewaltigen Schlägen? Rata –plan...

»Schade drum,« fuhr er nach einer Pause unter einem leichten, schwärmerischen
Wirbel fort, »daß mir heute die Zeit mangelt, Ihnen unser bekanntes Volkslied
›In einem kühlen Grunde‹ mit Trommelbegleitung meiner eigenen Komposition
vorzutragen! In meiner Jugend habe ich Entzücken damit erregt; das Lied eignet
sich aber auch vortrefflich zu dieser Begleitung. In weiter Ferne vernehmen Sie
das melodische Klappern der Mühle, mit der rechten Hand ausgeführt, während ein
hingehauchter Wirbel der Linken glücklich in die elegische Stimmung
hineinleitet. »Nun Deklamation:

In einem kühlen Grunde
Da geht ein Mühlenrad.

»Dann wird eine Melodie intoniert, ein Rhythmus, den sie so gerne gehört:

Mein Liebchen ist verschwunden
Das dort gewohnet hat.

»Ich kann Ihnen versichern, es war darin eine Wirkung und eine Steigerung bis
zum Schlusse, daß bei den rasselnden und doch wieder kurz abgebrochenen
Schlägen, mit denen ich begleitete:

Sie hat die Treu gebrochen,
Das Ringlein sprang entzwei –

Thränen der Rührung in die Angen der Zuhörerinnen traten. Ah, welch schöne
Zeit! Sie ist dahin, wie überhaupt nach und nach alle Poesie erstirbt.«

Er nickte zum Abschiede gravitätisch mit dem Kopfe und schritt danach dem Hause
zu, in festem Marschtempo, mit etwas auffallender Bewegung des linken Beines,
wie das bei den Trommlern gebräuchlich ist, und verschwand dann im Hause unter
den sonoren Klängen eines majestätischen Parademarsches, ungehört von Frau und
Tochter, welche ja in der Ferne weilten, aber nicht ungesehen von dem jungen
Geistlichen, der mit ebenso erstaunter als ergrimmter Miene von seinem Zimmer
in den Garten hinabschaute.

Wir dürfen hier nicht verschweigen, daß es auch der junge Geistliche war,
welcher die Pfarrerin von der Trommelübung Seiner Hochwürden in Kenntnis
setzte, wobei er die Sache so zu drehen wußte, als sei diese Entheiligung des
Sonntags und ihres Gartens allein durch das Schulsubjekt hervorgerufen worden.
– »Dieser Soldatenbalg!« hatte die Pfarrerin hierauf gesagt und war schon im
Begriffe gewesen, es ein- für allemal feierlich auszusprechen, daß er nie mehr
die Schwelle des Pfarrhauses überschreiten solle, als Selma sich ins Gespräch
mischte, um ihren Zeichenlehrer kräftig und rücksichtslos in Schutz zu nehmen:
»Du kennst ja Papas Leidenschaft für die Trommel,« sagte sie, »und daß er
glückselig war, sie in unserer Abwesenheit befriedigen zu können, wozu er den
jungen Menschen eingeladen, ja herbefohlen hat! Wie wäre es überhaupt denkbar,
daß dieser so sehr bescheidene Schulgehilfe das Verlangen an Papa hätte stellen
mögen, ihm etwas vorzutrommeln? Ach, geht mir doch mit euren Kindereien! Ich
fühle es, daß ich bei seinem Unterrichte etwas Rechtes lerne, und muß dir offen
gestehen, Mama, daß ich nicht Lust habe, wegen dergleichen Lächerlichkeiten
meine Stunden zu verkürzen, im Gegenteil« – dieses letzte Wort war von einem
scharfen Blicke aus ihren heißen, grauen Augen direkt gegen den jungen
Geistlichen gerichtet gewesen, und mir müssen gestehen, daß Wort und Blick von
der Mutter nicht ganz ohne Befriedigung empfunden wurden, denn in der
benachbarten Stadt, wo sie gewesen waren, hatte sich ein hart am Assessor
stehender Referendar aus adeliger Familie ziemlich auffällig mit der
hochblonden Selma zu thun gemacht, und daß sie es vorzog, die Frau eines
»Regierungsrates von« zu werden, statt die des Vikars ihres Vaters, war ihr
eigentlich nicht übelzunehmen.

Deshalb wurde Erich denn auch nicht von den Zeichenstunden entbunden, vielmehr
kurze Zeit darauf auch zum vierhändigen Klavierspiel kommandiert, dessen erste
Stunden im Beisein der Pfarrerin vor sich gingen, welche in steifer
Unnahbarkeit auf dem Sofa saß, geradeaus schauend und emsig dabei strickend.

Daß er diesen Unterricht von der ernstesten, strengsten Seite nahm, dürfen wir
ebenso wenig verschweigen, als daß Selma zuweilen ein Geplauder über Musik im
allgemeinen, oder gewisse Lieder vorzog; dann lehnte sie, sich vornüberbeugend,
ihren Arm auf das Notenpult, stützte ihren hübschen Kopf auf die Hand, um
welche alsdann ihre blonden Locken recht malerisch flossen, und schaute ihm
freundlich in die Augen, die er aber nur zuweilen gegen sie erhob, während er
es liebte, wenn sie so dies und das fragte, seine Finger über die Tasten
gleiten zu lassen, um irgend ein Thema, von dem gerade die Rede war,
melodramatisch zu begleiten.

Daß Selma alsdann diese Variationen sehr hübsch und angemessen fand, konnte er
nicht begreifen und verstehen, und ebensowenig, warum sie alsdann in einer
unmutigen Bewegung ihren Platz wieder neben ihm einnahm, sobald er mit ruhigem
Blicke auf die Stelle zeigte, wo man aufgehört.

Dergleichen kleine Neckereien und Plänkeleien glitten machtlos an seiner
gänzlichen Unerfahrenheit ab, auch führte sie Selma nur alsdann aus, wenn der
Vater als rauchender Elefant ihre Stunde überwachte. War die Pfarrerin
gegenwärtig, so hatte sie andere kleine Geschichten, um die Klavierstunde etwas
pikanter zu machen und das Angenehme mit dem Nützlichen zu verbinden. So fand
sie oft hartnäckig das Klavierpedal nicht und suchte es viel zu weit auf der
linken Seite; auch fühlte sie sich bei Passagen à la Moscheles sehr leicht
ermüdet und benutzte gern die Gelegenheit, um ihre Hand auf dem Arme des
Lehrers auf Augenblicke ausruhen zu lassen. Wäre für Erich Gefahr vorhanden
gewesen, so hätte dies alsdann eintreten müssen, wenn Selma, wie zuweilen
vorkam, behauptete, es sei ihr rein unmöglich, diese oder jene Passage richtig
herauszubringen, und Erich sich alsdann genötigt sah, ihr dieselbe, rechts
gegen sie geneigt, vorzuspielen, weil sie sich dabei unmöglich so weit
zurücklegen konnte, um ihn nicht mit ihrem vollen Körper sanft zu berühren.
Wenn ihn auch dabei zuweilen ein eigentümliches Gefühl durchdrang, so war es
ein Gefühl des Schreckens, dem er dadurch Ausdruck verlieh, daß er sich fast
auf die Noten herabbeugte, um – besser sehen zu können.

Zuweilen aber auch ging die Stunde in musterhafter Ruhe und Ordnung und ohne
irgend welche der eben geschilderten Gefährlichkeiten vorüber, und das immer
alsdann, wenn der Pfarrer oder die Pfarrerin verhindert waren und sich in
solchen Fällen der junge Geistliche als Posten vor dem Gewehr befand. Ah,
dieser setzte sich niemals strickend auf das Sofa oder ging im Zimmer rauchend
auf und ab, vielmehr war er mit Leib und Seele bei seinem Amte, und seinen
beobachtenden Augen entging nicht die kleinste Bewegung des Lehrers oder der
Schülerin. Gewöhnlich stand er so, daß er Hände und Pedal zu gleicher Zeit im
Auge hatte, und wenn dann je einmal Passagen à la Moscheles vorkamen oder wenn
Erich eine Passage Selmas spielen mußte, so näherte er sich mit vorgestrecktem
Halse, stierem Blicke und einer verdächtigen Röte auf den Wangen, konnte auch
wohl in letzterem Falle in einem finsteren Tone sagen: »Sie thäten besser,
Fräulein Selma, diese gewisse Stelle für sich allein sorgfältig zu studieren.« 
»Für mich allein – Esel!« hatte sie einmal halblaut vor sich hingemurmelt.

Daß aber der junge Geistliche seinen Zorn über diese Unterrichtsstunden auf das
unschuldige Haupt Erichs häufte und ihm seine Leidenschaftlichkeit nicht
verhehlte, war ebenso ungerecht als dumm; denn dadurch, daß er alles, was der
junge Lehrer that, bekrittelte und bemäkelte, und obendrein in Selmas
Gegenwart, brachte er die ganz entgegengesetzte Wirkung hervor, ja, eines Tages
eine Wirkung, die wir uns scheuen, niederzuschreiben; denn als der junge
Geistliche einstens, wo Erich eines Tages in der That eine falsche Note
angeschlagen hatte, von der Unfähigkeit zum Lehramte im allgemeinen sprach und
insbesondere von der unbegreiflichen Keckheit, Unterricht in Fächern erteilen
zu wollen, die man selbst nicht verstehe, und als er darauf nach beendigter
Lektion mit hochgeröteten Wangen und einem Zornesblicke auf Selma das Zimmer
verlassen, hatte diese nach ein paar Atemzügen langsam aufstehend gesagt:
»Machen Sie sich nichts daraus, Sie sind doch mein lieber Lehrer« – und dann
war es ihm gewesen, als berühre irgend etwas heiß und blitzähnlich sein blondes
krauses Haar.

»Was mochte das wohl gewesen sein?« dachte er, als er nachdenkend nach Hause
ging. »Hatte Selma ihre heißen Finger auf sein Haupt gedrückt, und warum das?«

Keines seiner gelehrten Bücher war wohl imstande, ihm diese Frage zu
beantworten, und doch wurde er auf eine sehr einfache Art ins Klare gesetzt,
und zwar durch die kleine Anna, des Schulmeisters Töchterlein, die, als er
später an seinem Tische saß und arbeitete, hinter ihn trat, ihr Ärmchen um
seinen Hals schlang und ihr Gesicht an sein Haar drückte.

»Was machst du da, kleine Maus?«

»Ich habe dir einen Kuß gegeben, weil ich dich lieb habe!«

»Weil ich dich lieb habe? – Weil ich dich lieb habe!« – Das war ein Gedanke,
der ihm nicht aus dem Kopfe wollte, obgleich er sich noch durchaus keinen
richtigen Begriff von demselben machen konnte. »Weil ich dich lieb habe!« –
Aber es steckte etwas dahinter, das auf seine Unterrichtsstunden im Pfarrhause,
welche er bisher voller Freiheit des Geistes erteilt, einen eigentümlichen,
beengenden Einfluß ausübte. – »Weil ich dich lieb habe!« erklang ihm jetzt so
oft aus der harmlosesten Melodie. »Weil ich dich lieb habe!« las er in den
heißen Blicken Selmas. »Weil ich dich lieb habe!« fühlte er bei jeder Berührung
ihres Körpers.

Aber es war kein angenehmes Gefühl, welches so auf ihn einwirkte. Er hätte viel
darum gegeben, von diesen Unterrichtsstunden befreit zu sein, und begrüßte
deshalb beinahe mit Freuden eine allerdings traurige Veranlassung, welche ihm
gestattete, seine Lektionen bei Selma wenigstens zu vermindern.

Der Schullehrer hatte nämlich seit dem Tode seiner Frau gekränkelt, er aß und
trank so wenig, daß es kaum der Rede wert war, er schlief, wie er sagte, oft
ganze Nächte lang gar nicht und hatte besonders in den Frühstunden einen bösen
Husten, daß er darauf aus lauter Ermattung nicht imstande war, des Morgens
seinen Schulunterricht zu erteilen. Obgleich Erich sein Möglichstes that, so
konnte er doch nicht beide Klassen beaufsichtigen, weshalb er bei dem Pfarrer
das Gesuch stellte, bis zur hoffentlich baldigen Genesung des Herrn Wacker in
der ersten Klasse vormittags bis zwölf Uhr, in der anderen nachmittags von ein
bis fünf Uhr Unterricht erteilen zu können.

»Ha, ich verstehe!« hatte der Pfarrer geantwortet. »Was Sie aber von der
hoffentlich baldigen Genesung des Schulmeisters sagen, so muß ich mir darüber
einige leise Zweifel erlauben, denn der Mann ist kränker, als er selbst weiß;
unter uns gesagt, halte ich es für meine Schuldigkeit, die Schulbehörde darauf
aufmerksam zu machen, um im Falle – nun, Sie werden diesen Fall verstehen – im
voraus gesorgt zu haben.«

»Welchen Fall denn, Herr Pfarrer?« fragte Erich angstvoll. »Sie werden doch
nicht glauben, daß der Herr Schullehrer sterben könnte?«

»Es ist dies alles für uns bestimmt in Gottes Rat, der eine später, der andere
früher, und, wie gesagt, ich fürchte, ich fürchte.«

Daß aber Herr Wacker etwas Ähnliches fürchtete, konnte Erich unmöglich glauben,
denn seit er recht leidend war, war er auch recht heiter geworden; er konnte
jetzt mit lächelndem Munde erzählen von dem Elende, von all den Sorgen, mit
denen er vom Beginne seines Lebens an zu kämpfen gehabt. Und wenn er dabei die
Hoffnung auf eine bessere Zukunft aussprach, so leuchteten seine Augen voll
Freudigkeit, ja, die ärmlichen Gestalten seiner Kinder betrachtend, setzte er
hinzu: »Auch diesen armen Geschöpfen wird es alsdann viel besser ergehen,«
worauf er mit einer fieberhaften Hast von einem Bruder sprach, von einem
wohlhabenden Maurermeister, der kinderlos und nicht abgeneigt sei, später –
später für sie zu sorgen. »Was Sie betrifft, mein lieber Herr Provisor, so wird
es Ihnen hoffentlich später besser gehen, als es mir in diesem traurigen Leben
ergangen. Glücklicherweise haben Sie ja keine Neigung, beim Schulfache zu
bleiben, was mich für Sie freut, denn ich habe Sie recht lieb gewonnen – nur
nicht beim Schulfache bleiben! Ah, das ist eine undankbare Geschichte, und je
eher man davon loskommt, desto besser ist es!« – Diese letzten Worte hatte er
mit einem eigentümlich aufzuckenden Blicke begleitet und dann leise in sich
hineingelacht wie jemand, der sich aufs innigste freut über ein bevorstehendes
glückliches Ereignis.

6. Kapitel

Von der Schattenseite des Lebens, von hilfsbedürftigen Jungfrauen, von
Verlobung und Tod.

Seit der Schullehrer so krank war, schrieb der Pfarrer keine befehlenden Zettel
mehr, kam aber häufiger selbst, meistens in Unterrichtsstunden, auch wohl bei
der Abenddämmerung, und war dann eines Tages von Selma begleitet, die es nicht
hatte unterlassen wollen, sich selbst einmal nach dem Befinden ihres Lehrers zu
erkundigen.

Wir brauchen hier wohl kaum hinzuzufügen, daß Erich schon seit einiger Zeit
seine Unterrichtsstunden im Pfarrhause aufgegeben hatte: »hoffentlich nicht für
immer,« sagte das junge Mädchen, »denn ich fühle es, wie ich nach und nach
wieder alles verlerne, und das ist mir höchst schmerzlich – ach, wenn Sie es
wüßten, mein lieber Herr Erich, wie sehr, sehr schmerzlich!«

Sie stand neben ihm am Fenster des Schulzimmers, während der Herr Pfarrer bei
Herrn Wacker in der Wohnstube war – »ach, so tief schmerzlich, daß ich nicht
anders kann, als es Ihnen sagen, mein lieber Herr Erich!« Dabei lehnte sie
ihren Kopf an seine Schulter, und er fühlte zu seinem Schrecken an dem Zucken
ihres Körpers, daß sie plötzlich und sehr heftig anfing zu weinen.

»Um Gottes willen, was fehlt Ihnen, Fräulein Selma?«

»Was mir fehlt,« rief sie schluchzend, »was mir fehlt – mir fehlt alles, alles
auf der weiten Erdenflur! Ich bin ein bedauernswürdiges Geschöpf, ich werde
geliebt, ohne wieder zu lieben, ich liebe, ohne geliebt zu sein! Doch Sie
verstehen das nicht, nein, Sie können das nicht verstehen und brauchen es auch
nicht zu verstehen. Aber Eines müssen Sie von mir anhören, aus der Tiefe meines
zitternden Herzens, eine Wahrheit, die Ihnen vielleicht fürchterlich erscheinen
wird und um deretwillen Sie mir wohl einst eine Thräne des Mitleids nachweinen
werden – einstens, wenn ich nicht mehr da bin, wenn nur noch ein Geist der
Erinnerung, sanft geschlungen um den Namen Selma, über diese Fluren, die mich
einst so entzückten, schmerzlich trauernd dahinzieht – o, bemitleiden Sie mich,
Erich, beklagen Sie mich, ein armes, wehrloses Opferlamm, denn ich werde
geopfert, ja, von einem unerbittlichen Vater, von einer hartherzigen Mutter –
geopfert!«

Nun aber hatte Erich keinen rechten Begriff von einem solchen Opfer, und wenn
er sich auch den gestrengen Pfarrer mit dem löwenartigen Haar und der lärmenden
Stimme füglich als den Erzvater Abraham hätte vorstellen können, so doch
durchaus nicht Fräulein Selma in der Rolle des Isaak; auch schien ihm so gar
kein Grund vorhanden zu sein, um in unseren aufgeklärten Zeiten an eine solch
greuliche That zu glauben, weshalb er auch in voller Überzeugung sagte: »O, Sie
müssen sich irren, Fräulein Selma! Es kann durchaus nicht in der Absicht Ihres
Herrn Vaters oder Ihrer Frau Mutter liegen, Sie in irgendwelcher Weise zu
opfern. Sie müssen sich irren.«

»Irren,« rief sie und schüttelte dabei ihre hochblonden Locken, »irren!
Allerdings wird man sich irren, aber in mir, darauf können Sie sich verlassen!
Nein, ich will es nicht dulden, daß man mich in die Arme jenes Moloch
schleudert, daß ich allen Freuden dieses Daseins entsagen soll, ohne vorher
anderweitig gelebt und geliebt zu haben! Doch ist hier nicht der Ort,« setzte
sie mit sanfter Stimme hinzu, »auch habe ich nicht die Zeit, um Ihnen diesen
schändlichen Verrat näher auseinanderzusetzen, der an meinem armen
jungfräulichen Herzen begangen werden soll, wogegen es sich unter allen Qualen
sträubt und auf Mittel und Wege denkt zu einer fürchterlichen Rache – und von
Ihnen bin ich überzeugt, Erich, Sie werden mir in diesem Rachewerk beistehen –
versprechen Sie mir, mich nicht ganz schutzlos zu lassen, ja, mir beizustehen,
sobald ich es für nötig finde, einen Ruf an Sie ergehen zu lassen.«

Erich befand sich in einer nicht geringen Verlegenheit, ein solches Versprechen
zu geben, denn er hatte damals noch die Ansicht, daß Versprechen auch gehalten
werden müßten, und konnte deshalb in eine sehr unangenehme Geschichte kommen,
wenn er sich mit der aufgeregten Selma vereinigte, um Rache an dem Pfarrer, der
Pfarrerin, vielleicht auch an dem jungen Geistlichen zu nehmen. Worin konnte
eine solche Rache bestehen? Vielleicht daß man dem jungen Geistlichen abends
irgendwo ein Bein stellte, damit er in einen schmutzigen Graben falle, oder daß
man der Pfarrerin heimlicherweise Salz in ihren Kaffee thäte, oder daß man
sogar ein großes Loch schlüge in das Trommelfell Seiner Hochwürden! Alles
Dinge, zu welchen er doch nicht gern seine Hand bieten mochte.

»Sie zaudern, Erich! Sie zaudern, mir das Versprechen Ihrer Hilfe zu geben!«
rief das junge Mädchen leidenschaftlich, und da sie zu gleicher Zeit zu
schwanken schien, auch ihre Augen schloß und alle Vorbereitungen traf, um
ohnmächtig in seine Arme zu stürzen, so hatte er nichts Eiligeres zu thun, als
ihr die Versicherung zu geben, daß er bereit sein würde, ihrem Rufe Folge zu
leisten, worauf sie ungestüm seine beiden Hände ergriff, dieselben an ihr
klopfendes Herz drückte und ihm zuflüsterte: »O, Erich, die Rache ist süß!«

Glücklicherweise hörte man in diesem Augenblicke die schweren Tritte des
Pfarrers, weshalb Selma mit einem sehr kalten, förmlichen Tone, dabei aber sehr
laut zu ihrem jungen Begleiter sagte: »Ich danke Ihnen, ich werde meinen Weg
allein finden! –«

Worin das Opfer, von dem Selma gesprochen und zu dem sie auserkoren, eigentlich
bestehe, darüber ging dem jungen Manne am nächsten Sonntage ein ziemlich klares
Licht auf, als der Pfarrer nach gespendetem Segen am Schlusse seiner
Vormittagspredigt einen kleinen Zettel entfaltete und der Gemeinde daraus
verkündigte, daß sich in den Stand der heiligen Ehe begeben würden nachfolgende
Personen, und zwar »Ernst Friedrich Schmelzig, Pfarrer zu Birnstetten, derzeit
noch wohlbestallter Vikar dahier, und Jungfrau Selma Adelheide Leontine
Wendler, eheliche Tochter des Pfarrers hiesiger Gemeinde.« Wer Hindernisse
wüßte, daß gemeldete Personen nicht ehelich zusammenkommen könnten, der zeige
es beizeiten an oder enthalte sich nachher, etwas dagegen einzuwenden. »Ihnen
aber und uns allen,« schloß der Pfarrer mit tiefbewegter, dumpf dröhnender
Stimme, »verleihe der allmächtige Gott seinen väterlichen Segen! Amen.«
Vielleicht war es nicht ganz passend, daß der junge Schulmeister später zum
Heimgange der Gemeinde, mit Beihilfe aller nur möglichen Register, eine
großartige Fuge über das herrliche Kirchenlied: »Nun danket alle Gott!«
spielte, obgleich er von dem Pfarrer darüber in wohlwollender Art belobt wurde.
–

Mittlerweile war der Sommer vergangen und der Herbst gekommen, der die Vorboten
einer strengen Regierung, Nebel und scharfe Winde, jetzt häufig über Berg und
Thal sandte und der hier und da schon begann, die qrünen Laubmassen mit gelben 
und roten Blättern zu schmücken, vielleicht um ihnen allgemach durch diese
Vorbereitungen das Scheiden von der freundlichen Erde zu erleichtern, oder auch
um sie festlich für das große Opfer zu schmücken, das des Winters eisiger Hauch
zu halten bereit war, sobald er die Regierung angetreten. Und in der That
festlich geschmückt war Wald und Heide. Förmlich wie in Flammen lodernd oder
wie brennende Büsche standen die glänzenden, gelben Bäume und die wie glühend
bestrahlten Sträucher da unter dem Strahle der milden Herbstsonne. Und wie
beschäftigt war alles, was Hände hatte, in Garten und Feld, einzubringen in die
Scheunen und Vorratskammern, was die gütige Erde gespendet und was der Herbst
so herrlich verziert und freundlich lächelnd darbot! Erich hatte viele freie
Zeit, denn es war Herbstvakanz, und konnte sich deshalb dem armen Lehrer
widmen, mit dem es zusehends täglich schlechter ging. Vom Spazierengehen war
bei diesem schon lange keine Rede mehr, und es hatte seinem jungen, kräftigen
Gehilfen keine kleine Mühe gemacht, ihn nochmals auf seinen Lieblingsplatz zu
bringen, wohin ihn der Lehrer am ersten Tage seines Hierseins geführt. Die
Sonne senkte sich prächtig hinter Wolken, bei unbeschreiblich schöner Form und
Färbung, weiß und lichtrot wie sanft geblähte Segel anzusehen, auf einem
milden, seegrünen Grunde, während der jetzt unsichtbare Lichtkörper der Sonne
einen gewaltigen Strahlenglanz in einem großen Halbkreise bis hinauf an den
Himmel warf. Wer da so schmerz- und reulos in einen jener Wolkennachen mit
einsteigen dürfte, langsam und immer weiter und weiter der Sonne folgend, mit
unverwandtem Blicke an ihrem Strahlenantlitze hangend, bis dann endlich sanft
und schmerzlos die ewige Nacht einträte! »Oder,« meinte er, als sie langsam
nach Hause gingen durch eine kleine Waldung hindurch, wo unter den Stämmen das
abgefallene buntfarbige Laub gleich einem dicken Teppiche die Schritte unhörbar
machte, »wer so, von einem milden Lufthauche bewegt, sich von dem Lebensbaume
ablösen und – ein verwelktes Blatt – dahinflattern konnte in die Unendlichkeit
ohne Schmerz und Klage!« – Dabei war der Gang des Kranken so schwer und er
schien so ermüdet, daß Erich ihn verschiedenemale am Wege niedersitzen ließ,
was ihm ganz besonders zu gefallen schien und ihn förmlich fröhlich stimmte
durch die freundlichen Begrüßungen der Bauern, der Männer, Weiber und Kinder,
die von draußen heimgingen, auf Wagen und Handkarren, in Säcken und Körben
Früchte und Obst mit sich führend. Alle freuten sich, den Schullehrer wieder
draußen zu sehen, und prophezeiten ihm, daß es mit seiner Gesundheit gewiß bald
besser gehen würde.

»Ja, ja, das fühle ich auch,« sagte er alsdann, heiter in sich hineinlächelnd,
»und wenn es einmal wieder recht gut gegangen ist, so werden wir uns froh und
glücklich wiedersehen!«

Zu Hause angekommen, setzte ihn Erich auf einen alten bequemen Stuhl, den er
für ihn vom Thalmüller leihweise erhalten hatte; dann kamen die kleinen Buben,
setzten sich ruhig zu seinen Füßen auf ein niedriges Bänkchen, und Anna mußte 
ihm aus der Bibel eine Stelle vorlesen, die er ihr bezeichnete. Erich ging ab
und zu, und es freute ihn, zu sehen, mit welcher Milde, ja Heiterkeit das
eingefallene Gesicht des Kranken bestrahlt war, und wie er zuweilen freundlich
mit leiser Stimme sagte: »Sehr gut! Schön, schön!« – Er meinte damit ebensowohl
die Worte der heiligen Schrift als die Fortschritte, welche seine kleine
Tochter im Lesen gemacht.

Später, als Erich wieder hereinkam, saßen die drei Kinder dicht bei einander
und hatten flüsternd die Köpfe zusammengesteckt, »Bst, Bst,« sagte Anna, »der
Vater schläft!«

Ja, er schlief, aber es war jener Schlaf, der uns einstens allen beschieden
ist, jener feste Schlaf, in dem uns weder gute noch böse Träume stören und aus
dem es diesseits weder ein freudiges noch schmerzliches Erwachen gibt.

»Kommt, Kinder,« sagte Erich, furchtbar erschüttert, ohne aber klugerweise die
drei armen Waisen davon in Kenntnis zu setzen, was sie sahen und nicht
verstanden, was sie vielleicht fühlten und nicht begriffen. »Kommt, Kinder, ihr
sollt jetzt zu Nacht essen und dann geht ihr zu Bette und schlaft jedenfalls.«
Er mußte sich über sich selbst wundern, wie ruhig und gefaßt er bleiben konnte,
während die Kinder ihr spärliches Nachtessen bekamen und dann von einer alten
Person, die gewöhnlich bei häuslichen Verrichtungen aushalf, zu Bette gebracht
wurden, in das Bett ihres Vaters, wo sie immer geschlafen, während Anna auf
einer kleinen Matratze am Boden lag.

Daß er dabei zuweilen ein heftiges Schluchzen, das hastig in ihm aufstieg,
gewaltsam unterdrücken mußte, war ebenso natürlich, als daß ihm, wie er später
auf die Straße trat und an den sternbesäeten, klaren Himmel emporsah, die
Thränen unaufhaltsam aus den Augen stürzten. Es war das so natürlich in seiner
Lage und zu gleicher Zeit so wohlthuend und tröstend! Dann war sein erster,
richtiger Gedanke, nach dem Pfarrhause zu gehen und dort den Tod des
Schullehrers anzuzeigen. Wie linde und mild war der schöne Herbstabend! Die 
Leute sahen plaudernd und singend vor ihren Häusern; und durch die
offenstehende Thür erblickte man die lodernde Herdflamme, um den mit Suppe oder
Kartoffeln gefüllten Kessel. Häufig wurde ihm freundlich ein »guten Abend«
geboten, häufig wurde er auch, wie das oft geschah, zum Mitessen eingeladen;
doch setzte er, dankend, seinen Weg fort, ohne aber irgend jemand zu sagen,
warum er noch so spät am Abend nach dem Pfarrhause ging.

Im Pfarrhause angekommen, drückte Erich gewaltsam seine Thränen zurück, und als
ihm das Dienstmädchen die Thür öffnete, fragte er mit einer ganz ruhigen Stimme
nach dem Herrn Pfarrer. Dieser war mit der Pfarrerin über Land, und auch der
junge Geistliche war ausgegangen; Selma aber, die den Ton seiner Stimme erkannt
hatte, kam aus dem Wohnzimmer und nötigte ihn, dort einzutreten.

»Um Gottes willen, was ist Ihnen geschehen?« rief sie leidenschaftlich aus.
»Sie haben geweint!«

»Mir selbst ist gerade nichts geschehen, Fräulein Selma, aber ich wollte Ihrem
Herrn Vater nur sagen, daß der Schullehrer soeben gestorben ist.«

»Ach, wie Sie mich dauern! Und nun sind Sie allein in dem Trauerhause?«

»Allein nicht, die Kinder sind da und die alte Lisbeth, welche zuweilen
aushilft.«

»O, ich kann mir denken, lieber Herr Erich, wie schmerzlich für Sie das gewesen
ist! Kommen Sie, setzen Sie sich zu mir und erzählen Sie mir darüber oder
plaudern mit mir, was Sie sonst wollen; das wird Sie zerstreuen und beruhigen.
Mein Vater und meine Mutter sind nach der Stadt gefahren, von wo sie vor elf
Uhr nicht zurückkommen können, und – er ist ihnen entgegengegangen. Ach, wenn
Sie fühlen könnten, lieber Herr Erich, wie wohlthuend im Schmerze Ihr Leid zu
meinem verwundeten Herzen paßt und wie ich so glücklich bin, mit Ihnen, der
mich gewiß versteht, reden zu können! – Sie hatte seine Hand erfaßt und führte
ihn nach dem alten Familiensofa, wo er neben ihr Platz nehmen mußte. Dann sagte
sie mit weicher Stimme: »Doch nicht von mir wollen wir reden, sondern Sie
müssen mir erzählen, was Sie bei jenem Verluste gelitten und was Sie nun zu
thun gedenken. Sie bleiben wohl nicht hier. Nicht wahr, Sie bleiben wohl nicht
hier?«

Darauf vermochte nun Erich allerdings keine bestimmte Antwort zu geben, wußte
auch in der That nicht, welches passendere Gesprächsthema er ergreifen sollte,
als wenn er von dem großen Unglück spreche, welches nun die drei armen Waisen
getroffen.

Wie bewegt, gerührt hörte ihm Selma zu und wie innig schaute sie ihn dabei an
mit ihren heißen, halb geschlossenen Augen, welche wie die seinigen von Thränen
umflort waren! Wie schwer atmete sie durch die leicht geöffneten, üppig
geformten Lippen! Wie begreiflich war ihr inniges Mitgefühl und der so
verschiedenartige Ausdruck desselben, ihre tröstenden Worte, der leichte Druck
ihrer Hand auf sein dichtes, krauses Haar, dann das Anlehnen ihres Hauptes an
seine Schulter, während sie ihm unter Thränen versicherte, daß auch sie recht,
recht unglücklich sei.

»Damals, als ich bei Ihnen war,« sagte sie, indem sie seine Rechte auf ihr Herz
drückte, »damals hatte sich mein Schicksal entschieden, ich befand mich im
ersten Stadium meines tiefen Leides, das Ihnen, Erich, wohl noch unverständlich
ist, dem Sie es aber zu gute halten müssen, wenn ich wilde Gedanken gegen Sie
aussprach, vor denen ich heute selbst zurückschaudere. Was ist überhaupt das
Los eines Weibes? Zu dulden und sich in die Verhältnisse zu schmiegen, und ich
will das ja gewiß thun und gern thun, besonders jetzt, wo ich überzeugt bin,
daß Sie freundlich an mich denken werden, wenn ich einst fern bin, wenn das
Geschick uns weit, weit auseinander gerissen. Nicht wahr, das versprechen Sie
mir, Erich? Sie werden so gewiß an mich denken, als ich Sie nie, nie vergessen
will – nie – nie...«

Sein Herz war in diesem Augenblicke so von Leid und Kummer erfüllt und er hatte
sich besonders in letzterer Zeit so sehr nach einem mitfühlenden Herzen
gesehnt, daß ihm die innige Teilnahme Selmas wohlthat. Es überkam ihn eine
Erinnerung aus seiner frühesten Jugend, wo er mit einer Gespielin, der kleinen
Tochter eines Nachbars, im Walde Beeren gesucht, wo sie, von einem Unwetter
überfallen, unter reichlichen Thränen in einer mächtigen hohlen Eiche Schutz
gesucht. Damals hatte sich das jüngere Mädchen an ihn, den älteren Knaben,
weinend angeklammert, hatte ihre heiße Wange an sein Haar gedrückt, wie es
jetzt Selma ebenfalls that, und er hatte mit tröstenden Worten sanft mit der
Hand ihre Augen bedeckt, damals, daß die blendenden Blitze sie nicht
erschrecken möchten, und jetzt that er wieder so, weil er sich fürchtete vor
den leuchtenden Augen des jungen Mädchens – bis damals ein furchtbarer
Wetterstrahl, unter dessen Wucht der Wald erbebte, die beiden Kinder
aufschreckend aus ihrem Versteck trieb, und bis im gegenwärtigen Augenblicke
etwas anderes die gleiche Wirkung auf ihn und Selma ausübte, allerdings kein
zuckender Blitzstrahl, aber etwas noch viel Schrecklicheres – die Gestalt des
jungen Geistlichen, welcher rasch und unvermutet die Stubenthüre öffnete und
erstarrt auf der Schwelle stehen blieb.

Erich, der wie Espenlaub zitterte, obgleich er durchaus nichts Böses gethan
hatte, blickte ratlos auf Selma, die ebenfalls im ersten Augenblicke unangenehm
überrascht schien; doch faßte sie sich mit einer erstaunlichen Schnelligkeit,
schüttelte ihre Locken aus dem erhitzten Gesichte und sagte alsdann, sich
wieder breit auf das Sofa niedersetzend: »Da ist der Herr Vikar, sagen Sie ihm,
weshalb Sie hierhergekommen sind und warum ich mich veranlaßt sah, Sie in Ihrem
grenzenlosen Kummer zu trösten.«

Der junge Geistliche hatte sich langsam genähert, und die Hände auf dem Rücken
krampfhaft zusammenfaltend, nagte er mit sehr bleichem Gesichte an der
Unterlippe und sagte dann nach einem langen, tiefen Atemzuge: »Es wäre mir in
der That sehr erwünscht, den genügenden Grund zu einer solchen Tröstung zu
erfahren.«

»Zu einer solchen Tröstung?« rief sie ihm rasch und heftig entgegen. »Zu einer
solchen Tröstung? Was verstehen Sie unter dem Ausdrucke ›solcher Tröstung‹?
Fangen Sie schon wieder an, nachdem Papa und Mama eben erst den Rücken gewandt,
und nachdem Sie heute morgen noch versprochen haben, mich freundlich und milde
zu behandeln? – Nennen Sie das, mich freundlich und milde behandeln, wenn Sie
da ins Zimmer hereinstürzen und Augen machen, als wenn Sie mich ermorden
wollten, und Sachen in Gegenwart eines dritten zu mir sprechen, die einer so
häßlichen, schlimmen, abscheulichen Deutung fähig sind? – O, gehen Sie, lassen
Sie mich in Ruhe, Sie sind unverbesserlich.«

»Sie werden mir doch nicht abstreiten wollen, daß ich es gesehen, wie dieser –
junge Mensch äußerst nahe noch bei Ihnen auf dem Sofa saß!«

»Auf dem Sofa saß!« spottete sie ihm nach. »Das werde ich gewiß nicht leugnen,
aber äußerst nahe, das ist eine große Lüge!« setzte sie mit weinerlichem Tone
hinzu, indem sie mit dem Schnupftuche an ihre Augen fuhr. »Ja, eine große Lüge,
und ich werde es Papa und Mama nicht verschweigen, wie Sie mit mir vor fremden
Leuten umgehen, ja, ich werde es ihnen sagen und mich schon vor Ihrer Anklage,
der ich entgegensehe, zu rechtfertigen wissen.«

»Noch habe ich von keiner Anklage gesprochen,« versetzte der junge Geistliche
mit vor Zorn bebender Stimme, »und es gibt Sachen, die man am besten unter sich
ausmacht!«

»Nun denn, so machen Sie es aus, mit wem Sie wollen! Ich will aber einmal nicht
tyrannisiert sein, jetzt nicht, später noch viel weniger – nie – nie – nie!«
Dann wandte sie ihr Taschentuch krampfhaft zwischen den Händen und verließ
stürmisch das Zimmer.

Der junge Geistliche drehte sich stumm gegen das Fenster, ohne mit dem
Schulgehilfen ferner ein Wort zu reden, und blickte in die dunkle Nacht hinaus,
und Erich that das Beste, was er thun konnte, nämlich langsam das Zimmer und
das Pfarrhaus zu verlassen.

Draußen blieb er noch einen Augenblick an dem Gitterthore stehen, ehe er dieses
hinter sich zudrückte, und schaute zurück auf den vom Monde beschienenen Garten
und auf das stille Haus, welches, scheinbar nur Frieden atmend, vor ihm lag.
Jetzt erhellte sich dasselbe Fenster, aus welchem damals der Strauß Maiblumen
herausgeflogen war; das war im Frühjahr gewesen, bei sprossendem Laube und
duftenden Blüten, und jetzt, wo der Herbst gekommen, rauschte das verwelkte,
abgefallene Laub unter seinen Füßen, recht passend für die traurigen Gedanken,
die ihn bewegten, wenn er daran dachte, wie er diesen Sommer verlebt, sowie an
das, was ihn in dem stillen Schulhause erwartete.

Er hatte auf Beihilfe von dem Pfarrhause gerechnet, doch mußte er sich jetzt an
ein paar Nachbarn halten, von denen er glücklicherweise auch einige fand, die
noch, den schönen Abend genießend, vor ihrem Hause saßen. Er sagte es ihnen
leise, daß der Schulmeister gestorben und der Pfarrer verreist sei, worauf die
Leute sogleich mit ihm gingen, um das Notwendigste für die erste Nacht zu
besorgen.

Auch die nun folgenden recht traurigen Tage gingen vorüber, und zwar durch
Arbeit und Sorge nicht minder rasch, als eine heitere Zeit; dann kam der Bruder
des Verstorbenen, der kinderlose Maurermeister, und nahm die beiden kleinen
Buben und das kleine Mädchen mit sich, zahlte auch die wenigen Schulden des
Schullehrers und besorgte einen bescheidenen Denkstein auf das Grab seines
Anverwandten; es war ein recht schmerzlicher Abschied, den die Kleinen von
Erich nahmen, sie hingen sich an seine Arme und Hände und mochten lange nicht
von ihm lassen. Ja, als sie endlich auf den kleinen Wagen gepackt wurden, der
sie hinwegfühlen sollte, ging er rasch ins Haus und schloß die Thüre hinter
sich zu, um diesen Abschied, bei dem es auf beiden Seiten nicht an Thränen
fehlte, zu beendigen. Dann ging er lange in dem leeren Schlafzimmer auf und ab,
betrat hierauf sein ärmliches Zimmer, dessen Möbel sowie auch die der Wohnstube
von dem wohlhabenden Maurermeister als zu unbedeutend zurückgelassen worden
waren. Erich hatte gerade keine glückliche Zeit hier verlebt, doch wenn er an
den ersten Tag seines hiesigen Aufenthaltes dachte, so stahl sich ein tiefer
Seufzer aus seiner Brust, und er hätte gern alles Leid, alle Entbehrungen noch
länger getragen, nur um nicht allein sein zu müssen.

Ein Zettel des Pfarrers brachte einige Abwechslung in seine düstern Gedanken.
Se. Hochwürden schrieb ihm: da nun der Schullehrer, Herr Wacker, gestorben, und
in den nächsten Tagen ein jüngerer, rüstiger Mann eintreten würde, so würde er
selbst einsehen, daß alsdann seines Bleibens hier länger nicht sei.

Vermehrten diese Zeilen seine Traurigkeit?

Im Gegenteil, sie ließen ihn freier aufatmen und übten die Wirkung auf sein
umdüstertes Gemüt, wie wenn sich an einem trüben Regenhimmel plötzlich das
Gewölk zu verschieben anfängt und eine lichte blaue Stelle zeigt. Aus eigenem
Antriebe hier fortzugehen, hätte er Herrn Schmelzer zu liebe nicht gethan.
Diesen setzte er von allem, was ihn betraf, in Kenntnis, und sein alter,
wackerer Lehrer hatte ihm auch in betreff der letzten Ereignisse geschrieben,
er solle sich krampfhaft an seine jetzige Existenz anklammern, er solle alles
thun, um sich die Gunst des neuen Lehrers zu verschaffen; wer das sei, hoffe er
zu erfahren, und wolle er es alsdann bei demselben nicht an guten Ermahnungen
fehlen lassen. »Du mußt in deiner Stellung aushalten,« schrieb Herr Schmelzer,
»denn nur wenn du ein paar Jahre zur größten Zufriedenheit deiner Vorgesetzten
gedient hast, wird es vielleicht möglich sein, dich nach der Residenz zu
bringen.«

Das war nun freilich alles vorbei, und wer den Zettel, den ihm der Pfarrer
schrieb, eigentlich diktiert, darüber hatte er durchaus keinen Zweifel; ließ es
sich doch die Pfarrerin angelegen sein, ihn auch in Kleinigkeiten ihren Haß
fühlen zu lassen. War doch sein ehrfurchtsvollster Gruß nach dem Gottesdienste
kaum imstande, ihr ein unbedeutendes Neigen mit dem Kopfe abzugewinnen, und
wenn sie einmal nicht anders konnte, da der Pfarrer auf eine Erwiderung dieser
Höflichkeitsbezeigung hielt, so hatte er feine Ohren genug, einige boshafte
Bemerkungen über irgend etwas zu vernehmen, die er ohne allzu großen Scharfsinn
auf sich beziehen konnte.

Selma hatte er seit jenem Abende nicht wieder gesehen. Sie war verreist; sie
sollte den Winter bei ihren Anverwandten in der benachbarten Stadt bleiben und
dort das Kochen gründlich erlernen. Ein Zeichen, daß und wie sie sein gedenke,
schien sie ihm allerdings noch nach ihrer Abreise geben zu wollen, und zwar
durch einen losen Zettel aus ihrem Gesangbuche, das sie absichtlich in der
Kirche vergessen und sich nun durch ihr Dienstmädchen von Erich, der die
Schlüssel zur Kirche hatte, zurückerbitten ließ. Erich hatte das Buch gefunden
und auch den Zettel gelesen, auf dem der Anfang des schönen Liedes von
Freiligrath stand:

O lieb', so lang du lieben kannst,
O lieb', so lang du lieben magst,
Es kommt die Zeit, es kommt die Zeit,
Wo du an Gräbern weinst und klagst.

Was die militärischen Uebungen der Schulbuben anbelangte, so hatten sie über
die Zeit der Herbstferien geruht, und der Pfarrer fand sich nun auch bewogen,
den Wiederbeginn bei veränderter Sachlage und beim Herannahen der strengen
Jahreszeit vorläufig zu suspendieren.

Zum guten Glücke war Erich während seines hiesigen Aufenthaltes mit seiner
kleinen Barschaft sehr sparsam umgegangen und besaß noch die Mittel, um
notdürftig leben zu können, denn seit dem Tode des Schullehrers bekümmerte sich
niemand um seine Existenz. Es war ja die Zeit der Herbstferien, wo er nichts zu
arbeiten hatte und wo er also auch nichts zu essen brauchte. Indessen hatte er
Zeit genug, um über seinen Büchern zu sitzen; doch konnten bei den Mißtönen,
die durch seine Seele zogen, selbst die Regeln der Harmonielehre in ihm keinen
rechten Anklang finden. So hatte er an einem trüben Herbsttage mißmutig das
betreffende Buch auf die Seite gelegt und hätte sich so gern an das Klavier
gesetzt, um durch Variieren irgend eines Themas eine freundliche Stimmung zu
finden. Doch hatte begreiflicherweise der Maurermeister das Instrument
verpacken lassen und weggeschickt. Erich griff nach einem anderen Buche, als
das, welches er eben weggelegt, und zwar nach einem ziemlich dicken Bande, der
bisher unbeachtet in einem Winkel gelegen. Er kannte dieses Buch wohl. Es war
noch ein Vermächtnis seines Vaters, und der Name: Joachim Freiberg,
Unteroffizier, stand auf der rechten Seite in breiten, kräftigen Zügen
geschrieben – der Leitfaden für Artillerie-Wissenschaften, in dem er als Knabe
so gern gelesen, und auch jetzt wieder hatte er kaum ein Kapitel aufgeschlagen,
das ihn von jeher besonders interessiert, nämlich: »Vom Verpacken der Shrapnels
und Granaten,« als er mit einem wahren Heißhunger darüber herfiel und mit Lust
die Zeichnungen der geöffneten Wagen betrachtete, wo eines der runden Geschosse
neben dem anderen so zierlich verpackt war, die sorgfältig verklebten Zünder
nach links gerichtet. Und dabei erweiterte sich plötzlich seine Phantasie. Er
hörte wieder die Erzählungen seines Vaters, er sah die weite Heide vor sich mit
der kleinen Schanze, nach der geschossen wurde, er vernahm die Kommandoworte
bei der Haubitze, die ihm schon als Kind so geläufig waren, er sah das
zischende Hohlgeschoß in die Luft hinauffliegen, sich von oben in einem
zierlichen Bogen herabneigen, und hörte es dann mit einem dumpfen Knalle
explodieren.

Erich sah – nein, er hörte eine etwas rauhe Stimme hinter sich, welche sagte:

»Ah, da findet man doch endlich jemanden in diesem verlassenen Hause, und zwar
über Büchern sitzend. Auf Cerevis eine gute Vorbedeutung!«

Erich sprang rasch auf und sah eine eigentümliche Gestalt vor sich stehen. Es
war ein junger Mann in den zwanziger Jahren, breit, untersetzt, mit einem
dicken, rötlichen Gesichte, etwas struppigem Haar, auf welchem eine so kleine
dunkelfarbige Mütze saß, daß man kaum begriff, wie sie sich da oben zu halten
vermöge. Die Gestalt war bekleidet mit einem grauen Flausrocke, mit einer
schwarzen Weste, auf welcher sich ein dreifarbiges Band sehen ließ, mit
ebenfalls schwarzen Beinkleidern, und in der rechten Hand trug sie einen derben
Knotenstock, während sie in der linken ein Mittelding zwischen Reisesack und
Ranzen hatte.

»Mit wem habe ich das Vergnügen?« fragte Erich.

»Ob es ein Vergnügen für Sie ist, wenn ich Ihnen meinen Namen nenne,« gab die
Gestalt mit einem gemütlichen Lachen zur Antwort, »weiß ich nicht ganz genau;
doch ich bin weder ein so großer Mann, noch ein so ungeheurer Lump, um Ursache
zu haben, meinen Namen zu verschweigen. Ich heiße Franz Färber, also aus dem
FF, war candidatus theologiae, bis mich dieser Schmiß hier auf meiner Wange von
aller zukünftigen Heiligkeit befreite und mich zwang, ein
Schulamtskandidaten-Examen zu machen, und zwar so famos, daß ich zu einer
Hilfslehrerstelle in der Residenz begnadigt wurde, dort aber wegen
unbedeutender Dinge, die nicht hierher gehören, mit der heiligen Inquisition,
zu Deutsch: Kirchenkonvent, in fatale Berührung kam und zur Ablösung meiner
Sünden hierher in dieses Rattennest geschickt wurde. Sie staunen mich an,
junger Mensch, ungewiß und zweifelnd, was ich bei der trostlosen Prosa dieses
Dorfes begreiflich finde – Himmel, was ist das für ein Nest! – und will ich
mich deshalb selbst ins Genießbare übersetzen, indem ich Ihnen sage, daß ich
als Lehrer hierher geschickt wurde, um fern von Madrid darüber nachzudenken, ob
denn die Liebe in der That ein gar so großes Verbrechen ist.«

»Ah – der neue Herr Lehrer!«

»Ja, so was Ähnliches; und Sie sind wohl die Hilfe meines Vorgängers?«

»So ist es, Herr Lehrer. Erich Freiberg, seit einem halben Jahre hier in
Zwingenberg.«

»O Zwingenberg,« entgegnete der andere seufzend, »welch vortrefflich passender
Name für mich! Und doch kann ich mir noch gratulieren, denn ohne einige
Schürzenbekanntschaften, und zwar höchst anständige von seiten meiner achtbaren
Frau Mama, hätten sie mich wahrscheinlich auf die Proskriptionsliste gesetzt
und damit meiner künftigen Carriere einen unwiderruflichen Fußtritt versetzt. –
Aber nun sagen Sie mir, Herr Erich Freiberg, wo kann ich etwas Vernünftiges zu
essen und zu trinken herbekommen, denn ich habe Hunger und Durst? Hier ist
kleine Münze. Machen Sie einige kleine Anschaffungen, was wohl notwendig sein
wird, denn diese kahlen Wände sehen mir nicht danach aus, als seien im Keller
Schätze vorhanden.«

Dies war auch allerdings nicht der Fall, doch sorgte Erich für einen genügenden
Imbiß und freute sich über den Heißhunger, mit dem der neue Lehrer über das
Essen herfiel und das dünne Bier vertilgte.

»So die Restauration wäre vollbracht, und nun werden Sie so freundlich sein,
mir das Pfarrhaus mit seinen Bewohnern zu schildern und mir Scylla und
Charybdis zu beschreiben. Gibt es einen diensteifrigen Vikar, der auf dem armen
Schulmeister herumzureiten liebt? Und wie – sind die Pfarrerstöchter?
Freundlich, von schöner Gestalt, oder alt und trostbedürftig?«

Erich berichtete gewissenhaft und ohne Uebertreibung über das Pfarrhaus und
dessen Bewohner, worauf Herr Färber achselzuckend sagte:

»So komme ich also für die schöne Selma zu spät. Der Schatz ist verschwunden,
aber der Drache, welcher ihn hütete, ist geblieben. Und was diesen Drachen
anbelangt, so habe ich für denselben ein gewichtiges Briefchen aus der Residenz
mitgebracht, in welchem auf die unverantwortliche Intrigue aufmerksam gemacht
ist, welche mich hierhergetrieben und die so die Residenz eines ihrer
tüchtigsten Lehrer beraubte. Suchen wir also die Pfarrerin zu gewinnen, denn
was ihn, den Jupiter tonans, anbelangt, so scheint er mir, wie leider so oft,
auch hier Nebensache zu sein. Vielleicht kann ich auch etwas für Sie thun,«
setzte er gutmütig hinzu, »denn ich muß Ihnen gestehen, Sie gefallen mir,
ebenfalls Ihre Lektüre dort. Ich schaute ein bißchen hinein, als Sie den Imbiß
holten, und fürchtete schon, vom Handwerk begrüßt zu werden und Sie beim
Katechisieren zu ertappen. Helfen Sie mir jetzt ein wenig meine Toilette
machen, damit ich mich droben würdig vorstellen kann.«

Darauf wurde der kleine Nachtsack ausgepackt, aus dem ein ziemlich anständig
schwarzer Überrock zum Vorschein kam, auch ein Hemdkragen nach neuester Mode,
eine hohe Krawatte von Lasting, ein Paar dunkle Handschuhe sowie ein weicher,
runder, schwarzer Hut, der, gehörig aufgestellt, ein recht ehrbares Ansehen
hatte.

Erich brachte gefällig einen kleinen Spiegel herbei, auch etwas Wasser sowie
ein Stück Baumwollzeug, welches als Handtuch diente; dann aber ging er
diskreterweise auf die Seite, bis sich Herr Färber um- und angezogen hatte. Wie
erstaunte er aber später, als er sah, daß vermittelst der obenbenannten
Kleidungsstücke eine förmliche Umwandlung mit demselben vorgegangen war, und
nicht nur im Äußeren, sondern auch was seinen Gang, seine Gebärden, ja, seine
Sprache anbelangte! Sein struppiges Haar hatte er vermittelst eines Kammes und
eines Stückchens Kosmetique so gewaltsam gebändigt, daß es nun melancholisch
hinter seinen Ohren herabhing, den weichen Hut so gerade als möglich
aufgesetzt, und als er nun obendrein seine Augen mit einer Brille bewaffnete
und sich in demütiger Haltung, mit zusammengefalteten Händen und lispelnder
Stimme erkundigte, ob er das außerordentliche Glück haben könnte, sich dem
Herrn Pfarrer in geziemender Demut vorzustellen, da mußte Erich sich gestehen,
daß er es mit einem jungen Manne von großen Talenten zu thun habe.

»Wäre der militärisch donnernde Pfarrer droben,« sagte der Schullehrer, in
seinen gewöhnlichen Ton verfallend, »der Herr im Hause, so würde ich es
vielleicht wagen können, ihm mit einem ›Grüß Gott, alter Knabe!‹ unter die
Augen zu treten; da aber sie das Regiment führt, so muß ich schon eines
liebsamen Kontrastes wegen als stiller Demutspinsel auftreten. Nun behüte Sie
der Himmel! Ich hoffe, Ihnen bald vermelden zu können, wie es droben
ausgefallen ist.«

Damit verließ er das Haus, und Erich sah ihm durch das Fenster nach, wie er mit
demütig gesenktem Haupte, die Grüße der Bauern verbindlich erwidernd, zum
Pfarrhause hinaufging.

Auch kam er so bald nicht wieder und statt seiner ein Zettel des Pfarrers,
worin dieser schrieb: »Der neue Schullehrer, Herr Kandidat Färber, werde für
einige Tage im Pfarrhause bleiben, bis die Schulwohnung wieder in anständige
Verfassung gesetzt worden sei.«

Erich konnte nicht anders, als es schmerzlich empfinden, daß man den neuen
Schullehrer für zu gut hielt, um in den allerdings ärmlichen Mauern zu Hausen,
welche ihm selbst bisher lieb und wert gewesen. Und gerade dieser Mann, der ihm
so eigentümlich erschien, der, gar kein Hehl daraus machte, daß er seines
Vorteiles wegen vor dem Pfarrer und der Pfarrerin droben eine ganz andere
Gestalt annahm, wurde mit Freundlichkeit, gewiß auch mit Achtung behandelt,
während man ihn, der mit redlichem Streben hierher gekommen war, wenig besser
als einen Hund angesehen hatte.

Der arme Erich hatte eben auch keinen Begriff von Protektionen im allgemeinen
und von gewichtigen Empfehlungsbriefen im speciellen, sonst hätte er jene
Aufnahme des Herrn Färber begreiflich gefunden. Schrieb doch die Verwandte aus
der Stadt an die Pfarrerin:

»Gegenwärtige Zeilen bringt Dir Herr Färber, der Sohn des Dir bekannten
Konsistorialrates, der ohne Neigung zur Theologie dieses Studium auf den Wunsch
seiner Eltern ergriff, aber die erste beste Gelegenheit benutzte, dasselbe zu
verlassen und zum Schulfache überzugehen. Er war Lehrer an der hiesigen
Hauptschule und wurde vom Konsistorium durch Schikanen seiner strengen
Vorgesetzten gewissermaßen zur Strafe nach Zwingenberg versetzt; doch kann ich
ihn Dir als aus guter Familie sowie als einen jungen Mann von angenehmen
gesellschaftlichen Talenten bestens empfehlen. Seine Mutter, welche noch lebt,
besitzt einiges Vermögen, und wenn er einmal ein Jahr bei Euch gewesen ist, so
kannst du ja Deinen Mann veranlassen, recht gute Zeugnisse über ihn
einzuschicken, worauf ich alsdann nicht zweifle, daß er durch Verwendung guter
Freunde hier eine erträgliche Stelle bekommt. Wäre das nichts für Dein Bäschen,
die kleine Pauline? Alt genug wäre sie schon, um ans Heiraten zu denken. Die
angenehme Nachricht über Deine Selma hat mich recht gefreut. Du bist doch eine
gute Seele, das Muster einer liebenden Mutter! So hast Du also weder auf hohen
Stand, noch auf großes Vermögen gesehen, da es galt, den Bund zweier liebenden
Herzen nicht zu trennen. Mein Mann hat leider immer noch seine Kopfschmerzen.
Herr Färber, der uns häufig besuchte, wird Dir sagen, was ich dadurch zu leiden
habe.«

Da in dem Zettel des Pfarrers an Erich auch noch stand, man solle von dem
Gepäcke des Herrn Kandidaten nur dessen einen, schon geöffneten Nachtsack
hinaufschicken, so kam der junge Gehilfe diesem Befehle pünktlich nach, was ihm
sehr leicht wurde, da von anderen Gepäckstücken nicht das Geringste zu sehen
war, man hätte denn den Knotenstock dazu rechnen müssen. Er stopfte den
Flausrock mit hinein, auch was noch an Büchern herumlag: die schwäbischen
Pfarrhäuser der Frau Ottilie Wildermuth, die Leiden des jungen Werther, die
Jobsiade und die Räuber von Schiller. Dann verschloß er den Nachtsack und
übergab ihn dem Boten sowie auch den Schlüssel, den er vorher sorgfältig in ein
Papier gewickelt.

Und was sollte er jetzt noch beginnen? Der Pfarrer schien es nicht einmal der
Mühe wert zu halten, ihm einen förmlichen Abschied zu erteilen, da er sich den
Anschein gab, als betrachtete er Erich als in keiner Weise angestellt, sondern
nicht anders, wie die übrigen zurückgebliebenen erbärmlichen Effekten des
verstorbenen Schullehrers.

Bei diesem Gedanken warf er zuweilen trotzig den Kopf in die Höhe und faßte den
Entschluß, hier zu bleiben und nur erst dann zu weichen, nachdem man ihm eine
genügende Erklärung gegeben, warum man seine Dienste nicht mehr wolle, oder was
noch besser sei, er beschloß, sich diese Erklärung droben im Pfarrhause selbst
zu holen, wobei es ihm aber so wenig Ernst mit diesen Beschlüssen war, daß er
sich gleich darauf vornahm, das Schulhaus abzuschließen, die Schlüssel ins
Pfarrhaus {bild} zu schicken und mit seinen Effekten zum Thalmüller zu gehen,
der ihn für einen ähnlichen Fall schon häufig freundlich eingeladen.

Ehe er dies aber ins Werk setzte, schrieb er an seinen alten Freund, Herrn
Schmelzer, erzählte ihm ausführlich die letzten Begebenheiten und teilte ihm
den gefaßten Entschluß mit, wobei er die Hoffnung aussprach, bei dem Thalmüller
so lange bleiben zu können, bis er in Beantwortung dieser Zeilen einen guten
Rat erhalten. Dann packte er seine Effekten zusammen, um am anderen Morgen die
Schule zu verlassen.

Mit dem anderen Morgen kam aber auch Herr Färber vom Pfarrhofe herunter, und
obgleich er auch hier wieder so ziemlich den burschikosen Ton von gestern
anschlug, so sprach er doch mit großer Zurückhaltung von dem Pfarrhofe und
dessen Bewohnern, wobei er schließlich bedauerte, daß es sich doch wohl nicht
thun lasse, jetzt schon einen Gehilfen in Anspruch zu nehmen.

»Auch fürchte ich, daß man mir unter keiner Bedingung gestatten würde,« setzte
er mit aufgehobenem Finger hinzu, »Sie, mein lieber Freund, hier zu behalten,
denn Sie haben sich da droben ein ganz verfluchtes Renommee gemacht; schon so
jung und noch so lustig, könnte man sagen.«

»Ich verstehe Sie in der That nicht,« versetzte Erich mit großer Ruhe.

»Nun, wissen Sie, was mich anbelangt, so drücke ich bei den Schwächen meiner
Nebenmenschen bereitwillig beide Augen zu, dieselbe Duldsamkeit auch für mich
in Anspruch nehmend; aber nach so handgreiflichen Beweisen darüber, welch
kleiner verfluchter Kerl Sie gewesen...!«

»Darf ich bitten, mir zu sagen, worin diese Beweise bestanden?«

»Oder, wenn Sie wollen, Anklagen, die aber von dem heiligen Trifolium droben
unisono bestätigt wurden.«

»Und welche Anklagen?«

»Nun, daß Sie, anstatt sich mit dem Lesen und Schreiben Ihrer Kinder zu
beschäftigen, mit denselben Soldatenspiele und sonstige Allotria getrieben,
und, was man aber gütigst Ihrem mangelhaften Wissen, die Buben etwas Besseres
zu lehren, zuschreiben wolle; daß Sie aber Unterrichtsstunden im Pfarrhause,
die man Ihnen in wohlwollendster Absicht verschafft, dazu benutzt haben, um
süße Augen an Selma zu machen, muß selbst ich ein bißchen stark finden!«

Erich fand es nicht der Mühe wert, sich gegenüber diesen lächerlichen Vorwürfen
irgendwie zu entschuldigen, sondern deutete als einzige Antwort auf seinen
bereits verschlossenen Koffer, worauf Herr Färber lachend fortfuhr:

»Ja, ja, Sie schleichen sich davon wie der Marder vom Taubenschlage, und ich
will nicht einmal so indiskret sein, um mich nach Ihren Erfolgen zu erkundigen,
doch nach dem Porträt der hübschen Selma zu urteilen, könnte ich fast bedauern,
nicht an Ihrer Stelle gewesen zu sein.«

Aufrichtig gesagt, müssen wir die wahrhaftige Versicherung abgeben, daß Erich
durchaus nicht im klaren war über den Grund dieses Bedauerns, daß ihm aber
schon gestern, und heute noch mehr, manches in den Reden des neuen Schullehrers
so wenig gefiel, daß es ihm nicht schwer wurde, das Schulhaus zu verlassen.
Auch jener nahm das Scheiden leicht, und so trennten sie sich auf der Schwelle
des alten Hauses mit kurzem Wort und Gruß. {bild}

7. Kapitel

Erich verläßt seine Stelle, wohnt einem militärischen Manöver bei und rettet
eine Batterie vor feindlichem Ueberfalle.

Da stand Erich denn wieder an dem Meilensteine, von wo er zum erstenmal
Zwingenberg gesehen hatte, und abermals schaute er tief nachsinnend auf das
Pfarrhaus mit seinen hohen Bäumen, auf die Kirche sowie auf das niedrige Dach
des Schulhauses, welches er damals nicht erkannt, auf das aber heute sein
erster und auch wieder sein letzter Blick fiel. War er trauriger als an jenem
Tage, wo er die baufällige Hütte seines Vaters verließ? Im Gegenteil. Damals
haftete ein viel schwererer Druck der Verlassenheit auf ihm, damals betrachtete
er das Leben als ein trügerisches Meer, in dem man untergehen müsse, wenn man
nicht sogleich schwimmend eine sichere Bucht erreichen könne. Er kannte noch
nichts von jenen vergeblichen Versuchen, von jenem Ringen mit den Wogen, das
nur dazu dient, unsere Kräfte zu erproben und zu stärken, von jenen mißlungenen
Versuchen, die uns nach vergeblichem Kampfe an das Ufer zurückschleudern und
uns so zwingen, unser Glück an einer anderen Stelle zu erproben – Versuche, die
unseren Mut stählen, da wir erfahren, daß das Mißlingen eines Planes nicht
gleichbedeutend ist mit bedingungslosem Untergange. Und gelernt hat er auch
manches, sowie seine Kenntnisse vermehrt, sowohl die Kenntnisse, welche man aus
Büchern schöpft, als solche, die man sich im Umgange mit Menschen aneignet, und
letztere sind wahrlich nicht die schlechtesten. O, er war kein so unreifer
Neuling mehr als an jenem Tage, wo er zum erstenmale, an diesen Meilenstein
gelehnt, seinen zukünftigen Bestimmungsort vor sich sah. Er hatte Menschen
kennen gelernt, und wenn er auch seines Nachfolgers Art und Weise zu handeln
gerade nicht zu billigen vermochte, so hatte er leider doch sehr die Erfahrung
gemacht, daß man auf dem geraden Wege nicht immer am leichtesten und
unangefochtensten durch die Welt kommt.

Er hatte sie gemacht als abschreckendes Beispiel, wie er sich selbst vorsagte,
und seine Ehrlichkeit sowie seine Wahrheitsliebe wurzelten noch fest genug in
ihm, um trotz alledem die krummen Wege verabscheuungswürdig zu finden.

Aber was nun beginnen auf dem geraden Wege der Landstraße und dem der Tugend,
die beide vor ihm offen lagen?

Jetzt schon den Rest seiner Barschaft daran wenden und gleich einem verlorenen
Sohne zu Herrn Schmelzer zurückzukehren und sich zu stellen vor dem strengen
Auge des dortigen Pfarrers, dem sein Amtsbruder in Christo und von Zwingenberg
gewiß schon das Nötige über ihn mitgeteilt – ein Weg, wohl zu überlegen,
welcher auch in einigen Tagen noch einzuschlagen war, nachdem er auf die
dringend freundliche Einladung des Thalmüllers ein paar Tage bei diesem
verweilt und den klugen Rat des alten, vielerfahrenen Mannes angehört.

Also zur Königsbronner Mühle.

Doch wußte er nicht, warum es ihm so schwer wurde, den alten Meilenstein zu
verlassen, warum es ihn gewaltsam zurückhielt und er sich veranlaßt sah, immer
wieder nach Zwingenberg hinzuschauen, auf die Fluren und Wälder, welche
dasselbe umgaben, sowie an den klaren, leicht von seinen Wolkenrändern
gestreiften Himmel empor, an dem große Scharen Waldvögel gen Süden zogen. Ah –
das war es, was ihn zurückhielt, das kleine Geldstück, welches er in die
Steinfuge verborgen hatte und jetzt wieder hervorholte und es mit tiefer
Empfindung, worein sich nun ein kleines Weh mischte, betrachtete.

»Warst du allwissend?« fragte er. »Wolltest du mich damals vielleicht
zurückhalten, nicht nach Zwingenberg zu gehen, weil du wie prophetisch zweimal
zur Erde rolltest, ehe du dich in dem Steingefängnis zwingen ließest? Am Ende
hattest du doch recht mit deiner Warnung, und es wäre besser für mich gewesen,
wenn ich nach dem Wunsche meines Vaters lieber zum Säbel gegriffen, als den
Haselstock in die Hand genommen hätte.«

Er betrachtete aufmerksam die kleine Münze und fand, daß sie die Jahreszahl
seiner Geburt trug.

»Und gerade deshalb,« fuhr er, sie betrachtend, fort, »scheinst du für mich
etwas zu bedeuten, und ich will es noch einmal versuchen, dich hier
auszusetzen, dich nochmals einzusetzen in das Spiel des Lebens. Gehen ich und
du verloren, was ist's alsdann weiter? Sollte es mir aber gelingen, mich aus
der Tiefe heraufzuarbeiten, so wird es mir ein Festtag sein, dich, selbst
mühsam, wieder zu suchen.«

Er suchte ein noch verborgeneres Plätzchen, wo er die kleine Geldmünze
sorgfältig wieder verbarg.

»Wenn jetzt ein heller Geist über mich käme!« dachte er, indem er seine beiden
Hände auf den Meilenzeiger legte, »passend genug wäre der Platz dafür; hier ein
Opferstein, dessen Berührung mich einweihte in die geheimnisvollen Zeichen, um
aus dem Fluge der Vögel mein künftiges Schicksal zu lesen.«

Doch vergebens blickte er an den Himmel empor; es schien im Reiseprogramm der
wandernden Vögel gerade eine große Pause eingetreten zu sein, und nichts zeigte
sich, als hoch oben ein einzelner Punkt, den sein scharfes Auge für einen
schwebenden Raubvogel erkannte. Jetzt schoß dieser herab, gefolgt von dem
Blicke des jungen Mannes, dessen Erstaunen indes kein geringes war, als er nun
hinter dem hügeligen Terrain, auf welchem der Raubvogel zwischen einer kleinen
Gebüschgruppe verschwunden war, plötzlich einen dichten weißen Rauch
emporqualmen sah, gleich darauf nebenan einen zweiten, und als nun nach einer
Zwischenpause von einigen Sekunden ein paar dumpfe dröhnende Schläge sein Ohr
trafen. Was war das? Für das Kaliber eines Jagdgewehrs waren Rauch und Knall
hundertmal zu stark. Seine Blicke schweiften neugierig über das toupierte
Terrain der Ebene hin, wo jetzt auf verschiedenen Punkten, aber in großer
Entfernung ebenfalls weiße Rauchwolken aufstiegen, denen nach längeren
Zwischenpausen gleichfalls dumpfe Schläge folgten.

»A–a–a–ah!« sagte Erich nach einem freudig tiefen Atemzuge, »sollte der Flug
jenes Raubvogels, an dem meine Blicke so erwartungsvoll hingen, für mich von
Bedeutung gewesen sein? Sollte sein Niederstoßen, wenngleich unbegreiflich, im
Zusammenhange stehen mit dem, was das Schicksal für mich bestimmt?«

Doch lächelte er im nächsten Augenblicke über diese kindische Phantasie, um
sich mit großer Lust der Wirklichkeit hinzugeben, zu welchem Zwecke er sich auf
den Meilenstein schwang und mit weit aufgerissenen, funkelnden Augen vor sich
in die Ebene hinschaute, wo jetzt aus zwei langen, weit voneinander entfernten
Parallellinien, durch weiß aufquellenden Dampf gebildet, zahlreiche Schüsse
empordröhnten. Ja, und hinter der diesseitigen Linie entdeckte Erichs scharfes
Auge bald hier, bald da Bewegungen von Pferden und Menschen, das Gefunkel von
Gewehrläufen, flatternde, buntfarbige Fähnchen an langen Lanzenschaften, in
kleinen Trupps hier und ha bei einander haltend. Jetzt vernahm er auch den Ton
der Signalhörner auf der ganzen diesseitigen Linie, allerdings sehr schwach und
unbestimmt, und dann bemerkte er deutlich, daß diese Signale der Befehl zum
Rückzüge gewesen waren.

»Leider!« dachte Erich, der schön entschieden Partei genommen hatte für die
Armee, welche vor ihm stand und der er beim Avancieren unbedingt durch dick und
dünn gefolgt wäre.

Der Rückzug erstreckte sich gegen die leichte Anhöhe, über welche die
Landstraße lief, wo sich Erich aufgestellt hatte, und sein gieriges Ohr vernahm
noch einige Zeit mit Wonne das Rasseln und Klirren der zurückkehrenden
Batterien, das Schnauben der Kavalleriepferde, den kurzen, scharfen
Trommelschlag der Infanteriekolonnen. Hell schmetterte nun abermals der Klang
der Hörner und Trompeten, Halt gebietend, auf der ganzen Linie, und dann ging
es von neuem los, wie vorhin, aber in viel schönerer Nähe. Pulverrauch und
Knall der Geschütze folgten sich unmittelbar, zerrissen die Luft mit ihrem
Donner und hätten unbedingt den Tod in die feindlichen Reihen geschmettert,
wenn die Kanonen nicht blind geladen gewesen wären.

Daher denn auch wohl abermaliges Zurückgehen der unglücklichen Freunde Erich's,
und näher und näher rasselte es heran, und dort, wo die Landstraße bei
Zwingenberg eine kleine Schwenkung machte, fluteten schon über sie hinweg lange
Reihen Infanterie, Reiterschwadronen und Kriegsfahrzeuge jeder Art. Welch
herrlichen, beneidenswerten Punkt hatte Erich besetzt! Befand er sich doch
inmitten der ganzen Schlacht und hatte zu seiner Rechten einen schmalen
Feldweg, aus dem jetzt eine ganze Batterie in vollem Galopp der Pferde
hervorbrach. Wie schnaubten die Tiere, wie rasselten die Räder, wie dröhnten
die schweren Geschütze auf ihren Lafetten, welch malerisches Durcheinander
bildete jetzt die auf der Höhe der Chaussee angekommene Batterie, ein
vielfarbiger, glänzender Knäuel von Reitern, Pferden, Protzen, Lafetten!

»Batterie ha–a–a–lt! Mit Kugeln geladen, Rikoschettierschuß mit zweihundert
Schritt Distanz!« Und nun wie rasch und prächtig entwickelte sich der Knäuel,
wie standen nach ein paar Sekunden die Geschütze so wohl gerichtet
nebeneinander, Protzen und Pferde der Bedienungsmannschaften hinter den
Chausseedamm zurückgezogen, dort unter dem Schütze eines Zuges Ulanen haltend,
wie flogen die Leute durcheinander und um die Kanonen herum!

»Erstes Geschütz Feuerrr! Per-dautz–bum!« Wie krachte der Schuß des
nächstliegenden Geschützes so prächtig um die Ohren Erichs! Doch wäre er
beinahe von seinem Meilensteine heruntergefallen, denn er hatte wahrhaftig den
Luftdruck gespürt und hielt es deshalb für keine Schande, von seinem
Standpunkte herabzurutschen und sich neben den Stein zu stellen. Ja, er war
mitten in der Schlacht, in einer hitzigen, hartnäckigen Schlacht. Denn obgleich
die feindlichen Linien jetzt unter rollendem Kanonendonner, in den sich auch
zuweilen das Knattern der Infanteriegewehre mischte, näher und näher
herankamen, so schien doch die diesseitige Armee die feste Absicht zu haben,
ihre allerdings günstige Position bis auf den letzten Mann zu behaupten, und
dabei krachten die Schüsse so schön und folgten sich so rasch aufeinander zu
Erichs unbeschreiblicher Freude.

Nicht zehn Schritte von ihm entfernt hielt der Batteriekommandeur, Hauptmann
von Brandt, ein magerer, streng aussehender Mann, mit einem gewaltigen,
horizontalen, fuchsroten Schnauzbarte und grimmig blitzenden Augen.

»Hol' der Teufel die Arrangements!« rief er seinem ersten Lieutenant zu, der,
hinter den Geschützen auf und ab reitend, zuweilen in die Nähe seines Chefs kam
und der nun als Antwort hinüberrief:

»Arrangements, Herr Hauptmann? Ja, wenn man eine solche Kette fortlaufender
Schnitzböcke Arrangements nennen kann. Hat sich nicht dort vor uns das
feindliche Kürassierregiment aufgepflanzt, als wenn die Lümmel in ihren weißen
Röcken sich nur so aus Hohn als Zielscheibe hinsetzten?«

»Eine wohlfeile Bravour!« brummte der Hauptmann in seinen roten Bart. »Lassen
Sie einmal die beiden Haubitzen bis dicht an den Chausseerand vorgehen, um
diese unvernünftige Kavallerie mit Granaten zu bewerfen. Wenn man so darauf
spekuliert, daß alles nur Manöver und Schein ist, da könnte unser Zug Ulanen da
hinten ebensogut vorreiten, um das ganze Kürassierregiment zu attaquieren.
Lassen Sie aber immerhin ein paar feste Granatwürfe hineinthun.«

»Wird auch nichts nützen, Herr Hauptmann, und werden sie auch dann nicht
zurückgehen oder sich wenigstens verdeckt aufstellen; denn ein Kind muß
einsehen, daß wir sie aus unserer Stellung hier oben schon lange zu Brei
zusammengeschossen hätten.«

»Thut nichts, pfeffern Sie einmal mit Granaten hinein.«

Die beiden Haubitzen wurden nun vorgeschoben, und zwar so nahe an den
Meilenstein hin, daß der Lieutenant, der dieselben kommandierte, zu Erich
hinüberrief: »Mach' Er, daß Er da fortkommt, sonst könnte Er was Schlimmeres in
die Augen kriegen, als Sand und Staub!«

Erich hätte seinen schönen Platz nicht um eine Million verlassen, weshalb er
den erhaltenen Befehl dadurch umging, daß er sich hinter dem Meilensteine
zusammenduckte.

»Da unten hält der alte Oberst von Hain auf seinem hochbeinigen Rappen,« sagte
der Hauptmann, nachdem die Haubitzen einige Würfe gethan; »ich meine, ich sehe
ihn hohnlachend seinen Bart streichen. Schauen Sie einmal hinunter, Herr
Premierlieutenant, es ist mir gerade, als rangierten sich die Kürassiere zu
einer Attaque.«

»O, unbesorgt, Herr Hauptmann, dazu sind ihnen ihre Pferde zu lieb! Doch wenn
Sie mit ihrem Glase ein bißchen mehr links halten wollten, so sehe ich da ein
paar Züge roter Husaren eben in einem Hohlwege verschwinden, der wahrscheinlich
hier hinauf auf die Chaussee führt.«

»Richtig, richtig! Diesem leichten Gesindel sähe es ähnlich, hier auf wohlfeile
Art eine reitende Batterie zu erwischen; wir wollen ihnen aber das Maul sauber
halten. Das Beste ist, wir protzen auf, gehen auf die leichte Anhöhe dort
hinter der Chaussee zurück und bedienen sie gehörig mit Kartätschen.«

»Das können wir auch von hier thun, wenn es Ihnen gefällig ist, Herr
Hauptmann,« sagte der erste Lieutenant nach einem Blicke auf die Landkarte, die
er rasch auf dem Sattelknopfe vor sich ausgebreitet hatte. »Hier ist der
Hohlweg allerdings angegeben, steht auch mit der Chaussee in Verbindung, führt
aber vorher durch ein Stück dichten Tannenwaldes, das sie sich bei all ihrer
Renommage doch zu betreten hüten werden.«

Erich hatte von dieser Konversation kein Wort verloren, ja, er hatte ebenfalls
mit seinem scharfen Auge die feindlichen roten Husaren in den Hohlweg drunten
verschwinden sehen; doch wußte er mehr, als was auf des Offiziers Karte
verzeichnet stand, daß jener Tannenwald nämlich vor kurzem abgeholzt worden
war, und daß es raschen Pferden ein Leichtes sein würde, über die eben
entstandene Lichtung in wenigen Minuten die Höhe der Landstraße zu erreiche».

Das Vaterland war in Gefahr, und er besann sich keinen Augenblick, hinter
seinem Steine hervorzukommen, um dem Batteriechef diese wichtige Mitteilung zu
machen; ja, er bezeichnete einen Hügelrand links der Chaussee als den Punkt,
auf dem die Husaren zum Vorschein kommen müßten, um steile Abhänge zu
vermeiden, die dort mit jenem Thale, in dem sich Mühlen befänden, im
Zusammenhange ständen.

»Ja, ja, so muß es sein, Herr Hauptmann!« rief eifrig der erste Lieutenant mit
einem abermaligen Blicke auf seine Landkarte. »Was meinen Sie, wenn wir die
Batterie eine Schwenkung machen ließen, um jenen Hügelkamm in voller Front
bestreichen zu können, sobald sich die Husaren dort oben in ihrem
Siegesbewußtsein zeigen? Es sind das kaum dreihundert Schritte, und es kommt
von ihnen kein Mann und kein Pferdeschwanz gesund nach Hause.«

»Gut, gut,« antwortete freudig der Hauptmann, »wir wollen ihnen ein paar volle
Kartätschenladungen verabreichen, drei wird genug sein, und dann sollen sich
die Leute Mühe geben, so rasch als möglich aufzuprotzen, um auf die von mir
vorher bezeichnete Höhe zurückzukehren, während unsere Ulanen sich damit
beschäftigen werden, das, was allenfalls von Husaren noch übrig sein würde,
wenn wir nämlich mit Kugeln schießen dürften, auf dem Boden zusammenzulesen.
He, junger Mensch,« rief er alsdann zu Erich hinüber, »ich danke Ihnen! Wenn
wir im Kriege wären, würde ich Ihnen zu einer besseren Belohnung verhelfen.«

»Wäre auch alsdann unnötig, Herr Hauptmann, denn ich thäte auch dann nur meine
Schuldigkeit, indem ich eine so schöne Batterie vor einem Überfalle warne.«

»Sehen Sie etwas von den Husaren, Herr Premierlieutenant?« fragte der
Hauptmann.

»Nein,« entgegnete dieser, sich in dem Steigbügel aufstellend.

»Haben Sie nichts dagegen,« fragte Erich, der entzückt war, hier dienen zu
können, »wenn ich auf den Meilenstein klettere und mich umschaue?«

»Immerhin,« lachte der erste Lieutenant, »die Belohnung wird um so größer.«

Es sah eigentlich komisch aus, wie der junge Mensch in seinem langen schwarzen
Rocke nun auf den Meilenstein stieg – »wie die Kuh auf 'nen Appelboom«, meinte
ein alter Feuerwerker, der Kommandant der ersten Haubitze. Jedoch mit Unrecht,
denn Erich that das mit einer bewundernswürdigen Fertigkeit; dann schaute er
scharf in die betreffende Richtung, während sich die Geschütze der Batterie in
aller Stille nach dem bezeichneten Hügelkamme drehten und während
Unteroffiziere und Kanoniere in einer Spannung dastanden, als handle es sich
nicht darum, gewöhnliche Manöverkartuschen zu verpuffen, sondern um einen
naseweisen Feind mit einer Anzahl schöner, glatter Kugeln zu bedienen.

Jetzt bemerkte Erich auf seinem hohen Standpunkte etwas von den Husaren, wie
sie unten um die kleine Hügelkette herumschlichen, wobei sich jeder Reiter, um
nicht gesehen zu werden, gegen den Hals seines Pferdes bückte, und bezeichnete
dies dem Batteriechef durch eine so verständliche Pantomime, daß dieser ihn
augenblicklich verstand und seinem ersten Lieutenant mit der Spitze des Säbels
den Platz andeutete, wo die feindliche Kavallerie hervorbrechen würde. Nach der
Art, wie die Batterie vor ihm aufgestellt war, wäre sie von den Husaren in der
Flanke gefaßt und aufs unangenehmste überrascht worden; jetzt aber zeigte sie
ihnen eine Reihe schöner Zähne, und jeder freute sich auf das Erstaunen der
Angreifer, wenn sie mit einer prächtigen Lage bedient würden. Und dieser große
Augenblick nahte. Säbelschwingend flog der erste Zug der roten Husaren über die
Hügelkette herauf, und der Hauptmann der reitenden Batterie ließ ihn noch ein
paar Pferdelängen weiter vorkommen, um sie dann mit so furchtbaren
Kartätschenladungen zu überschütten, daß, wie er vorhin richtig bemerkt, kein
heiler Mann, kein heiler Pferdeschwanz davongekommen wäre.

Das mochte nun der ältere von den Husarenoffizieren, der die beiden Züge
kommandierte, einsehen, denn er ließ zum Abschwenken blasen und verlor sich
ebenso rasch, wie er gekommen war, hinter der Hügelkette, verfolgt nicht von
einer weiteren Kartätschenladung, sondern von dem homerischen Gelächter der
ganzen Batterie, in welches Erich, im höchsten Vergnügen Hände und Füße
bewegend, mit einstimmte.

»Sollen wir jetzt zurückgehen, Herr Hauptmann?« rief der erste Lieutenant.

»Warten Sie noch einen Augenblick, ich sehe den Brigadeadjutanten
herangaloppieren, vielleicht bringt er etwas Neues. – »Was haben wir?« rief er
fragend dem heranreitenden Offizier entgegen.

»Die Batterien,« gab dieser zur Antwort, »sollen die dritte Aufstellung nur
markieren, ohne zu schießen, und sich dann zur {bild} vierten vor dem großen
Defilee ausstellen, wo Seine Excellenz der Herr General selbst gegenwärtig sein
werden! Guten Morgen, meine Herren!«

»Da dauert sie schon wieder das bißchen Pulver, das verknallt wird,« bemerkte
unmutig der Batteriechef, gegen seinen ersten Lieutenant gewandt. »Was thu' ich
mit einer solchen stummen Aufstellung, das ist den Mäusen gepfiffen und kein
Mensch lernt etwas dabei! Na, gehen wir zurück.«

»Wir haben hier unsere Schuldigkeit gethan, und wenn mir später einer von den
Husarenoffizieren in die Quere kommt, so werde ich nicht unterlassen, ihm
obendrein noch tüchtig den Text zu lesen. – Batterie ha–a–a–lt! Zum Zurückgehen
aufgeprotzt!« – Und abermals entstand für ein paar Augenblicke fast das
gleiche, lebendige Durcheinander wie vorhin, als sich die Batterie entwickelte
und zum Schießen aufstellte. Dann schwangen sich die Brigademannschaften auf
ihre Pferde, die Trompeter gaben das Signal zum Abmarschieren, worauf sich
rasch die Reihe formierte und die Batterie auf der Straße davontrabte, wobei es
der Hauptmann unterdessen nicht unterließ, mit seinem Säbel nach Erich
zurückzuwinken und ihm auf diese Art seinen Dank zu wiederholen.

Auf der ganzen Ebene, besonders links von der Chaussee, war nun alles in
lebendigster Bewegung; dort auf den gegenüberliegenden Anhöhen zog ebenfalls
Artillerie und Kavallerie gegen Westen, und im Thale marschierten starke
Infanteriekolonnen staubaufwirbelnd, so daß man häufig nichts anderes sah, wie
das Glänzen des Sonnenlichtes auf den Gewehrläufen und Bajonetten; dazwischen
Trommelwirbel, Trompeten- und Hornsignale, sowie auch von ferne herübertönend
die vollen Klänge der Militärmusik.

Die befreundete reitende Batterie, welcher der junge Schulgehilfe so gute
Dienste geleistet, war schon ziemlich weit entfernt, als nun die feindlichen
Truppen auf der Chaussee nachzuziehen begannen, und zwar als Vorhut derselben
jene beiden Züge roter Husaren, die nun im langsamsten Schritte ihrer Pferde
daherkamen. An der Spitze ritten drei Offiziere im eifrigsten Gespräche.

»Ich kann Ihnen versichern, mein Herr,« sagte der ältere derselben, »daß der
Hauptmann der reitenden Batterie ganz in seinem Rechte war, nicht vor uns
zurückzuweichen, was er auch, glaube ich, nicht einmal gethan hätte, wenn wir
ihm wirklich in die Flanke und zwischen sein Geschütz gekommen wären.«

»Aber daß wir nicht wenigstens dort hineinkamen, ist jammerschade,« sagte ein
anderer; »wir sind doch in so außerordentlich famoser Deckung um den Hügel
herumgekommen, daß sie nichts von uns gesehen haben.«

»Die von der Batterie selbst allerdings nichts!« rief der dritte Offizier und
setzte rasch und unmutig hinzu: »Aber bemerken Sie wohl den verfluchten
Schwarzrock dort oben auf dem Meilenzeiger? Ich habe diesen Kerl schon von
unten bemerkt und auch gesehen, wie er mit Händen und Füßen gleich einem
Telegraphen arbeitete! Schade, daß wir nicht im wirklichen Kriege sind, der
Kerl müßte mir hängen, oder mich soll der Teufel holen! Aber fragen will ich
ihn doch, was er da oben zu thun hat.«

»Lassen Sie ihn, Graf Seefeld, Sie riskieren höchstens eine unartige Antwort.«

»Nun, das wollen wir einmal sehen,« entgegnete der andere und warf sein Pferd,
einen prachtvollen arabischen Schimmel, gegen den Meilenzeiger hinüber, auf
welchem Erich stand, während er ihm schon auf einige Schritte Distanz zurief:
»Was treibst du da oben mitten in der Manövrierlinie? Wahrhaftig, ich hätte
große Lust, dich da von deinem Steine herunterzufuchteln! Steht die
Vogelscheuche da oben und macht einem die Pferde scheu! Willst du
augenblicklich herunter!«

»Nein, ich will nicht,« gab Erich trotzig zur Antwort, indem er ruhig die Arme
übereinanderschlug, »und wenn Sie selbst ein Recht hätten, mich von dem
Meilensteine herunterzuweisen, so habe ich jetzt große Lust, zu warten, bis Sie
anfangen werden, mich herunterzufuchteln!«

»Bursche, weißt du, mit wem du redest?«

»O ja, mit jemandem, der zu Pferde sitzt, während ich gerade so jemand bin, der
auf einem Steine steht! Das ist vielleicht der einzige Unterschied.«

Nach diesen Worten schauten sich die beiden jungen Leute mit zornfunkelnden
Augen ins Gesicht, wobei sich jeder, vielleicht unbewußt, bemühte, die Züge des
anderen fest in sich aufzunehmen. Beide mochten in gleichem Alter sein,
jedenfalls war der Unterschied ihrer Jahre nicht groß, denn der Husarenoffizier
war ebenfalls noch ein blutjunger Mensch, dem kaum ein leichter Flaum auf der
Oberlippe sproßte. Er war kräftig und muskulös gebaut, hatte aber ein bleiches,
sehr langes Gesicht von unreinem Teint und durchaus nicht einnehmenden Zügen,
ja, von einem widerwärtigen Ausdrucke, der noch dadurch verschärft wurde, daß
er seine Augen zusammenkniff und den langen Hals vorstreckte, wobei ein Zug
unbeschreiblicher Verachtung um seine Lippen spielte. Im übrigen war er als
Kavallerieoffizier eine brillante Erscheinung von seinem schönen Pferde an –
das sein edles Blut in allen seinen Teilen kundgab und sich unwillig schüttelte
unter dem reichen Muschel- und Quastengeschirre – bis hinauf zum Reiherbusche
auf seiner Pelzmütze und hinab bis zu den Rädern seiner Sporen. Alles, seine
Uniform, sein Pelz, seine Waffen zeugten von Reichtum und Eleganz.

Und trotz alledem blickte ihm Erich, wenngleich aufs höchste gereizt, doch mit
einer solchen Ruhe ins Gesicht, allerdings mit blitzenden Augen und leicht
geöffneten Lippen, aber mit einem solchen Ausdrucke von Entschlossenheit in
Miene und Haltung, daß vielleicht dieses vollkommene Bild eines kampfgerüsteten
jungen Menschen, obgleich dieser nichts wie seine Fäuste hatte, ebensoviel
schuld daran war, daß der junge Offizier in diesem Augenblicke sein Pferd
wieder herumwarf gegen die dahinziehende Truppe, als die Worte des etwas näher
herangerittenen Offiziers, der ihm in einem vorwurfsvollen Tone zurief: »Aber,
Graf Seefeld, ich bitte Sie dringend, wie kann man sich so vergessen!« »Ja, Sie
haben recht! Wer Pech angreift, besudelt sich! Aber ich will dieses Gesicht
nicht vergessen und wenn ich ihm an passenderem Orte wieder begegne, so soll er
Kapital und Zinsen haben!«

Etwas Ähnliches dachte Erich, wobei er fest überzeugt war, daß dieses
unangenehme, bleichgelbe Gesicht mit dem gehässigen Ausdrucke in Augen und um
den Mund nie aus seinem Gedächtnis schwinden werde.

Als nun die Husaren vorübergezogen waren, stieg er langsam von seinem
Meilensteine herab und setzte sich auf das Fußstück desselben, so die anderen
Truppen, die noch folgten, behaglich an sich vorbeiziehen lassend. Schwelgte er
doch förmlich im Anblicke dieser bunten Mannigfaltigkeit, im Betrachten der
verschiedenen Waffenarten, von denen er bis jetzt viele nur vom Hörensagen oder
aus Bilderbogen kannte! Da kam ein Regiment stattlicher Kürassiere, kräftige
Männer und kräftige Pferde. Wie lustig klirrten Pallasche, Bügel und Sporen
zusammen, wie glänzten die Helme, wie leuchteten die Kürasse im Strahle der
Sonne! Wenn auch das nachfolgende Jägerbataillon nicht so imposant und
strahlend aussah wie die eben vorbeigezogenen Reiter, so war es doch für Erich
ebenfalls von großem Interesse; hatte er doch noch keine lebendigen
Jägertruppen gesehen, sich aber oft gewünscht, einmal die kurzen, gedrungenen
Gestalten anstaunen zu dürfen, die Büchse an der Schulter hängend, die Hüte mit
dem dunkeln Federbusche keck aufgesetzt, und wie sie so ungezwungen und doch so
rasch vorüberzogen in lockeren Reihen, unter dem eigentümlichen Klange eines
einzigen Hornes, lachend, plaudernd und singend. Ihnen folgten Dragoner und
dann kam eine schwere zwölfpfündige Batterie. Bei dem Anblicke der letzteren
erhob sich Erich, sowohl um sie besser betrachten zu können, als auch aus
Ehrfurcht vor der Waffe, bei der sein Vater gedient. Und das mußte man schon
sagen, so eine schwere Batterie zieht mit einem Ernste, einer Würde vorüber,
die einem zu denken gibt, und nicht nur die dumpfdröhnenden Kanonen erscheinen
sich ihres Wertes bewußt zu sein, sondern auch die starken, ruhigen Pferde, von
der Mannschaft gar nicht zu reden – große, gesetzte Leute, die im Gefühle ihres
Wertes ohne Sang und Klang, ohne Lachen und Plaudern vorüberzogen. Ja, zwischen
ihnen und der nachfolgenden Infanterie welch bemerkenswerter Unterschied! Hier
lief alles ziemlich unordentlich durcheinander, die ganze Breite der Chaussee
einnehmend, das Gewehr auf der rechten Schulter oder auf der linken, oder auch
vermittelst des Riemens an der Achsel hängend, manche schweigend, müde und
verdrossen, andere Compagnien dagegen, in denen sich vielleicht viele
ausgiebige Spaßvögel befanden, lustig und heiter, schlechte Witze machend und
singend; so die letzte, welche an Erich vorüberzog und die ihm selbst, der an
seinen Meilenstein gelehnt dastand, große Aufmerksamkeit schenkte, nachdem ein
Hauptteil des ersten Zuges ihn, mit der Hand am Tschako, ehrerbietig gegrüßt
und den Nachfolgenden als den »Generalfeldpater« vorgestellt hatte. Darauf
regnete es lustige Bemerkungen über ihn und seinen langen schwarzen Rock, und
als schon die Compagnie vorübergezogen war, wurde ihm noch ein Hurra gebracht
und das bekannte und berühmte Lied angestimmt:

Friedlich Wilhelm saß im Wagen,
Zog mit uns ins Feld.
Über sieben Jahr' wollen wir Frankreich schlagen,
Lustig und fröhlich sein, juchhe
Lustig und fröhlich sein.

Und dieses »Lustig und fröhlich sein, juchhe!« klang noch lange in einzelnen
Worten aus der Ferne zu ihm herüber, und er meinte es auch dann noch immer und
immerfort zu vernehmen, als schon längst das ganze Kriegsgetümmel an ihm
vorübergezogen war und als die ruhige Stille des schönen Herbsttages wieder die
Herrschaft über Wald und Flur an sich genommen hatte. {bild}

8. Kapitel

Worin mancher der geneigten Leser einen Bekannten aus früheren Jahren
wiederfindet.

Erich war noch lange in wacher Träumerei an dem Meilensteine sitzen geblieben
und seine Phantasie beschäftigte sich lebhaft mit dem soeben gesehenen,
aufregend malerischen Schauspiele. Ah, jetzt begriff er es wohl und erst recht
wieder, daß sein Vater so mit Liebe und Enthusiasmus von jener Zeit erzählen
mochte, wo er als Geschützführer ein Glied, und zwar ein kleines, bildete in
jener buntfarbig glänzenden Kette, die soeben vor seinem gierigen Auge
vorübergezogen war und mit deren Einzelheiten er sich noch immer beschäftigte!
Dann blickte er seufzend an seinem langen schwarzen Rocke hinunter und beklagte
es tief, daß er sich durch Herrn Schmelzer dahin hatte bringen lassen, statt
sein Glück in den Reihen jener lustigen, glänzenden Gesellen zu versuchen, zahm
unterzutauchen in dem Alltäglichsten, was das alltägliche Leben uns bieten
könnte. Damals, im ersten Anlaufe, wäre es ihm vielleicht noch gelungen, bei
jener Batterie als Freiwilliger angenommen zu werden, in welcher der Name
seines Vaters noch einen so guten Klang hatte, damals, frisch vom Hause weg;
wenn er sich gemeldet hätte mit der alten Dienstmütze seines Vaters auf dem
Kopfe, die hinter einem alten Schranke neben einem rostigen Säbel hing, und
wenn er zu dem betreffenden Hauptmann« gesagt hätte: »Mein Vater ist tot, ich
bin ein Soldatenkind und will wieder Soldat werden« – damals noch, in der
kurzen, grauen Juppe, in der er sich in Feld und Wald herumtrieb. Wenn er
dagegen jetzt kam, in dem ehrbaren schwarzen Schulmeistersrocke, und auf die
Frage »Woher?« von seiner verunglückten Lehrerlaufbahn berichten mußte, wobei
es nun natürlich so herauskam, als wollte er jetzt nichts Anderes und Besseres
wissen oder als ein junger, angehender Thunichtgut zum Kalbfelle schwören, so
konnte er es dem Hauptmanne von der Artillerie – natürlich war es der mit dem
roten Barte von vorhin, welcher jetzt in seinen Träumen eine Hauptrolle spielte
– nicht übelnehmen, wenn er ihm zur Antwort gab: »Bleiben Sie lieber bei dem,
was Sie zuerst ergriffen; der Lehrstand und Wehrstand passen nicht gut
zusammen.«

Erich war ratlos und tief betrübt, ja, es gab einen Augenblick, wo er sich
fragte, ob es nicht am Ende besser wäre, nach Zwingenberg zurückzukehren, um zu
versuchen, ob er nicht wenigstens so lange dort bleiben könne, bis ihm Herr
Schmelzer geschrieben und ihm vielleicht eine andere Stelle verschafft hätte.
Doch nein, tausendmal nein! Es erschien ihm als unmöglich, wieder
zurückzukehren in jene Verhältnisse, jene Umgebung, die ihm jetzt als noch
einmal so drückend, ja, als unerträglich vorkamen, nachdem soeben in dem
frischen militärischen Lehen ein so schönes, herrliches, glänzendes Bild durch
seine Seele gezogen war. Er verließ die Chaussee und hatte nach einer
halbstündigen Wanderung die Königsbronner Mühle erreicht. Es war ein großes,
stattliches Gebäude, das Haus, wo der Müller wohnte und wo sich die Mühlwerke
befanden, dicht an eine steile Felswand geschmiegt, wo in einer halb
natürlichen, halb künstlichen Wasserrinne ein mächtiger Waldbach aus einem
schmalen Seitenthale hervortrat mit so ungebändigter Jugendkraft, daß es ihm
ein Leichtes war, vier gewaltige Räder zu treiben. Gegenüber dem Hause lagen
Ökonomiegebäude, Scheune, Stallungen, vor welchen das Abwasser der Mühlwerke
einen ziemlichen Teich mit schönem, klarem Wasser bildete, dessen Überfluß erst
jetzt als ruhig strömender Bach nach Zwingenberg hinabfloß. Auf dem Teiche und
dessen Ufern trieb sich eine zahlreiche Geflügelwelt schnatternd und gackernd
umher. Die Räder der Mühle standen still, denn es war um die Mittagszeit, und
Erich scheute sich fast, gerade jetzt einzutreten. Doch blieb ihm keine Wahl,
denn der große Hund des Müllers schlug so laut an, daß der älteste Sohn des
Hauses unter die Thür trat und ihm freundlich mit der Hand winkte, näher zu
kommen.

»Das hat sich gut getroffen,« sagte der alte Müller, als Erich in die Stube
trat; »mir scheint, eine dicke Nudelsuppe mit einem guten Huhne darin ist Ihre
Lieblingsspeise, und wenn das auch nicht der Fall wäre, so haben wir noch etwas
anderes, mit dem Sie fürlieb nehmen müssen – es ist gern gegeben.«

Es wurde ein Teller für den Gast aufgesetzt, und da er wußte, wie es der alte
Müller gern hatte, so griff er herzhaft zu, als ihm die vortreffliche Suppe mit
einem tüchtigen Stücke schneeweißen Huhns vorgelegt worden war.

An dem großen viereckigen Tische war die ganze Familie versammelt, lauter
gesunde, schöne, kräftige Menschen, obenan der alte Müller mit seinem weißen
Haar und buschigen Augenbrauen über den klaren, durchdringenden Augen, deren
Ernst übrigens, sobald er zu sprechen anfing, dadurch gemildert wurde, daß sich
alsdann, mit wenigen Ausnahmen, ein freundliches, fast schalkhaftes Lächeln auf
seinen Lippen zeigte. Natürlich war er das Haupt der Familie und der
unumschränkte Herr im Hause, letzteres um so mehr, da seine Frau schon vor
Jahren, bei der Geburt ihres jüngsten Sohnes, den wir bereits in Erichs Schule
kennen lernten, gestorben war und die älteste Tochter Rosine, ein kräftiges
Mädchen von vielleicht dreißig Jahren, dem Hauswesen vorstand. Rechts und links
vom Müller saßen seine beiden Söhne Johannes und Gottfried, der erste älter,
der zweite jünger als die Schwester, und unten am Tische, neben dem kleinen
Friedrich, eine alte Anverwandte, Jungfer Lene, gewissermaßen das Faktotum des
Hauses, die sich gern mit Träumeauslegen und Prophezeiungen abgab und dadurch
den alten Müller stets veranlaßte, gerade von dem, wie sie im Schlafe oder im
Kaffeesatze gesehen haben wollte, das Gegenteil zu thun.

Alles in dem Zimmer, die alten, aber soliden Möbel, das feine Tischzeug mit dem
schweren, gediegenen Porzellanservice, zeugte eben von Wohlhabenheit, und war
alles einfach, aber im höchsten Grade reinlich, und doch sah man auch
Luxusmöbel in dem weiten, geräumigen Gemache, dessen Decke sowie der untere
Teil der Wände aus Holzvertäfelung bestand, die vor Alter dunkelbraun geworden
war. So ein sehr bequemer Lehnstuhl neben dem großen Kachelofen und in der Ecke
des Zimmers ein verschlossener Glasschrank mit einer Sammlung reich und
stattlich aussehender Gewehre und anderer Jagdgerätschaften. Die fast
städtische Kleidung des Müllers ist uns schon von früher her bekannt, und
ebenso, obgleich sehr einfach, trug sie auch Rosine, während Gottfried, der
jüngere Sohn des Hauses, in einem schmucken Jagdanzuge wie gerade aus der
Residenz gekommen zu sein schien. Johannes allein zeigte an seinem weiß
bestaubten Haar sowie an Mehlflecken auf seiner Jacke, die allerdings auch von
gutem Tuche war, die Spuren der Arbeit.

Nachdem die Mahlzeit beendigt war und Jungfer Lene den kleinen Friedrich
fortgeschickt hatte unter dem Vorwande, er müsse den Katzen Heu aufstecken,
lehnte sich der alte Müller in seinen Stuhl zurück und reichte Erich seine
Hand, indem er sagte: »Jetzt heiße ich Sie noch einmal willkommen, Herr
Provisor, und will auch jetzt gern hören, daß es nicht nur für ein einfaches
Mittagessen ist, weshalb Sie zu uns kamen, sondern daß Sie eine Zeitlang hier
bleiben wollen; da helfen keine Einwendungen, die Rosine wird eine Wohnung für
Sie besorgen, zu der es bei uns wahrlich an Platz nicht fehlt.«

»Dagegen will ich auch gar keine Einwendungen machen, sondern ehrlich gestehen,
daß ich hergekommen bin mit der Bitte, ob Sie mich nicht ein paar Tage
dabehalten wollen. Es ist drüben in Zwingenberg ein neuer Lehrer eingezogen,
und der Herr Pfarrer findet, daß ein Gehilfe für denselben unnötig sei. Er hat
mir deshalb angezeigt, daß ich das Schulhaus je eher je lieber räumen möge.«

»Und der Lehrer war derselben Ansicht? Ist er verheiratet, hat er starke
Familie?«

»Er machte keine Miene, mich zu halten. Wie ich glaube, ist er ledig; auch
würde ich mich gar nicht geniert haben, denn der Pfarrer, an den er
Empfehlungsbriefe hatte, lud ihn ein, in dem Pfarrhause zu wohnen, bis die
Lehrerwohnung wieder in einen guten Stand gesetzt worden sei.«

»So, so – pfeift der Wind aus dem Loche? Nun, dann bekommen wir entweder etwas
ganz außerordentlich Gediegenes oder einen Hauptlumpen! Waren die
Empfehlungsschreiben an ihn oder an sie?«

»An die Pfarrerin, wie ich glaube.«

»Na, da wissen wir schon Bescheid; seien Sie aber froh, daß Sie drunten weg
sind. Ehrlich gesagt, in Ihrem Gesichte steht geschrieben, daß sie nicht zum
Schulmeister passen. Ich verstehe das; Sie schauen viel zu frei in die Welt
hinaus und können Ihre Augen nicht zur gehörigen Zeit niederschlagen .... So,
er hat Empfehlungsschreiben an die Pfarrerin! Dann wird diese am Ende bedauern,
daß Fräulein Selma versorgt ist. Nun, mich geht's weiter nichts an. Also vor
der Hand bleiben Sie hier, und wir wollen zu Ihrer Ankunft ein Glas Guten
trinken. Jungfer Barbara,« fuhr er mit einem schalkhaften Lächeln und einem
eigentümlichen Aufblitzen seiner Augen fort, »holen Sie mir eine Flasche von
dem Gewissen.«

»Gern, Herr Vetter,« gab die alte Anverwandte zur Antwort, sagte aber darauf
mit einem leichten Achselzucken: »Der Herr Provisor könnte denken, daß ich
wirklich Barbara heiße, und doch ist mein Name – Lene – Jungfer Lene . ...«

»Ganz richtig, Jungfer Lene, und wir werden das nicht vergessen; aber ich muß
Ihnen wiederholt versichern, Jungfer Lene, daß Sie so sehr etwas von einer
Jungfer Barbara an sich hat, die ich früher einmal gekannt, daß mir der Name
zuweilen unwillkürlich aus dem Mund kommt! Nix für ungut!«

Jungfer Lene brachte gleich darauf die Flasche, aber von einer anderen Sorte,
als der Müller gewünscht, »weil,« sagte sie mit großer Wichtigkeit und
aufgehobenem Zeigefinger, »um die Flaschen, von denen Ihr gewollt, eine Spinne
ihre Fäden gezogen, so daß man nichts herausnehmen konnte, ohne das Gewebe zu
zerreißen, und das bringt Unglück, wenn man mit solchem Weine jemandes
Willkommen trinkt.«

»Dann hat die Lene recht,« versetzte der Müller mit großer Wichtigkeit, »und
darum bitte ich Sie, diese eine Flasche wieder hinunterzutragen und dafür zwei
von den anderen heraufzuholen, dann wird's nimmer schaden.«

Die zwei Flaschen kamen denn auch und wurden von dem Müller, von Gottfried und
von dem Gaste geleert, während Johannes in die Mühle gegangen war und sich die
beiden Frauenzimmer zu ihren häuslichen Geschäften entfernt hatten.

Dann erzählte Erich von dem Manöver, welches er heute morgen mit angesehen,
sowie auch, auf welche Art er die reitende Batterie vor dem Überfalle der roten
Husaren gewarnt und wie er dadurch mit einem der Kavallerieoffiziere, den die
anderen Graf Seefeld genannt, in Wortwechsel geraten.

»Ah, das ist der!« rief der alte Müller, indem er mit den Fingern einen Marsch
auf dem Tisch trommelte. »Ja, ich glaub's wohl, einer von der Sorte, mit denen
schlecht Kirschen essen ist, die des festen Glaubens sind, daß die Welt nur
allein für sie da ist und daß alle anderen Menschen nur deshalb vorhanden, um
ihnen auf die Köpfe zu treten, wenn's angeht – einer von denen, für die der
Mensch erst beim Baron anfängt! Blaues Blut, blaues Blut!«

»Kennen Sie die Familie Seefeld, Herr Burbus?«

»Ob ich sie kenne! Drüben in dem Schöneichenwalde sind wir Nachbarn. Ich werde
Sie einmal da hinaufführen; es ist lehrreich. Da haben die Seefeld einmal vor
Jahren gegen alles klare Recht mit meinem Schwiegervater und mit mir einen
Prozeß angefangen wegen einer an sich unfruchtbaren Schlucht, die aber einen
vortrefflichen Wildwechsel hat. Sie behaupteten, die Schlucht gehöre ihnen; wir
bewiesen ihnen aus Dokumenten das Gegenteil und gewannen auch nach hartem
Streite den Prozeß. Dazumal waren alle Nachbarn erstaunt, daß wir gemeinen
Leute es überhaupt gewagt, mit dem vornehmen Grafen zu prozessieren, ja, es
waren unter diesen Nachbarn Subjekte genug, die uns aus dem Wege gingen. Aber
wir gewannen den Prozeß, die Schlucht blieb unser und noch eine mächtige,
hundertjährige Linde auf dem anderen Ufer, ein Baum, für den uns die
Holzhändler schon öfter eine Masse Geld geboten; aber sie steht noch da und
wird hoffentlich auch stehen bleiben, solange meine Kinder und Kindeskinder die
Mühle im Besitze haben.«

Der alte Müller lächelte vergnügt vor sich hin und trommelte stärker auf dem
Tische, als er nach einer Pause sagte: »Damals, als ich noch jünger war, hatte
ich noch heißeres Blut und war zu lustigen Streichen aufgelegt, weshalb ich
denn auch die alte Linde zu einem Denkmale unseres Sieges machte und in die
Linde auf der anderen Seite ein elegantes Z und T einhieb – zum Trutz, wie es
heißen sollte und wie sie es auch verstanden. Freilich sagte mir einmal einer
der Jäger von drüben, es wäre schade, wenn ein so schöner Baum einmal anfing zu
kränkeln oder einginge, oder wenn er einmal durch Unvorsichtigkeit vom Feuer
verzehrt würde, worauf ich ihm zur Antwort gab, das müsse man dem Himmel
anheimstellen, der ebensogut einzelne Bäume verdorren oder verbrennen lassen
könne als ganze Wälder bei einem soliden Nordwinde; das verstand er und ging
davon.«

»Und jener Husarenoffizier ist der Sohn des Grafen Seefeld?« fragte Erich.

»O nein, er ist der Sohn eines jüngeren Bruders desselben, der aber schon lange
tot ist, wurde indes von dem jetzigen alten Grafen adoptiert und wird einstens
der Erbe des ganzen, ungeheuren Vermögens!«

»So hat der jetzige Besitzer keine Kinder?«

»Nein, war auch bis vor fünf oder sechs Jahren unverheiratet, ein alter
Junggeselle, der nur zur Jagdzeit hierher kam, sonst aber in der Residenz lebte
oder auf weiten Reisen in Italien, Frankreich und England sich befand. Und wie
hat er gelebt! Wenn der nicht von seinem Vater und seiner Mutter neben
Millionen eine unverwüstliche Gesundheit geerbt hätte, so müßte schon lange gar
nichts mehr von ihm da sein! Freilich ist er auch jetzt nur noch der Schatten
von einem Menschen, aber der lebt trotz alledem immer noch in den Tag hinein –
in die Nacht hinein, sollte ich eigentlich sagen, denn am Tage schläft oder
ruht er und wird erst mit den Fledermäusen lebendig, um alsdann erst wieder
beim letzten Hahnenschrei in sein Bett zu kriechen. Dabei hat er noch, wie ich
vorhin andeutete, vor fünf oder sechs Jahren geheiratet, und zwar eine junge,
wenige zwanzig Jahre alte Dame, ebenfalls eine Gräfin Seefeld, damit auch deren
Vermögen wieder bei der Familie bliebe. Diese junge Dame sollte oder wollte
einen jüdischen Baron heiraten, was dem alten Grafen als eine solche Abnormität
erschien, daß er sich selbst opferte, wie er sagte, um die erlauchte Familie
vor einer solchen Mesalliance zu bewahren. – Doch was gehen uns diese
Geschichten an! Gratulieren können Sie sich übrigens, daß der junge Graf trotz
alledem heute morgen bei guter Laune war oder sonst durch etwas abgehalten
wurde, sonst würde er sich nichts daraus gemacht haben, Sie wirklich von Ihrem
Meilensteine herabzufuchteln.«

»Und das hätte allerdings ein großes Unglück geben können,« erwiderte Erich,
finster vor sich niederblickend.

»Denken wir nicht mehr daran,« fuhr der alte Müller heiter fort; »trinken wir
unseren guten Wein und loben Gott, daß wir so gestellt sind, um nicht jene
Kreise berühren zu müssen.«

Doch konnten Erichs Gedanken noch nicht so bald wieder loskommen von dem
blassen, unangenehmen Gesichte des Husarenoffiziers mit dem verächtlichen
Zucken um den Mund, und er sagte nachdenkend: »Nun hoffentlich werde ich ihm in
diesem Leben nicht mehr begegnen, wüßte nicht, wie sich unsere Fahrt kreuzen
sollte.«

»O, das könnte, denk' ich mir, ganz leicht geschehen, wenn Sie, wie ich hoffe,
eine Zeitlang bei uns bleiben; denn der junge Graf, dem es durch sein
kolossales Vermögen auch nicht an der Liebe und Achtung seiner Vorgesetzten
fehlt, verbringt einen guten Teil der Jahreszeit hier draußen bei seinem Onkel
und Vormund, welcher selbst vom Anfange des Mai meistens bis Ende Dezember auf
seinem Schlosse verweilt. Und das ist die einzige respektable Seite, die ich an
ihm kenne, hat mir auch immer zu denken gegeben, daß, wenn man ihn in seiner
Jugend zu besseren Dingen angehalten hätte, als allein zum Reiten, Fahren und
Jagen – wissen Sie, die anderen Götter, Bacchus und Venus, kommen von selbst
dazu – so hätte etwas Gescheites aus ihm werden können; denn Liebe zu der
schönen Natur kann man ihm nicht absprechen, und wo die einmal ist, da ist auch
nebenbei ein fruchtbares Feld, auf dem sich das Nützlichste und Beste ansäen
läßt. Auch Sie haben Liebe zur Natur, das sehe ich an dem Glanze Ihrer Augen,
mit dem Sie mich gerade jetzt anhören.«

»Gewiß, und es sind meine schönsten Erinnerungen, die an Wald und Feld, an den
klaren Himmel, an den Gesang der Vögel, besonders an den Schlag der Lerche.«

»Na, das will bei Ihrer Jugend und Ihrem bißchen Erfahrung noch sehr wenig
heißen!« lachte der Müller. »Aber sehen Sie mich einmal an, mich trieb es aus
der engen, dumpfen Stadt wieder hinaus in Gottes freie Natur, unter den Dom von
Bäumen, den sich der Schöpfer selber aufgebaut so hoch da droben, wie es in
einem schönen Liede heißt – und das, nachdem ich zwanzig Jahre dort zugebracht,
unter meinen Mitbürgern eine ehrenvolle Stellung eingenommen, eine Stellung, in
der ich mir Vermögen erworben und in der ich, wie ich mit Stolz sagen kann,
manches Gute gewirkt. Und aber trotz alledem fehlte uns immer etwas da drinnen,
mir und meinem guten Weibe, und wenn wir in unserer behaglichen Wohnung saßen,
selbst im Winter, wenn der Schnee unter den Rädern der Wagen knirschte oder der
Sturmwind an der Ecke des Hauses brüllte, so erinnerten wir uns trotz der
weichen Teppiche, auf denen wir gingen, trotz des flackernden Kaminfeuers und
trotz der hell erleuchteten Straße so gern und lebhaft an die weite, freie
Schneelandschaft da draußen, an die mächtigen Bäume, die jetzt allerdings mit
dürren Ästen im Winde so geheimnisvoll rauschten, an den schäumenden Bach, der
an einem hellen Wintersonnentage so unvergeßlich blinkte und strahlte, ja, an
die Eiszapfen des alten Mühlenwehrs, die im Winkel hinter den großen Rädern
eine Riesenorgel von Eiskrystallen bildeten, zwischen welchen der Wind auch
keine schlechte Melodie pfiff!«

»Ah, Sie erinnerten sich alles dessen! So waren Sie früher auch auf dem Lande?«

»Das will ich meinen! Geboren und in den ersten Jahren erzogen, und zwar in
derselben Mühle, in der wir jetzt sitzen; allerdings nicht unter dem gleichen
Dache, denn das war damals etwas baufällig und von Stroh.

»Wir Alten aber,« fuhr der Müller nach einer Pause fort, während welcher er ein
Glas Wein behaglich ausgetrunken, »hätten der Kinder wegen diese Sehnsucht
wahrscheinlich niedergekämpft, bis man uns den hölzernen Frack angezogen und
dann allerdings auf andere Art der Natur zurückgegeben hätte. Aber gerade die
Kinder waren es, die dabei den Ausschlag gaben, denn auf sie, auf die Buben
nämlich, waren die Neigungen der beiderseitigen Großväter übergegangen – Müller
vom reinsten Wasser, denn auch meine Frau, meine gute Sibylle, war eine
Müllerstochter.

»Johann, der Ältere, warf sich mit Leidenschaft auf die Mechanik, hauptsächlich
auf den Mühlenbau, und der da, der Gottfried, wurde Land- und Forstwirt,
besonders das letztere, wie Sie an seiner grauen Juppe bemerken werden, sowie
an dem Jägerhute dort mit der Spielhahnfeder, und auch an der Gewehrsammlung in
der Ecke, die sein specielles Eigentum ist. »Da wurde plötzlich diese alte
Mühle, die schon längst in andere Hände übergegangen war, dem Verkaufe
ausgeboten, und nicht nur diese allein, sondern auch ein benachbarter Bauernhof
mit einem außerordentlich großen und sehr schönen Areal von Fruchtfeldern und
Wald, weshalb ich zu meiner Alten sagte: ›Die Mühle will ich kaufen und daraus
einen Sommeraufenthalt für uns beide machen.‹ Denn damals hatte ich schon vor,
meine städtische Praxis zu vermindern. Bei dem Worte ›Praxis‹ sehen Sie mich
erstaunt an; ja, ich habe in meiner Jugend allerlei gelernt, wie Sie später
hören werden. Meiner Frau war es recht, daß ich die Mühle kaufte, aber nicht
nur diese, sondern den Bauernhof dazu unter der Hand, und hatte ich daran sehr
klug gethan, denn unsere Nachbarn, die Seefelds, ließen mir, als sie von dem
Kaufe hörten, einen tüchtigen Nutzen bieten, wenn ich ihnen die Grundstücke
abtreten wolle. Ich aber sagte quod non und legte dadurch allerdings den Grund
zur Verstimmung gegen mich, die dann auch unter anderem zum Ausbruche kam bei
dem früher erwähnten Prozesse um die Schlucht. Mit diesem Kaufe übrigens hatte
ich einen Anker hier ausgeworfen, der unser Lebensschiff langsam aus seiner
Bahn zog und hierher dirigierte.

»Zuerst war es Johannes, der sich in das alte Mühlwerk festbiß und darin
hantierte, daß im wahren Sinne des Wortes Trümmer und Späne umherflogen, ja, er
fing an zu reparieren, bis beinahe kein Stein von den alten mehr auf dem
anderen war und aus der ärmlichen Waldmühle das stattliche Gebäude, wie es
heute dasteht, geworden, mit einem Mühlwerke, vor dem selbst die Bauern, die
selten etwas Neues anerkennen, respektvoll den Hut zogen; ja, die
Dreschmaschine, vielleicht die erste in Deutschland, die wir aufstellten, sahen
sie als eine Art Hexenwerk an.

»Dann kam der da, der Land- und Forstmann, und trieb es auf seine Weise, und
nicht schlecht, wie ich zugestehen muß. So waren ein paar Jahre vergangen, und
wir Alten waren absichtlich fern geblieben, um uns überraschen zu lassen. Auch
drohte damals etwas über unserem Leben, was uns vielleicht für immer in der
Stadt zurückgehalten hätte. Man bot mir nämlich die Oberleitung eines großen
Spitales in der Stadt an.«

»So waren Sie Arzt?« fragte Erich mit dem Ausdrucke des höchsten Erstaunens.

»Ja, mein Lieber, ich war so frei, mit tausend anderen gewiß ehrenwerten
Männern an der Menschheit herumzupfuschen, mit verbundenen Augen nach dem
gewissen Topfe zu schlagen und leider auch häufig den Kranken zu treffen,
anstatt die Krankheit. Doch war ich vor allen Dingen Chirurg, und da sieht man
schon mehr wie und wo, als bei dem Departement des Innern, bei dem man noch
immer die große Frage aufwerfen kann, ob die Heilung eines tieferen Leidens
oder das Mißlingen dieser Heilung ein Ungefähr ist.

Man durchstudiert die groß' und kleine Welt,
Um es am Ende gehn zu lassen,
Wie's Gott gefällt!

hat ein sehr großer Mann gesagt, und unter den sehr kleineren Männern fand auch
ich, wie Recht er damit hatte. Nebenbei hat alles seine Grenzen, auch die
Ausübung der Chirurgie, selbst für eine geschickte Hand, wenn der Mann dieser
Hand zu fühlen anfängt, daß dieselbe Momente des Zitterns hat. Doch genug
davon. Ich ließ meiner Frau die Wahl, ob sie Medizinalrätin, später einmal Frau
von Burbus werden wolle, oder Müllerin schlechtweg, und da sie sich ohne alles
Bedenken mit tausend Freuden für letzteres entschied, so machten mir uns dieses
Privatvergnügen und daneben auch den guten Leuten in der Residenz den großen
Spaß, mich trotz alledem für einen erzdummen Kerl zu halten, was mir indessen
sehr gleichgültig war, denn so viel kann ich Ihnen versichern, junger
Schulamtsbeflissener,« setzte er jovial hinzu, »daß, wie beim Militär ein
Feldzug für zwei gewöhnliche Dienstjahre zählt, so ebenfalls ein Jahr
Landaufenthalt mit all seinen Freuden für zwei in der dumpfen Stadt.

»So,« sagte der Müller, indem er bedächtig den Rest der zweiten Flasche
verteilte, »das von meiner Lage habe ich Ihnen alles erzählt, weil auch Sie mir
schon früher Ihr kurzes Leben geschildert, weil eine Ehre der anderen wert ist
und weil Sie wissen müssen, unter wessen Dach Sie leben.

»Daß der Herr Pfarrer Ihrem Zeugnisse,« setzte er lachend hinzu, »über
fortgesetzten Lebenswandel noch ein paar dicke Striche zusetzt, wenn er
erfährt, daß Sie bei mir sind, das haben Sie allerdings zu überlegen; ich will
Ihnen aber auch, was dieses Verhältnis anbelangt, einen ebenso klaren, reinen
Wein einschenken, als Sie in Ihrem Glase haben, und das ist bald geschehen. Daß
ich auch hier außen das Recht zu praktizieren habe, versteht sich von selbst,
ebenso, daß ich zum besten meiner Nachbarschaft davon Gebrauch mache. Nun aber
ist der Arzt dieses Kreises ein Bruder der Frau Pfarrerin, und so können Sie
denken, in welches Wespennest ich gestochen beim ersten Bauernburschen, dem ich
einen gebrochenen Fuß einrichte, und nicht schlecht, darauf können Sie sich
verlassen. Apropos,« unterbrach er sich plötzlich, aus seiner bequemen Stellung
in Stuhle auffahrend, »sieh' doch mal nach, Gottfried, ob jemand droben bei
unserem Gaste ist, das heißt, jemand, der ihn ermahnt, seine nassen Umschläge
gewissenhaft zu erneuern.«

»Ich werde nachsehen,« sagte der Angeredete aufstehend; »an den schlurfenden
Fußtritten droben glaube ich aber zu hören, daß die Lene bei ihm ist.«

»In dem Falle bin ich ruhig, denn sie wird schon dafür sorgen, daß der Umschlag
statt alle zehn alle fünf Minuten erneuert wird. Hat es ihr doch von einem
Unglücksfalle geträumt, und zwar daß eine Schwalbe auf den Boden niedergefallen
und mit einem fürchterlichen Krachen in vier Stücke zerbrochen, worauf
dieselben ins Wasser gesprungen seien und nicht nur plötzlich wieder ganz
geworden, sondern als weiße Taube davongeflogen.

»Also hat Wasser dieses Wunder bewirkt, und wird sie deshalb mit demselben auf
die verschwenderischste Art umgehen; wie allerdings der Artillerieoffizier sich
später in eine weiße Taube verwandeln soll, davon habe ich doch noch keinen
rechten Begriff.

»Sie sehen mich fragend an,« wandte er sich an Erich, nachdem Gottfried
fortgegangen war, »es ist allerdings ein Artillerieoffizier, der droben bei mir
in Pflege und Behandlung ist; sie machten gestern da drüben in dem coupierten
Waldterrain allerlei halsbrechende Manöver mit ihren Kanonen, unter anderem
›Kehrt‹ in einem sehr schmalen Hohlwege, wobei das Pferd eines Offiziers so
unglücklich stürzte, daß er sich das linke Handgelenk {bild} stark verrenkte.
Da sie keinen Arzt bei sich hatten und er heftige Schmerzen litt, so ritt er
hierher, und ich fand es für gut, ihn da zu behalten.

»Jetzt wollen wir aber unsere lange Tafel aufheben,« sagte der alte Müller,
trotz seiner Jahre rasch und lebhaft aufstehend, »und nun, nachdem Sie bei mir
gegessen und getrunken, seien Sie mir noch einmal herzlich willkommen!«

Er streckte Erich seine beiden Hände entgegen und fuhr alsdann in einem warmen,
fast innigen Tone fort: »Nehmen Sie das nicht leicht, wenn ich Sie auf diese
Art willkommen heiße, ich bin nicht so freigebig damit; doch sagen mir Ihre
freie Stirn, Ihre klaren Augen und Ihr offenes Wesen, wes Geistes Kind Sie
sind. Und ich weiß nicht, Sie erinnern mich in Ihrer ganzen Art, zu sein, an
einen Jugendbekannten, der trotz mancher leichtsinniger Streiche ein tüchtiger
Kerl geworden ist. Nun, die leichtsinnigen Streiche brauchen wir gerade nicht,
wollen aber auf das andere hoffen.«

Erich wollte ihm herzlich danken, doch verbat sich das der Müller, indem er
sagte: »Wofür wollen Sie mir danken? Für das bißchen Essen und Trinken, das ich
Ihnen gebe, oder für einen Platz in meinem Hause? Ist nicht der Mühe wert,
hoffnungsvoller Provisor! Wenn Sie aber einmal einen recht guten Rat von mir
kriegen, dann will ich Ihre Erkenntlichkeit annehmen.«

Gottfried kam mit der Meldung zurück, daß allerdings die Lene droben sei und
daß der Fußboden im Wasser schwimme. Auch habe der Lieutenant gebeten, einen
Auftrag für ihn an seinen Batteriechef zu besorgen, der heute Nacht auf dem
Heidenfeld mit den übrigen Truppen im Bivouac sei.

»So reite hinüber und richte deinen Auftrag aus. Oder meinst du anders?«

»Wenn es dir recht wäre, so nähme ich meinen Jagdwagen und führe mit Friedrich
und unserem Gaste hinüber.«

Erich's Augen strahlten vor Freude, was der Thalmüller bemerkte und sogleich
zur Antwort gab: »Wenn es dir Vergnügen macht und den beiden jungen Leuten, so
habe ich nichts dagegen. Nimm aber einen sicheren Knecht mit, denn deine Pferde
sind unruhig, damit, wenn ihr absteigt und unter den Truppen umherlauft, nichts
geschieht. Noch Eines,« setzte er hinzu, als Gottfried zum Weggehen schon die
Thür in der Hand hatte – »du hast gewiß aus deinem Kleidervorrate noch eine
Joppe für den angehenden Schulmeister. Er schont dadurch seinen langen,
schwarzen, friedlichen Rock und hat auch heute Abend wärmer, wenn ihr nach
Hause fahrt.«

»Wir wollen ihn schon umkleiden,« sagte Gottfried lachend; »und dann will ich
ihm auch sein Zimmer zeigen. Die blaue Stube, denke ich, neben meiner Wohnung?«

»Ja, ja, gib ihm die blaue Stube,« pflichtete Herr Doktor Burbus bei und setzte
alsdann, wie über etwas nachdenkend, hinzu: »Hatten Sie damals kein Gepäck bei
sich, als ich Sie nach Zwingenberg mitnahm?«

»Nein, damals nicht, ich....«

»Thut auch nichts, in Ihrer Jugend braucht man nicht viele Geschichten. Etwas
Wäsche steckt man in die Tasche.«

»Ich hatte damals,« vollendete Erich mit einem Ausdrucke der Sicherheit seinen
Satz, »meinen Koffer mit Kleidern und Büchern vorausgeschickt und habe ihn
jetzt im Schulhause stehen lassen, weil ich nicht wußte....«

»Ob wir Sie hier aufnehmen würden; ja, ja, ich begreife das. Der Andres soll
nach dem Schulhause gehen und die Effekten des Herrn Provisors abholen; doch
wird es gut sein, wenn Sie ihm etwas Schriftliches mitgeben wollen. Ordnung muß
sein!«

9. Kapitel

Von dem Leben im Bivouac, ein rein militärisches Kapitel, obgleich Zigeuner und
Gaukler darin vorkommen.

Die Truppenteile, von denen wir einige bei Zwingenberg manövrieren sahen,
Artillerie, Infanterie, Kavallerie, auch ein Brückentrain, setzten dieses
artige Militärvergnügen noch eine Zeit lang im Laufe des Tages fort und
verknallten recht viel Pulver auf eingebildete Feinde; ja, es wurden auch
mitunter Heldenthaten verübt, wunderbare Proben von Ausdauer und
Standhaftigkeit abgelegt, sowohl beim Marschieren als Exercieren, sowohl beim
Langsam- und Schnellfeuer als in der Attaque auf die Wagen und Körbe der
Marketenderinnen bei den verschiedenen Halt- und Ruhepunkten. Auch hatte sich
Se. Excellenz im allgemeinen mit dem heutigen Manövertage zufrieden erklärt,
und darauf im speciellen ebenfalls die Führer der einzelnen Truppenteile bis
herab zu den betreffenden Compagniechefs – eine Art von Vorgesetzten, die nie
zufrieden ist – auf deren langer Brühe von Vorwürfen und Ermahnungen nur
einzelne und sehr bedingte Lobsprüche als ziemlich dürre Lorbeerblätter
schwammen.

Darauf sollte das ganze Armeecorps bivouakieren, und zwar jeder Truppenteil auf
der Stelle, wo die letzten Schüsse gewechselt worden waren. Daß während dieses
Bivouacs noch das außerordentliche Vergnügen einer allgemeinen Allarmierung
bevorstand, war ein großes Geheimnis, aber ein so öffentliches, daß beinahe
jeder der Offiziere bis zum Hauptmanne herab wenigstens annähernd ganz genau
die Stunde wußte, wo er überrascht werden sollte. Ein solches Bivouac, zumal
bei erträglichem Wetter oder wenn man nicht gar zu dicht vor dem Feinde liegt,
hat im Frieden seine recht behaglichen Seiten, wogegen das Bivouakieren im
Kriege zu den unangenehmsten Dingen der armen Soldaten gehört, Soldaten hier in
der weitesten Bedeutung des Wortes, mindestens bis zum Regiments-Kommandeur
hinauf, der vielleicht unter dem Schutze eines alten Pferdeteppichs auch keine
großen Annehmlichkeiten auszustehen hat.

Doch waren es dazumal friedliche Zeiten. Der klare Himmel eines schönen
Herbstabends spannte sich über einen recht trockenen Boden aus; Holz zu den
Wachtfeuern war in Masse auf die verschiedenen Lagerplätze geschafft worden.
Das Manöver des Abkochens für die Truppen sollte vermittels genügender Fleisch-
und Kartoffelvorräte ebenfalls ausgeführt werden, und was zu dieser festen
Nahrung der Soldaten die flüssige, geistige betraf, so waren neben der Sorge
dafür von oben herab auch die Marketenderinnen mit gefüllten Wein- und
Branntweinfäßchen zur Stelle.

Das Bivouac der Brigade, zu der auch die Batterie gehörte, deren
Premierlieutenant verwundet im Hause des Müllers zurückgeblieben, wie wir
bereits wissen, lag eine gute Stunde von der Mühle entfernt auf einem recht
passenden, ja, sogar behaglichen Platze. Es war dies ein ziemlich weites Thal,
von niedrigen Hügeln umgeben, von der breiten Landstraße durchschnitten; deren
eines Ende durch einen künstlichen Verhau gegen den Überfall des Feindes
gesichert war, und wo sich zwei Geschütze, sowie ein Zug Kavallerie hinter
einer doppelten Vorpostenkette von Infanterie als Vorwacht befanden. Hier wurde
es für die armen Durchwanderer scherzhaft recht ernstlich genommen und sogar
königliche Postwagen durch eine Kavalleriepatrouille zuerst an das Zelt des
Kommandierenden geleitet und dann über die Grenze des Lagers gebracht. Andere
Wagen und Equipagen, mit Neugierigen angefüllt, sowie auch Reiter und Fußgänger
ähnlichen Schlages führte man unter gleicher militärischer Begleitung nach dem
Aufstellungsplatze, der für sie bestimmt war, und hier ließ auch Gottfried
Burbus seinen Wagen und seine beiden Pferde unter Andreas' Obhut, während er
mit Erich und Friedrich durch das Lager schritt.

Noch war es heller Tag und das Lagerbild zeigte sich eben in dem malerischen
Durcheinander, da die Soldaten im Begriffe waren, sich für die Nacht so
behaglich als möglich einzurichten. Die Kavallerie sattelte ab, die Artillerie
schirrte aus, lange Reihen Pflöcke wurden in den Boden geschlagen, die
Fouragierleinen herumgezogen und die Pferde daran gebunden, worauf man ihnen
die Futterbeutel umhing.

In der fernen Ecke, weit von den Plätzen, wo die Lagerfeuer angezündet werden
sollten, richtete man den Artilleriepark ein, zu welchem Zwecke die Geschütze
aufs genaueste gerichtet und in gleichen Intervallen nach der Schnur wie auf
dem Exerzierplatze nebeneinander gestellt wurden.

Die Infanterie hatte ihre Gewehre in Pyramiden zusammengestellt, Tornister und
Lederzeug daneben auf den Boden gelegt, und hier bei dieser, die sich nicht mit
der Wartung der Pferde abzugeben hatte, sah es am allerersten behaglich aus.
Auf der entgegengesetzten Seite des Artillerieparks brannten schon die 
Kochfeuer und schmorten die Kartoffeln mit Speck, Reis und Wasser zu einer
angenehmen Brühe zusammen, in Erwartung welches Nachtessens sich alle die von
der Mannschaft, welche nicht mit einem der vielen Dienste, die es im Bivouac
gibt, bedacht waren, in Gruppen zusammensitzend oder bäuchlings auf der Erde
liegend mit aufgestützten Ellenbogen, plaudernd und rauchend unterhielten, auch
wohl eine gefüllte Schnapsflasche herumgehen ließen oder ein heiteres Lied
anstimmten; die Infanterie vielleicht:

Ein Müller in seiner Mühle saß,
Lauf, Müller, lauf u. s. w.;

die Kavallerie:

Wie kommen die Soldaten in den Himmel,
Kapitän, Leutnant? Auf einem weißen Schimmel,
So kommen die Soldaten in den Himmel,
Kapitän, Leutnant, Fähndrich, Sergeant,
Nehmt das Mädel bei der Hand,
Kameraden, Solda–a–a–ten!

wogegen die Artillerie ein anderes Lied hören ließ, mit dem Refrain:

Wir führen ja den Donner
Der heißen Schlacht!

Wenn man zu diesen verschiedenen Gesängen ein gelegentlich jauchzendes
Freudengeschrei aus irgend einem dichten Soldatenhaufen nimmt, das Schnauben
und Wiehern der Pferde, irgend ein Hornsignal in der Ferne oder ein
Trommelwirbel, und dann mit einem Male die vollen, prächtigen Klänge der
Militärmusik vor dem Zelte des Obersten, so hatte das Ohr schon Beschäftigung
genug, während sich das Auge nicht minder beschäftigte mit den oben erwähnten
Bivouac-Zurichtungen, wozu noch das Aufrichten weißleinener Offizierszelte kam,
die wie mit einem Zauberschlage aus dem Boden entstanden, hier und da mit einem
bunten Fähnlein geschmückt, oder auch mit einem großen Eichenlaubkranze, den
irgend ein poetisch gesinnter Offizierbursche an die Zeltstange aufhing.

Das regste Leben und die wechselvollsten, malerischsten Bilder sah man
begreiflicherweise in der Nähe der Holzbaracke des Kommandierenden, ein ganz
anständiges Gemach, nach einer neuen Erfindung konstruiert, welche hier zum
ersten Male probeweise in Anwendung kam. Vor demselben spielten, wie oben schon
erwähnt, abwechselnd die verschiedenen Musikbanden, und um diesen Mittelpunkt
schwärmte in engeren und weiteren Kreisen alles, was sich von seinem speciellen
Lagerplatze entfernen durfte und gern entfernte, nachdem abgegessen war.

Erich strich mit seinen beiden Begleitern auf dem weiten Platze hin und her,
und seine Augen funkelten vor Lust und Entzücken, als er hier alles verkörpert
bei einander sah, was schon seit frühester Jugend die Phantasie des Knaben
erhitzt hatte. Bald zog es ihn zur Infanterie hin, die gar so vergnüglich bei
einander saß, lachend und plaudernd, dabei aus kurzen Pfeifen rauchend, und wo
die Flaschen immerfort in der Runde gingen. Gab es doch hier Wetten zu
vertrinken und Einstände zu verzehren, besonders von Einjährigen und sonstigen
Freiwilligen, die zum ersten Male Pulver gerochen und dabei glücklicherweise
unverwundet geblieben waren. Dann blieb er auch wieder bei der Kavallerie
stehen, wo Mann und Pferd in gegenseitiger Anhänglichkeit, in Beweisen von
Sorgfalt und Pflege, sowie dafür in freundlicher Zuneigung eine einzige große
Familie ausmachten, wo schon wegen der Sattelböcke und der großen Pferdedecken
mehr Behaglichkeit herrschte, wo aus Gläsern getrunken wurde und statt der
Pfeife häufig Cigarren geraucht. Am stärksten aber fesselte Erich der Anblick
der Artillerie, die blanken und doch so ernsten Geschütze, denen er so nahe zu
kommen trachtete, als es ihm nur die auf- und abschlendernden Wachtposten
erlaubten. Ja, er fand auf dem Lagerplatze der reitenden Batterie eine
Veranlassung, sich nützlich zu machen, indem sein scharfes Auge merkte, daß ein
munterer Brauner durch Schütteln des Kopfes den Halfterstrick von der
Fourageleine gelöst hatte und gerade im Begriffe stand, davonzugehen, um sich
das übrige Lager ein bißchen anzusehen. Vorsichtig, aber rasch trat Erich an
das Pferd und befestigte den Halfterstrick wieder, was ihm einen Lobspruch von
dem herbeigeeilten Unteroffizier der Artillerie eintrug.

Dann aber gingen sie miteinander nach der Baracke des Kommandanten, und der
junge Forstmann sagte, als sie ziemlich nahe waren, lächelnd zu Erich: »Da
werden wir auch Ihren Freund von heute Morgen finden. Richtig, dort steht er
schon! Sehen Sie, neben den beiden Dragonern. Der Husarenoffizier Graf Seefeld!
«

»Ja, ja, der ist's!«

»Und da haben Sie auch die ganze Familie bei einander, von der mein Vater heute
mittag erzählte, die Seefelds nämlich. Kommen Sie etwas näher, das ist
interessant für Sie!«

Vor dem Gezelte des Kommandanten hielt in diesem Augenblicke ein schwerer,
eleganter Landauer mit zurückgeschlagenem Verdecke, der, wie alle übrigen
Equipagen, von einer Kavalleriepatrouille begleitet worden war und nun
ebenfalls bei den übrigen Wagen Aufstellung nehmen sollte; doch sagte der
General, der jetzt unter der Thür seiner Baracke erschien, mit einer
freundlichen Handbewegung gegen den Ulanenoffizier, der die Patrouille
kommandierte: »Lassen Sie es gut sein; wir wollen für dieses Mal eine Ausnahme
machen.«

Dann trat er an den Wagen, den schon verschiedene Offiziere umringt hatten, und
reichte dem Darinsitzenden die Hand. Dies war ein sehr alter, in sich
zusammengesunkener Herr; er ruhte mehr lang ausgestreckt in seinem Wagen, als
er saß, und war dicht in einen weiten Pelz gewickelt, zwischen dessen Kragen
von weichem Zobel ein gelbes, schattenhaftes Gesicht hervorschaute. Seine Mütze
von Seelöwenfell hatte lange und breite Ohrenlappen, die er mit einer mageren
und zitternden Hand zuweilen an der betreffenden Stelle zurückschob, um besser
hören zu können.

»Wie mich das freut!« rief der General, »daß Ew. Erlaucht trotz des kühlen
Herbstwetters uns die Ehre Ihres Besuches schenken!«

»Ja, ja,« gab der Angeredete mit einer Stimme zur Antwort, deren Klang man aus
diesem eingeschrumpften, verschwindenden Körper nicht erwartet hätte, »habe
deshalb auch gegen meine Gewohnheit verdammt früh aufstehen müssen, konnte es
aber nicht unterlassen, noch einmal alte, vergnügte Zeiten vor meinen Augen
erscheinen zu sehen. Ha, ha, mein lieber General,« lachte er, »Sie sehen ein
altes, längst ausrangiertes Kavalleriepferd vor sich, das immer noch die Ohren
spitzt, wenn es die Trommel hört! – Aber Sie haben sich da einen hübschen Platz
ausgesucht.«

»Es geht so, Erlaucht! Doch wären wir gern Ihrer Einladung gefolgt und hätten
Ihr Schloß mit Sturm eingenommen, aber mein hochverehrter Chef, Freund und
Divisionsgeneral fürchtete, Ihre reichen Kellervorräte möchten doch ein bißchen
zu lustig auf die verehrten Offiziercorps einwirken!«

»Unser verehrter Freund ist zu streng in und außer dem Dienste; wollen ihn
aber,« setzte er mit einem heiseren Lachen hinzu, wobei er unter vertraulicher
Schließung des linken Auges gegen den General eine abscheuliche Fratze machte,
»wollen ihn aber doch so gut wie möglich hinters Licht führen. Habe einen
hübschen Fourgon zusammenpacken lassen. Weiß der Teufel, {bild} könnte schon
längst da sein; auch deine Tante, Dagobert,« wandte er sich gegen den jungen
Grafen Seefeld, der an der anderen Seite des Wagens stand, wobei er langsam den
Kopf herum drehte und dann einen matten Blick über das Feld zu der bewaldeten 
Anhöhe hinaufgleiten ließ. »Könntest einmal nach ihr sehen, wenn es der Herr
General erlaubt; ihre Pferde standen bereit, als ich abfuhr.«

»Reiten Sie, mein lieber Graf Seefeld,« sagte der General im freundlichsten
Tone. »Ah, wir werden das Glück haben, die Frau Gräfin bei uns zu sehen – wie
ich mich darauf freue! Reiten Sie, reiten Sie, es ist ein Dienstritt, zu dem
ich Sie strengstens kommandiert!«

Der junge Husarenoffizier schwang sich mit Leichtigkeit auf einen eleganten
Braunen, hochbeinig, schlank, von englischer Abkunft, der neben demselben von
einem Reiter gehalten wurde, grüßte die Zurückbleibenden, worauf das edle Pferd
den breiten Chausseegraben mit einer bewundernswürdigen Leichtigkeit nahm.

»Ein junger, tüchtiger Offizier!« sagte der General, ihm nachblickend.

»Sehr jung allerdings, kann vielleicht noch einmal tüchtig werden.«

»Hat alle Anlagen dazu, Erlaucht, das steckt im Blut. Hätte heute morgen mit
seinem Zuge beinahe eine feindliche zwölfpfündige Batterie erobert. Würde es im
wirklichen Gefechte auch gethan haben, aber wir kennen ja die Artillerie; das
gibt bei einem Manöver auch nicht die brillanteste Chance zu, sondern klammert
sich fest an den vorgezeichneten Operationsplan, bediente sich auch obendrein
eines Spions, um das Herannahen der Kavallerie zu erfahren.«

»Nicht schlecht das,« lächelte der alte Herr; »aber den Kerl hätte ich hängen
lassen!«

»Ja, im Kriege, Erlaucht – aber heutzutage! Nun, seine tüchtige Fuchtel soll er
abgekriegt haben; aber wer weiß, ob wir diesen Akt der Gerechtigkeit nicht aufs
empörendste verdreht, als Mißhandlung dargestellt in den nächsten Tagen in
einer dieser naseweisen Zeitungen zu lesen bekommen. Eine schlechte Erfindung,
diese Schmierblätter!«

»Eine verruchte Erfindung, mein lieber General! Das war zu unserer Zeit doch
ganz anders; zu meiner, sollte ich eigentlich sagen, denn Sie sind ein Jüngling
gegen mich.«

»Ah, Erlaucht haben sich vortrefflich konserviert!«

»Für meine Siebenzig, vielleicht. Lebe aber auch wie ein Kartäuser. Bin ein
förmlicher Betteinsiedler geworden und {bild} was mich allein aufrecht erhält,
ist der Schlaf, wenigstens die Ruhe im Bette. Mache aber auch davon den
ausgiebigsten Gebrauch.«

Erich, der diese ganze Unterredung mit anhören mußte, stand zitternd vor Zorn
neben dem jungen Forstmanne und sagte nun: »O, lassen Sie mich vor und ihm ins
Gesicht sagen, daß der gelogen hat, welcher behauptete, ich sei auch nur mit
einem einzigen Schlage angerührt worden!«

»Kindereien!« erwiderte Gottfried, indem er den jungen Mann, welcher heftig
vorwärts strebte, am Armgelenke faßte und zurückhielt. »Bleiben Sie ruhig da
und machen Sie sich keine Ungelegenheiten. Das schwatzt in den Tag hinein und
macht sich nichts aus ein paar Dutzend Worten, wenn auch jedes davon ein Schlag
ist auf die Ehre seines Nebenmenschen; doch wäre es nicht der Mühe wert, sich
derwegen Ungelegenheiten zu machen, und die könnten wir bei einem
Zusammentreffen mit denen da wohl haben, wenigstens unseren vortrefflichen
Platz hier verlieren, der uns manches Interessante sehen läßt. So unter anderem
die Frau Gräfin, die da eben über dieses Feld gegen uns galoppiert. Ah, eine
schöne Frau!«

In der That sah man von der Anhöhe herab einen kleinen Reitertrupp sich im
vollen Jagdgalopp nähern. An der Spitze eine Dame, eine kecke, verwegene
Reiterin, das sah man an der Art, mit der sie ihr Pferd, einen schönen Rappen,
über alle kleinen Hindernisse des Bodens, Gräben, Buschwerk, hinwegsetzen ließ.
An ihrer rechten Seite befand sich Graf Seefeld, an der linken der Stallmeister
des Grafen, während ein paar Reitknechte in gemessener Entfernung folgten.

Der alte Graf hatte sich mühsam im Wagen umgedreht und sah der glänzenden
Kavalkade mit seinen trüben Blicken entgegen, in welchen ein schwaches Feuer
den vergeblichen Versuch machte, ein wenig aufzuleuchten. Dabei bewegten sich
seine Lippen, als wenn er etwas sagen wollte; doch begnügte er sich mit einem
freundlich grinsenden Lächeln, als nun die schöne Reiterin ihr Pferd neben dem
Wagenschlage parierte, dann den Knopf ihrer Reitpeitsche eine Sekunde an den
Mund drückte und diese hierauf grüßend gegen ihn neigte.

»Bonjour, mon amie!« sagte Se. Erlaucht. »Wir waren besorgt um dich, und der
Herr General hatte die Freundlichkeit, dir einen seiner Galopins
entgegenzuschicken.«

»Eine liebenswürdige Sorgfalt, Herr General!« sagte die schöne Frau, heiter
lächelnd, wobei sie sich tief auf den Sattel verneigte. Dann warf sie die Zügel
ihres Pferdes einem Reitknechte zu, stützte sich leicht auf die Schulter des
Stallmeisters und sprang gewandt und elastisch auf den Boden.

»Du bist ein beneidenswerter Neffe!« sagte einer der Dragoneroffiziere zu dem
jungen Grafen Seefeld. {bild}

»Aber immerhin Neffe!« gab dieser achselzuckend zur Antwort, wobei kein Zug auf
seinem blassen Gesichte anzeigte, daß er diese Worte nicht aus voller
Ueberzeugung sprach.

»Ja, aber ein Neffe, der schon das Glück hat, um diese schöne Frau sein zu
dürfen, ihr kleine Dienste zu leisten; sie anzuschauen, mit ihr zu plaudern,
ist beneidenswert!«

»Das will ich meinen!« pflichtete auch ein anderer, älterer Dragoneroffizier
bei. »Ich werde ein wenig gegen das Zelt avancieren, um nur in ihre Atmosphäre
zu kommen; das ist eine Frau zum Rasendwerden! Schau nur, diese eleganten,
geschmeidigen Bewegungen, diese Taille, und dazu diese prachtvolle Büste!«

»Ja, es ist eine höllische Erfindung, so ein glatt anliegendes Reitkleid! Wenn
ich mich je verheirate, lasse ich in den Ehekontrakt setzen: ›Nie ein
Reitkleid!‹ Denn meiner Ansicht nach braucht es nicht jedermann zu wissen, wie
meine Frau gewachsen ist.«

»Du bist als Neidhammel bekannt; es ist ein Glück, daß andere Leute erhabenere
Ansichten haben.«

»Und dazu noch,« sagte der ältere Dragoneroffizier, »diese Vogelscheuche von
einem Manne! Und gerade so hat er schon ausgesehen, als sie ihn zur Vermählung
in die Schloßkapelle geschleppt haben mit jenem schönen Geschöpfe, damals ein
reizendes junges Mädchen, heute ein üppiges, glühendes Weib!«

»Nur nicht das Weib ihres Mannes.«

»So hat es allerdings den Anschein; aber wer kann sich rühmen, auch nur um eine
Idee weiter, als bis zu einer freundschaftlichen Annäherung gekommen zu sein?«

»Versuche doch einmal dein Glück im nächsten Winter, junger Don Juan, und du
wirst eingestehen müssen, daß der Liebe Müh umsonst ist.«

»Schade darum, schade, wenn du wahr sprächest!«

»Doch soll uns das nicht abhalten, wie ein paar verliebte Schmetterlinge um den
Blumenkelch der üppigen Rose wenigstens umherzuflattern, wenn es uns dabei auch
geht, wie der Jäger im Nachtlager von Granada singt:

Ich muß sie einem andern lassen.
Mir blühet diese Rose nicht!

»Dafür aber der Champagner; schau, wie vorteilhaft sich das Innere des
gräflichen Fourgons entwickelt, der vor dem Zelte des Generals hält. Er winkte
soeben mit dem vollen Glase speciell zu uns herüber.«

»Bist du der Gräfin vorgestellt?« fragte der ältere Dragoneroffizier.

»Noch nicht.«

»So komm, das werde ich en passant besorgen.«

Mittlerweile war der Fourgon in der That angekommen und die Bedienten Sr.
Erlaucht beschäftigt, dessen vortrefflichen Inhalt auf einen breiten Teppich,
den man auf dem Boden aufgerollt hatte, aufzustellen, und nicht nur schlanke
Bordeaux- und dicke Champagnerflaschen, sondern auch eine Provision kalter
Küche in Form von Pasteten, Wildpret und kaltem Geflügel aller Art, bei deren
Anblick auch anderen Leuten als hungerigen Lieutenants das Wasser im Munde
zusammenlief.

Und mit welcher Grazie und Liebenswürdigkeit machte die Gräfin die Honneurs
ihrer ländlichen Tafel, zu welchem Zwecke sie sämtliche Adjutanten und
Ordonnanzoffiziere des Generals in Bewegung gesetzt hatte, um von den
verschiedensten Truppenteilen des Bivouacs die Offiziere einzuladen, denen es
Vergnügen mache, eine kleine Erfrischung zu sich zu nehmen.

Und welchem Offizier macht es kein Vergnügen, nach einem Herbstmanöver
dergleichen vortreffliche Erfrischungen unentgeltlich zu sich zu nehmen!

Ah, es war ein heiterer Anblick, dieses Gouter vor der Baracke des Generals!
Alle die jungen und älteren Offiziere durcheinander, das Leuchten der
Uniformen, das Glänzen der Waffen und Epauletten, die heiteren Gesichter, die
schäumenden Gläser an einander klingend, alles lachend und plaudernd, ein
fröhlich summender Lärm, beinahe die Klänge der Regimentsmusik übertönend,
welche, ebenfalls unter der Wirkung eines guten Weines, heiter und lustig
darauf losspielte. Und dieser innere, glänzende, strahlende, brausende,
rauschende Kreis, dessen Mittelpunkt der Wagen des alten Grafen Seefeld war,
lockte auch Unteroffiziere und Soldaten von allen Waffen in Massen heran, die,
rings umher in kleinen Trupps bei einander stehend, sich ohne Neid an der
Lustigkeit ihrer Vorgesetzten erfreuten.

Fast wirkte es hierbei störend, als nun wieder eine Reiterpatrouille von der
Höhe der Chaussee herabkam, einen kleinen Leiterwagen begleitend, der, mit
weißer Leinwand überzogen, von zwei kräftigen, gut gepflegten Ponies gezogen
wurde. Wer diese Pferde leitete, konnte man nicht deutlich sehen, denn die
Zügel reichten in das Innere des ziemlich langen Wagens, dessen Aeußeres
indessen wohl berechtigt war, die Neugierde der Nachblickenden zu erregen.
Hintenauf waren nämlich allerlei eigentümliche Gegenstände gepackt, als: ein
paar kleine, bunt angestrichene Leitern, eine unförmlich große, weiße Kugel mit
goldenen Sternchen, zusammengewickelte Flaggen in den verschiedensten Farben,
ein paar Trompeten und eine große Trommel; auch liefen vier ausgezeichnet
schöne, schneeweiße Pudel, leicht zusammengekoppelt, hinter dem Wagen.

»Ei der Teufel, was haben wir da für Gäste?« sagte lachend der General, worauf
der Ulanenoffizier meldete: »Es sind Künstler; wie sie sagen, kommen sie von
Bergheim und wollen über Nacht in Zwingenberg bleiben. Werden wohl ohne
weiteres durchpassieren können?«

»Ja und nein!« rief jovial der Höchstkommandierende. »Es scheinen mir Künstler
zu sein, die wohl zur Unterhaltung einer so vortrefflichen Gesellschaft, wie
hier versammelt ist, etwas beitragen können. Erkundigen Sie sich doch, Graf
Seefeld, wer die Leute sind und ob es ihnen nicht Freude macht, etwas zu
verdienen.«

»General, eine charmante Idee!« sagte die Gräfin. »Sehen Sie diese prächtigen
Pudel, ich habe nie etwas Schöneres gesehen!«

Der Ordonnanzoffizier hatte sich rasch dem Wagen, der in kleiner Entfernung
hielt, genähert, und da sich im Innern desselben nichts rührte, so hob er die
Leinwanddecke empor, konnte sich aber jetzt eines lauten Ausrufes der
Überraschung nicht enthalten, denn er schaute in die großen, glänzenden Augen
eines auffallend schönen jungen Mädchens von vielleicht achtzehn bis zwanzig
Jahren, die in einer phantastischen Kleidung {bild} von verführerischer
Unordnung in dem Stroh des Wagens ruhte und die, statt nur eine Bewegung zu
machen, den Leinwandüberzug des Wagens herab- oder ihr geöffnetes Mieder
zusammenzuziehen, mit einem erzwungenen Lächeln auf den jungen Offizier
blickte, wobei sie eine doppelte Reihe weißer, glänzender Zähne zeigte.
Obgleich ihre Gesichtsfarbe ziemlich dunkel war, so sah man doch die Röte des
Blutes durch ihre feine, glatte Haut schimmern.

Der junge Graf bemühte sich gar nicht, seine Untersuchung rasch zu beendigen,
vielmehr steckte er seinen Kopf in den Wagen hinein, um sich auch von dem
übrigen Inhalte desselben zu überzeugen. Da sah er denn, daß eine ziemlich
schmierige alte Weibsperson, welche eine kurze, thönerne Tabakspfeife im Munde
hatte, die Zügel führte und daß im Hinteren Teile noch eine andere, verhüllte
Frau saß, über deren Schoß ein Mädchen von vielleicht zehn bis zwölf Jahren
lang ausgestreckt lag. Diese Kleine öffnete schläfrig ihre Augen, ließ aber
gleich darauf die Lider wieder zufallen und schmiegte sich wie fröstelnd in den
Schoß der Frau und wurde darauf sorgsam von derselben mit einem alten Stücke
Teppich zugedeckt.

»Sprecht ihr deutsch,« fragte der Ordonnanzoffizier, »oder sonst eine Sprache,
die nicht gar zu weit her ist?«

»Wir sprechen gut deutsch,« sagte das junge Mädchen und setzte erst nach einer
kleinen Pause hinzu: »Auch böhmisch ein weniges.«

»Sie sind Künstler?« forschte Graf Seefeld weiter, der selbst nicht wußte,
warum er vom Ihr zum Sie übergegangen war.

»Wir bilden eine große Künstlerfamilie, aber unsere Männer sind nicht da,
sondern vorausgeritten mit den anderen Wagen, auf einem Umwege.«

»Aha,« lachte der Husarenoffizier, »um das Militär zu vermeiden, haben
vielleicht kein ganz reines Gewissen! Aber 's ist schade, daß die große
Künstlerfamilie nicht beisammen ist, um hier durch eine Vorstellung etwas
Tüchtiges zu verdienen.«

Bei dem Worte »verdienen« nahm die Alte ihre Pfeife aus dem Munde, wandte den
Kopf rückwärts zu der Frau, die hinter ihr saß, und sprach einige für den
Grafen Seefeld unverständliche Worte.

Diese beugte sich alsdann zu dem Kinde hinab und flüsterte etwas mit ihm,
worauf das kleine Mädchen die Augen weit öffnete und, sich rasch aufrichtend,
in deutscher Sprache sagte: »Warum nicht, wenn es dir recht ist.«

Die andere, welche sich bis jetzt noch keine Mühe gegeben hatte, ihren Anzug zu
ordnen, und die furchtlos die feurigen Blicke des jungen Offiziers aushielt,
sagte jetzt: »Wenn es die gestrengen Herren befehlen, können wir eine kleine
Vorstellung geben, etwas spanischen Tanz und Kugelspiel von dem Wunderkinde.
Für ein paar Reiterstücke taugt der Boden nicht; auch nähme es zu viel Zeit
weg, die Ponies zu satteln und aufzuschirren.«

»Ah, das läßt sich hören, meine schöne Esmeralda,« lachte der Husarenoffizier,
»nur ist von Befehlen nicht die Rede, sondern von Wünschen! Aber wie die
Erfüllung dieser Wünsche belohnt werden soll, davon will ich Ihnen im voraus
schon eine kleine Probe geben.« – Er hatte rasch seine Säbeltasche
emporgehoben, öffnete ein kunstvoll verschlossenes Etui in derselben und holte
ein Goldstück heraus, das er aber so ungeschickt war, anstatt in die feinen
Hände des jungen Mädchens, in dessen geöffnetes Mieder hinabgleiten zu lassen,
die darauf mit einer unmutigen Bewegung zusammenfuhr, dann aber ruhig mit dem
Kopfe nickte und nun erst daranging, ihr schwarzes, mit Gold verziertes
Jäckchen über den fein gewölbten Busen zuzuhaken. Hierauf zog sie den
Leinwandvorhang herab, und der Husarenoffizier, welcher die Unterhandlungen
somit aufs günstigste beendigt sah, meldete, zurückkehrend, dem General, es
seien nur Weiber und Kinder in dem Wagen, doch wollten dieselben, wenn es
gewünscht würde, einen spanischen Tanz und etwas Kugelspiel aufführen.

»Was meint die gnädige Frau dazu?« rief der alte General in der heitersten
Laune.

»Ganz einverstanden, General; machen wir uns den Spaß.«

»Und Seine Erlaucht?«

»O, was mich anbelangt,« gab der alte Graf Seefeld zur Antwort, »so nehme ich
das Vorrecht meines Alters in Anspruch, um mich zurückzuziehen! Ich fürchte die
Abendnebel, und wenn auch der Himmel glänzend klar ist, so wird es jedenfalls
in Bälde kühl werden, aber was meine Frau anbelangt und Sie, General, so bitte
ich Sie dringend, lassen Sie sich vorspielen und vortanzen. Isabella wird mir
das heute Abend zu meiner Erheiterung erzählen. Adieu, General! Ich hoffe, Sie
in den nächsten Tagen zu einer guten Jagd bei mir zu sehen. – Adieu, ma chère
amie – bis später!« – »Den Wagen schließen,« befahl er alsdann, »und nach Hause
fahren!«

Während dieses kleinen Gespräches und bis darauf der Landauer fest verschlossen
war und davonfuhr, hatte der junge Graf Seefeld ein paar seiner Husaren
kommandiert, denen im Wagen beim Ausbreiten eines großen Teppichs sowie beim
Herabnehmen der kleinen Leitern und der oben erwähnten Kugel behilflich zu
sein.

»Aber Musik fehlt uns,« sagte das junge Mädchen, »da die anderen, und besonders
die Männer nicht bei uns sind.«

»Nun, daran ist kein Mangel!« rief der General, der nähergetreten war und mit
der Miene eines allerdings alten Kenners die reizende Gestalt und das frische,
sinnliche Gesicht der schönen Zigeunerin betrachtete; doch sah er bei weitem
nicht so viel, als sein Ordonnanzoffizier gesehen, denn die Esmeralda, wie sie
dieser lachend genannt und dem Höchstkommandierenden vorgestellt, hatte ihren
Anzug vollständig verbessert, auch ein rotes Tuch um ihr schwarzes,
wellenförmiges Haar und eine goldgestickte Schärpe um ihre fein geformten
Hüften geschlungen. »Es wäre in der That zu bedauern,« fuhr der General fort,
indem er durch einen Wink den Kapellmeister der Musikbande zu sich heranrief,
»wenn sechsunddreißig Mann Stabsmusiker nicht einmal dazu aufzuspielen
vermöchten! He, mein Kind, was wünschen wir?«

»Eine Cachucha.«

»Also eine Cachucha, Herr Kapellmeister; Sie werden wissen, was eine Cachucha
ist, obendrein einer meiner Lieblingstänze.«

Und die Cachucha begann mit dem Lärm aller sechsunddreißig Instrumente, und die
junge Zigeunerin fing an zu tanzen.

Allerdings muß man dabei nicht den Maßstab einer Prima Ballerina anlegen, auch
den unebenen Boden sowie das dämmernde Licht des scheidenden Tages in
Abrechnung bringen. Wenn man aber so gerecht war, diesen verschiedenen
Umständen Rücksicht zu tragen, so mußte man sich gestehen, daß das junge
Mädchen ganz außerordentlich getanzt habe, leicht, graziös, und besonders das
herausfordernde Schluß-Allegro mit einer ganz immensen Bravour.

Diese Lobsprüche und Ausdrücke wurden wenigstens von den jungen Offizieren, die
ringsumher standen, unter einem rasenden Beifallssturme und einer Menge von
Bravos mit großer Sachkenntnis angewandt.

Der junge Graf Seefeld hatte sich zu seinem eigenen Ergötzen und zu dem seiner
Kameraden förmlich in den Impresario dieser kleinen Künstlerbande hineingelebt
und in jeder Hinsicht für deren Bedürfnisse gesorgt. Er hatte ein paar Husaren
zu den Ponies beordert, welche die hübschen Pferdchen, allerdings
heimlicherweise, mit königlichem Hafer bewirteten, während sich die Alte
seitwärts an einer Flasche Champagner und einer halben Wildpretpastete gütlich
that. Auch die Frau im Wagen, die ihren Platz nicht verlassen hatte, nahm ein
kleines Glas Wein sowie ein Stückchen Brot, alles andere lehnte sie dankend ab;
da aber »nichts halb zu thun edler Geister Art ist«, so ließ der
Husarenoffizier durch seinen Reitknecht ein halbes Dutzend gefüllter Flaschen,
sowie was an Imbiß aller Art übrig geblieben war, in das Stroh des Wagens
stopfen, wobei er immer noch Zeit hatte, jetzt, nach beendigter Cachucha, dem
General mit der komischen Grandezza eines Cirkusstallmeisters zu melden, daß
das Wunderkind nun die Ehre haben würde, seine Exerzitien auf der großen Kugel
zu machen.

»Ah, meine Herren, das Wunderkind!« rief der freundlich gelaunte
Höchstkommandierende. »Geben Sie acht auf das Wunderkind!«

Nun erschien das kleine Mädchen in weißen baumwollenen Tricots, roten
Halbstiefelchen und einem blauen, eng anliegenden Jäckchen, um den Kopf und die
dichten blonden Locken einen glänzenden Metallreifen. Wie alt mochte dieses
Kind sein? Man konnte das unmöglich mit Sicherheit angeben; das blasse schmale
Gesicht und die schönen großen Augen erschienen jünger als ihre Gestalt, die
unter dem knapp anliegenden Leibchen schon die ersten zarten Spuren der
beginnenden Entwickelung zeigten. Das arme Ding begrüßte die Versammlung auf
jene graziös sein sollende Art, die besonders bei so armen Wesen durch ihre
Unnatürlichkeit mehr unser Mitleid als unsere Freude zu erregen imstande ist;
dann spielte die Musikbande eine rauschende Polka, und die Kleine machte, hoch
oben auf der Kugel stehend, ihre uns wohlbekannten, aber hier ohne glatte
Unterlage um so schwierigeren Kunststücke.

Der Husarenoffizier war hinter den Wagen zu der Esmeralda getreten, und während
er ihr ein schäumendes Glas Champagner darbot, von dem sie allerdings nur
leicht nippte, fragte er mit leiser Stimme: »Und wo bleibt ihr heute abend?«

»In einem Dorf«, das Zwingenberg heißt, mein schöner Offizier, nicht weit von
hier.« – Wenn sie auch die Anrede »Mein schöner Offizier« mit einem
freundlichen Gesichtsausdrucke sprach, so klang doch etwas wie Hohn oder Spott
hindurch, wurde aber verwischt durch die nachfolgenden, in gleichgültigem Tone
ausgesprochenen Worte: »Sie dort« – damit wandte sie den Kopf gegen die Alte
hin – »kennt den Weg und das Dorf.«

»Darf man dich dort aufsuchen?«

»O nein! Dort sind die anderen und die Männer, es würde ein schlimmes Aufsehen
geben! Was wolltet Ihr auch bei mir, einer armen Zigeunerdirne?«

»Mir mein Goldstück von vorhin wiedersuchen,« flüsterte er ihr leise zu, »um es
gegen zehn umzutauschen!«

»O, ein Goldstück ist wie das andere, gnädiger Herr!« sagte sie, lachend die
schönen weißen Zähne zeigend.

»O nein, das da wäre, wenigstens für mich, unschätzbar! Es ist erwärmt von dem
heißen Blute deines Herzens, deiner Brust.«

»Glauben Sie das nicht,« sagte sie, einen Schritt zurücktretend; »ich habe
kaltes Blut und kaltes Herz.«

»Bravo, bravissimo!« tönte es drüben unter donnerndem Händeklatschen aus dem
Kreise der Offiziere, und man vernahm die Stimme des Generals, der rief: »Das
ist in der That ein Wunderkind! Allen Respekt, meine Herren, ähnliches habe ich
noch nicht gesehen!«

Das Wunderkind hatte, auf seiner Kugel stehend, diese mit einer unglaublichen
Kraft und Behendigkeit im Kreise umhergetrieben und ließ sich nun, als sie in
vollem Laufe war, sitzend auf dieselbe nieder, sie mit den kleinen Händen noch
immer vorwärts treibend, wobei es aussah, als flöge die Kugel aus eigenem
Antriebe noch ein paarmal im Kreise umher, um dem kleinen Geschöpfe Gelegenheit
zu geben, sich für den gespendeten Beifall dankend zu verneigen.

»Also nicht möglich, dich heute nacht in Zwingenberg zu sehen?« fragte der
junge Husarenoffizier dringender.

»Unmöglich.«

»Und wohin geht ihr morgen?«

»Ich weiß es nicht. Wir bleiben noch ein paar Tage in der Gegend, dann gehen
wir nach der Residenz.«

»Dort werde ich dich sicher finden,« flüsterte hastig der junge Offizier, denn
er hörte drüben seinen Namen rufen, »vielleicht auch morgen oder übermorgen
hier in der Gegend .... – Ich komme schon! Was gibt's denn?«

Heiter lächelnd trat ihm der General entgegen. »Sie haben es alles vortrefflich
arrangiert, und jetzt müssen Sie sich wahrhaftig noch der Mühe unterziehen, die
Leute in meinem Namen zu belohnen! Darf ich bitten ....« – Er streckte seine
Hand gegen den jungen Offizier aus, der aber, mit einer ehrfurchtsvollen
Verbeugung zurückweichend, sagte:

»Wenn Sie es nicht ganz ungnädig aufnehmen würden, möchte ich wirklich
ergebenst ersuchen, mir das im Namen meines Oheims zu überlassen. Wir sind auf
seinem Grunde und Boden, und er würde es mir niemals verzeihen, wenn ich seine
werten Gäste auf diese Alt in Kontribution gesetzt hätte – niemals, Herr
General.«

»Streiten wir nicht darüber,« entgegnete dieser und ließ mit einer gewandten
Handbewegung seine Börse in die Tasche seiner weiten Beinkleider zurückgleiten;
»Ihr Herr Onkel ist ein zu vortrefflicher Mann und liebenswürdiger Wirt, als
daß man nicht jede Rücksicht auf ihn nehmen sollte.«

Die Gräfin Seefeld hatte dieser kleinen künstlerischen Vorstellung, besonders
interessant durch die Improvisation und eigentümliche militärische Umgebung,
unter dem klaren Herbstabendhimmel, an dem jetzt schon einzelne Sterne
hervorsprangen, mit vielem Vergnügen scherzend und lächelnd zugeschaut, wobei
sie dasaß wie eine Königin in ihrer Loge, von dem General, der sich meistens zu
ihrer Rechten befand, aufs liebenswürdigste unterhalten und auf alles
Bemerkenswerte aufmerksam gemacht, rückwärts umgeben von einem Halbkreise
junger, glänzender Offiziere, von denen sich bald diese, bald jene der schönen
Frau näherten oder vorstellen ließen. In einiger Entfernung hinter diesen
befand sich ihr Stallmeister, ein großer schöner Mann, welcher, stets des
Befehls seiner Herrin gewärtig, dieselbe auch hier und da nicht aus den Augen
ließ, wenn er nach den Pferden blickte, die von den Reitknechten hinter der
Baracke des Höchstkommandierenden auf und ab geführt wurden.

Die Gräfin hatte es nicht unterlassen, das Wunderkind nach beendigter
Vorstellung zu sich heranzurufen, um ihm ein kleines Goldstück zu geben und ihm
ein paar freundliche Worte zu sagen. Es war ein merkwürdiges Kind, dieses
kleine Mädchen, schlank und fein gebaut, mit einem allerdings blassen und
eingefallenen, aber höchst edel geformten Gesichte. In seinem Wesen war eine
auffallende Teilnahmlosigkeit an dieser doch für dasselbe ungewohnten Umgebung
bemerkbar; mit dem gleichgültigsten Blicke schaute es die schöne Frau aus
seinen großen klaren Augen an, wobei aber seine Blicke mehr auf das Reitkleid
der Gräfin und deren Reitpeitsche, als auf das Gesicht derselben fielen.

Als das Kind die Gabe in Empfang nahm, beugte es sich hinab, um das Kleid der
Gräfin zu küssen, aber ganz mechanisch, mit einer eingelernten Bewegung, ohne
daß sich auf seinem ruhigen Gesichte Teilnahme oder Freude blicken ließ; im
Gegenteil, es schaute gleichgültig um sich her, wobei ein fast verächtliches
Lächeln um seine Lippen flog.

Jetzt erhob sich die Gräfin und sagte, dem General die Hand reichend: »Es ist
wahrlich Zeit, daß ich nach Hause zurückkehre; wie rasch es in der letzten
Viertelstunde dunkel geworden ist! Schade, daß ich nicht mit Muße dort das
herrliche Bild dieser flackernden Wachtfeuer der lagernden Soldaten, kurz,
dieses prachtvolle Durcheinander mit ansehen kann! Aber wenn auch unsere Wege
nach Hause durchaus nicht unsicher sind, so möchte ich doch nicht gern zu tief
in die Nacht hineinkommen.«

»Wogegen ich mich glücklich schätzen würde,« gab der alte General galant zur
Antwort, »Sie mit einer Schwadron Husaren selbst nach Hause zu eskortieren oder
Freiwillige zu Ihrer Begleitung aufzurufen. Was meinen Sie, meine Herren?«

Ein allgemeines Gemurmel, durch verschiedene Äußerungen, als: deliciös,
charmant, süperbe, in der That unterhaltend! – veranlaßt, zeigte zur Genüge,
daß ein solches Freiwilligencorps im Falle recht zahlreich werden würde; doch
lehnte das die Gräfin dankend ab, und auf ihren Wink näherte sich nun der
Stallmeister mit den Pferden, als sich mit einemmal das behagliche ruhige
Bivouac mit den weithin leuchtenden Feuern, mit den plaudernden und singenden
Soldatengruppen gänzlich veränderte.

10. Kapitel

In welchem die schrecklichen Scenen geschildert werden, welche den Ueberfall
eines Lagers zu begleiten pflegen.

Während so, wie im vorigen Kapitel beschrieben, Scherz und Ernst in angenehmer
Wechselwirkung die Einförmigkeit des Lagerlebens vertrieben, gingen und ritten
Patrouillen zu den Vorposten hinaus, um für die Sicherheit des Bivouacs besorgt
zu sein. Natürlicherweise bemerkte man auch nirgendwo etwas Verdächtiges, und
die ins Lager heimkehrenden Kameraden hatten mit den draußen liegenden nicht
nur vielleicht eine Flasche Wein gegen ein halbes Dutzend guter Cigarren
ausgetauscht, sondern auch den Betreffenden gesagt: »Macht's euch bequem, so
gut als möglich; die Alarmierung durch den feindlichen unvorhergesehenen
Überfall wird nicht vor zwei bis drei Uhr stattfinden.«

»Hol' der Teufel den Vorpostendienst!« hatte ein junger Lieutenant von den
Dragonern geantwortet, der mit seinem Zuge jenseits der Chaussee ohne Feuer und
Licht in einer Niederung lagerte. »Ihr treibt ja da unten ein wahres
Luderleben! Mein Kamerad von der Infanterie daneben hat eine Schleichpatrouille
hinabgeschickt und mir mitgeteilt, daß ihr da drunten Zigeunermädels tanzen
laßt. Na, wenn der Alte hinter dem Berge davon eine Ahnung hätte, der würde
euch die Suppe komisch versalzen!«

»Lieber Freund, darüber sind wir vollkommen ruhig; bei so vortrefflichem
Vorpostendienste, unter deiner schützenden Hand, können wir da drunten
unbesorgt fortmachen und später ein wenig schlafen. – Also nichts Neues hier?«

»Möchte wissen, was es hier Neues geben sollte – ein kühler Wind und ein
schlechter Schnaps voilà tout! Der Kamerad von der Infanterie will allerdings
soeben unten im Thale Fuhrwerk gehört haben; was wird es aber sein?
Frachtfuhrleute oder Holzwagen! Ich habe zum Überflusse eine Patrouille
vorgeschoben; mir scheint,« sagte der junge Dragoneroffizier, indem er die Hand
wie einen Lichtschirm über die Augen hielt, »dort kommt sie zurück. – Den
Teufel auch, das ist eine starke Patrouille, und wie die Kerls daherjagen!«

»Höre, das Ding ist mir verdächtig, ich an deiner Stelle ließe zusammenblasen
und aufsitzen.«

»Was meinen Sie dazu, Wachtmeister Klingler?« rief der junge Dragonerofsizier.

»Mit Verlaub zu sagen, Herr Lieutenant, mich soll der Teufel lotweise holen,
wenn das nicht ein verdammter Überfall ist! Haben doch die Kerle Feldmützen
auf! Blasen lassen und aufsitzen, Herr Lieutenant, wenn ich mir einen guten Rat
erlauben darf, und zwar so rasch als möglich!«

Nun hatte sich aber in diesem verhängnisvollen Augenblicke der betreffende
Trompeter seitwärts in die Büsche geschlagen, und war dieser verfluchte
Millionenhund nirgendwo zu finden. Auch fehlten Leute genug vom Zuge, die sich
rückwärts geschlichen, um von der Höhe der Chaussee herab ein bißchen Musik zu
hören.

»Da sollen doch gleich zehntausend Kreuzdonnerwetter dreinschlagen!« rief der
junge Offizier, indem er sich auf sein Pferd schwang, während der Wachtmeister
es ebenso gemacht hatte, und die vorrätigen Leute sammelten sich so gut als
möglich.

»Was ist da zu thun?«

»Für dich alles,« erwiderte lachend der andere Dragonerofsizier, indem er sein
Pferd gegen das Bivouac herumwarf. »Du hast eine ganz immense Chance; natürlich
erwartest du hier oben die Kavallerie, läßt dich zusammenhauen und stirbst den
Heldentod, während ich hinunterreite, was die Pferde laufen können, um das
Lager zu alarmieren. Auch ein Privatvergnügen.«

»Meinetwegen!« rief ihm der andere halb verdrießlich, halb scherzhaft nach. »So
will ich denn hier oben den Heldentod sterben – lebe wohl, Freund, zahle meine
Schulden und grüße mir Lottchen!«

Der andere jagte davon, was die Pferde laufen konnten, und als er auf der Höhe
der Chaussee angekommen war, von wo er in das friedliche Lager hinabschauen
konnte, wo so harmlos die Wachtfeuer loderten und wo die Musikbande gerade das
idyllische, nervenberuhigende Lied spielte:

Ich weiß nicht, was soll es bedeuten.
Daß ich so traurig bin –

da schoß der Dragoneroffizier seine Pistolen in die Luft, und die Reiter
machten es mit ihren Karabinern ebenso.

Es traf dies aber mit dem Momente des Abschiednehmens zusammen, als die Gräfin
von ihrem Pferde herab dem General die Hand reichte, welche dieser
ehrfurchtsvoll an seine Lippen drückte, dann aber bei dem Krachen der Schüsse
erschreckt zurückfuhr und, nach der Höhe blickend, sagte: »Da droben scheint ja
der Teufel los zu sein, was hat's da gegeben?«

Was es aber gegeben hatte, wurde im nächsten Augenblicke furchtbar klar, auch
ohne die Meldung der im Carriere dahersausenden Dragoneroffiziere; denn oben
auf der Landstraße, deren heller Streifen sowohl durch das Dunkel der Nacht
leuchtete, als auch rechts und links auf den Anhöhen sich von dem immerhin noch
glänzenden stahlfarbenen Himmel abhob, sah man ein Gemisch und Gewühl von
Gestalten, die eine Zeitlang durcheinander wogten; dann leuchtete links ein
scharfer, blitzender Strahl auf, dem der dumpfe Knall eines Geschützes folgte,
gleich darauf ein zweiter Blitz, ein dritter, vierter, fünfter und sechster.

»Das ist ja gegen alle Absprache und Kleiderordnung!« schrie der General,
während seine Adjutanten und Ordonnanzoffiziere sich auf die Pferde geworfen
hatten und die einzelnen Truppenteile alarmierten. »Wie kann man da in der
gehörigen Verfassung sein, wenn ein vorher bekannt gemachter Überfall mehrere
Stunden zu früh losbricht!

»Entschuldigen Sie mich, gnädige Gräfin, ich muß diesen Banditen da oben rasch
etwas Kavallerie entgegenwerfen. Meinetwegen sollen sie handgemein werden und
diese naseweisen Artilleristen tüchtig um ihre langen Ohren karbatschen. Herr
Oberst von Schwenkenberg,« rief er dem daherjagenden Kommandeur der Dragoner
zu, »die Vorposten da oben sind von Ihrem Regimente, das müssen Sie untersuchen
lassen und exemplarisch bestrafen! Hol' der Teufel diese
Schlafmützenwirtschaft! Nehmen Sie aber jetzt Ihre sämtlichen Eskadronen
zusammen und attaquieren Sie die Batterien da drüben! Ich werde Ihnen sogleich
Infanterie nachschicken!« – Damit sprengte er, nach einem flüchtigen Gruße
gegen die Gräfin, seiner Artillerie entgegen, die dem erhaltenen Befehle gemäß
zurückjagte, um sich auf der gegenüberliegenden Höhe aufzustellen.

Der Dragoneroberst von Schwenkenberg warf sein Pferd ergrimmt gegen den
Regimentsadjutanten herum und schnauzte ihn an: »Welcher von den Windbeuteln
hat uns da oben so vortrefflich bewacht? Ist das eine Wirtschaft, Herr
Rittmeister von Blankenscheid! Da soll doch gleich ein Schock Schwernot
dreinschlagen! Wer ist der Unglückliche? Doch kommen Sie, kommen Sie, daß wir
rasch über sie herfahren. Wer ist dieses traurige Menschenkind?«

»Lieutenant Graf Hörn,« antwortete der Adjutant, neben seinem Chef dahinjagend.

»Er starb den Heldentod,« konnte sich der Dragoneroffizier, der die Patrouille
geführt, nicht enthalten, einem Kameraden lachend zu sagen. »Friede seiner
Asche.«

»Und ein ehrliches Begräbnis beim Stabsprofoß.«

Die schöne Gräfin hatte mit strahlenden Augen diesem prächtigen Wechsel der
Scenerie zugeschaut und wie der glänzende Kreis der Offiziere so eilfertig nach
allen Richtungen auseinander gestoben war. Mit leicht geöffneten Lippen horchte
sie auf das Schmettern der Trompeten, auf das Wirbeln der Trommeln, auf den
rollenden Kanonendonner, und dann, ohne sich um die fast ängstlich fragende
Miene ihres Stallmeisters zu bekümmern, warf sie mit einem leichten
Zungenschlage ihr Pferd herum und jagte den Dragonern nach, die jetzt in
geschlossener Front gegen die Höhe avancierten.

Daß die Zuschauer aus dem Civilstande, welche sich um die Baracke des Generals
zusammengedrängt hatten, ebenfalls ihre verschiedenen Wagen und Pferde
aufsuchten, und so auch der junge Burbus, der, um seine raschen Pferde bei dem
allgemeinen Schießen besorgt, den kleinen Friedrich an der Hand mit sich
fortzog und Erich zurief, sogleich nachzukommen, versteht sich von selbst. Der
ehemalige Schulamtsgehilfe stand aber da wie angefesselt und sprachlos vor
Entzücken über all das unsagbare Schöne, was sich rings um ihn her begab. Ja,
so mußte es bei einem wirklichen Überfalle zugehen, bei einer echten und
gerechten Schlacht, nur mit dem kleinen Unterschiede, daß alsdann die Hiebe
scharf fielen und die Geschütze und Gewehre ein klein wenig mit Kugeln geladen
waren. Für einen so phantasiereichen Zuschauer aber bestand nicht einmal dieser
kleine Unterschied, und er hätte es in dem Enthusiasmus, mit dem er rund um
sich her nach allen Seite blickte, vielleicht nicht einmal bemerkt, wenn Kugeln
rechts und links neben ihm einschlagend den Boden gefurcht hätten. Das
nächtliche Gefecht hatte sich aber auch auf allen Seiten wunderbar entwickelt,
und man konnte es wohl von keinem Punkte aus schöner betrachten, als hier in
der Mitte des kleinen Thales aufblickend zu den Höhen rund umher, auf denen es
nun überall hinüber und herüber krachte, daß es eine wahre Freude war. Und wie
schön sich so eine einzelne Batterie und von dieser wieder jedes Geschütz
ausnahm, jetzt eine dunkle Masse, dann gleich darauf beim Aufblitzen des
Pulvers, freilich kaum eine Sekunde, die Kanoniere, Dämonen gleich, in dem
hellen Lichte und dem weißqualmenden Rauche umherfahren zu sehen!

Die Angreifer schienen indessen ein wenig zu voreilig oder mit zu kleiner Macht
überfallen zu haben, und obgleich ihre Batterien auf der Höhe der Chaussee
Schuß um Schuß thaten, so entwickelte sich doch nicht mehr Artillerie, während
auf der anderen Seite nicht nur frische Batterien aufgefahren wurden, sondern
die neu ankommenden auch vorgingen und jetzt in so bedenklicher Nähe über das
Feld hinüber zu schießen begannen, daß Erich trotz allem Schönen, das ihn hier
umgab, anfing, an seinen Rückzug zu denken. Schon wollte er querfeldein nach
dem Wagen des jungen Forstmannes eilen, als er bemerkte, was er bis jetzt in
der allgemeinen Lust übersehen, daß die Zigeunerweiber bei ihrem Ponywagen wie
ratlos noch immer auf derselben Stelle hielten, und als er vernahm, daß eine
heftig erregte Stimme in einer für ihn unverständlichen Sprache Vorstellungen,
ja Vorwürfe zu machen schien. Er begriff die Lage dieser armen Leute und trat
rasch näher, um ihnen seine Dienste anzubieten. Da stand das junge schöne
Mädchen, das zu Anfang getanzt und welches die Offiziere Esmeralda genannt
hatten, bebend vor Zorn neben den unruhig hin und her tretenden kleinen Pferden
und sprach heftig, ja leidenschaftlich in das alte Weib hinein, die, eine
Flasche in der Hand, mit einem stieren Lächeln, ja hin und her schwankend, um
sich schaute. Aus dem Wagen heraus blickte das bleiche Gesicht einer kränklich
aussehenden Frau, die mit dem Wunderkind redete, und zwar in deutscher Sprache,
und ihm sagte: »Komm herein, Blanda, komm herein; sie reiten über dich hinweg,
wenn du neben dem Wagen stehst, wogegen sie dem Fahrzeuge, das sie ja sehen
müssen, ausweichen werden. Komm herein, Blanda, ich bitte dich!«

Das Wunderkind aber blieb unbeweglich und ohne eine Antwort zu geben stehen,
wobei es das wilde Schauspiel ringsumher wohl mit Interesse, aber auch mit
einer großen Ruhe zu betrachten schien, einer Ruhe, welche vorteilhaft abstach
gegen die immer heftiger werdenden Reden und Bewegungen der Esmeralda, die
jetzt auf das alte Weib losfuhr und sie derb schüttelte, nachdem sie ihr die
Flasche aus der Hand gerissen und weit in das Feld hineingeschleudert hatte. In
diesem Augenblicke thaten die Ponies, die leinen Zügel mehr zu spüren schienen,
einen Riß vorwärts und würden wahrscheinlich davongegangen sein, wenn Erich
sich nicht gegen sie geworfen und sie festgehalten hätte.

»Ah, mein schöner junger Herr,« rief das Zigeunermädchen weinend, »helfen Sie
uns aus diesem Unglücke, helfen Sie armen Weibern, die schon längst in ihrem
sicheren Lager wären, wenn man sie nicht aufgehalten hätte!« »Und wohin wollt
ihr denn?«

»Nach einem Orte, der Zwingenberg heißt und wo schon die anderen und die Männer
sind. Wie sollen wir aber dahin kommen! Ich weiß weder Weg noch Steg und die
Alte ist ganz betäubt von dem starken Weine, den man ihr gegeben!«

»Viel Zeit ist allerdings nicht zu verlieren,« sagte Erich, indem er besorgt um
sich blickte nach den Höhen, auf denen die befreundete Armee gestanden, wobei
er bemerkte, daß die ganze Linie im Vorrücken gegen das Thal begriffen war.

»Helft uns, schöner Herr, und der Himmel wird Euch dafür lohnen!«

»So bringt vor allen Dingen die Alte in den Wagen, während ich das kleine
Mädchen hinaufhebe. Komm, mein Kind,« sagte er zu diesem, »ihr seid in Gefahr,
wenn ihr länger hier bleibt.«

»O, ich fürchte mich durchaus nicht!«

»Das ist wohl möglich, weil du die Gefahr nicht kennst; aber folge mir und laß
dich in den Wagen heben.«

»Meinetwegen!«

Damit faßte Erich den seinen Körper des Kindes, hob es mit Leichtigkeit empor
und legte es in die Arme der bleichen Frau, die ihm mit einem freundlichen
Blicke dankte.

Die Esmeralda hatte mit der Alten größere Mühe gehabt, um sie zum Einsteigen zu
bringen, und dann fiel sie in das Stroh, welches auf dem Boden des Wagens lag,
wo sie ruhig liegen blieb, während sich die junge Zigeunerin neben Erich
setzte, der, die Zügel der Ponies haltend, einen Augenblick scharf vor sich
hinspähte, welche Richtung am besten einzuschlagen sei. Auf der Chaussee
fortzufahren, davon konnte gar keine Rede sein; also ins Feld hinaus.
Glücklicherweise erinnerte er sich einer kleinen Brücke über den tiefen
Chausseegraben, doch mußte er, um diese zu erreichen, eine gute Strecke gegen
die Reihe der befreundeten Artillerie fahren, wodurch er so nahe an deren
Linien kam, daß er nicht nur dadurch die Kommandoworte, sondern auch das
Klirren der Geschirre und das Schnauben der Pferde deutlich hören konnte.

Endlich hatte er die Brücke hinter sich und ließ nun die Ponies, welche
ohnedies kaum zu halten waren, über das Feld dahinstreichen, wobei er sich
bemühte, sie einen großen Bogen nach rechts beschreiben zu lassen, auf welche
Art er sicher war, die Straße nach Zwingenberg wieder zu erreichen.

Zu seiner Linken bemerkte er dichte Massen weit vorausgeschobener Infanterie,
die auf das Kommando wartete, die vom Feinde besetzte Höhe zu erstürmen, und
weiterhin stieß er beinahe auf einen Trupp Kürassiere, von wo ihm ein lautes,
aber scherzhaft klingendes Halt zugerufen wurde.

»Fliehende Weiber und Kinder!« gab er rasch besonnen zur Antwort, worauf die
Stimme erwiderte: »Sollten eigentlich aufgehalten werden, besonders wenn sie
hübsch sind!« – Doch hatte Erich in diesem Augenblicke seinen raschen,
unruhigen Ponies tüchtig eins mit der Peitsche gegeben, und so flogen sie denn
flüchtig über einen festen Wiesengrund dahin, jetzt eine kleine Anhöhe hinan,
während alle mit Vergnügen bemerkten, wie nun der Lärm und das Schießen immer
ferner und ferner hinter ihnen erklangen.

Auch verlor der dunkle Abend jetzt sein Recht, denn drüben weit am Horizonte
erhob sich die gelb leuchtende Scheibe des vollen Mondes, auf alles sein
helles, mildes Licht ausgießend, und erleichterte es auf diese Art dem jungen
Manne, um sich her zu spähen und die Gegend zu erkennen, wo er sich befand.

Dank seiner Streifereien während des vergangenen Sommers fand er auch sogleich
ein paar bekannte Punkte, vermittelst welcher er sich zurechtfinden konnte. Vor
sich hatte er eine etwas holperige Halde, bei der er im Hinabfahren Baumstümpfe
und einige Löcher vermeiden mußte; dann kam er unten auf einen Hohlweg, der auf
einem nicht allzu großen Umwege wieder auf die Landstraße führte.

Die junge Zigeunerin hatte bei dem vollen Lichte des Mondes verstohlen ihren
Blick auf das Gesicht des jungen Mannes gerichtet, und schien sie der Ausdruck
desselben vollkommen zu befriedigen; sie hüllte sich fröstelnd wieder fester in
einen alten Teppich und lehnte nun, bei den heftigen Stößen des Wagens, als sie
herabfuhren, ihren Körper gegen die Schulter Erichs, der ihr freundlich
lächelnd sagte, sie solle sich durchaus keinen Zwang anthun und es sich so
bequem als möglich machen; »sogleich,« setzte er hinzu, »haben wir auch
besseren Weg.«

»Und kommen wir dann nach Zwingenberg?« fragte die Esmeralda.

»So Gott will, in einer starken Viertelstunde. Hier den Hohlweg hinauf müssen
wir etwas langsam thun, von droben aber haben wir abwärts eine gute Landstraße.
Wo soll ich Sie in Zwingenberg hinführen? In den Schwanen oder in die Traube?«
– So hießen nämlich die beiden Wirtshäuser des kleinen Dorfes.

Doch die Zigeunerin schüttelte lachend mit dem Kopfe und sagte: »Nichts Schwan
und nichts Traube; wir haben unsere eigene Herberge, die viel schöner ist,
namentlich in dieser herrlichen Nacht. Unten ein weicher, grüner Teppich,
daneben wahrscheinlich ein murmelndes Wasser und über uns eine glänzende Decke
mit Tausend und Tausenden von Sternen.«

»Ah, jetzt verstehe ich,« antwortete Erich, »und ihre Beleuchtung ist das
prächtige Mondlicht!«

»Ja, das Mondlicht und die funkelnden Steine und das Leuchten der Feuer; aber
nicht, wie die da hinter uns,« fuhr sie kopfschüttelnd fort, »umgeben von
wilden Pferden und noch wilderen Soldaten, nein, friedlich sanft aufsteigende
Feuer, um welche man sitzt und hineinschaut, und deren spielende Flammen uns
erzählen von der fernen Heimat – ah, schön, ah, schön!«

Da war die Landstraße, und Erich mußte still in sich hinein lächeln, als er
nun, rasch abwärts fahrend, in kurzem den Meilenstein wieder erreichte, der
jetzt den Zauberkreis eines Tages abschloß, in dem er das Unerhörteste und
Interessanteste seines ganzen Lebens gesehen und erfahren. Und dazu noch die
kleinen Lichtpunkte aus den Häusern von Zwingenberg! Ihm war es übrigens lieb,
daß er weder bei dem »Schwan« noch bei der »Traube« vorzufahren brauchte, wäre
doch diese Veränderung gar zu groß gewesen! Er, der heute morgen ausgezogen
war, freilich als entlassener, aber immerhin ehrbarer Schulmeistergehilfe, im
langen schwarzen Rocke, jetzt zurückkehrend in der Jägerjuppe und in Begleitung
einer Zigeunerfamilie!

Wohin nun aber mit diesen? Wo ihr Lager finden? Da war schon der Eingang des
Dorfes; er sah seine Begleiterin fragend an, worauf diese, welche seinen Blick
wohl verstand, ihm sagte:

»Da links am Wege ist fließendes Wasser, und wo an demselben ein Wiesengrund
ist, werden wir das Lager der Unsrigen finden.«

Dazu war nun wohl der geeignetste Platz eine unfruchtbare Allmande, auf welcher
Erich früher mit seinen Schulbuben exerziert, und als er, die Ponies dahin
lenkend, eine Biegung des Weges am Ufer des Baches gewonnen hatte, sah er vor
sich ein paar Feuer lodern, bei deren Erblicken die junge Zigeunerin freudig
von ihrem Sitze emporfuhr und rasch einige Worte in den Wagen hineinrief.

Erich fuhr in die Nähe des größten Feuers und war hier sogleich umringt von
Männern, Weibern und Kindern, welche teils das Feuer verlassen und ihm rasch
entgegengeeilt waren. – Ein eigentümliches Völkchen; wenn auch nicht so
phantastisch und malerisch kostümiert, wie man es sonst in den Büchern
schildert, oder wie wir es auf den Theatern zu sehen gewohnt sind, wich doch
ihre Kleidung immerhin bedeutend von derjenigen der Einwohner Zwingenbergs ab,
von denen der ehemalige Schulgehilfe gerade nicht zu seiner angenehmen
Überraschung verschiedene in Trupps umherstehen sah, das Treiben der Zigeuner
neugierig betrachtend.

Ein großer, breitschulteriger Mann trat an den Wagen und hob, nachdem er die
Zügel aus den Händen Erichs entgegengenommen, zuerst die Esmeralda herab,
welche rasch und flüchtig in ihn hinein sprach, worauf sich seine finster« Züge
etwas aufklärten. Dann warf er die Leinwanddecke des Wagens zurück, ließ einen
gleichgültigen Blick über die fest schlafende Alte gleiten und reichte hierauf
der bleichen Frau sorgsam seine beiden Hände, um ihr das Aufstehen zu
erleichtern, hob sie alsdann wie eine Feder empor und setzte sie vorsichtig auf
den Boden nieder.

Blanda hatten ein paar jüngere Weiber zärtlich in ihre Arme genommen, trugen
sie an das Feuer hin, setzten sie dort auf einen Haufen Decken und begannen ihr
die kalt gewordenen Händchen und Füßchen zu reiben, was das kleine Mädchen mit
großer Gleichgültigkeit geschehen ließ, ohne irgend welchen Dank dafür zu 
sagen. Das einzige Zeichen von Teilnahme gab sie dadurch, daß sie hier und da
einem der Männer oder auch der Kinder flüchtig zunickte, die sich fragend und
mit freundlichen Blicken um sie drängten.

Erich hatte Mühe, sich der herzlichen Dankesbezeigungen der Esmeralda zu
entziehen, sowie denen des breitschulterigen Mannes, der eine Art Autorität zu
besitzen schien, wie auch den sanften Worten der blassen Frau, welche ihm beide
Hände auf die Schultern legte und mit einem rührenden Ausdrucke ihrer sanften
Stimme sagte:

»Ich kann nichts für Sie thun, als den Himmel bitten, daß er auch Ihnen einmal
einen treuen Führer senden möge, wenn Sie in Angst und Not sind!«

Dabei war ihr bleiches, edles Gesicht vom hellen Mondlichte beschienen, und
Erich sah jetzt an der auffallenden Ähnlichkeit zwischen ihr und der kleinen
Blanda, daß sie ohne alle Frage die Mutter derselben sein müßte. Dann wollte er
sich rasch in die Dunkelheit zurückziehen, als ein paar von den Kindern von dem
Feuer herübergesprungen kamen und ihm schon von weitem zuriefen, er müsse zu
Blanda kommen, die ihm auch ihren Dank sagen wolle.

Nun dachte aber Erich, trotz seiner angeborenen Gutmütigkeit, es sei nicht
weiter von dem Feuer zu ihm als umgekehrt, und wollte diese Dankesbezeigungen
mit einemmal dadurch abmachen, daß er mit der Hand grüßend gegen das kleine
Mädchen hinüberwinkte. Ehrlich gesagt, hatte er auch keine große Lust, sich dem
hell flackernden Feuer zu nähern, da er dicht bei demselben Gestalten bemerkte,
die nicht zu den Zigeunern zu gehören schienen, Bewohner des Dorfes, die von
dem höchst seltsamen Schauspiele eines Zigeunerlagers herangelockt waren. Doch
faßte die Esmeralda seine Hand und zog ihn fast mit Gewalt in den Schein des
Feuers hinein, wo er allerdings einen Kreis von Zuschauern fand, den er am
wenigsten erwartet.

»Ha, ich verstehe!« hörte er eine dröhnende Stimme sagen, »das ist ganz so, wie
wir in Büchern lesen oder auf dem Theater sehen. Ein Teil der Bande hat sich
hier gelagert, die anderen eben heimkehren von ihren Gaukeleien, vielleicht
auch vom Bettel. Siehst du, Selma, diese junge schöne Person könnte man füglich
die Preciosa dieser Zigeuner nennen.«

Alle Blicke richteten sich bei diesen Worten auf die junge, reizende
Zigeunerin, die nun in ihrem phantastischen Kostüme voll von dem Feuer
beleuchtet wurde und welche mit ihren Augen, ihrem schönen, ausdrucksvollen
Gesichte und dem lächelnden Munde mit den weißen Zähnen allerdings eine
prächtige Erscheinung bot.

Wie verblaßt schien dagegen Selma, und wie erblaßte sie erst in Wirklichkeit,
als sie nun den Begleiter jenes schönen jungen Mädchens erkannte, und zwar beim
ersten Anblicke, trotz der grauen Juppe und seines Jägerhutes.

»Ha – ich verstehe!« rief der Pfarrer und wollte gerade hinzusetzen: »Ganz
Preciosa, denn da haben wir auch Don Alonzo!« Doch blieb ihm der letztere Name
in der Kehle stecken, und statt dessen drangen die allerdings nicht
christlichen Worte hervor: »Ei der Teufel, das ist ja Monsieur Erich!«

Wer weiß, zu welchen Auseinandersetzungen es hier noch gekommen wäre, wenn es
Selma nicht für gut befunden hätte, ihre Lippen aufeinander zu pressen und dann
zu ihrem Vater zu sagen: »Laß uns gehen, Papa. Ich glaube nicht, daß es
anständig ist, noch länger hier zu bleiben.«

Auch wandte sie sich rasch nach diesen Worten ab, nicht aber, ohne vorher noch
einen langen Blick auf den undankbaren Schulamtsgehilfen zu werfen, der jetzt
so vorteilhaft aussah in der kleidsamen Jagdjuppe und dessen höchst moralische
Gesinnungen sich nach Ablegung seines langen schwarzen Rockes so rasch und
vollständig geändert zu haben schienen. – Pfui über diesen Heuchler!

Blanda hatte sich rasch von ihrem Sitze am Feuer erhoben und trat nun auf Erich
zu, wobei sie ihm sagte: »Ich danke dir, daß du so gut warst, uns hierher zu
führen! Küsse mich, ich will dich nicht vergessen!« Dabei reichte sie mit ihren
kleinen Händchen gegen seine Schulter hinauf, zog ihn rasch zu sich nieder und
drückte einen Augenblick ihre feinen, kalten Lippen auf seinen Mund. – »Lebe
wohl! Lebe wohl!«

Von allem Danke, den er empfangen, hatte ihn keiner so bewegt, ja gerührt, als
der des so teilnamlos scheinenden, finster blickenden kleinen Mädchens, und
wenn er nun, rasch davoneilend, noch mehreremal zurückblickte, so that er das
nur, um wiederholt dem Kinde freundlich zuzunicken, das, aufrecht am Feuer
stehend, ihm nachschaute, bis er in der Dunkelheit verschwunden war.

Er konnte das eigentümliche Bild lange nicht vergessen; das rötlich lodernde
Feuer und daneben die lichte Gestalt des Kindes, dessen seines, edles Gesicht,
hell vom Monde bestrahlt, so geisterhaft bleich, so ernst und traurig gewesen
war.

Gegen heute morgen gerechnet, brauchte Erich nicht viel Zeit, um die Mühle
wiederzuerreichen; hatte er doch jetzt keine Veranlassung, sich unterwegs
aufzuhalten, denn dort, wo am Morgen das Getümmel des Kampfes erschallte und
die Linien der verschiedenen Truppenkörper hin und wieder zogen, lag jetzt eine
stille, friedliche, vom Monde sanft beleuchtete Ebene. Auch drängte es ihn, zu
den guten Leuten zu kommen, die ihn so freundlich aufgenommen, und sich vor
allen Dingen bei Gottfried zu entschuldigen. Dieser aber empfing ihn lachend,
unter der Thür der Mühle stehend, und er wußte schon um das Abenteuer des
jungen Provisors. Natürlicherweise mußte dieser aber seine Erlebnisse in allen
Einzelheiten dem Doktor Burbus mitteilen, der sich nicht wenig daran ergötzte,
besonders an Erichs Zusammentreffen mit dem Pfarrer und mit Selma.

»Daß aber damit,« sagte er, »der gründlichste Strich unter Ihre
Schulamtscarriere gemacht worden ist, darauf können Sie in gemütlichster Weise
Gift nehmen; denn er wird Sie dem hohen Kirchenkonvente darstellen als ein Kind
nächtlicher Finsternis, als ein scheußliches Geschöpf der Nacht, welches nicht
Wohlgefallen findet in dem Umgange gleich und herrlich gesinnter christlich
evangelischer Seelen, sondern das sich behaglich fühlt im wüsten Gelage mit
Heiden, Zigeunern und anderen Strolchen. Soll ich Sie bedauern, junger
gewesener Provisor?« fuhr der Doktor nach einer Pause fort, während er ihn mit
den hellen, klugen Augen durchdringend betrachtete. »Ich glaube kaum, daß das
nötig ist. Wer so, wie Sie, schwärmerisch entzückt ist von einem Manöver, wie
das heutige, wer mitten im feindlichen und freundlichen Kugelregen die
aufopferndsten Kundschafterdienste leistet und dann mit fremden Pferden bei
Nacht und Nebel eine Zigeunerbande durch Wald und Feld kutschiert, dessen Kopf
und Hand sind am Ende auch noch zu anderem fähig, als den Haselstock zu führen
und in einer dumpfen Stube zu verkümmern. Ja, mein Freund, es ist ein hartes
Brot, das der Landschullehrer, besonders armer Gemeinden; wenn man auch noch so
schöne Redensarten liest über die Verbesserung der Lage derselben, so wird man
ihnen auch mit den kärglichen Zulagen, die man nach langen Debatten für sie
herauspreßt, doch keine weichgebackenen Semmel vorzusetzen imstande sein. Diese
Krankheit liegt tiefer und hängt gewissermaßen zusammen mit dem mehr oder
minder starken Auftreten jenes Scharlachfiebers, das Sie heute morgen in der
Gestalt eines Manövers beobachtet. Je höher die Wagschale des Staates dafür 
steigt, desto tiefer sinkt die der armen Landschullehrer mit Not und Elend
gefüllt zur Erde. Jene verzehren die Mittel, mit denen von Staats wegen den
Landschullehrern, diesen wichtigsten Beamten, das Leben wenigstens sorgenfrei
gemacht werden sollte, und neben ihrer Armut in leiblicher Hinsicht wird ihre
Stellung und ihr Ansehen noch viel mehr dadurch untergraben, daß sie
gewissermaßen privilegierte Bettelleute sind; denn so sieht der in Geldsachen
harte Bauer das Einkassieren des kärglichen Schulgeldes an und behandelt danach
den Mann, der seinen ungezogenen Buben aus dem rauhen Klotze heraushauen und
für sein ganzes Leben zuhobeln soll.

»Ich sage Ihnen das nur,« sprach der alte Burbus weiter, nachdem er bedächtig
sein Glas leer getrunken, »weil ich es für meine Pflicht halte und weil ich aus
Ihren eigenen Worten weiß, daß ich dadurch in Ihnen keine Illusionen mehr zu
zerstören imstande bin. Sagten Sie mir selbst doch schon öfter, wie sauer es
Ihnen geworden, da unterzukriechen, und wie viel lieber Sie sich in die andere,
scheinbar so – glänzende Lebensstellung geworfen hätten. Sie wissen wohl, was
ich meine, das Militär. Schade, daß der gewisse Mephistopheles eines gewissen
Goethe nicht auch Veranlassung nahm, dem wißbegierigen Schüler auch über dieses
glänzende Elend ein kräftiges Wörtchen zu sagen, denn wir hätten dadurch
wahrscheinlich eine wertvolle Vermehrung dieses geistreichen Katechismus
erhalten.«

»So lassen Sie mich wenigstens Ihre Ansicht darüber hören,« sagte der junge
Mann; »o, Sie wissen nicht. Herr Doktor Burbus, wie gern ich Ihren kräftigen,
für mich so verständlichen Worten lausche!«

»Wenn Sie mich vollkommen verstehen, so soll mich das sehr freuen; doch wünsche
ich auch insofern nicht mißverstanden zu werden, als beabsichtige ich in Ihnen
eine Zuneigung oder Abneigung für diesen oder jenen Stand als solchen
hervorzurufen. Das würde auch gar nichts nutzen, denn es gibt keinen größeren
Schwindel, als den mir mit den Worten die ›Freiheit unseres Handelns und
unseres Wollens‹ bezeichnen. Wir haben darüber durchaus keinen eigenen Willen,
und wenn Sie später einmal in den Büchern des soeben von mir genannten gewissen
Goethe lesen werden, was ich Ihnen seiner Zeit dringend anrate, so werden Sie
in einem höchst klassischen Trauerspiele, Egmont, an eine Stelle kommen, welche
heißt: ›Wie von unsichtbaren Geistern gepeitscht, gehen die Sonnenpferde der
Zeit mit unseres Schicksals leichtem Wagen durch, und uns bleibt nichts, als
mutig gefaßt die Zügel festzuhalten und bald rechts, bald links, vom Steine
hier, vom Sturze da die Pferde wegzulenken.‹ Und diese Stelle sollte sich jeder
als den ersten Grundsatz menschlicher Weisheit stets vor Augen halten; das, was
wir Schicksal nennen, und was doch eigentlich nur Zufall ist, bestimmt über uns
und unseren Lebensweg. Nehmen Sie sich vor, das Büchlein Ihres Daseins soll
diesen oder jenen Weg durchlaufen, den Sie sich vorgezeichnet oder den
gescheitere Leute, die ebensowenig in die Zukunft sehen können, Ihnen
angewiesen, um da unten an einem gewissen Ziele anzukommen – Sie haben die
Rechnung ohne den Wirt gemacht. Es tritt Ihnen auf einmal rechts eine
Felsenwand entgegen, die Sie vollständig aus ihrer Bahn wirft, oder ein
unvorhergesehener Abgrund, der Sie jäh in die Tiefe reißt, und wo Sie alsdann
noch zufrieden sein können, wenn es Ihnen gelingt, einen Teil Ihres an Klippen
zerschellten Lebens wieder mühsam zu ordnen. Sie erzählten mir von Ihrem
Amtsnachfolger in Zwingenberg. Die Quart auf seiner Wange, das ist so ein
Felsen, von dem ich vorhin sprach, der ihn aus seiner Bahn geworfen, und wir
werden es noch erleben, daß er auch in Abgründe hineintaumelt, an die er vorher
nicht gedacht. Sie selbst, mein junger Freund, wuchsen in dem Gedanken auf, ein
braver Militär zu werden, wie es Ihr Vater gewesen, und bei Ihnen war Herr
Schmelz mit seinem Orgelspiele der jähe Abhang, der Sie beinahe willenlos
anstatt in die Kaserne nach Zwingenberg leitete. – Und wenn ich erst von mir
selbst reden wollte, ich, der mit Verlaub zu sagen, in meiner Jugend ein
lockerer Zeisig war, das, was man einen verdorbenen Studenten nennt, und der so
weit von der Doktorpromotion entfernt war wie ein Kamel vom Seiltanzen! Wissen
Sie, was mich wieder in die richtige Bahn zurückwarf? Ein menschliches Skelett.
Sie können das ausführlich nachlesen in einem Buche unter dem Titel: »Handel
und Wandel«, in welchem ein eigennütziger Freund verschiedene Druckbogen mit
der Erzählung meines an sich sehr unbedeutenden Lebens ausfüllte. Doch das in
Parenthese. Ich wollte nur noch sagen, daß, wer mir damals, als ich im Gefühle
meiner ärztlichen Würde das erste Rezept schrieb, gesagt hätte, ich würde meine
Tage als Müller beendigen, dem hätte ich unter die Nase gelacht, und wer weiß
selbst jetzt noch, ob ich meine Tage hier beschließe oder nicht sonst wo als
ein großes Tier noch viel von mir reden mache.

»Doch Sie sind nachdenklich geworden, mein lieber Schulamtskandidat, trübe
gestimmt; aber es lag durchaus nicht in meiner Absicht, Ihnen Ihre Zukunft als
so ganz und bedingungslos durch den Zufall gelenkt darzustellen. Im Gegenteil,
die Leitung liegt immerhin mehr oder minder in unserer Hand, nur sind wir von
der Strömung des Lebens abhängig und können, wie gesagt, nichts thun, als ....
Auch wollte ich Sie nur freundschaftlichst ersuchen, sich keinen allzu großen
Kummer zu machen über das erste verfehlte Kapitel Ihres Lebensbuches, in
welchem Sie ja mit redlichem Streben gearbeitet und aus welchem Sie ohne Ihre
Schuld vielleicht in ganz andere Bahnen hineingedrängt werden. Ich kann mir
wohl denken, welche Bahn das sein wird, und sollen Sie in mir dabei nach besten
Kräften einen Beförderer finden.«

Der alte Mann reichte bei diesen Worten Erich seine Rechte über den Tisch
hinüber, welche dieser mit seinen beiden Händen ergriff und herzlich dankend
drückte.

»Morgen früh werde ich Sie meinem Gaste, dem Premierlieutenant in der
Artillerie, vorstellen, den ich bestens für Sie eingenommen und der Ihren
Kenntnissen ein bißchen auf den Zahn fühlen soll. Hält er Sie für befähigt, in
die Brigadeschule aufgenommen zu werden, so wollen wir dafür sorgen, so viel
als in unseren Kräften steht. Keinen Dank – um des Himmels willen, keinen Dank
– ich kann es nun einmal nicht vertragen, und wenn ich feuchte Augen sehe, so
werde ich grob!

»Und nun wollen wir zu Bette.« {bild}

11. Kapitel

Der Held unserer Geschichte thut die ersten Schritte zum Eintritte in eine neue
Laufbahn.

Die blaue Stube war eine recht hübsche Stube, und Erich lag behaglich in seinem
warmen Bette; so gut hatte er es lange nicht gehabt, eigentlich nie. Und wenn
er dabei an die Worte des alten Doktor Burbus dachte, so drückte er sein
Gesicht mit einem seligen Gefühle in die Kissen. Dazu rauschten die Wasser des
Mühlwehrs und erzählten so geheimnisvolle Dinge, denen die aufgeregten Sinne
des jungen Menschen Farbe und Gestalt gaben. Auch vernahm er fort und fort das
Drehen der schweren Mühlräder – denn die Werke gingen jetzt, vor Eintritt des
Winters, beinahe unausgesetzt Tag und Nacht fort, um die großen Getreidevorräte
bewältigen zu können – gleichförmig und einförmig, wie ein altes Wiegenlied,
und dazu zitterte der Fußboden des kleinen Gemaches in so eigentümlicher Weise.

Kein Wunder, daß er trotz der bunten Bilder alles dessen, was er heute erlebt
hatte, bald in einen festen Schlaf verfiel und ebenfalls kein Wunder, daß er in
diesem Schlafe Dinge träumte, die auch nicht im entferntesten Zusammenhange mit
den Erlebnissen des heutigen Tages standen, wohl aber mit seiner Umgebung und
dem, was ihm der Doktor von dem willkürlichen Laufe des Lebensstromes erzählt
hatte; denn er hatte gewaltig viel mit stürzenden Wassern und milden Fluten zu
thun, die er kämpfend durchschritt, in denselben schwer atmend, untersinkend,
dann sich immer wieder empor arbeitend an die Oberfläche des wild bewegten
Wassers und hinauf in das rosige Licht. Es waren ihm von den tollen,
unbestimmten Gebilden keine Einzelheiten im Gedächtnis geblieben, nur des Endes
seines Traumes erinnerte er sich noch nach Jahren mit großer Deutlichkeit: da
ruhte er in einer behaglichen Ermüdung mit geschlossenen Augen in einem leise
schaukelnden Nachen, und ein leichter Wind trieb ihn über die weite, leuchtende
Fläche eines Sees. Auf einmal vernahm er auf allen Seiten ein seltsames
Flüstern und Klingen, wie der Ton von Aeolsharfen oder wie das melodische
Aneinanderschleifen schlanker Wasserbinsen, die vom Windhauche hin und her
bewegt werden – dann stieß der Nachen ans Ufer, und trotz seiner geschlossenen
Augenlider sah er das ernste, bleiche Gesicht der kleinen Blanda, sich über ihn
beugend – aber nur im Traume – denn jetzt erwachte er in Wirklichkeit, um zu
bemerken, daß er sich in seinem Bette befand, in der blauen Stube im Hause des
Müllers Burbus, und daß das helle Tageslicht durch die Fenster hereinschien.

Nach dem Frühstücke wurde er von dem Müller selbst zu dem verwundeten Offizier
gefühlt, der in einem langen grünen Schlafrocke, eine Cigarre im Munde,
mißmutig auf und ab ging. Er betrachtete einen Augenblick schweigend, mit
finsterem Stirnrunzeln den jungen Menschen; dann sagte er: »Na, das sieht
anständiger aus, als ich mir unter einem Schullehreramtskandidaten gedacht: hat
auch frische Augen im Kopfe und stramme Glieder am Leibe. Wie alt?«

»Sechzehn Jahre, Herr Premierlieutenant.«

»Ihr Vater war Artillerieunteroffizier?«

»Zu befehlen, Herr Premierlieutenant; Joachim Freiberg, bei der vierten
Batterie siebenter Brigade, Herr Hauptmann Heinzelmann.«

»Ich habe ihn gekannt, er ist mit Pension abgegangen. Und Sie wollen Soldat
werden, vielleicht Offizier, und wissen nichts Gescheiteres mit Ihrem jungen
Leben anzufangen?«

»Schon mein Vater hatte den dringenden Wunsch, daß ich Soldat werden solle, und
zwar bei der Artillerie, und auch ich habe dazu von jeher die lebhafteste
Neigung empfunden.«

»Wie viele junge Leute haben das nicht!« erwiderte der Artillerieoffizier
achselzuckend; »ja, eine Uniform sieht gut aus, das glänzt, strahlt, rasselt
und klirrt, und in den Büchern wird viel gelogen von dem lustigen, glücklichen,
ungebundenen Soldatenleben. Na, was die Lustigkeit anbelangt, die wird Ihnen
schon vergehen, nachdem Sie einmal ein halbes Jahr Kommißbrot gegessen; das
Glück betreffend, so schauen Sie mich an, einen vierzigjährigen
Premierlieutenant, der noch wenigstens acht Jahre zum Hauptmanne hat, und
jetzt, nach fünfundzwanzigjähriger Dienstzeit, vielleicht die Aussicht,« fuhr
er unmutig fort, indem er seinen verwundeten Arm etwas in die Höhe hob, »mit
zehn Thaler monatlicher Pension in den Ruhestand versetzt zu werden. Und nun
gar das ungebundene Leben, das ist das sauerste Kapitel, und ich möchte wissen,
woher die Ungebundenheit kommen sollte, wenn man der leibeigene Knecht von
hundert Herren ist! Was so bei euch jungen Leuten für Ungebundenheit aussieht,
das rangiert neben den unmutigen und widerspenstigen Bewegungen des jungen,
frischen, eingefangenen Stieres, der sich eine Erleichterung zu verschaffen
sucht, indem er sich trotzig gegen das Joch stemmt, das man ihm auferlegt. –
Doch lassen wir es mit dieser Jeremiade genug sein, denn eine ähnliche hat bei
mir nichts genutzt und wird bei Ihnen ebensowenig nutzen wie bei Tausenden
Ihrer glückseligen Nachfolger. Gehen wir deshalb darüber hinweg und thun wir
unserem freundlichen Hauswirte den Gefallen, ein bißchen nachzusehen, wie es
mit Ihrem Wissen aussieht.«

Das Resultat dieses ziemlich genauen Examens war nun kein allzu schlimmes, aber
noch viel weniger ein allzu gutes.

»Es könnte schon mit der Aufnahme gehen,« sagte später der Premierlieutenant zu
Burbus, »wenn sie es mit der edlen Rechenkunst, in welcher der junge Mensch
allerdings mangelhaft beschlagen ist, nicht zu genau nehmen. Haben Sie
Bekannte?«

»Nein, Herr Premierlieutenant; ich wüßte keine lebendige Seele, die Ursache
hätte, sich meiner anzunehmen.«

»Das hat auch sein Gutes, denn wenn einer anfänglich so durch Protektion
fortgeschubt wird, so lernt er selten oder nie auf eigenen Füßen stehen. Etwas
Vermögen?«

»Noch weniger.« »Dann muß es verflucht wenig sein! Das ist schon schlimmer, und
weiß ich nicht, ob es sich ohne alle Zulage auf der Schule thun wird. Sie haben
allerdings Ihre einfache Löhnung, auch Brot und dergleichen; aber es gibt auch
noch andere Bedürfnisse für junge Leute Ihres Alters, für die gesorgt sein muß,
oder man fängt mit Schulden an, was in jeder Carriere schlimm ist, für einen
Offizier geradezu trostlos.«

»Nun, vielleicht ließe sich doch für ein erstes etwas Weniges zusammenbringen,«
meinte der alte Müller gutmütig. »Sie sprachen mir doch von einer kleinen
Verlassenschaft Ihres Vaters.«

»Aber so klein,« erwiderte Erich achselzuckend, »daß wohl davon nichts mehr
übrig sein wird, sobald ich die Reise nach meinem neuen Bestimmungsorte gemacht
habe.«

»Nun, das wird sich allenfalls finden,« sagte Burbus und setzte hinzu, indem er
sein Gesicht stark gegen den Offizier wandte: »Vielleicht daß man dem Sohne
eines braven, langgedienten Unteroffiziers eine kleine Zulage gibt.«

Der Premierlieutenant wollte das ganz entschieden verneinen, doch verstand er
noch zur rechten Zeit eine Grimasse, die der alte Müller schnitt, und sagte
deshalb einlenkend: »Es ist das wohl nicht so leicht, als man denkt, aber
unmöglich auch gerade nicht; man muß das Beste hoffen.«

Erich schrieb über seinen neuen Plan an seinen alten Freund, Herrn Schmelzer,
und als recht bald eine Antwort desselben einlief, scheute er sich fast, den
Brief zu erbrechen, denn ihm ahnte der Inhalt.

»Leider, daß es so gekommen ist,« schrieb denn auch der Schullehrer, »und wenn
wir auch von allen Anschuldigungen des Herrn Pfarrers Wendler neunundneunzig
Prozent abstreichen wollen, so bleibt doch immer noch so viel übrig, daß ich es
unserem Pfarrer nicht übelnehmen konnte, daß er beim Durchlesen der Epistel
förmlich seine Hände in Unschuld wusch und mich mit der Frage anging: ob ich
auch jetzt noch geneigt sei, Häuser auf Dein Wohlverhalten zu bauen. Es ist nun
allerdings stark, wenn man, anstatt die Kinder etwas Gutes zu lehren,
Exerzierübungen mit ihnen treibt, was aber leider bei Dir im Blute steckt; daß
man ferner die freundliche Aufnahme in einem höchst anständigen Hause, wie das
des Herrn Pfarrers Wendler sein muß, mit Undank belohnt; daß man ferner einem
neu einziehenden Schulmeister unziemliche Dinge über die Familie seines
Seelsorgers und kirchlichen Vorgesetzten mitteilt; daß man nach erhaltenem
Abschiede, statt reumütig um fernere Protektionen zu bitten, dem
Soldatenspektakel nachläuft und schließlich mit den liederlichen Weibsbildern
einer Zigeunerbande umhertreibt: das ist, wie gesagt, allerdings ein wenig zu
stark, und wäre es Vermessenheit, ferner um eine ähnliche Stelle für Dich
anzuhalten. Schade um die edle Musika, die unter den Trümmern und dem Schutte
eines solchen Lebenswandels gewiß für immer und ewig tief begraben bleiben
wird! Was kann ich sonst noch für Dich thun? Ich weiß es in der That nicht und
halte es jetzt selbst für das beste, wenn Du den Versuch machst, irgendwo beim
Militär anzukommen, zu welchem Zwecke ich Dir einliegend ein Taufzeugnis,
Impfschein und Dein Konfirmationsattest beifüge. Solltest Du mir aus Deiner
neuen Carriere Erfreuliches zu melden haben, so wird demselben allezeit ein
freundliches Ohr leihen

Dein ehemaliger Lehrer Lorenz Schmelzer.«

Erich zeigte diesen Brief dem alten Müller, der ihm sagte: »Sehen Sie, das ist
auch wieder eine solche Felsenecke, die Ihren. Lebenslauf aus der
vorgezeichneten Bahn ablenkt; deshalb aber brauchen Sie nicht den Mut zu
verlieren und den Kopf sinken zu lassen. Glauben Sie, hoffnungsvoller
Zigeunerbeschützer, es wäre eigentlich langweilig, wenn sich unser Leben glatt
abwickeln würde wie ein gut gedrehtes Garnknäuel; die Lasten, die der Magnet
tragen muß, stärken seine Kraft, und nur die Berührung mit dem harten
Schleifsteine schärft den Stahl. Ich habe alles das erfahren, ja, und noch
Schlimmeres, und wer weiß, ob der Rest meines Lebens so sanft verfließen wird,
wie es allerdings den Anschein hat, ob mein Dasein nicht noch kümmerlich
versanden muß oder jämmerlich zerschellen an einem noch ungeahnten
Felsensturze«

Der Premierlieutenant, dessen Heilung erfreuliche Fortschritte machte, hatte es
gern, wenn Erich ihn besuchte, mit ihm über dies und das plauderte oder ihm aus
den Zeitungen oder auch aus Büchern vorlas. Er war ein ernster, schweigsamer
Mann, an dem bittere Lebenserfahrungen stark gerüttelt hatten; doch liebte er
es nicht, darüber zu reden, auch nicht über seine Militärcarriere und
ebensowenig über die Zukunft des jungen Mannes, den er nicht ungern zu haben
schien. Im geheimen aber hatte er an einen Freund geschrieben, der Lehrer an
der Brigadeschule war und Erich von Nutzen sein konnte, hatte ihm die
Verhältnisse desselben auseinandergesetzt, auch etwa den Grad von dessen Wissen
angegeben, und legte nach wenigen Tagen ein nicht ungünstiges Resultat dieses
Briefwechsels Erich vor, welcher daraus zu seiner großen Freude ersah, daß
seine Aufnahme dort sich günstiger zu gestalten schien, als er in seinen
kühnsten Träumen zu hoffen gewagt. »Mein lieber Freund!« schrieb der
Oberfeuerwerker Doll an den Premierlieutenant Schramm. »Mit großem Leidwesen
die Nachricht von Deiner Verwundung erhalten, wogegen mich sehr freue, daß Du
Dich in so guter Pflege befindest. Kann Dir von meinem kärglichen Befinden,
Gott sei Dank, nur das Beste mitteilen, beneide Dich aber trotz alledem um
Deinen Aufenthalt, wie Du ihn mir geschildert – Waldeinsamkeit, herbstlich
gefärbte Bäume, munter fließende Wasser und dergleichen. Sehne mich sehr nach
Ähnlichem, um meinen Geist ein bißchen aufzufrischen und ihn gewaltsam
hinauszuwerfen aus der geraden Linie, aus den stumpfen und spitzen Winkeln, aus
den Halbkreisen und Spiralen, ja aus dem ganzen mathematischen Wirrwarr, in
welchem ich ohne Erbarmen immer tiefer untergehe. Nächstens ist alles in dieser
an sich so schönen Welt für mich nur noch da, um es zu vergleichen und zu
berechnen, und es sollte mich gar nicht wundern, wenn man einmal bei der
Sektion meines Schädels sämtliche Bossen des Gehirns zu lauter gleichseitigen
Dreiecken ausgebildet fände. Was nun den jungen Menschen betrifft, von dem Du
schreibst, so laß ihn nur kommen; Du schilderst ihn als eine frische
Natürlichkeit, als ein offenes, gesundes, ehrliches Wesen, und das thut gut bei
all dem Grobzeug, was sich zur Aufnahmeprüfung meldet, allerdings häufig
vortreffliche Schulkenntnisse mitbringt, dagegen so wenig körperliche Anlagen
zum Artilleristen hat als der Esel zum Lautenschlagen. Als Sohn eines
ehemaligen brauen Unteroffiziers wird man ihm seine Aufnahme erleichtern, und
was seine mangelhaften mathematischen Kenntnisse anbelangt, so bin ich der Mann
dazu, ihm seinen Kopf in dieser Hinsicht zurecht zu stutzen. Glücklicherweise
ist die Aufnahmeprüfung wegen baulicher Veränderungen in der Schule um vier
Wochen hinausgeschoben worden; doch muß er spätestens bis 25. Oktober
einrücken.«

Erich fühlte sich jetzt viel glücklicher als damals, wo ihm durch sein
Orgelspiel vor dem Pfarrer der Weg zur Schulamtskandidatur geebnet worden war.
Ja, er fühlte sich wieder froh und frei wie in den Tagen seiner Jugend, wo er
mehr draußen im Walde gewesen war als zu Hause in der engen Stube. Die ersten
Tage, welche er auf der Mühle zubrachte, hatte er wenig Lust gezeigt, draußen
mit Gottfried oder Friedrich umherzuschweifen, sondern viel lieber war er bei
Johann gewesen, hatte dem emsigen Schaffen des Mühlwerks zugeschaut, und das
gleichförmige Rauschen und Klappern der Räder, das Zittern des ganzen Werkes
hatte für ihn etwas Sympathisches gehabt, und konnte er dabei besser träumen
von der doch noch glücklichen Zukunft. Jetzt aber, wo sich so mit einemmal der
Horizont derselben aufzuklären schien, da wunderte er sich fast, daß er lieber
zwischen den Mauern des Hauses gesessen, als sich draußen bewegt hatte in der
schönen Natur, die sich noch einmal aufs festlichste geschmückt zeigte, ehe sie
an der Hand des Winters im Witwenschleier erschien, trauernd um den
dahingegangenen frischrüstigen Herbst, oder um als Nonne im grauen oder weißen
Bußkleide das Ableben des alten Jahres zu erwarten. Und welch prächtige Tage
hatte man – wie frisch und erquickend morgens und abends, wie angenehm warm um
die Mittagszeit, eine echte Nachsommerzeit mit all ihren Reizen, allerdings
eine reife Schönheit, aber eine dankbare, fruchtspendende! Wie wohlig schwammen
die weißen Sonnenfäden daher, lange, leuchtende Gespinste, und es war gerade,
als bildeten sie den Anfang einer neuen Blütenperiode, denn wo sie sich um die
roten und gelben Blättchen der Sträucher wickelten, da erschien es an den
Zweigen derselben wie neu aufbrechende Knospen! Und wie eigentümlich klingt es
zur Herbstzeit im Walde, hört man doch auf weite Entfernung den Schrei eines
Raubvogels, den Schall der Axt, den Knall eines Schusses!

Eines Tages fragte Gottfried Erich, ob er auch wohl wisse, was ein Gewehr für
ein Ding sei, und als dieser mit einigem Selbstgefühl von den Streifereien
erzählte, die er schon als Knabe mit den Söhnen des Försters ausgeführt, da gab
ihm der junge Burbus eines seiner vortrefflichen Doppelgewehre in die Hand,
auch Schrotbeutel und Pulverhorn, und ließ ihn wie im Exerzitium das Laden auf
der Stelle, auch im Vor- und Zurückgehen durchmachen, ebenso wie auf ziemliche
Entfernungen nach einem Blatte Papier oder nach einem in die Höhe geworfenen
Hute schießen, und erst nachdem er sich von den Anlagen überzeugt, welche der
junge Mensch auch für das edle Weidwerk hatte, nahm er ihn mit sich in den Wald
hinaus, womit der alte Müller vollkommen einverstanden war, denn er meinte, das
Aufsuchen und Ueberlisten des Wildes sei auch ein kleiner Krieg, allerdings mit
weniger Gefahr verknüpft wie jener andere, und könne es einem angehenden
Artilleristen durchaus nicht schaden, wenn er auch mit dem kleinen Feuergewehr
sicher und vertraut sei. Nun wollen wir gerade nicht behaupten, daß Erich viel
zur Bereicherung der Jagdbeute beigetragen hätte; auch betrieb er selbst
während dem Jagen die Jägerei nur so nebenbei, und ihn ergötzte weit mehr das
Hin- und Herziehen durch die Wälder, die prachtvolle Färbung und Beleuchtung
derselben, der sonnig klare Herbsthimmel, das Leuchten der Sonnenstrahlen
zwischen den gelben und roten Laubmassen und das Glitzern der klaren
Bergwasser. Deshalb ging er auch so gern in Gottfrieds Gesellschaft, beim
Pirschgang den Schweißhund an der Leine führend, oder mit ihm auf den Anstand
bei sinkender Nacht, am liebsten aber beim Grauen des Morgens. Gab es doch auch
wohl nichts Schöneres, als das allmähliche Erwachen der Natur im Spätherbste zu
beobachten! Allerdings glich dieses Erwachen dem eines ernsten, sorgenvollen
Mannes, wogegen man das des Frühlings mit dem ersten raschen Augenaufschlagen
eines glücklichen, lebensfrohen Kindes vergleichen könnte, hier unter frischen,
grünen Blättern, Blumen und Blüten, unter Amselsang und Lerchenschlag, während
im Herbste das Erwachen nach der langen Nacht schwerer, langsamer vor sich
geht, nicht ohne Kampf und Not mit den Nebeln, überall aus den Tiefen
aufsteigend, jenen tückischen Gesellen, die, selbst wenn sie niedergebändigt
werden, ihre Bosheit auszuüben wissen, indem sie von Haar und Bart der alten,
grämlichen Baumriesen als schwere Wassertropfen herniederfallen.

Wir stehen auf einer Waldhöhe; rings um uns her schauen wir auf die
wellenförmigen, vielfarbigen Laubmassen mächtiger Bäume, zwischen denen dunkle
Tannen und Fichten wie tiefe Schatten erscheinen, während blaugrüne Föhren und
Kiefern so wohlthuend vermitteln zwischen dem grellen Gelb und dem leuchtenden
Rot der Buchen und Eschen. Nicht weit von uns rauscht ein kleines Bergwasser
der Niederung zu, das Geräusch unserer schleichenden Schritte verdeckend,
während uns dort jene beiden mächtigen Eichen vor den Blicken des
heranziehenden Edelwildes sicherstellen. Gehört haben wir es schon längst, als
uns das aufdämmernde Tageslicht kaum erlaubte, die Kronen jener hohen Eichen
vor uns zu unterscheiden; allerdings sind sie noch halb in Nebel gehüllt, der
sich vom Boden empor wie ein aufwallender grauer Schleier durch die mächtigen
Äste schlingt; auch hier ist dieser Nebel, vom Morgenwinde bewegt, wie ein
kämpfender Riese anzusehen, der den Himmel stürmen will, um das freundliche
Sonnenlicht von dort zu verdrängen. Und überall, wohin wir blicken, bemerken
wir dergleichen kämpfende Nebelscharen, mit Macht aus den Thälern und Gründen
aufwärts strebend, jetzt siegreich erscheinend und alles in dunstiges Grau
hüllend, dann wieder zurückweichend vor dem schärferen Windhauche,
niedergedrückt von der Gewalt der Sonne, wo dann plötzlich auf allen Seiten die
leuchtenden Helmbüsche der kämpfenden Baumriesen sichtbar werden.

Ja, wir hören schon lange das mächtige Schreien eines starken Hirsches, weithin
dröhnende, trotzige Laute, kampfbereit und siegesgewiß. Endlich sehen wir ihn
noch ziemlich fern von uns aus dem Dickicht hervortreten auf eine rings
umschlossene Waldwiese, ruhig sich auf seinem Brunstplatze umschauend, lang
gestreckt und mit hoch aufgehobenem Geweih, aus seinem stark gewölbten Halse
immer und immer wieder seinen Schlachtruf erschallen lassend, wobei zugleich
mit den tiefen Tönen der heiße Atem als eine leichte graue Dunstwolke in die
frische, kalte Morgenluft hinausdringt und, von einem günstigen Winde in der
Richtung gegen uns getrieben, noch eine Sekunde sichtbar bleibt.

Wie klopft unser Herz, wenn er sich uns nähert, langsam und sicher vorwärts
schreitend und nur zuweilen rasch und zornig den Kopf mit dem mächtigen Geweih
herumwerfend, wenn es vielleicht ein Beihirsch oder gar ein lustiger Spießer
gewagt, sich seitwärts durchs Gebüsch heranschleichend, der ihm anvertrauten
Herde zu nahen, die, ruhig äsend, fortzieht! Vielleicht ist auch zuweilen ein
kleiner Kampf erfolgt, wo man dann aus weiter Entfernung die dröhnenden Schläge
der starken Stangen gegeneinander vernimmt. Doch ist dieser Kampf bald vorüber
bei der ungleichen Kraft der beiden edlen Hirsche; der Platzhirsch hat sich
schnell eines schwächeren Nebenbuhlers entledigt, und während der Besiegte
zurück in das Dickicht flieht, läßt der Sieger ein neues und stärkeres
Kampfgeschrei erschallen – armer, sieggekrönter Held, und doch wurdest du
betrogen wie manch anderer mit weniger sichtbarem Geweih, denn während jenes
heißen Kampfes von vorhin schlich sich jener lustige Spießer heran und naschte
verbotene Früchte! Noch immer aber stand der Hirsch nicht schußgerecht vor dem
lauernden Jäger, die Entfernung war zu groß, und wenn auch Gottfried seine
Büchse erhoben hatte und den Lauf langsam hinabsinken ließ, so wagte er doch
den Schuß von hier aus nicht, konnte sich aber nicht enthalten, Erich, der
hinter ihm verborgen stand, zuzuflüstern, es wäre ein wahres Unglück, da zu
fehlen oder unsicher zu schießen, denn dies sei der stärkste Sechzehnender
meilenweit in der Umgegend, alle Jäger kennten ihn.

Dem jungen Manne klopfte das Herz so gewaltig, daß er dessen Schläge zu hören
glaubte, vielleicht war es aber auch das taktmäßige Herabtropfen des Nebels
über seinem Haupte. Der Schweißhund saß regungslos vor ihm, mit seinen klugen
Augen das langsame Vorschreiten des Hirsches betrachtend. Jetzt hatte sich
dieser abermals genähert und stand nun da, mit hoch erhobenen Löchern suchend
und windend, als finde er doch etwas Verdächtiges in seiner Umgebung. Hätte
Erich auch rufen dürfen: »Schießen Sie!« – er hätte keinen Laut hervorgebracht,
die Kehle war ihm wie zusammengeschnürt; doch war dies ja auch unnötig, der
Lauf der Büchse senkte sich langsam und geräuschlos hinab. Kaum zwei Sekunden
blieb Gottfried in festem Anschlage liegen, dann krachte der Schuß, und der
Jäger machte, sich rasch unter den Pulverdampf bückend, ein Zeichen mit der
Hand und rief: »Triumph; er hat gut gezeichnet!« – Erich hatte geglaubt, der
Hirsch müsse im Feuer zusammenbrechen; doch that dieser einen mächtigen Riß
vorwärts und brach dann, mit den Hinterläufen ausschlagend und prasselnd, mit
zurückgelegtem Geweih in die Büsche, während seine Herde nach allen Richtungen
auseinanderstob.

»Er kommt nimmer weit,« rief Gottfried vergnügt, »und alles würde ganz
vortrefflich gehen, wenn wir uns nicht zu nahe an der Grenze unseres
Jagdreviers befänden! Folgen Sie mir mit dem Hunde so rasch als möglich!«

Erich hatte aber Mühe, dem gewaltig vorwärts strebenden Tiere, obgleich es ihn
fast an der Leine mit sich fort zog, nachzukommen. Jetzt hatten sie die Stelle
erreicht, wo der Hirsch angeschossen worden war, und hier ließ Gottfried den
Hund los, der auch sogleich die Fährte des Hirsches aufnahm und bald darauf
durch ein kurzes, scharfes Lautwerden ankündigte, daß er die Schweißspur
gefunden habe. Beide eilten dem Hunde nach, so schnell sie konnten, den Hügel
hinab, durch das Bett des Bergwassers, dann über eine Waldlichtung aufwärts.

»Welches Glück, diesen Hirsch geschossen zu haben!« sagte der junge Forstmann
im Dahinrennen, »und welches Unglück, das es gerade hier sein mußte!«

»Sind wir so nahe an der Grenze?«

»Verflucht nahe! Dort hinter jener Höhe liegt die Schlucht, von der Ihnen der
Vater neulich erzählt; wenn er über die nicht hinausgekommen ist, so ist alles
gut, finden wir ihn aber sehr weit im anderen Revier...«

»So werden wir ihn doch wohl nicht liegen lassen!« rief Erich, den Jagd und
Verfolgung aufs höchste erregt hatten, mit leuchtenden Augen.

»Nicht gern, und wenn alles ruhig bleibt im Walde, wie es den Anschein hat, so
kann es uns gelingen, ihn zurückzubringen; das heißt, wir beide allein sind
dazu nicht imstande.«

Da lag die Schlucht vor ihnen, doch war weit und breit kein Hirsch zu sehen,
auch gab der Schweißhund nicht mehr Laut; wenigstens hörten sie nichts, als sie
einen Augenblick stehen blieben.

Das würde mich gerade nicht wunder nehmen,« bemerkte Gottfried; »der Packer ist
so vortrefflich dressiert, daß er keinen unnötigen Ton von sich gibt, solange
er weiß, daß ich ihm folge. – Doch horch, da haben wir ihn – hören Sie wohl?
Ah, ich kann mir denken, wo er ist! Jenseits der Schlucht, dort, zwischen den
mächtigen Buchen, die über das niedere Holz emporragen, ist ein See, dahin wird
der verwundete Hirsch gegangen sein.«

»Ist es sehr weit von hier?«

»Weit genug für uns, wenn es heute morgen den Seefeldschen Jägern eingefallen
ist, gerade dieses Revier abzusuchen; doch glaube ich das kaum, da sie gestern
und vorgestern hier waren.« »Aber, nicht wahr, wir lassen den schönen Hirsch
unter keiner Bedingung zurück?« fragte Erich dringend.

»Freiwillig allerdings nicht!« erwiderte Gottfried lachend. Dann setzte er
jubelnd hinzu: »Sehen Sie, wie recht ich hatte. Dort' schimmert der See, und da
haben wir auch unseren Hirsch! Ah, wie begierig Packer sein Blut leckt und mit
der Rute wedelt, aber schweigsam wie ein Trappist! O, es ist ein vortrefflicher
Hund!«

»Wo, wo? Ich sehe den Hirsch noch gar nicht!«

»Dort neben der einzeln stehenden Birke; sieht allerdings aus wie ein großer
Haufen dürrer Blätter.«

»Ah ja, jetzt erkenne ich ihn, weil ich Packer sehe!«

Gottfried hatte den abgeschossenen Lauf seiner Büchse wieder geladen, auch nach
seinem Hirschfänger gesehen; doch erwies sich diese Vorsicht als unnötig. Der
Hirsch, vortrefflich aufs Blatt geschossen, hatte verendet und lag ausgestreckt
da, die starke Stange rückwärts gebogen, ein gewaltig stattliches Tier.

»Bravo, Packer, bravo,« sagte der junge Forstmann, indem er leicht den Kopf des
Hundes pätschelte, »so weit wären wir allerdings gekommen mit der Hilfe von
Sankt Hubertus, aber was nun weiter?« – Er lauschte in den Wald hinein, der
aber feierlich still rings um sie her lag. Man vernahm nichts als den scharfen
Schrei eines Habichts und immer noch das Herabtropfen des Nebels auf die dürren
Blätter, welche den Boden bedeckten. – »Glücklicherweise ist es noch früh,
sieben Uhr. Ich möchte den Hirsch gern bis zu unserer Zurückkunft mit Laub
bedecken, fürchte mich aber, Geräusch zu machen.«

»Sie haben doch ein unleugbares Recht auf den Hirsch, den Sie in Ihrem Revier
geschossen, wenn er auch erst hier über der Grenze niedergefallen ist.«

»Allerdings würden, mir freundliche und wohlgesinnte Nachbarn dieses Recht
ebensowenig bestreiten als ich, ihnen in gleichem Falle; doch leben wir ja in
einer harten Fehde mit den Seefeldschen, auf deren Grund und Boden wir uns
gerade befinden.« »Und wenn einige von ihren Jägern kämen, ehe wir den Hirsch
fortgebracht hätten?«

»So hätten wir erstens nicht mehr nötig, ihn fortzubringen, da sie ihn
unfehlbar nehmen; obendrein würden dabei so bissige Redensarten fallen, daß
weniger heißes Blut als das meinige dazu gehörte, um dabei ruhig zu bleibe».
Wir können nichts thun, als nach Hause zurückkehren und Leute holen, um ihn
wegzubringen.«

»Und ihn ganz allein hier liegen lassen?« fragte Erich kopfschüttelnd.

»Ohne alle Gefahr, ein Einzelner, ja zwei, drei tragen ihn nicht fort, und wenn
ihrer mehrere kämen, um sich seiner zu bemächtigen, wäre das nur in dem vorhin
erwähnten Falle. Wenn wir recht drauf losschreiten, so können wir in einer
kleinen Stunde wieder zurück sein.«

»So lassen Sie mich wenigstens hier,« bat der junge Mensch; »es könnten ja auch
Wilderer oder sonst Leute kommen, die ihn ruhig liegen ließen, wenn man ihnen
den Sachverhalt auseinandersetzt! Oder soll ich für Sie nach der Mühle
zurückkehren, denn ich kann mir in der That nicht denken, daß Sie den schönen
Hirsch hier ohne Bewachung zurücklassen wollen?«

Gottfried dachte einen Augenblick nach, dann sagte er: »Es ist am Ende wahr,
weshalb soll ich Sie mit nach Hause sprengen und wieder hierher! Noch viel
weniger kann ich Sie aber allein zurücksenden, da Sie den nächsten Weg nicht
finden würden. Bleiben Sie also. Aber eines müssen Sie mir versprechen: sich
nicht auf dieser Stelle hier aufzuhalten, sondern mit mir bis an den Rand der
Schlucht nahe bei unserer Grenze zurückzukehren und da zu bleiben. Sie haben
dort diesen Platz hier im Auge, und es würde sich doch nur darum handeln
können, im schlimmsten Falle zu erfahren, wer den Hirsch gefunden und
weggebracht hätte. Enthalten Sie sich aber aller und jeder Einmischung, selbst
wenn ein einzelner Seefeldscher Jäger kommen und den Hirsch auf seine Schultern
laden sollte!« setzte er lachend hinzu. Damit ließ er Erich am Rande der
Schlucht stehen und verschwand, abwärts springend, mit seinem Hunde im
Dickicht.

Erich nahm seinen Auftrag von der wichtigsten Seite, schulterte sein Gewehr und
spazierte, wie eine Schildwache auf und ab, wobei er von Zeit zu Zeit einen
Blick auf die Jagdbeute warf. »Prächtig wäre es,« dachte er dabei, »wenn sich
noch so ein unvorsichtiger Hirsch heranschleichen würde und wir mit zweien nach
Hause zurückkämen!« Doch war der Tag schon zu weit vorgeschritten, um noch an
so etwas denken zu können. Glänzender Sonnenschein leuchtete schon über dem
herbstlichen Walde und man hörte näher und ferner, hier und da etwas vom
Geräusche des Tagesverkehrs, das Knarren eines Holzwagens, die Schläge einer
Axt. Im übrigen war es ringsumher unter den hohen Bäumen still wie in einer
einsamen Kirche, und Erich fühlte sich feierlich von der Idee des Alleinseins
angeweht.

Drüben auf der anderen Seite der Schlucht stand der Baum mit dem mächtigen Z T 
, von dem der Müller Burbus erzählt, frei mitten in einer kleinen Lichtung und
zeigte so seine schöne Form und stattliche Größe. Heute aber, wo die prächtige
Linde rings um sich her auf den Boden verstreut hatte die farbigen Gewänder
ihres heiteren Sommerlebens, erschien sie mit den nackten, gen Himmel
emporgestreckten Aesten wie eine trauernde Witwe, alles Schmuckes, alles eitlen
Tandes entkleidet – horch, was war das? Regte sich dort nicht etwas hinter ihm,
war es ein scheues Wild, ein Hase, ein Fuchs, das durch die dürren Blätter am
Boden sprang, vielleicht ein herabfallender dürrer Ast, oder hatte er sich
geirrt?

Letzteres war nicht denkbar, denn er hatte das Geräusch zu deutlich gehört,
doch war dasselbe wohl aus einer der oben erwähnten unschuldigen Ursachen
herzuleiten. Erich blickte scharf und spähend in dem Halbkreise seines
Horizontes, der sich von der einen Seite der Schlucht bis zu der andern
erstreckte, jeden Gegenstand der Reihe nach an, ob er irgend etwas Verdächtiges
zu entdecken imstande sei, doch bemerkte er nichts. Was ihm allein auffallend
erschien, war dort der Schatten einer starken Buche, der am Boden einen Anwuchs
zeigte, von dem an dem glatten Stamme nichts zu sehen war. Auch schien es ihm,
als mache dieser Auswuchs jetzt eine kleine Bewegung – seltsam! Gar zu weit war
er von jener Stelle nicht entfernt, und so beschloß er, die Ursache dieses
beweglichen Schattens zu erfahren. Er nahm sein Gewehr schußbereit vor sich,
die Läufe in die Höhe haltend, und näherte sich jenem Baume, wobei er um diesen
herum einen etwas weiten Bogen beschrieb. Schon war er ziemlich nahe, als er
bemerkte, daß sich jener Schatten allerdings nun auf eine auffallende Art
bewegte, doch hatte er keine Zeit, länger dorthin zu schauen, da etwas Anderes
und Ueberraschenderes plötzlich seine Aufmerksamkeit in Ausspruch nahm. Neben
dem Baume nämlich löste sich

ein langer, schmaler, dunkler Gegenstand ab, und ehe Erich noch Zeit zu
überlegen hatte, blickte er auf nicht zwanzig Schritte Distanz in die Mündungen
eines Doppelgewehrs, das in einer höchst verdächtigen Richtung nach seiner
Brust angeschlagen war. Zugleich aber schob sich auch ein menschlicher Körper
neben der Buche hervor, und eine rauhe, harte Stimme rief ihm entgegen:

»Bürschlein, wenn dir dein Leben lieb ist, so lege augenblicklich dein Gewehr
an den Boden! Ich sage eins, zwei, und wenn ich ohne Erfolg weiter zähle, hast
du meine Kugel im Hirnkasten!«

Was sollte Erich thun? Statt aller Antwort auf jenen schießen, der sich
indessen sehr geschickt durch den dicken Stamm der Buche zu decken verstand? Er
würde das nicht gethan haben, auch wenn er überzeugt gewesen wäre, daß er es
mit einem Wilderer zu thun hätte. Was gingen ihn Wilddiebe auf der Seefeldschen
Jagd an! Ueberdies schien es nur ein Einzelner zu sein, und es konnte nicht
lange dauern, bis Gottfried mit den Leuten zurückkam.

Man wird aus diesen Gründen begreiflich finden und es dem jungen Menschen nicht
als Feigheit auslegen, daß er sein Gewehr bei Fuß nahm und den Unbekannten
aufforderte, hinter seiner Buche hervorzukommen und sich über seine Gewaltthat
näher zu erklären. Wir glauben kaum, daß ein alter, gewandter Schütze es in
ähnlichem Falle anders gemacht hätte, denn Erich stand förmlich ungedeckt und
war im höchsten Grade überrascht, während jener ihn wie ein Stück Wild hatte
ruhig herankommen lassen.

Der trat nun auch sogleich hinter der Buche hervor, ein großer, starker Mann,
und war kein Wilderer, sondern seinem Aeußern nach, und wie sich auch sogleich
herausstellte, einer der Seefeldschen Jäger.

»So, so,« sagte er, den jungen Menschen mit finstern Blicken von oben bis unten
messend, »das pirscht so ohne weiteres in unserem Revier herum, vielleicht ohne
viel zu erlangen, kann aber doch Schaden genug thun und muß bestraft werden.
Gib dein Gewehr ab, Bürschlein!«

»Mit welchem Rechte verlangen Sie mein Gewehr?«

»Zuerst mit dem Rechte des Stärkeren, weil ich dich sonst, ohne einen Schuß zu
thun, mit meinem Gewehrkolben niederschlagen würde, und dann auch, weil es als
gräflicher Revierförster meine verdammte Schuldigkeit ist, so junge
Taugenichtse unschädlich zu machen!«

»Gut,« sagte Erich nach einem bittern Kampfe und nachdem er rasch einen Blick
auf die andere Seite der Schlucht geworfen, wo sich indessen noch nichts sehen
ließ, »ich gebe der Gewalt nach, die allerdings auf Eurer Seite ist, auch wenn
Ihr nicht gräflicher Revierförster wäret. Hier ist mein Gewehr – und was nun
weiter?«

»Das wird sich auf dem Schlosse finden, wohin Du mich zu begleiten hast.«

»Ich habe nichts auf Eurem Schlosse zu thun.«

»O, das glaube ich wohl! – Ruhig, Pluto!« rief der Jäger seinem Hunde zu, den
er, an einen Riemen gekoppelt, bei sich hatte, indem er den unruhig zur Seite
Drängenden heftig zurückriß, »ruhig! Was hat das Vieh?« – Dann wandte er sich
wieder gegen Erich: »Man wird aber Euch ersuchen, sich über dieses
Herumstreichen auf unserem Reviere auszuweisen.«

»Das ist leicht geschehen; es wird wohl kein so großes Verbrechen sein, wenn
man beim Spaziergange Eure Waldungen überschreitet.«

»Bei einem Spaziergange!« lachte der Revierförster höhnisch. »Mit schußbereitem
Gewehr und gespanntem Hahn vorwärts schleichend, das nennst du wohl einen
Spaziergang! Na, komm nur, das wird sich alles finden – nicht dorthin, Pluto!
Möchte doch wissen, was die Bestie auf den See erpicht ist, kann unmöglich
durstig sein. Ah, das ist über den Spaß, reißt mich der Hund doch beinahe über
den Haufen und windet in der Luft, als wenn es da etwas ganz Absonderliches
gäbe! – Vorwärts, Bursche,« rief er Erich zu, »dort in der Richtung des Sees,
und wenn du mir Miene machst, nebenaus zu springen, so fliegt dir eine Kugel
nach, darauf kannst du dich verlassen, oder Pluto reißt dich nieder, den wir zu
aller Vorsicht loslassen wollen!«

Der Hund benutzte aber seine Freiheit augenblicklich in ausgedehntem Maße,
indem er mit gewaltigen Sätzen dem kleinen See zueilte und in der Nähe
desselben bei dem verendeten Hirsche heftig Laut gab.

»Ah, da haben wir die Bescherung!« sagte der Jäger, mit einem raschen, sicheren
Blicke die Wunde des Tieres betrachtend, worauf er seine grauen Augen mit einem
Ausdrucke der Ueberraschung, ja des Staunens auf den jungen Menschen richtete
und und dann dessen Gewehrläufe betrachtete. – »Habe ich doch einen Augenblick
gedacht, das hättest du besorgt; da hat aber eine ganz andere Büchse gearbeitet
als das Ding da! Hm,« machte er, plötzlich ernst werdend, wobei er vorsichtig
rings um sich her spähte, »sollte diese Büchse wohl noch irgendwo in der Nähe
sein?«

»Möglich,« gab Erich trocken zur Antwort und setzte unüberlegt hinzu: »Wäre
auch vielleicht imstande, sich ein anderes Ziel auszusuchen, wenn Ihr mich
nötigen wollt, mit Euch zu gehen.«

»In des Himmels Namen,« warf der Förster rasch hin, »doch soll dir deine
Drohung schlecht bekommen, Bürschlein, darauf kannst du dich verlassen! Aber
nun mach', daß du vorwärts kommst, dorthin, jenem Waldwege zu, und so rasch
dich deine Beine tragen, wenn du nicht meinen Ladstock verspüren willst!«

– Er warf einen verdrießlichen Blick auf die Gestalt des Sechzehnenders und
brummte alsdann seufzend in den Bart: »Der hätte mir ein paar Dukaten
eingetragen, wenn ihn der junge gnädige Herr oder einer der Gäste geschossen
hätte, und jetzt muß ich ihn so schmählich im Stiche lassen; aber wartet nur,
Canaillen!« – Damit schüttelte er seine geballte Faust nach der Richtung der
alten Linde hin, auf deren Stamm ein leuchtender Sonnenstrahl gar deutlich das
ausdrucksvolle Z T zeigte.

12. Kapitel

Worin wir die Bekanntschaft eines vornehmen Herrn machen, welcher den größten
Teil des Tages in seinem Bette zubringt.

Die Besitzung des Grafen Seefeld, wohin wir den geneigten Leser dem Laufe
dieser wahren Erzählung nach hinführen müssen, die Waldburg, rechtfertigte
ihren Namen insofern, als dieses Schloß am südlichen Ende ausgedehnter,
stundenlanger Waldungen lag und hier zwar auf einer Anhöhe, allerdings mit
beziehungsweise beschränkter Aussicht, aber mit einem Blicke auf ein liebliches
Thal, welches von einem kleinen Flusse durchströmt wurde und das nur dort, wo
es sich muldenförmig öffnete, den Blicken erlaubte, eine Fernsicht zu ahnen,
die man indessen schon vom ersten Stockwerke des Schlosses in einer
entzückenden Weise, und zwar über die niedrigen Höhen jenes Thales hinweg,
genoß. Dort hatte man ein weites und reiches Panorama vor sich, Waldstrecken,
Fruchtfelder, Wiesen in schöner Abwechselung, und fern am Horizonte eine lange
Kette gewaltiger Bergriesen, von denen ein paar der höchsten beinahe während
des ganzen Sommers mit Schnee bedeckt waren.

Man wird sich nach dieser schwachen Schilderung gestehen müssen, daß die Lage
des Waldschlosses umsichtig und mit großem Geschmacks gewählt war. Unten in den
Anlagen vor demselben befand man sich sozusagen in einem engen gemütlichen
Familienkreise von grünen Bergwänden, prächtigen Waldbäumen, murmelnden Wasser;
wollte man aber in die Welt hinaus, so brauchte man nur eine Treppe hoch zu
steigen und hatte alsdann in der weit ausgedehnten Landschaft einen möglichst
großen Spielraum für Phantasie und Träume.

Wenn nun auch das Schloß in seiner heutigen Gestalt und Umgebung ein Werk des
jetzigen Besitzers war, des Herrn Christian Kurt Grafen von Seefeld-Waldburg,
so war er doch nicht der glückliche Auffinder der Stelle gewesen, auf der es
stand, sondern diese war schon zu Anfang des fünfzehnten Jahrhunderts von
frommen Klosterbrüdern zur Erbauung eines kleinen Kirchleins mit bescheidener
Wohnung benutzt worden. Aus dem Kirchlein war aber im Laufe der Zeit eine
Kirche geworden und aus dem bescheidenen Hause ein reich dotiertes,
prachtvolles Kloster, welches von dem Vater des Christian Kurt mit Tausenden
von Morgen an Fruchtfeldern und Wiesen und den schönsten Waldungen zu jener
Zeit, als man die aufgehobenen Klöster, oft mit wenig Rücksicht auf die Kunst-
und litterarischen Schätze, förmlich zu verschleudern pflegte, beziehungsweise
um einen beispiellos billigen Preis gekauft worden war.

Ein anderer Gewinn, auf den der Rentmeister des Grafen allerdings im Interesse
seines Herrn bei diesem Kaufe spekuliert, hatte sich indessen nicht
verwirklicht: die bedeutenden Klosterschätze an reichen Juwelen und kostbaren
Gefäßen in Gold und Silber nämlich, welche bei Aufhebung des Klosters durch die
betreffenden Kommissarien spurlos verschwanden; doch man war hier berechtigt,
einen Unglücksfall der natürlichsten Art anzunehmen, da seine Kollegen, welche
mit ihm die Beschlaglegung ausführten, aufs glaubwürdigste die Versicherung
abgaben, daß der Betreffende ohne irgend welches Gepäck, oder sonst auffallend
mit etwas beladen zu sein, das Kloster wie zu einem Spaziergange verlassen habe
und weder mehr zurückgekehrt sei, noch sonst irgend etwas von sich habe hören
lassen.

Der Käufer hatte Kloster und Güter verpachtet, und erst dem Sohne blieb es
vorbehalten, die Besitzung so umzuändern und herzustellen, wie sie sich jetzt
befand, und man mußte gestehen, daß er das auf seine Art mit vielem Geschmacke
sowie unter Anwendung großer Mittel gethan.

Herr Christian Kurt war in die Armee eingetreten, um dort, wie er dachte, nur
kurze Zeit zu seinem Vergnügen zu dienen; doch hatte ihn jene gewaltige Zeit
der französischen Kriege begreiflicherweise nicht losgelassen, und er hätte
wohl die ganze Partie, wie so mancher andere, bis zum Schach und Matt mit
ausspielen müssen, wenn ihn nicht schon in einer der ersten Schlachten der Hieb
eines Kürassiers vom Militärdienste, beinahe aber auch von allen Leiden und
Freuden des irdischen Daseins befreit hätte. Doch hatte der Graf eine
vortrefflich fundamentierte Gesundheit und erholte sich, allerdings nach
längerer Zeit, wieder so weit, daß er größere Reisen unternehmen konnte,
besonders nach dem damals ruhigeren England, wo er hauptsächlich die Landsitze
des reichen Adels und das Leben auf denselben studierte, um später, voll von
den Eindrücken dieser vortrefflichen Einrichtungen, nach der Heimat
zurückzukehren und sich hier mit Eifer der Herstellung und Umänderung des
ehemaligen Klosters nach den gesammelten Vorbildern zu widmen.

Da er keine Kosten sparte und zu sparen brauchte, so brachte er denn auch mit
Hilfe geschickter Architekten und Gärtner, wie schon oben bemerkt, etwas
Schönes zustande, und wer hierher kam unter der Erinnerung des ehemaligen
Klosters oder sich unter dem Namen Waldburg ein altes, ernstes, feudales
Gebäude vorstellte, der fand sich gewaltig enttäuscht, wenn er hier ein
weitläufiges, helles, freundliches Schloß fand, das mit seinen gewaltigen vier
Flügeln eine allerliebste poetische Kirche gleichsam einrahmte, und wenn er
schon eine Stunde vorher, sich von der Seite der uralten Wälder nähernd,
gleichsam ohne Übergang in einen unermeßlichen Park trat, von breiten Kieswegen
durchschlungen, mit festem, schönem Rasen, auf dem zahlreiche Viehherden
weideten, und wo sich auch an den Grenzen Rudel von Edelwild und Rehen sehen
ließen. Die höher liegenden Wassermassen der ausgedehnten Forsten waren aufs
beste und geschickteste benutzt, bald hier und da Seen und Teiche bildend oder
sanft geschlungene Bäche, deren ganzer Wasserreichtum dann später gesammelt von
der einen Seite des Schlosses als reicher Wasserfall zwischen malerisch
geformten Felswänden herabstürzte gegen Thal und Fluß zu, von denen wir oben
sprachen. Noch gab es auch unterirdische Wasserleitungen zum Berieseln und
Bespritzen der großen Wiesenstücke, die sich von dem Schlosse gegen den Abhang
zu nach allen Seiten ausdehnten und deren reiche Wassermasse in einem der
seitwärts zierlich angelegten Gärten hinter dem großen Palmenhause als
Fontaine, wie es von solcher Höhe und Stärke keine zweite im Lande gab,
emporsprang.

Dabei war es eine Lust, zu sehen, wie das alles hier, allerdings von
zahlreichen Händen, nicht nur in bester Ordnung erhalten wurde, sondern auch
Jahr um Jahr Verschönerungen und Verbesserungen angebracht, wo dies nur eben
möglich war, und behielt der alte Graf trotz seiner hohen Jahre und seiner
Kränklichkeit die Leitung dieser seiner Lieblingsschöpfung fest in der Hand. Da
es ihm zu mühsam war, häufig in dem Parke und den Gärten anordnend
umherzufahren, so hatte er sich ein Plankabinet einrichten lassen, wo das
Schloß mit seiner Umgebung en relief aufs genaueste dargestellt war, und hier
verbrachte er manche Stunde, wobei er rings um das ganze Terrain auf einem
Rollstuhle umherfuhr und mit seinem Sekretär Anordnungen und Verbesserungen
besprach, die er mit einem langen Stocke, den er in der Hand hielt, auf der
betreffenden Stelle und gewöhnlich mit großer Sachkenntnis und vielem
Geschmacke angab.

Der Sekretär hieß Herr Renaud, war der Sohn französischer Eltern, hatte
Jurisprudenz studiert, dann Architektur und Gärtnerei getrieben und war ein
schöner Mann von vierzig Jahren, von vielem Geiste, vielen Talenten und, wie
schon oben bemerkt, von außerordentlichen Kenntnissen; dabei aber wollen wir
gestehen, daß er sich Kenntnisse so verschiedener Art nicht ohne Absicht
angeeignet, sondern in Voraussicht einer ähnlichen Stelle, wie er sie jetzt bei
dem Herrn Christian Kurt nun schon seit Jahren ausfüllte. Der Vater des
Sekretärs war bereits ein allerdings untergeordneter Beamter in dem gräflichen
Schlosse gewesen und hatte mit der Erziehung seines talentvollen Sohnes aufs
glücklichste spekuliert. Herr Renaud, oder Herr von Renaud, wie ihn die
Bedienten selbst vor dem alten Grafen zu nennen pflegten, war in jeder Hinsicht
die rechte Hand, das Faktotum desselben. Seine juristischen Kenntnisse
befähigten ihn vollkommen zur Verwaltung des ungeheuren Vermögens, und sein
Wissen in Betreff der kleinen Liebhabereien des alten Grafen machte es ihm
leicht, sich auch hier aufs nützlichste zu beweisen, und da er nebenbei die
große Kunst besaß, dem Herrn Christian Kurt entweder seine eigenen Gedanken zu
soufflieren oder sich auch, wenn es sein mußte, stets mit heiterer Miene in
alle Wünsche desselben scheinbar hineinzufinden, um alsdann auf Umwegen doch
wieder zur Ausführung seines ursprünglichen Planes zu gelangen, so konnte man
wohl sagen, daß die Macht des Herrn Renaud nicht unter, ja kaum neben der
seines Herrn stand, ja daß er in diesem vornehmen und reichen Haushalte
allmächtig war. Ob er das Vertrauen seines Herrn in irgend einer Weise
mißbrauchte, wer konnte das wissen! Die Welt war natürlicherweise davon
überzeugt, so wenig Veranlassung er auch zu all den Gerüchten über ihn gab. Daß
Herr Renaud vortrefflich gestellt war, verstand sich wohl von selbst. Er
bewohnte ein hübsches Appartement, wo sich auch seine Kanzlei befand, er hatte
Pferd und Wagen zu seiner Verfügung, und würde wahrscheinlich auch mit der
gräflichen Familie gespeist haben, wenn zu gewöhnlichen Zeiten überhaupt eine
Familientafel auf dem Schlosse stattgefunden hätte. Diese aber stand der
Lebensweise des alten Grafen, die er schon seit mehreren Jahren angenommen
hatte, hindernd im Wege; Herr Christian Kurt hatte einst in einem medizinischen
Werke gelesen, daß einem geschwächten Körper in vorgerückten Jahren nichts so
zuträglich sei als unbedingte Ruhe, langes Schlafen und die Vermeidung aller
geistigen Aufregung, weshalb er denn besonders bei nur einigermaßen kühler
Witterung die meiste Zeit selbst des Tages in seinem Bette zubrachte, wo er
indessen begreiflicherweise weder durch Besuche noch durch Berichte und
Nachrichten irgend welcher unangenehmen Art gestört sein wollte. Hier hatte
allein Herr Renaud Zutritt, auf den sich der Graf in dem, was unangenehme
Nachrichten anbetraf, fest verlassen konnte, keine dergleichen von seinem
Sekretär zu erhalten, sondern nur Berichte angenehmer oder heiterer Art.

Wir wissen bereits, daß sich der Herr Graf Christian Kurt – so hörte er sich am
liebsten nennen, wie auch bei wirklichen Souveränen der Geschlechtsname nicht
unbedingt nachgesetzt zu werden braucht und wie sich auch die hohen geistlichen
Würdenträger bescheiden mit ihrem Vornamen hinter ihrem betreffenden Titel
begnügen – vor nicht allzu langer Zeit verheiratet halte, und zwar zum
erstenmal in wirklich offizieller Weise. Allerdings hatte man vor langen,
langen Jahren unter anderen ähnlichen und wichtigeren Geschichten von einem
Verhältnisse gemurmelt, das erst nach einem Eheversprechen, ja erst nach einer
wirklich geschlossenen Verbindung habe zustande kommen wollen; doch erfuhr man
nie etwas Bestimmtes darüber, und schon seit Jahren, wo alle die, welche
allerdings mit Sicherheit darum wissen konnten, diese schlimme Welt mit einer
besseren vertauscht hatten, sprach und dachte niemand an das Gerede von damals,
an jene Verbindung, welche, wenn sie in der That existiert, doch ohne alle
Folgen geblieben sein mußte. Wir haben auch bereits erfahren, aus welchem
Grunde der alte Graf bei so vorgerückten Jahren zur Vermählung mit seiner
Nichte geschritten war, und müssen hinzufügen, daß der oben genannte Grund der
einzige war und blieb und nichts in dem schon früher bestandenen kindlichen
Verhältnisse der schönen jungen Gräfin zu ihrem schwachen, kränklichen Onkel
geändert hatte, ja er pflegte darüber gegen alle Freunde zu scherzen und sagte:
»Ich bin wie einer jener fabelhaften Drachen, welche das eigentlich undankbare
Geschäft besorgen, kostbare Schätze für andere zu hüten.« Daß die Gräfin das
unbestrittene Recht hatte, ihren Gemahl zu jeder Stunde des Tages zu sehen,
versteht sich von selbst. Doch machte sie von diesem Rechte, da sie die
Eigenheiten des Herrn Grafen Christian Kurt kannte, einen so mäßigen Gebrauch,
daß Monate vergehen konnten, ehe sie ihn anders sah als abends acht Uhr,
während seines Diners, welches er gleich nach dem Aufstehen einzunehmen
pflegte. Ausnahmen, wie die im vorigen Kapitel beschriebenen, waren äußerst
selten, und da hatte er sich zu dieser Extravaganz nur verleiten lassen, um dem
kommandierenden Brigadegeneral, einem seiner Bekannten aus früherer Zeit, sowie
dem hohen Vorgesetzten seines Neffen eine unerhörte Artigkeit zu bezeigen. Wir
wollen damit nicht behaupten, daß er diesen Neffen zärtlich geliebt habe, doch
trug dieser nun einmal den Namen Seefeld-Waldburg und war, wie schon gesagt,
aus der legitimen Ehe seines einzigen jüngeren Bruders entsprossen, und zwar
aus einer Ehe desselben mit der Fürstin Werdenstein, welche sehr viele Ahnen,
aber sehr wenig Vermögen aufzuweisen hatte.

Es ist nachmittags gegen vier Uhr, und Herr Christan Kurt, der, in seinem
langen und breiten Bette ruhend, noch immer mit einer ungewöhnlichen Müdigkeit
infolge jenes Manövertages zu kämpfen hatte und welcher, mit Ausnahme eines
gegen Mittag eingenommenen sehr leichten Frühstücks, heute noch kein
Lebenszeichen von sich gegeben, ließ jetzt eine silberne Glocke, die er durch
einen höchst sinnreichen Mechanismus beinahe mit der Leichtigkeit des Gedankens
bewegen konnte, dreimal anschlagen, worauf sich geräuschlos die Thür des
Vorzimmers öffnete und der Kammerdiener des Grafen unhörbar in das Schlafzimmer
trat. Von diesem Kammerdiener ist nur zu sagen, daß er ein wahrer Künstler in
seinem Geschäfte, daß er nebst freier Station ein Gehalt von tausend Thalern
hatte, das ihm auch später als Pension zugesichert war, daß er sich durch
gelegentliche reiche Geschenke auf das Dreifache dieses Gehaltes stellte und
daß er selbst das Ansehen eines vornehmen Mannes hatte. Sagte doch Herr
Christian Kurt lachend von ihm, daß er, der Graf nämlich, auf seinen Reisen
nach der Residenz oder von dort hierher zurück sich stets in acht nehmen müsse,
um von Leuten nicht umgerannt zu werden, welche sich beeilten, seinem
Kammerdiener ihre Ehrfurcht zu bezeigen. Derselbe hieß mit seinem Vornamen
Benjamin, welchen Namen aber der Graf, als von zu alttestamentlichem Anklänge
sowie auch der Bequemlichkeit halber, in Ben verwandelt hatte.

Ben also war in das Schlafzimmer getreten und wandte sich hier gegen das
einzige hohe und breite Fenster dieses Gemaches, vor welchem ein Toilettentisch
von einer fast unglaublichen Größe stand. Derselbe hatte vorn einen halbrunden
Ausschnitt, so daß jemand, der vor demselben saß, all die unzähligen,
unglaublichen und unbegreiflichen Gegenstände in Gold, Silber, Elfenbein und
Schildkröte, womit dieser Toilettentisch bedeckt war, wie eine Ausstellung
beinahe rings um sich her hatte. Man hätte in der That glauben können, es mit
einer Ausstellung oder mit einem Warenlager zu thun zu haben, das hier zur
Auswahl hergerichtet worden sei, denn da waren alle uns bekannten
Toilettengegenstände, als Bürsten, Scheren, Kämme, gleich dutzendweise
vorhanden, wobei allerdings immer ein Exemplar oft durch eine kaum merkliche
Nuance von dem anderen verschieden war.

Daneben sah man auch Gegenstände von eigentümlicher Form, deren Bestimmung ein
Uneingeweihter sich nicht klar zu machen vermochte, die aber alle höchst
notwendig waren, um das zu erreichen, was ein gewöhnlicher Mensch mit einem
Kamme, einer Zahnbürste und höchstens mit einer Nagelfeile zu vollbringen
pflegt.

Im Bette regte sich indessen durchaus nichts, auch war dort nichts sichtbar als
ein Paar geschlossene Augen, eine knöcherne Nase und ein faltiger Mund, alles
Übrige war bedeckt teils durch eine seidene Nachtmütze, teils durch die
schwellenden Kissen, in denen der Kopf des Grafen versunken lag, sowie durch
eine weiche Decke von feinstem Kaschmir, die ihm bis unter das Kinn reichte.

Ben hatte ein Batisttuch stark mit Eau de Cologne beträufelt, und während er
damit leicht die Stirn des Grafen betupft, nachdem er die Nachtmütze sanft
entfernt, sagte er mit leiser Stimme und in dem Tone, mit dem jemand eine
auswendig gelernte Lektion wiederholt: »Das Wetter ist mild, zehn Grad Wärme,
der Boden etwas feucht vom Nebel, den ein angenehmer Sonnenschein
herabgedrückt« – worauf er, ohne eine Antwort abzuwarten, wieder an den
Toilettentisch zurückging, dort eine kleine goldene Dose holte, dieselbe
aufschraubte und dem Grafen darreichte, nachdem er von dessen Armen und Händen
die leichte Tibetdecke entfernt, unter welchen nun ein weiches, gestepptes
Bettcouvert von amarantfarbener Seide zum Vorschein kam. Der Graf nahm aus der
kleinen goldenen Dose ein paar stark und angenehm riechende Pastillen, die er
in seinen Mund steckte und dann, die Augen öffnend, seinen Kammerdiener fragend
anschaute.

»Es ist heute Montag, Erlaucht, der sechzehnte Oktober, die Herren sind zur
Jagd in den Wald geritten, die gnädige Gräfin haben sie zu Wagen eine kleine
Strecke begleitet. Gemeinschaftliches Diner um acht Uhr in der großen Halle,
wie Ew. Durchlaucht gestern befohlen haben.«

»Gut, Ben, ich habe durchaus nichts dagegen einzuwenden.« »Befehlen Ew.
Durchlaucht, mit der Toilette fortzufahren?« »Ja, Ben, aber ohne Übereilung,
wenn ich Sie höflich bitten darf.«

Wir müssen hier beifügen, daß letztere Redensarten täglich zwischen Herrn und
Diener gewechselt wurden, und gewiß sehr unnötigerweise, denn die Art, wie der
Kammerdiener bei der Toilette verfuhr, war die unglaublich langsamste.

Das Bett des Grafen hatte eine mechanische Vorrichtung, um ihn in eine halb
liegende, halb sitzende Stellung zu erheben, und sobald dies geschehen war,
ließ Ben durch einen Zug die schweren Seidenvorhänge rings um das Bett
herabfallen, so ein kleines, besonderes Bettgemach in dem Vorzimmer bildend,
eine gewiß nicht unnötige Vorsorge, denn jetzt erschien, ohne gerufen zu sein,
ein kleiner Lakai an der Thüre des Vorzimmers, der in seinen Händen eine
silberne Schale voll lauwarmen Wassers trug und sich erst nach einiger Zeit,
auf ein Zeichen des Kammerdieners, dem Bette bis auf wenige Schritte näherte.
Welche Mysterien Ben unterdessen besorgt hatte, erfahren wir dadurch, daß er
ein äußerst kostbares Rasierzeug wieder auf den Toilettentisch zurücktrug, und
alsdann wieder, nachdem er duftenden Kräuteressig in das warme Wasser der
silbernen Schale geträufelt, mit diesem hinter den Vorhängen verschwand,
zugleich mit dem kleinen Lakaien, der in das Vorzimmer zurückeilte. Als sich
aber nun kurz darauf die Bettvorhänge wieder öffneten, mußte man sich gestehen,
daß die Toilette des Herrn Christian Kult einen bedeutenden Fortschritt gemacht
hatte, denn derselbe saß jetzt fast aufrecht da, allerdings durch Kissen
unterstützt, in einen blausamtenen Schlafrock gehüllt, und blickte mit
geöffneten Augen in einen kleinen silbernen Handspiegel, welchen ihm Ben in die
Hand gegeben hatte, woraus dieser alsdann an das wichtige Geschäft ging, mit
den verschiedenen Gerätschaften, mit Pomaden und Kosmetik das graue spärliche
Haar Sr. Erlaucht zu ordnen.

Und abermals wurden hierauf die Zeltvorhänge nicht nur zurückgezogen, sondern
auch dergestalt drapiert, daß sie eine Scheidewand bildeten zwischen dem
Oberkörper des Herrn Christian Kurt und dessen Füßen, worauf der kleine Lakai
ebenso rasch und ungerufen wieder erschien und jetzt in das Allergeheimste
zugelassen wurde, um die Füße Sr. Durchlaucht mit stärkendem kölnischen Wasser
zu waschen und alsdann die Fußsohlen desselben sanft mit wollenen Tüchern zu
reiben, natürlicherweise unter spezieller Leitung des Kammerdieners. Ein
weiterer Fortschritt der Toilette geschah jetzt wieder unsichtbar für die ganze
übrige Welt, den kleinen Lakaien mit inbegriffen, und als sich danach die
Vorhänge zum drittenmal öffneten, ruhte Herr Christian Kurt auch unten, mit
weichen Pantoffeln und sanften Morgenkleidern bedeckt, auf seinem breiten
Bette; auch gab er jetzt schon Lebenszeichen höheren Grades von sich, indem er
mit dem Kopfe nickte und seine Augen auf das große Fenster richtete, dessen
letzte Verhüllung nun von dem Kammerdiener weggezogen und so dem vollen,
glänzenden Tageslichte Einlaß gestattet wurde.

Die Vorbereitungen, welche von Ben jetzt getroffen wurden, hätten auf ein
zweites Frühstück Sr. Erlaucht schließen lassen können; er schob einen Tisch,
wie ihn Schwerkranke zu gebrauchen pflegen, quer über das Bett hin und bedeckte
ihn mit einem feinen Tuche. Doch war das, was er auf demselben jetzt servierte,
nicht auf die oben angedeutete Art zu gebrauchen, denn es war eine Menge
kleiner Stahlscheren, Feilen verschiedener Größe und Stärke sowie in der Art,
wie sie die Bildhauer zum Modellieren gebrauchen, aber sehr en miniature, und
nachdem er alsdann einen Spiegel vermittelst einer Vorrichtung an dem Bette so
befestigt, daß Se. Erlaucht, den Kopf nach der Wand gekehrt, bequem
hineinschauen konnte, ging er nach der Thür des Vorzimmers, die er alsdann weit
öffnete und den Herrn Renaud eintreten ließ, der sich nun dem Bette näherte, um
sich hier auf ein Kopfnicken des Grafen in einen Stuhl niederzulassen.

Während nun der Geschäftsmann in ruhigem Tone seinen täglichen Bericht
erstattete, widmete sich Herr Christian Kurt dem wichtigen Geschäfte, seine
Fingernägel vermittelst sämtlicher angedeuteten Werkzeuge aufs sorgfältigste zu
behandeln – eine Arbeit, welche gewöhnlich ebenso lange dauerte als der Vortrag
des Herrn Renaud. Dieser betraf nun bedeutende und unbedeutende Einkäufe und
Korrespondenzen; doch mochte das Vorgetragene auch noch so wichtig sein, so
brachte es der Sekretär so ruhig und leidenschaftslos vor, ja, die
schwierigsten Punkte mit solcher Gewandtheit behandelnd, daß Se. Erlaucht damit
weiter keine Mühe hatte, als höchstens beistimmend mit dem Kopfe zu nicken.
Dabei schaute er aber nie Herrn Renaud selbst an, sondern nur zuweilen dessen
Bild im Spiegel, und alsdann mit offenbarer Befriedigung, wenn er gewahrte, daß
der Sekretär durchaus keine Miene machte, durch einen forschenden Blick im
Gesichte seines Herrn lesen zu wollen, was ihm unbequem gewesen wäre.

»Anordnungen Ew. Erlaucht in betreff der neuen Regulierung des Wasserfalles auf
der Südseite des Schlosses sind pünktlich ausgeführt worden, und können sich
der Herr Graf später im Plankabinett überzeugen, wie hübsch sich die kleine
Brücke macht, welche oberhalb des Sturzes von einem Felsen zum andern
geschlagen wurde. Es ist das eine sehr zweckmäßige Verbesserung, und Ihre
Erlaucht die Frau Gräfin schienen entzückt zu sein, jetzt auf diese Art
inmitten des brausenden und schäumenden Wassers stehen zu können.«

»Ich danke Ihnen,« entgegnete Graf Seefeld, »und bin so begierig auf diese
Änderung, daß ich mir vielleicht erlauben werde, dieselbe in Wirklichkeit in
Augenschein zu nehmen. Es muß ja heute ein prachtvoller Herbsttag sein?«

»Unbeschreiblich schön, Erlaucht! Und dabei so angenehm warm, daß Sie sich mit
Behagen im Freien bewegen werden – zu Wagen, Herr Graf?«

»Natürlich, mein lieber Renaud. Ich weiß wohl,« setzte er lächelnd hinzu, »Sie
möchten mich hier und da zu kleinen Spaziergängen verführen; aber es thut sich
nicht mehr, gewiß, es thut sich nicht mehr. Hat mich doch neulich das
Einsteigen in den Wagen und Rütteln auf diesen holprigen Feldern so arg
mitgenommen, daß ich es heute noch in meinen Beinen spüre.«

»Aber die Brücke werden Ew. Erlaucht doch betreten wollen?«

»Will sehen, ob es sich thun läßt,«

»Bis dahin sind die Gäste Ew. Erlaucht von der Jagd zurück, und es wäre
erfreulich, wenn man Ew. Erlaucht so rüstig daherschreiten sähe.«

»Ah, eine kleine Komödie, mein Lieber! Man soll in der Residenz wohl sagen: was
ist das noch für ein verfluchter Kerl, der alte, siebenzigjährige Graf
Christian Kurt, manövriert da in Feldern und Wäldern umher und klettert auf
Wasserfälle! Haben wir vielleicht Hintergedanken, mein lieber Herr Renaud!
Wollen am Ende meinem Neffen einen vielleicht heilsamen Schrecken einjagen?«

Bei diesen Worten zuckte der Sekretär so bedeutsam mit den Achseln, daß Herr
Christian Kurt für einen Augenblick die Nagelfeile ruhen ließ und seinen Blick
statt dem Spiegelbilde seines vertrauten Beamten dem Originale selbst zuwandte.

»He, und was weiter?«

»Der junge Herr Graf brauchen recht viel Geld; ich habe unter meinen Papieren
wieder einen Brief, in welchem mir die Bezahlung kleiner Posten, allerdings im
Gesamtbetrage von zweiunddreißigtausend Thalern, angezeigt wird. Und wenn man
daraufhin allerdings im Zusammenhange mit der, Gott sei Dank, vortrefflichen
Gesundheit Ew. Erlaucht dem jungen Herrn einen kleinen, bedeutsamen Wink geben
könnte, zu welcher Schuldenmasse seine Thorheiten noch anzuwachsen imstande
sind, so glaube ich, wäre das gerade nicht unrecht.«

»Unrecht wohl nicht, mein Lieber, würde aber bei Dagobert Kurt von keiner
großen Wirkung sein. So ein Fideikommiß ist allerdings zu Zeiten ein guter
Riegel, aber auch wieder eine prächtige Handhabe. Ja, wenn wir früh geheiratet
hätten und uns der Himmel einen Sohn beschert! Doch meinetwegen, will mich
zusammennehmen, daß man dem alten Christian Kurt noch viele Jahre prophezeit.
Lassen Sie mir auch den Cäsar wieder einmal satteln.«

Daß dieser letzte Befehl, der so seltsam klang, wenn man die eingehutzelte
Gestalt des alten Herrn und die zitternde Bewegung betrachtete, mit der er an
seinen Nägeln feilte, durchaus keine Miene der Verwunderung oder des Erstaunens
auf dem Gesichte des Sekretärs hervorrief, lag darin, daß Se. Erlaucht es
liebte, sich, wenn er einmal in die Gärten hinausschlich, eines seiner
Reitpferde gesattelt vorführen zu lassen, um es mit der schwachen Hand zu
streicheln und sich vielleicht jener Zeit – noch vor einigen Jahren – zu
erinnern, wo er hier und da noch einen Spazierritt gewagt. Er that das gern,
ohne irgend welche schmerzliche Empfindung, während er zuweilen lachend sagte:
»Mit achtzig Jahren kann man doch noch am Bellen Vergnügen haben, wenn man auch
nicht mehr beißt.« »Und sonst haben wir nichts Neues?«

»Ein unbedeutender Vorfall. Eine kleine Wilddieberei, oder wenigstens eine
Revierverletzung.« »Sacre bleu, und das sagen Sie mir mit einer so
gleichgültigen Miene, als handle es sich um ein Garnichts, um eine Bagatelle.
Ah, ich weiß schon, das kommt von dieser neumodischen Zeitrichtung unseres
aufgeklärten Jahrhunderts, welche strenge Gesetze für Barbarei und notwendige
Gerechtigkeit für tyrannische Härte erklärt.«

»Es ist in der Thal ein ganz unbedeutender Vorfall, den ich Ew. Erlaucht gar
nicht vorgetragen haben würde, wenn nicht der junge Herr Graf ausdrücklich
darauf bestanden hätte, hier ein Beispiel zu statuieren.«

»Ah, in dieser Richtung hält Dagobert auf die gute alte Sitte, und das freut
mich! Nun, was ist's?«

»Aber ich möchte um alles in der Welt nicht Ew. Erlaucht durch solche
Nichtigkeiten aufregen.«

»Was aufregen, mein Lieber! Das ist höchstens eine heilsame Blutwallung, die
mir gut thut, wie der langweilige Doktor sagt. Also lassen Sie hören.«

»Heute morgen suchte einer der Revierförster mit seinem Hunde durch den Wald.«

»Welcher war's?« fragte der Graf, wieder emsig mit seinen Nägeln beschäftigt.«

»Der Ketteler.«

»Ein ruhiger Mann – weiter!«

»Und bemerkte dabei in unserem Revier bei der Schlucht wo die alte Linde
steht...«

»Aha, die Linde unseres guten Freundes Burbus.«

»Richtig, Erlaucht. Da bemerkte er einen jungen Burschen mit stattlichem Gewehr
und Jagdzeug und sah, hinter eine Buche tretend, wie dieser junge Mensch
gemütlich durch den Wald pirscht.«

»Ah, nicht übel, und der Ketteier packte ihn?« »Ja, und nicht ohne Gefahr, denn
der verwegene Bursche lag schon im Anschlage, als ihm Ketteler zuvorkam.«

»Und ihn niederschoß?« fragte der alte Graf gleichgültig.

»Nun, da werden die Gerichte wieder einmal unnötigerweise Papier und Federn en
masse verschmieren. Ein garstiges Volk, diese Schreiber!« »Das ist wahr, Herr
Graf,« entgegnete Renaud mit einem eigentümlichen Lächeln, »und deshalb war es
doch wohl besser, daß Ketteler den jungen Wilddieb nicht niederschoß, sondern
unversehrt einbrachte.«

»Ja, ja, 's ist auch nicht so übel, und nun?«

»Ihn einbrachte und vor den jungen Herrn Grafen führte, der den Burschen
erkannte und ausrief: Ah, das ist derselbe nichtsnutzige, naseweise Schlingel!«

»Also ein Wilddieb von Profession. Nun, in dem Falle wollen wir uns nicht an
diese neueren absurden Gesetze kehren.«

»Der junge Herr Graf befahl, ihn einzusperren, und wir erwarten die Befehle Ew.
Erlaucht.«

»Schön, erinnern Sie mich später daran; ich will das junge Ungetüm selbst
sehen. Weiter haben Sie nichts?«

»Für heute nichts, Erlaucht,« sagte der Sekretär aufstehend.

»Also um acht Uhr große Abendtafel, und sagen Sie dem Haushofmeister: ich lasse
ihn ersuchen, das mit der angemessensten Solennität vor sich gehen zu lassen.
Es sind Gäste da, die ich ehren will!«

Herr Renaud verbeugte sich schweigend, und da der alte Graf hierauf, ohne sich
weiter um Original und Spiegelbild zu bekümmern, fortfuhr, seine Nägel zu
bearbeiten, so zog er sich mit einer tiefen Verbeugung rückwärts gegen die
Thür, hinter welcher er auf den Arzt des alten Grafen stieß, dessen heitere
Miene ebensosehr abstach gegen das ernste, förmliche Wesen des Sekretärs, als
dessen Kleidung, eine graue Jagdjuppe, gegen den schwarzen Frack und die weihe
Halsbinde des Geschäftsmannes.

»Was haben wir?« fragte Doktor Herbert, ein Mann stark in den Vierzigen, mit
einem gesunden, lebensfrohen Gesichte, von kräftiger und untersetzter Statur,
nachdem der andere die Thüre leise hinter sich zugezogen.

»Gutes Wetter, wie mir scheint. Man will die neue Brücke besichtigen, Cäsar
anschauen und seine Gäste in der großen Halle selbst bewirten. Alles
Komplimente für Sie, Doktor!«

»Vielmehr für Herrn Ben dort,« erwiderte dieser lächelnd, »er ist der wahre
Konservator Sr. Erlaucht. Melden Sie mich ausnahmsweise an, mein lieber Freund,
um hinzusetzen zu können, ich sei früher von der Jagd zurückgekehrt, um nach
Herrn Christian Kurt zu sehen, ehe er heute die Gnade hat, sein Bett zu
verlassen. Vielleicht werde ich auch gar nicht gewünscht.«

Der Kammerdiener verschwand in dem Schlafzimmer, und als dieser darauf
zurückkehrte, sagte er: »O ja, Herr Doktor, man will Sie sehen, gerade weil Sie
von der Jagd zurückkommen und trotzdem sie sich noch in der Juppe befinden. Se.
Erlaucht meinte lächelnd: der Doktor ist eine scharfe Zange, man muß ihn mit
Handschuhen anfassen.«

»Also sind wir vortrefflich gelaunt.«

»Auf Wiedersehen, Herr Renaud!«

Als der Doktor hierauf vor das breite Himmelbett trat, nickte Herr Christian
Kurt in den Spiegel hinein und sagte: »Ah, Sie bringen Waldluft mit!«

»Gewiß, Herr Graf, und die ist besser als alle Medizin.«

»Sacre bleu, das weiß ich ebenfalls! Warum sorgen Sie mir alsdann nicht für
Waldluft, Sie Egoist?«

»Nun, weil ich es nicht für gesund halte, Ihr Bett in irgend einem Walddickicht
aufschlagen zu lassen, und weil ich ebensowenig dieses Schlafzimmer mit Bäumen
bepflanzen kann.«

»Ja, dieses Bett ist Ihnen allerdings ein Dorn im Auge; wohlfeile Medizin, die
sie nicht einmal verschrieben.«

»Wohlfeil, vielleicht. Medizin, wer weiß? Doch den alten Streit, Herr Graf,
wollen wir nicht fortsetzen, wenn es Ihnen gefällig ist. Dabei kommt gar nichts
heraus. Ich freue mich aber in der That, daß es Ihnen besser geht als gestern?
Sie fühlen sich heiterer, kräftiger und haben keine Schmerzen mehr in den
Füßen?«

»Gott sei Dank, nein! Und das verdanke ich alles meinem besten Freunde.«

»Nun, ich liebe ihn auch, diesen Freund, aber nach Salomos Vorschriften – zu
seiner Zeit.« »Wie war denn die Jagd?« fragte der alte Graf und setzte boshaft
hinzu: »Um von etwas zu reden, lieber Doktor, was speziell in Ihr Fach
schlägt.«

»Nicht übel, Herr Graf. Ich schoß einen kapitalen Vierzehnender.«

»Sie? Das ist mir weniger interessant. Und meine Gäste?«

»Schossen viel, trafen so so. Ist aber immerhin eine Jagd, daß die Herren aus
der Residenz vor Entzücken die Hände über dem Kopfe zusammenschlugen, besonders
der General, der sich im Pudeln auszeichnete, dagegen aber ein Held war beim
Frühstücksrendezvous. Wehe den Feinden, die unter seine mächtige Faust fallen!
Und was dieses Frühstück anbelangt, Herr Graf, so möchte ich Sie geziemend
bitten, ihrem vortrefflichen Haushofmeister darüber ein freundliches Wort zu
sagen. Der Mann hat sich, wie immer, ausgezeichnet. Meinte doch der Herr
General mit Thränen in den Augen, man habe diesem Haushofmeister alle seine
Lieblingsgerichte verraten. Es war rührend anzusehen, wie er wirklich
wehmutsvoll die Hände faltete vor einem Timbale de pâté de foie gras au faisan,
und alles war deliciös arrangiert. Ich hätte Ihnen einen Blick auf alle diese
Herrlichkeiten gewünscht.«

»Ja, um mir Appetit zu machen,« erwiderte Herr Christian Kurt mit saurer Miene;
»allerdings ein besseres Mittel als alle die Ihrigen.«

»Seien Sie gerecht, Herr Graf!« versetzte der Doktor, heiter lachend. »Was
würde ihnen ein guter Appetit nutzen bei der täglichen und sehr langen
Unterhaltung mit ihrem besten Freunde?« – Damit klopfte er leicht auf die seine
Bettdecke. – »Ich muß wirklich Gott danken, daß es gerade so ist, wie es ist.«

»Und ich danke für diesen Kanzleitrost, hoffe Ihnen aber heute abend das
Gegenteil zu beweisen. Haben Sie nach meiner Frau gesehen?«

»Die gnädige Gräfin befinden sich außerordentlich wohl. Sie war bei dem
Jagdfrühstücke gegenwärtig, sah alsdann dem Treiben zu von der Fichtenwaldung
gegen den großen See hinab, und darauf hatte ich die Ehre, sie nebst ihrem
Stallmeister nach dem Schlosse zurückbegleiten zu dürfen.«

»Das Wetter ist angenehm?«

»Angenehm und warm wie an einem Frühlingstage. Wenn ich nicht fürchten müßte,
Ihren besten Freund zu beleidigen, so würde ich dringend einen Spaziergang in
die freie Luft anraten.«

»War schon beschlossene Sache, mein lieber Herr Doktor, und könnten Sie wohl
sehen, wie sehr ich mich beeile, meine Toilette zu beendigen.«

»So darf ich mir wohl erlauben, mich zurückzuziehen?«

»Gewiß,« erwiderte der alte Graf mit einem leichten Lächeln auf die Jagdjuppe
des Doktors, natürlicherweise im Spiegel, »damit auch Sie Zeit zu Ihrer
Toilette haben.«

Der Doktor hätte gern noch etwas erwidert; doch sah er hierauf das kurze
Kopfnicken des Herrn Christian Kurt und zog sich deshalb mit einem muntern
Gesichtsausdrucke zurück.

Obgleich nun Graf Seefeld hierauf unter Bens Mithilfe seine Toilette in der
That so beeilte, als es ihm nur immer möglich war, so dauerte es doch noch eine
gute Stunde, bis er so weit gerüstet war, um in einem dunklen Samtrocke, der
mit kostbarem Pelz gefüttert war, zum Ausgehen bereit zu sein; dann empfing er
weiche Biberhandschuhe aus den Händen des Kammerdieners, sowie Hut und Stock
und ging hierauf mit festeren und größeren Schritten in den Vorplatz hinaus,
als man dies noch vor einer Stunde für möglich gehalten hätte. Oben an der
Haupttreppe empfing ihn sein Stallmeister, dem er beim Herabsteigen der
breiten, mit Teppichen belegten Stiege die rechte Hand auf den erhobenen Arm
legte, und dann ging er unten durch eine weite Halle und ein Vestibül auf eine
ausgedehnte Terrasse vor dem Schlosse, wo ihm Cäsar gesattelt und gezäumt
vorgeführt wurde; auch überreichte ihm der Stallmeister hier eine Reitpeitsche,
während, um die Komödie zu vollenden, ein Reitknecht das Pferd langgestreckt
hinstehen ließ, indes der Stallmeister den Bügel hielt.

In diesem Augenblicke aber hörte man die schwerseidenen Gewänder der Gräfin
rauschen, und die schöne Frau erschien auf der Terrasse; heiter lächelnd
näherte sie sich dem Grafen, legte ihm die Hand auf den Arm und bot ihm ihre
weiße Stirn zum Kusse dar.

»Ah, mon enfant! Du bist frühzeitig, wie immer, man könnte sagen, munter wie
die Lerche in der Luft; warst schon so freundlich, unseren Gästen die Honneurs
zu machen, und kommst jetzt, um mich zu Pferde steigen zu sehen!«

»Wobei ich mich einer großen Vergeßlichkeit anklagen muß,« erwiderte die
Gräfin. »Ich hätte dich fragen sollen, ob du mich vielleicht in den Wald hinauf
begleiten wollest. Ich bin recht unbesonnen und muß es nun schon als Strafe
hinnehmen, daß du ohne mich reitest.«

»Der Himmel soll mich bewahren, dir diesen kleinen Kummer zu machen!« sagte
Christian Kurt mit großer Entschiedenheit. »Nein, nein, ich will nicht reiten,
unter keiner Bedingung, mein liebes Herz! Lassen Sie Cäsar zurückführen – ein
andermal, vielleicht ein andermal.«

Damit trat er dicht an das Pferd hin, klopfte ihm leicht auf den schlanken Hals
und nahm alsdann ein paar Stücke Zucker, welche ihm der Stallmeister auf einem
silbernen Teller präsentierte, um sie Cäsar zu geben.

»Willst du mich vielleicht auf einer Spazierfahrt begleiten?« fragte die
Gräfin.

»Mit Vergnügen, mein Kind!«

»Ich möchte gern die neue Brücke über den Wasserfall sehen. Vielleicht
interessiert dich das ebenfalls?« fragte die schone Frau.

»Jedenfalls – wie sich unsere Wünsche treffen! Fahren wir also.« »Mit meiner
Pony-Equipage; ich fahre dich selber.«

»Deliciös!«

»Und unterwegs erzähle ich dir von der Jagd, auf der sich unsere Gäste ganz
außerordentlich amüsiert haben und noch amüsieren.«

13. Kapitel

Angenehme Fortsetzung der Manövertage.

Die große Halle des Schlosses war ein Gemach in dem weitläufigen Gebäude, auf
welches der Graf bei der Ausschmückung desselben die größte Sorgfalt verwandt
und keine, auch die bedeutendsten, Kosten gescheut hatte, wobei er sich
vernünftigerweise ein berühmtes Vorbild gewählt und dieses mit einigen
notwendigen und glücklichen Abänderungen nachgebildet.

Dieses Vorbild war die Halle von Warwick Castle in England, und wer diesen
prächtigen und dabei doch so wohnlichen Räum einmal betreten und sich darauf
hier umschaute, der mußte gestehen, daß die Kopie nur allenfalls darin
nachstand, daß, was dort durch einen achthundertjährigen Familienbesitz und
nach und nach gleichsam von selbst entstanden war, hier mit einemmal
zusammengestellt wurde, woher es denn auch natürlicherweise kam, daß die ganze
Einrichtung an Mobiliar, Gerätschaften, Waffen, welche dort aus Stücken
bestand, die neben ihrem wirklichen auch noch einen historischen Wert hatten,
hier größtenteils nur den ersteren beanspruchen konnten, obgleich Herr
Christian Kurt auch auf der Waldburg aus anderen seiner Schlösser alles
vereinigt hatte, was im Zusammenhange mit seiner ebenfalls sehr alten Familie
stand. Allerdings konnte diese unter ihren Ahnen keinen Königsmacher Guy, wie
die Warwicks, aufweisen, und hatten sich auch die regierenden Häupter des
Landes niemals beeilt, als Gäste auf der Waldburg zu erscheinen. Wer aber, von
alledem absehend, hier die große Halle betrat, auf den konnte das stattliche
Gemach nicht verfehlen, nicht nur einen gewaltigen, sondern auch einen
anheimelnden Eindruck zu machen. Dieser Raum, das ehemalige Refektorium des
Klosters, war größer und höher, als man ihn sich trotz der stattlichen
Ausdehnung des Schlosses hätte vorstellen mögen, und ausgedehnter, als damals,
wo er den frommen Mönchen als Speisesaal gedient, denn Herr Christian Kurt
hatte nicht nur eine anstoßende Galerie mit hineingezogen, sondern auch die
ehemalige alte Decke des Saales zu einem sehr kunstvollen Gewölbe erheben
lassen. Gegen Osten waren vier hohe und breite Fenster, welche so dicht
aneinander stießen, daß man sie wohl ein einziges hätte nennen können, und
obendrein befanden sich dieselben in einer Nische, die so geräumig war, daß,
wenn man die schweren Vorhänge vor denselben zusammenzog, man sich gleichsam in
einem weiten Gange befand. Das war eben jene Galerie, von der wir oben
gesprochen und die nun auf diese Art benutzt worden war, und man mußte
gestehen, mit großem Geschicke, denn von derselben, also jetzt von den hohen
Bogenfenstern, blickte man einen steilen Abhang hinab, in dessen Tiefe die Flut
rauschte, die wir früher erwähnt, und an dessen Ufer uralte Buchen und Eichen
mit tiefdunkeln Fichten und Tannen zu einem höchst malerischen Ganzen sich
verbanden, was besonders an Abenden, wenn über die jenseitige Höhe die helle
Mondscheibe emporstieg und später das strömende Wasser versilberte, von
außerordentlicher Schönheit war. Gegenüber diesen Fenstern befand sich das
Prachtstück des Saales, ein riesenhafter offener Kamin, und zwar von einer Höhe
und Weite, daß ein Mann mit dem Hute auf dem Kopfe nicht nur bequem darin
aufrecht stand, sondern auch bei mäßigen Ansprüchen einige Bewegungen in
demselben machen konnte. Der Aufsatz desselben war von weißem Marmor höchst
kunstvoll gearbeitet und reichte, sich langsam zuspitzend, beinahe bis an die
Decke des Saales. Rechts und links von diesem Kamine war der obere Teil der
langen Wand mit alten Gobelins bedeckt, Jagdscenen darstellend, unter denen,
und zwar ringsumher um alle vier Wände der Halle, ein kunstvoll in Holz
gearbeiteter Lambris über Mannshöhe herumlief. Wo sonst etwas von der Wand über
diesem Lambris sichtbar war, bemerkte man, daß dieselbe mit gepreßten, hier und
da matt vergoldeten Ledertapeten bedeckt war; doch sah man nur wenig dergleiche
freie Flächen, da die Masse der Gegenstände, welche alle Wände bedeckten, zu
bedeutend war. Auf der kurzen Seite der Halle, die in das Innere des Hauses
führte, waren Ahnenbilder der gräflichen Familie aufgehangen, aus deren
Unterschriften man einesteils ersah, daß von den alten Herren im Atlaskleide
sowie im eisernen Harnisch die meisten unter anderen Vornamen auch den Namen
Kurt geführt, sowie andernteils an den Jahreszahlen bemerkte, daß die Seefelds
in der That eine alte Familie sein mußten. Die gegenüberliegende Wand sowie
auch die Flächen rechts und links an den Fenstern waren mit den herrlichsten
alten und neuen Waffen bedeckt, mit Rüstungen und vergilbten Fahnen, mit
Turnierschildern und Speeren, und zwar in so chronologischer Ordnung, daß,
während auf dieser Seite die Sammlung mit der alten Sturmhaube, dem Kettenhemde
und Streitkolben begann, dieselbe gegenüber aufhörte mit dem Hirschfänger und
dem doppelläufigen Jagdgewehr neuester Konstruktion.

Letztere, die neueren Feuerwaffen, befanden sich in reicher Auswahl neben der
Ausgangsthür an der kurzen Wand, gegenüber den Ahnenbildern, welche
Ausgangsthür mit zwei gewaltigen Flügeln beständig offen stand und dem Blicke
erlaubte, in eine gotische Vorhalle zu dringen, in deren Mitte sich ein
plätschernder Springbrunnen befand und wo verschiedene Thüren teils nach der
Küche führten, teils auf Vorplätze, von denen man hinaus ins Freie gelangen
konnte. Hier waren auch die Buffetts und Kredenztische aufgestellt, gewaltige
Möbel aus geschnitztem Eichenholz, deren massive Formen aber nicht zu schwer
erschienen, wenn man die Masse des Silbergeschirres sowie die Krystallgefäße
und Majoliken betrachtete, welche sie zu tragen hatten.

Was nun den Speisetisch für heute, wo sich ausnahmsweise eine zahlreiche
Gesellschaft versammelt hatte, anbetraf, so war derselbe in erstaunlicher
Ausdehnung, und zwar der Länge nach, mitten in der großen Halle hergerichtet,
eine wahre Kunstausstellung der interessantesten und kostbarsten Gefäße und
Tafelaufsätze in Gold und Silber, Krystall und Bronze. Da es unterdessen auch
Abend geworden war und alle Vorbereitungen zu dem stattfindenden Diner beendet
erschienen, so ist es uns vergönnt, die Halle, welche schon am Tage so reich
und wohnlich erschien, jetzt bei Beleuchtung in vollster Parade zu erblicken,
und man mußte gestehen, auch diese Beleuchtung war auf höchst sinnreiche Art
angebracht, und zwar vermittelst langer, schwerer und doch wieder zierlicher
Bronzeketten, welche hoch an der Decke getragen wurden von so kolossalen
Hirschgeweihen, wie der Jäger heutzutage nicht mehr so glücklich ist, ihnen im
Walde zu begegnen. Unten hingen an jeder dieser Ketten passende Träger mit
einem strahlenden Bouquet von Wachskerzen, und zwar von solcher Anzahl und
Stärke, daß dieser Strahlenkranz ringsumher den hohen und weiten Raum weit mehr
und viel glänzender als selbst die Helle des Tages erleuchtete. Dabei herrschte
eine milde, höchst angenehme Luft in dem Saale, was indessen nicht wunder
nehmen konnte, wenn man jetzt den riesenhaften Kamin in voller Thätigkeit
betrachtete, in welchem fußdicke, einmal gespaltene Eichenstämme senkrecht
aufgeschichtet waren, an denen nun die gewaltigen Flammen, hoch emporlodernd,
mit sichtbarer Gier zehrten. Um aber dieses Feuer rasch und ohne Zeitverlust
beständig unterhalten zu können, lag neben dem Kamine eine ganze Klafter auf
die oben beschriebene Art gespaltenes Eichenholz stets aufgeschichtet, und wenn
wir sagen, daß sich diese Holzmasse in dem Räume wie ein kleines Häuflein
ausnahm, so kann man sich von der Höhe und Ausdehnung desselben einen
ungefähren Begriff machen. Was den Fußboden der Halle anbelangt, so bestand
derselbe aus Marmorplatten, und da es unmöglich gewesen wäre, dazu einen
Teppich von passender Größe zu finden oder anzufertigen, so waren hier nur
unter den Tischen sowie unter allen Sitzgelegenheiten Teppichvorlagen und
Ähnliches in den dicksten Wollenstoffen, in Bärendecken und anderen Pelzen, und
zwar in solcher Masse ausgebreitet, daß der Fuß des Betreffenden tief darin
einsank. Hierdurch wurde auch eine Einförmigkeit vermieden, die bei jedem
anderen Teppichmuster unabweisbar gewesen wäre, und so wiederholten sich denn
die lebhaften Farben an den Wänden, an der Decke, auf dem Fußboden
gewissermaßen wieder: um so das Ganze zu einer würdevollen Harmonie zu
vereinigen.

Wir haben schon vorhin den Ausdruck gebraucht, daß sich die große Halle jetzt
in voller Parade befand, und möchten noch hinzusetzen: und zwar in dem
Augenblicke vor einer großen Parade, wo in Erwartung des kommandierenden
Generals das Regiment, das Bataillon, die Compagnie, oder wie der Truppenkörper
sonst heißen mag, vor den subalternen Offizieren noch einmal einer strengen
Vorprüfung unterworfen wird. Diese Offiziere in der Halle des gräflichen Hauses
wurden geführt von dem Sekretär Herrn Renaud, dem der Haushofmeister sowie der
Kammerdiener Benjamin auf dem Fuße folgten, und etwas weiter rückwärts der Chef
der Küche in voller, schneeweißer Paradeausrüstung, dann zwei Tafeldecker, der
Silber- und Weißzeugverwalter, sowie ferner ein Schwarm von Lakaien.

Herr Renaud hatte den Totaleindruck des Raumes recht gut gefunden. Er pflegte
selten oder nie ein glänzenderes Prädikat zu gebrauchen, und wenn er auch dem
ersten Tafeldecker dadurch einen Todesschrecken einjagte, daß er gesagt, es
scheine ihm, als halte der Tisch nicht ganz genau die Mitte des Saales, so ließ
er sich doch durch den herbeigeholten Maßstab eines Bessern belehren. Auch die
Temperatur wurde so ziemlich als die richtige erkannt, nicht minder die
Anordnung der Tafelgeschirre nach einer kleinen Abänderung, die darin bestand,
daß Herr Renaud ein antikes Trinkhorn mit der Aufschrift: »Dem Tapfern gehört
die Welt« vor das Couvert des Generals aufstellen und ein paar Bordeauxträger
in Form von antiken Lafetten gegen ein Couvert auf der anderen Seite richten
ließ.

Die Menüs für den heutigen Tag, mit Jagdemblemen verziert, befanden sich
richtig aufgelegt, und nachdem der Sekretär noch einmal mit wenigen Worten,
aber dringend den Lakaien anbefohlen, sich beim Servieren jedes auch des
allergeringsten Geräusches zu enthalten, entließ er seine Begleitung und blieb
allein in dem Saale, mit dem Rücken gegen den Kamin stehend.

Herr Renaud befand sich jetzt statt des Frackes im Ueberrocke, weil der Graf es
in Anbetracht des heutigen zwanglosen Jagddiners ausdrücklich so gewünscht
hatte.

Bald erschienen auch von den jüngeren Gästen, alles Offiziere, teils in ihrer
Uniform, teils ebenfalls im Civilüberrocke, welchen der Sekretär so lange die
Honneurs machte, bis Graf Dagobert mit einigen seiner Kameraden lachend und
plaudernd eintrat. Dann zog sich Herr Renaud an das untere Ende des Saales
zurück.

Eine Zeitlang hörte man nichts, als die Ausrufe: wundervoll! deliciös! superb!
und es dauerte eine gute Weile, bis die Meisten von dem Schwarm der Offiziere,
die Halle ringsum betrachtend, endlich vor dem großen Kamine vereinigt waren.

»Hat niemand den seligen Horn gesehen?« fragte Graf Dagobert.

»Seit wir von der Jagd zurück sind, ist er verschwunden,« antwortete jener
Dragoneroffizier, der beim Manöver den Überfall des Feindes gemeldet.

»Es ist das übrigens ein ganz verfluchter Kerl; er hat heute unbedingt deinen
Oberförster bestochen, daß dieser seinen Chef, den Obersten von Schwenkenberg,
an die besten Stellen placiert.«

»Das ist richtig,« sagte ein Husarenoffizier lachend, »und ich möchte zehn
gegen eins wetten, daß er selbst neben dem Obersten im Hinterhalte gelegen und
mit seinem Chef à tempo jenen kapitalen Zwölfer schoß, der vor dem Obersten im
Feuer zusammenstürzte und worauf sich derselbe nicht wenig einbildet.«

»Wißt ihr auch, wer sonst noch vortrefflich geschossen hat?« rief ein junger
Hauptmann von der Artillerie. – »Euer Doktor, und wie der beim Ausreiten alle
Hindernisse mit seinem Pferde nahm, brillant, das muß ihm der Neid zugestehen!«

»Reiten und Jagen gehört auch hier mit zu seinen Hauptbeschäftigungen,« sagte
Dagobert etwas kurz und finster. »Herr Christian Kurt scheint es zu lieben,
wenn sich alle seine Beamten so gut als möglich amüsieren. Ich denke darin
schon anders. Wenn man mit diesen Leuten gar so vertraut thut, so leidet der
Dienst, und es muß später wieder etwas militärische Zucht da hineinkommen.«

Während der noch sehr junge Mann dies sagte, wiegte er sich auf etwas
übermütige Art in seinen Hüften, wobei ein unangenehmer Zug sein ohnedies nicht
schönes Gesicht überflog.

»Ja, militärische Zucht, die fehlt, sonst wäre uns der kapitale Hirsch, von dem
ich euch während der Jagd erzählte, heute morgen nicht verloren gegangen.«

»Nicht wahr, ein starker Sechzehnender?«

»Ich glaube fast, sogar ein ungerader Achtzehner, wie auch der Oberförster
meint, der ihn schon einigemal gesehen und häufig gespürt.«

»Ich verstehe die Milde nicht gegen diese Bauernlümmel! Revierförster Ketteier
hätte dem jungen Burschen eins aufbrennen und dann bei dem Hirsche bleiben
sollen; hätte doch sehen mögen, ob die Bauern ihn unter seiner Nase
hinweggeholt hätten!«

»Weiß man denn nicht, wer es gewesen ist?«

»O ja, einer unserer saubern Nachbarn, ein verrufener, aufrührerischer Hund von
einem Kerl, der schon mancherlei in der Welt probiert! Soll studiert haben, sei
sogar Arzt gewesen, und macht sich nun ein Geschäft daraus, die dummen Bauern,
wie er sagt, aufzuklären, das heißt, er hetzt sie auf gegen alle bestehenden
Gesetze und gegen unsere wohlverbrieften Rechte.«

»Aber den Burschen, um den es sich handelt, habt ihr in Gewahrsam?«

»Fest, und wollen ihn nachher einmal betrachten, wenn Herr Christian Kurt
nichts dagegen hat.«

»Pah, was soll er auch!«

»Nun, er hat so seine Anwandlungen, die ihm von Monsieur Renaud souffliert
werden; doch hat selbst dieser im vorliegenden Falle gemeint, diese
Angelegenheit würde sich schon mit einigem Erfolge betreiben lassen.«

»Der Graf und die Gräfin!«

Herr Christian Kurt erschien mit dem übrigen Teile seiner Gäste an der Seite
der Gräfin am Eingänge des Saales.

Er trug ein leichteres Kleid von schwarzem Samt, mit grauem Pelz besetzt,
wogegen die schöne Herrin des Hauses, in einem langen, schleppenden Gewande von
weißer matter Seide, leuchtend und strahlend aussah. Dieses Gewand hatte oben,
unterhalb ihres schlanken weißen Halses, einen antiken viereckigen Ausschnitt,
der nicht nur ihre volle Büste prächtig hervorhob, sondern durch welchen auch
ihre ganze Erscheinung, im Verein mit der passenden Frisur des reichen, dunkeln
Haares sowie mit dem blendenden Steingürtel, an dem eine kleine Ledertasche an
goldener Kette hing, malerisch zusammenpaßte mit der mittelalterlichen
Ausschmückung des weit erglänzenden Raumes. – Als nun zu gleicher Zeit am
unteren Ende des Saales in der weit offenen Thür der Haushofmeister mit seinem
langen Stabe erschien und hinter ihm vier Jägerburschen, die mit aufwärts
gekehrten Waldhörnern eine rauschende Jagdfanfare bliesen, da schaute mancher
der jüngeren Gäste an seinem einfachen Civilanzuge herunter und bedauerte
lachend, nicht im farbigen Samtkleide erscheinen zu können, das Schwert an der
Hüfte, mit Barett und lang wallender Feder.

Doch machte sich auch ohne das die Tafelrunde lebendig und glänzend, denn wenn
auch, mit Ausnahme der Gräfin und ihrer beiden Gesellschafterinnen, die Damen
fehlten, so sorgten die Gäste insofern für eine bunte Reihe, als Uniform- und
Civilrock so häufig als thunlich miteinander abwechselten. Dazu kam noch die
reich galonierte Dienerschaft des gräflichen Hauses, ringsumher hinter den
Stühlen geruht, die Lakaien, Kammerdiener, Jäger und Büchsenspanner in Gold und
Silber strotzend, und um diese an den Wänden der reichstrahlende Lichterglanz
der unzähligen Wachskerzen, so ein Ensemble darstellend, das dem Pinsel des
vortrefflichsten Malers zum würdigen Vorwurfe hätte dienen können.

Man kann sich wohl das behagliche Gefühl vorstellen, mit dem sich die Gäste,
ältere und jüngere Offiziere sowie ein paar Herren der benachbarten
Forstbehörde, nach einer anstrengenden Jagd hier an dieser mehr als reich
besetzten Tafel niederließen, in dem weiten, glänzenden, sanft durchwärmten
Räume, in welchem durch kaum merkliche Anwendung eines feinen aromatischen
Odeurs ein leichter Tannenduft sich bemerklich machte.

Die Offiziere waren teils aus der Residenz hergebetene Gäste, teils gehörten
sie Truppenkörpern an, welche nach dem beendigten großen Manöver auf
verschiedenen umliegenden Gütern des Grafen sowie in den dabei befindlichen
Ortschaften Kantonierungsquartiere bezogen hatten, und deshalb sah man hier
Infanterie, Kavallerie, Artillerie, alles durcheinander. »Noch niemals hat mich
der Klang eines Hornes so ergötzt und so bereit zum Angriffe gemacht wie das
Signal von eben,« sagte ein dicker Hauptmann von der Infanterie, »und
betrachten Sie mir nur einmal die Batterien vor uns auf dem Tische, ob man
dabei nicht eine wütende Lust zum Angriffe verspürt!«

»Allerdings,« erwiderte sein Nachbar, »und ich bin entzückt darüber, daß der
Graf an der alten, guten Sitte festhält und den Wein in Krügen und zahlreichen
Flaschen vor seinen Gästen aufpflanzen läßt, während es jetzt Mode geworden
ist, die Gläser nach Bedarf durch einen Diener, der hinter den Stühlen
herumschleicht, hier und da vollfüllen zu lassen; doch hat das für mich immer
etwas Peinliches, und ich bilde mir ein, er zählt die Gläser, die ich vertilge,
oder macht seine Glossen darüber.«

»Sie haben recht, Herr Kamerad; also tapfer zum Angriffe!«

»Ich kann Ihnen diesen dunkeln Sherry zu einem Trunke nach der Suppe bestens
empfehlen.«

»Mein Herr,« rief ein alter Major vom Geniecorps über den Tisch hinüber,
»betrachten Sie einmal diese prächtige Zusammenstellung seltener Gefäße, ein
wahres Museum! Sehen Sie hier dicht vor mir die Bordeauxträger in Lafettenform
– das erinnert mich lebhaft an eine kleine vorgeschobene Schanze bei der
Belagerung von Mainz!«

»Im vorigen Jahrhundert, nicht wahr, Herr Oberstwachtmeister?« fragte ein
junger Husarenoffizier.

»Nein, mein Lieber, vielmehr in einer viel näher gelegenen Zeit – Sie hätten
das nicht schon sollen vergessen haben!«

»Ah, Herr Oberstwachtmeister, eine so unbedeutende Geschichte!«

»Erlauben Sie mir, das bedeutendste Ereignis der damaligen Zeit! Sie wissen,
daß die Franzosen ...«

Wem der alte Major vom Geniecorps diese Geschichte eigentlich erzählte, sind
wir nicht genau anzugeben imstande, können nur so viel sagen, daß seine
Nachbarn sowie auch seine Gegenüber in ganz andere Gespräche verwickelt waren,
wenn dieselben überhaupt sprachen oder sich nicht, wie der dicke Hauptmann von
der Infanterie, mit aller Andacht dem Essen und Trinken hingaben. Dabei liebte
es derselbe, kleine Brotkügelchen zu drehen und sie jedesmal, so oft er ein
Glas geleert hatte, alsdann in zierlichem Haufen vor sich aufzustellen, welcher
Kugelhaufen sich in gleichem Maßstabe vergrößerte, in welchem sich seine Nase
zu röten begann.

Der Graf hatte in der Mitte an einer der Langseiten der Tafel neben dem
kommandierenden General Platz genommen, wählend ihm die Gräfin gegenüber saß,
um so ihren sämtlichen Gästen näher zu sein, wogegen Graf Dagobert sich am
oberen Ende des Tisches befand, sowie Herr Renaud am unteren, letzterer hier
gewissermaßen den Dienst überwachend; doch ging dieser leicht, gewandt und
geräuschlos von statten, wie das Herkommen in einem guten Hause ist. Da vernahm
man kein Klappern der Teller, kein Aneinanderklingen der schweren silbernen
Bestecke, keinen Fußtritt der aufwartenden Lakaien, alle schossen gewandt
umher, aber wie körperlose Geister, von dem Haushofmeister, der unter der Thür
des Vorsaales stand, mit Blicken regiert.

Am lebhaftesten unter den Gästen ging es auf der Seite zu, wo Dagobert, umgeben
von jungen Kavallerieoffizieren, saß, und dorthin wendete sich auch häufig der
alte Graf Seefeld sowie die schöne Herrin des Hauses mit einem freundlichen
Blicke oder Lächeln, sowie auch mit erhobenem Glase gegen diesen oder jenen
genauen Bekannten des Hauses.

Neben der Gräfin und gegenüber Herrn Christian Kurt befand sich zur Rechten der
Oberst des Dragonerregiments, von Schwentenberg, sowie zur Linken der
Kommandeur der Artilleriebrigade, ein langer, hagerer Wann mit einem ernsten,
ausdrucksvollen Gesichte, stark ergrautem Haar und dazu mit einem Barte von
solcher Schwärze, daß man hier künstliche Nachhilfe vermuten konnte.

Den meisten Lärm bei den jungen Offizieren erregte das affektiert kummervolle
Gesicht des seligen Grafen Horn – dieses Prädikat war ihm geblieben –, und wenn
er zuweilen nach seinem Obersten hinüberschielte und einem Blick desselben
begegnete, so zuckte er förmlich zusammen, zur größten Heiterkeit der um ihn
sitzenden Kameraden, worauf dann der Oberst, ihm mit dem Finger drohend,
scherzhaft hinüberrief: »Sie haben bei allem dem das kolossalste Glück gehabt,
junger Herr!«

»Doch auch ein klein wenig Verdienst,« warf der kommandierende General mit
einem würdevollen Lächeln ein. – Wir müssen hier bemerken, daß Graf Horn, als
ein sonst brillanter Offizier, das verzogene Kind des Regiments und der
Liebling der sogenannten Gesellschaft war. Er war nämlich sehr reich, hielt
vortreffliche Pferde und war bei den Hofbällen unschätzbar als Tänzer
verschiedener Prinzessinnen sowie als Arrangeur der schönsten Cotillontouren;
ihm konnte ein glänzendes Avancement nicht fehlen.

»Und worin bestand das Verdienst dieses jungen Herrn?« fragte der ernsthafte
Offizier der Artillerie mit dem schwarzen Barte.

»Das soll er selbst erzählen,« rief Dagobert herüber, »wenn Seine Excellenz
nämlich die Gnade haben, das zu erlauben!«

»Warum nicht, und wir können alsdann, wenn die gnädige Gräfin es gestattet, ihn
je nachdem mit einigen Gläsern Wein belohnen oder bestrafen!«

»Erzählen Sie, Horn!«

Der junge Dragoneroffizier erhob sich, wiegte sich ein paarmal kokett in den
Hüften und nahm alsdann aus einem vor ihm stehenden Fruchtaufsatze eine Orange,
die er mit der weißen Serviette anfaßte und als Zeichen seiner tiefen Trauer,
in Ermangelung einer Citrone, hoch emporhielt, was von den Umsitzenden mit
einem heiteren Lachen begleitet wurde.

»Ruhig, meine Herren! Ehre dem tapferen Gefallenen!«

»Der selige Horn spricht!«

»Und hoch weg über mir ging die Gewalt der Rosse, keinem Zügel mehr
gehorchend,« deklamierte der junge Dragoneroffizier, »und ich dachte in der
That, von der reitenden Batterie des Hauptmanns von Brandt, welche Dagobert mit
seinen Husaren an jenem Morgen beinahe genommen hätte, überritten zu werden, so
wild jagte sie daher, und ich sah schon den roten Schnurrbart ihres grimmigen
Chefs wie ein Irrlicht durch die Finsternis leuchten ...«

»Da müssen Sie gute Augen haben, Herr Lieutenant,« bemerkte trocken der
Kommandeur der Artillerie; »ich gönne es Ihnen für ein anderes Mal.«

»Danke bestens, Herr Oberstlieutenant; doch waren mir in diesem Augenblicke
erst die Augen so klar aufgegangen, daß ich deutlich sah, welch Unheil ich
angerichtet, und um das wieder gut zu machen, schlich ich mich bei der
herrschenden Dunkelheit und dem unglaublichen Gewühl der reitenden,
abprotzenden Artillerie mit meinen Leuten zwischen Geschütz und Mannschaft
hindurch und war auch so glücklich, rückwärts in den Büschen meinen Trompeter 
aufzufinden, alsdann ritten wir zurück, sammelten uns keine tausend Schritte
vom Feinde entfernt, und dann ließ ich, in der feindlichen Flanke angekommen,
auf meiner ganzen Linie Alarm blasen.«

»Ja, ja,« sagte der Oberst von Schwenkenberg lachend, »von einem betrunkenen
Trompeter vor circa zwölf Mann.«

»Aber es gab aus, wie mir der Herr Oberst die Gnade haben werden zu glauben,
auch brüllten meine Kerle wie zwölf Teu ... – bitte tausendmal um Verzeihung,
enfin – sie schrieen dergestalt, daß der Feind stutzig wurde und die Batterie
ihr Feuer einstellte.«

»Ja, aber erst nachdem wir Ihnen gegenüber so gewaltige Geschützmassen
aufgefahren hatten,« sagte der ernsthafte Artillerieoffizier.

»Ganz richtig,« warf der Rittmeister von Blankenscheid, der Adjutant des
Obersten der Dragoner, dazwischen, »und nachdem Ordonnanzoffiziere von drüben
Ordres zur Einstellung des etwas voreilig engagierten Ueberfalles gebracht
hatten.«

»Und mit vollem Rechte,« bemerkte der kommandierende General. »Was zum Henker
nützen mich vorausbestimmte Manöverpläne, wenn sie nicht streng eingehalten
werden!«

Hier flüsterte der selige Horn seinem Nachbar zu: »Das möchte ich auch fragen!
Ueberhaupt, was nützt mich der Mantel, wenn er nicht gerollt ist!«

»Nehmen wir also,« fuhr der General in heiterem Tone fort, »die Heldenthat
dieses sonst so vortrefflichen Offiziers zu den Akten und gestatten wir ihm,
ein großes Glas auszutrinken!«

Daß diesem Ausspruche, der mit sehr lauter Stimme gethan ward, augenblicklich
Folge geleistet wurde, und nicht nur von dem seligen Horn, sondern auch von der
ganzen Tafelrunde, bedarf eigentlich keiner Erwähnung; dabei klirrten die
Gläser zusammen, und ein animiertes Gespräch, größtenteils die Manöver
betreffend, flog durch den Saal.

Nur die jungen Kavallerieoffiziere bei Dagobert waren augenblicklich zu einem
anderen Gesprächsthema übergegangen; dieser hatte nämlich seinem Nachbar
gesagt: »Ich habe später für uns noch etwas extra besorgt.«

»Einen Macao oder Landsknecht?«

»Warum das? Warum sollten wir uns gegenseitig unser bißchen Geld abnehmen?
Nein, etwas Besseres. Ich habe die Zigeuner aufspüren und hierher bringen
lassen. Herr Christian Kurt machte allerdings zuerst Einwendungen; doch half
mir die Gräfin, und so gab er denn schließlich seine Erlaubnis, daß uns die
Mädels draußen im Vorsaale etwas tanzen dürfen.«

»Eine vortreffliche Idee! Sind ihrer mehrere?«

»Etwa fünf bis sechs hübsche Dirnen, allerdings keine so schön wie die
Esmeralda.«

»Welche du wohl für dich aufgehoben hast?« fragte der selige Horn, worauf
Dagobert lachend erwiderte:

»Ein körperloser Geist wie du sollte an so etwas gar nicht denken, doch kenne
ich meine Pflicht als Wirt zu genau, um egoistische Hintergedanken zu haben;
auch könnt ihr versichert sein, daß die Zigeuner ihre Dirnen, vor allen Dingen
die reizende Esmeralda, nicht allein in der Welt herumfahren lassen. Nein,
nein, die ganze Gesellschaft ist da und auf der anderen Seite des Schlosses in
der alten Halle untergebracht. Dort haben sie ein Feuer angemacht, man hat
ihnen Essen und Trinken im Ueberflusse gegeben, und daselbst befinden sie sich
wahrscheinlich besser als heute bei der kalten Nacht unter freiem Himmel.«

»Aber später wäre es ungeheuer amüsant, dort das Zigeunerlager zu besuchen,
meinst du nicht auch, Dagobert?«

»Vielleicht amüsant, aber nicht thunlich,« entgegnete dieser in sehr trockenem
Tone; »sie haben sich alle dergleichen Besuche verbeten, und ich glaube, Herr
Christian Kurt würde ein bitteres Gesicht machen, wenn er dergleichen erführe.«

»Erfährt er alles, was im Schlosse passiert?«

»So ziemlich – durch Monsieur Renaud.«

»Schade drum! Nun, man muß sich mit dem Ansehen begnügen.«

»Das denke ich auch.«

»Aber jenen jungen Burschen, den Jagdfrevler, wirst du uns doch in der Nähe
zeigen, wie du gesagt?«

»Gewiß, mir wollen nachher dort ebenfalls im Vorsaale, ehe die Zigeuner kommen,
ein kleines Verhör mit ihm anstellen.«

»So ist's recht! Zuerst die Arbeit, dann das Vergnügen.«

Was nun das Vergnügen hier im allgemeinen anbelangte, so zeigte es sich nach
und nach um die Tafel herum in recht lärmender Weise. Schon längst hatten die
Diener die Tafel an verschiedenen Stellen, nach Abräumung der überflüssigen
Geschirre, mit schweren silbernen Kühlgefäßen besetzt, die mit fein gehacktem
Eise gefüllt waren und aus deren jedem die Hälse von sechs Champagnerflaschen
hervorschauten, wobei sich dann alsbald das Knallen der aufsteigenden Pfropfen
wie ein lebhaftes Pelotonfeuer vernehmen ließ. Herr Christian Kurt hatte
ausdrücklich befohlen, bei diesem Jagddiner die Flaschen uneröffnet
aufzustellen, und man mußte schon gestehen, daß dieses Geknatter ringsumher zur
Belebung dieses reichen Gelages wesentlich beitrug. Die Gräfin mit ihren Damen
hatte sich allerdings ohne Aufsehen zu erregen entfernt, dabei aber dem
General, der um den Tisch herumgekommen war um ihr feierlich die Hand zu
küssen, das Versprechen gegeben, daß sie später zum Thee wieder erscheinen
würde, wogegen Herr Christian Kurt trotz seines hohen Alters nicht nur heiter
lächelnd aushielt, sondern auch nicht selten den schäumenden Champagnerkelch
leer trank; überhaupt war es höchst merkwürdig, wie der alte Herr auch
körperlich frischer und lebendiger zu werden schien, je tiefer es in den Abend
hineinging, und doch war es durchaus noch nicht spät geworden – hatte doch die
tief dröhnende Kirchenglocke soeben erst die zehnte Stunde angezeigt!

Oben am Tische sorgte Dagobert ausgiebig für die Gäste, unten Herr Renaud, und
besonders aber Doktor Herbert, der nicht nur mit dem besten Beispiele
voranging, sondern auch durch kleine Trinksprüche und Schwänke aller Art die
Herren um sich herum so wirksam anregte, daß die Augen derselben leuchteten und
strahlten, daß sich Wangen und Nase röter färbten und daß der dicke Hauptmann
von der Infanterie, der sich nicht weit von dem Arzte befand, große Kugelhaufen
um sich herum aufgeschichtet hatte und durchaus noch gar keine Miene machte,
seine Bestrebungen in dieser Hinsicht zu mäßigen. {bild}

14. Kapitel

Erich wird nächtlicherweise aus dem Gefängnisse geholt und vor seinen Richter
gestellt.

Wir halten es hier für unsere Pflicht, sowie wichtig für den folgerichtigen
Lauf unserer Erzählung, um einige Stunden zurückzukehren und uns nach Erich
umzuschauen, wenn wir auch, der Wahrheit gemäß, dadurch genötigt sind, den
Leser aus der so glänzenden und behaglichen Umgebung des gräflichen
Speisesaales in ein kaltes, ärmliches, halbdunkles Gemach mit vergitterten
Fenstern und einer ganz gewöhnlichen Holzpritsche zu führen, kurz, in ein
Gemach, das unseren gewöhnlichen Begriffen von einem Gefängnislokal aufs
genaueste entspricht. Hier finden wir auch Erich wieder, und zwar in dem kahlen
Gemache, mit grauen Wänden und Steinboden, auf und ab gehend, wobei er hier und
da einen Blick hinaufwarf an das oben befindliche Fenster, durch welches er ein
kleines Stückchen blauen Himmels sehen konnte, sowie die Aeste eines Baumes mit
gelblichen Blättern, die sich zuweilen, vom Winde geschüttelt, hin und her
bewegten. Dabei vernahm er öfter das Rauschen dieses Windes, und dann dachte er
an die Waldstimmen verschiedenster Art, die er heute morgen an der Seite des
jungen Forstmannes vernommen, ehe dieser den starken Hirsch geschossen, und
wenn er in diesen Erinnerungen rascher auf und ab ging und seine Schritte so
hohl durch den gewölbten Raum klangen, so konnte er sich nicht enthalten,
lebhaft an Gottfried zu denken, sowie an die anderen Leute von der Mühle, die
gewiß emsig nach ihm den Wald durchstreiften, deren Fußtritte durch das dürre
Laub rauschten, deren widerhallende Stimmen seinen Namen riefen. Die Sorge, was
der Doktor Burbus und die anderen von seinem plötzlichen Verschwinden mit
Gottfrieds Jagdjoppe und Gewehr denken mochten, machte ihm viel mehr zu
schaffen als seine eigene Gefangenschaft hier auf dem Schlosse des Grafen
Seefeld; denn wenn ihm auch der feine, geschniegelte Herr, zu dem er heute
morgen geführt worden war, der Sekretär Renaud nämlich, von seinem Vergehen –
wenn es überhaupt ein Vergehen zu nennen war, daß er einen auf diesseitigem
Revier angeschossenen Hirsch auf jenseitigem hatte suchen helfen – als von
einem schweren Verbrechen gesprochen, so wußte er ja selbst am besten, daß er
nicht im entferntesten daran gedacht, einen Jagdfrevel zu begehen, und daß
selbst jene Zeit, wo man Wilddiebe gröbster Art auf Hirsche geschmiedet und
dergleichen furchtbare Strafen über sie verhängt, längst vorüber war. Nur wenn
er an jenen jungen Offizier von den Husaren dachte, jenen Grafen Seefeld, der
ihn droben beim Meilensteine mit so gehässigen Blicken betrachtet und der ja
ebenfalls hätte anwesend sein können, dann stieg der Gedanke in ihm auf, wie es
doch so gar leicht sei, unverschuldet ins Unglück zu kommen; dieser Offizier
brauchte ja nur darauf zu bestehen, ihn des Jagdfrevels anzuklagen, und wenn er
auch aus einer solchen Anklage frei hervorging, so erschien er doch dadurch in
einem Lichte, daß es ihm unmöglich gemacht wurde, in die Militärschule
einzutreten – und was dann weiter? Hatte ja doch der Pfarrer Wendler dafür
gesorgt, daß seine Schulgehilfencarriere durch einen dicken schwarzen Strich
für immer abgeschlossen worden war!

Glücklicherweise grübelt man in der Jugend nicht so tief und schmerzlich nach
als in reiferen Jahren. Die Wogen unserer Gemütsstimmung, rasch erregt, ebnen
sich wieder mit gleicher Schnelle, und wo wir soeben noch ein wild bewegtes
Meer sahen, bereit, unser Lebensschifflein zu verschlingen, da schauen wir im
nächsten Augenblicke eine glatte, hoffnungsreiche Fläche, tröstlich beschienen
vom Glanze der Sonnenstrahlen, die sich Bahn gebrochen zwischen finster
zusammengeballten Wetterwolken.

So erging es auch Erich, und nachdem er stundenlang in dem weiten Gemache hin
und her gegangen, hatte er sich so weit beruhigt, daß er die vergangene Zeit
vergessen und sich seiner Zukunft in frohen Träumen zuwenden konnte.

Er setzte sich auf die Holzpritsche, dann lehnte er sich darüber hin, wobei er
seinen Kopf in die Hand stützte, und dann schlief er vor Ermüdung ein.

Als er nach längerer Zeit wieder erwachte, fuhr er rasch in die Höhe und sprang
empor, denn er wußte im ersten Augenblicke nicht, wo er sich befand; war doch
alles um ihn her so dunkel, daß er nicht imstande war, den Raum zu erkennen,
der ihm zum Aufenthalte diente! Erst als er aufwärts blickend eine zweifelhafte
Helle durch das Fenster hoch an der Decke eindringen sah, erkannte er nach und
nach seine Umgebung wieder. Ja, er hatte lange geschlafen; doch hatte ihn
dieser Schlaf nicht erquickt, oder war es auch wohl das Gefühl von Hunger und
Kälte, was ihn in eine weit unbehaglichere, weit unglücklichere Stimmung
versetzte?

Was hatte man mit ihm vor? War es doch bereits Abend geworden und niemand
kümmerte sich um ihn – absichtlich, oder hatte man ihn vergessen?

Er ging nach der Thür; er wußte, daß dieselbe verschlossen und verriegelt
worden war. Er legte das Ohr an das Schlüsselloch. Ein kalter Wind drang ihm
durch dasselbe entgegen, doch vernahm er nicht das Geringste, keinen Laut einer
menschlichen Stimme. Wenn er die Holzpritsche aufrichten und dann
hinaufklettern konnte, so war es ihm vielleicht möglich, durch das Fenster ins
Freie zu sehen; das versuchte er, und es gelang ihm. Er hatte dabei auch an die
Möglichkeit gedacht, durch das Fenster entfliehen zu können, doch war dasselbe
mit dicken eisernen Stangen versehen. Auch war es draußen schon zu dunkel, als
daß er hätte viel unterscheiden können. Was er vor sich sah, waren Bäume und
Rasenplätze, hinter denen ein sanft ansteigendes Terrain begann, welches aber
mit Wald gekrönt sein mußte, denn er bemerkte den helleren Himmel hinter einer
bewegten dunklen Linie, die wahrscheinlich von der Krone alter Bäume gebildet
war – und auch das hätte er nicht bemerken können ohne einen schwachen Schein
am Himmel, mit dem sich der aufsteigende Mond verkündete. Er stieg von der
Holzpritsche wieder herab und begann abermals, das Gemach mit seinen Schritten
zu durchmessen. Alles, was er außer dem Schalle seiner eigenen Fußtritte hörte,
war der tiefe Klang einer Turmuhr, welche Viertel und Halb anschlug und dann
nach einiger Zeit die achte Abendstunde.

Ja, es fror ihn, und er lief hastiger auf und ab, um sich zu erwärmen, und wenn
ihm dies auch für Augenblicke gelang, so hatte er doch nichts, um seinen Hunger
zu beschwichtigen, der auf recht unangenehme Art anfing, sich bei ihm
einzustellen. Ja, Frost und Hunger, zwei trostlos geschickte Maler, um uns
Gegenwart und Zukunft mit trüben grauen Farben auszumalen! Sein Mut schwand
dahin, seine Hoffnung erblaßte, und als er sich jetzt wieder auf die
Holzpritsche setzte, kauerte er sich frierend zusammen unter dem schweren
Drucke einer recht kummervollen Stimmung.

Wohl horchte er auf, als er jetzt draußen Geräusch vernahm, und die Hoffnung
belebte ihn, daß man jetzt kommen werde, um nach ihm zu sehen. Doch zog der
Schall zahlreicher Fußtritte vorüber. Dann hörte er das Rollen von Rädern sowie
das Schnauben und Schütteln von Pferden; auch flog der Widerschein vom Licht
durch das Fenster an der gewölbten Decke des Gemaches rasch dahin, um aber
gleich darauf wieder eine scheinbar noch tiefere Finsternis entstehen zu lassen
und noch eine unangenehmere Stille, als jetzt das Geräusch der Vorübergehenden
draußen aufgehört. Wer konnte das gewesen sein? – Auch wenn er noch droben am
Fenster gestanden hätte, wäre er doch der Eisengitter wegen nicht imstande
gewesen, das zu unterscheiden. – Neun Uhr. – Dann lief er hastig auf und ab und
dachte an das friedliche, angenehme Leben in der Mühle, wo jetzt wahrscheinlich
in dem heimlichen Wohnzimmer die Lampe auf dem Tische stand, wo der Müller
Burbus mit weiten Schritten auf und ab ging und wo vielleicht die alte Lene
irgend eine Vorahnung erzählte, welche sie, das Verschwinden des armen jungen
Menschen betreffend, gehabt haben wollte.

Erich konnte freilich nicht wissen, daß das, was er so träumte, der Wahrheit
nahe kam, und daß er in seinen Gedanken nur noch Gottfrieds vergessen hatte,
der vor dem großen Ofen stand, nachdem er seine Büchse mißmutig in einen Winkel
gestellt, und nun seinem Vater erzählte, daß er auf der Waldburg gewesen sei,
daß ihm aber dort die Leute des Grafen Seefeld böswillig jede Auskunft
verweigert und daß er nur durch Bestechung unter der Hand erfahren konnte,
Erich sei von dem Revierförster Ketteler bei dem verendeten Hirsche gefunden
und mitgenommen worden. Der alte Müller hatte darauf langsam mit dem Kopfe
genickt und befohlen, daß man morgen früh um sechs Uhr für ihn einspannen
solle, um auf das Gerichtsamt der benachbarten Stadt zu fahren. – Hätte Erich
eine Ahnung davon gehabt, daß die Freunde seine richtige Spur gefunden, so
würde er ruhiger, getrösteter gewesen sein; so aber überkam ihn jetzt ein
unaussprechlich schmerzliches Gefühl des Verlassenseins, zugleich mit dem
traurigen Gedanken, daß er eigentlich niemand auf der Welt habe, der die
Verpflichtung in sich fühle, sich um ihn zu bekümmern, und daß er es ja
eigentlich dem Müller Burbus sowie auch Gottfried und den anderen nicht
übelnehmen konnte, wenn sie den fremden jungen Menschen, der sie ja eigentlich
gar nichts anging, seinem Schicksale überließen.

Dabei traten jene Tage so lebhaft vor seine Seele, wo er noch in dem alten
Hause bei seinem Vater gewesen war, wo er krank in seinem Bettchen gelegen, wo
man ihn so liebevoll gehegt und gepflegt, ihm Märchen erzählt, und wo die alte
Base die Decke, unter welcher er sich mit einem angenehm schauernden Gefühle
verkrochen, rings um ihn her fest eingesteckt hatte und vor ihm sitzen
geblieben war mit einem Stocke in der Hand, um damit, wie sie sagte, die
garstigen Träume zu verjagen, sowie das böse Fieber auf den Kopf zu schlagen,
wenn es wiederkommen wolle. Damals war sein müder Körper unter einem Gefühle
sanften Hin- und Herschwankens in einen erquickenden Schlaf gesunken, wobei es
ihm gewesen war, als schaukle er im Nachen auf einer weiten, stillen Seefläche.

Hatte er jetzt wieder geschlummert? Ja, es muhte so gewesen sein, denn er
richtete sich rasch empor und öffnete hastig seine Augen, als er, ohne vorher
ein Geräusch vernommen zu haben, nun bemerkte, wie heller Lichtschein durch die
geöffnete Thür eindrang; dann vernahm er eine Stimme, die ihm zurief:

»Komm einmal einen Augenblick daher, Bürschlein, man will dich sehen! Da, nimm
auch deinen Hut mit dir, und wenn ich dir gut raten soll, so sei demütig und
gib keine trotzigen Antworten, wie du mir heute morgen gegeben.«

Der also sprach, war der Revierförster Ketteler, und als Erich auf diese
barsche Anrede und auch wohl in der ersten Ueberraschung keine Antwort gab,
sondern ruhig sitzen blieb, trat er näher und beleuchtete ihn mit der Fackel,
die er in der Hand trug.

»Nun, wird's bald?«

»Und wohin soll ich Euch folgen?« fragte Erich nach einer Pause.

»Das wird sich alles finden.«

»Wenn ich aber nicht folgen will?«

»Oho, Bürschlein,« erwiderte der andere mit einem rohen Lachen, »daran habe ich
wahrhaftig nicht gedacht, und im Ernste denkst du auch wohl nicht daran, denn
du wirst gefunden haben, daß es bei uns mit deinem Willen nicht weit her ist!«

»Allerdings nicht!« rief Erich, aufspringend. »Was kann ich thun gegen die rohe
Gewalt, mit der man mich behandelt? Doch wird gegen diese auch noch eine
Gerechtigkeit zu finden sein!«

»Suche sie nur recht sorgfältig; ich aber fürchte, du findest sie nicht, wie du
wohl glaubst, denn wir sind hier in unserem vollkommenen Rechte, wie man dir
wohl beweisen wird. Aber vorwärts, vorwärts, man ist bei uns nicht gewohnt, auf
sich warten zu lassen!«

Was konnte Erich thun? Sich trotzig an die Pritsche klammern und sich
vielleicht auf diese Art Mißhandlungen aussetzen, zu welchen ihm der Mann, der
vor ihm stand, wohl fähig schien? Auch war ihm jede Veränderung in seiner Lage
erwünscht, erfuhr er doch jedenfalls, was man mit ihm vorhabe. Er nahm seinen
Hut, setzte ihn ruhig auf und folgte dem Jäger.

Dieser hatte den starken Hund von heute morgen bei sich und ließ Erich
vorangehen, eine Weile an langen, dunklen Gebäuden vorbei; dann rief er ihm zu,
rechts in eine erhellte Pforte einzutreten. Doch war dies nur ein Durchgang,
welcher auf einen weiten Raum führte, in dessen Mitte sich eine gotische Kirche
befand. Gegenüber dem Portale dieser Kirche erhob sich der mittlere Teil des
Schlosses hoch über die Seitenflügel empor, und hier bemerkte man große,
breite, hell erleuchtete Fenster. Sie gingen bei der Kirche vorbei dem Schlosse
zu und kamen dann in ein hell erleuchtetes Vestibül, wo reich galonierte Diener
geschäftig hin und her liefen, glänzende Geschirre in Krystall und Metall sowie
leere Flaschen forttragend, während andere silberne Gefäße herbeitrugen und mit
denselben in einem anstoßenden Gemache verschwanden, wo Erichs Begleiter
demselben einzutreten befahl und wo dieser sich aus der dunklen, stillen Nacht,
aus dem kalten Gemache hinweg mit einemmal in eine so feenhafte Umgebung
versetzt sah, daß er mit Staunen und Verwunderung um sich herschaute, und wo
ihn das noch nie Gesehene auch förmlich geblendet haben würde, selbst wenn es
mit seiner letzten Vergangenheit einen minder schroffen Gegensatz gebildet
hätte.

Er befand sich in einem hohen, achteckigen Gemache, in dessen Mitte die Wasser
eines Springbrunnens, lustig plätschernd, den Glanz von Hunderten von
Wachskerzen zurückwarfen, mit denen dieser Raum erfüllt war. Sein Fuß glitt
über einen parkettierten Boden, und die warme, angenehme Luft, die hier
herrschte, that seinem durchfrorenen Körper unendlich wohl. So reich ihm aber
auch dieses Gemach erschien, so war es doch nichts im Vergleiche mit der hohen
und weiten strahlenden Halle, in welche Erich durch breite, geöffnete
Flügelthüren hineinblickte. Er glaubte zu träumen oder ein Märchen zu erleben –
ein Märchen, in welchem sich vor dem armen, verirrten Wanderer plötzlich die
Herrlichkeiten der ganzen Feenwelt aufthaten. Gab es wirklich solche Pracht, 
solchen Glanz, wie das, was sich da vor seinem flimmernden Blicke aufthat?

Ja, es gab dergleichen, denn er träumte nicht und erlebte auch nicht die Wunder
des Märchens; alles dies war Wirklichkeit, aber eine prachtvolle Wirklichkeit.
Bemerkte er doch unter den Personen, die sich in dem Saale teils zu zwei oder
drei auf und ab bewegten oder in Gruppen bei einander standen, militärische
Uniformen, wie er sie von früher her wohl kannte und wie er sie neulich noch
bei dem Manöver gesehen. Ja, da waren Artillerie- und Kavallerieoffiziere,
unter den letzteren auch von jenen roten Husaren, welche die Batterie hatten
überfallen wollen; und das allein war ihm unangenehm und drückte ihm das Herz
zusammen, nicht die Furcht, jenem übermütigen Offizier wieder begegnen zu
müssen, der ihm schon einmal mit körperlicher Mißhandlung gedroht.

Vor all dem Glanze, welcher Erich umgab und den er mit dem höchsten Interesse
anschaute, kam er indessen nicht dazu, seinen trüben Träumen weiter
nachzuhängen, ja, alles hier erschien ihm so fremdartig und dann wieder so
schön, daß es ihm oft vorkam, als sei er, durch den Lichterglanz angezogen,
freiwillig aus dem dunklen Walde hierher gekommen, um sich diese Herrlichkeiten
einer für ihn noch bisher unbekannten Welt in der Nähe anzuschauen. Doch riß es
ihn bald wieder in die rauhe Wirklichkeit zurück.

Unter lautem Lachen und Plaudern näherten sich jetzt einige junge Leute, fast
alle Offiziere, der weit geöffneten Flügelthür, und Erich, welcher an der
Spitze derselben jenen Offizier erkannte, dem zu begegnen ihm auch in diesem
Augenblicke ein fast unerklärliches Gefühl von Haß und Bitterkeit erzeugte,
wandte sich rasch, um, hinter den Springbrunnen tretend, vielleicht von jener
ausgelassenen Truppe ungesehen zu. bleiben. Umsonst – hier vertrat ihm der
Revierförster Ketteler den Weg, indem er mit einer gebieterischen Gebärde auf
die Herankommenden zeigte.

»Aha, da haben wir unseren Uebelthäter,« hörte er, abgewendet stehend, ohne
umzuschauen, jene Stimme sagen, von der er wußte, wem sie gehörte – »und wendet
uns trotzig den Rücken, als wenn er auch hier auf seinem eigenen Grund und
Boden stünde. Ja, er versteht es, sich in fremdem Revier zu bewegen, das haben
wir heute morgen erfahren. – Nun, wie steht es mit dem Burschen, Revierförster
Ketteler, scheint noch nicht im geringsten mürbe geworden zu sein?«

Erich sah, wie jetzt der Angeredete mit einer drohenden Gebärde gegen ihn trat,
und da er die Berührung des rohen Menschen fürchtete, so wandte er sich langsam
gegen die, welche soeben mit aufeinander gebissenen Lippen und zornglühenden
Augen aus der Halle in den Vorsaal getreten waren.

Von diesen stand ihm Graf Dagobert am nächsten, und kaum hatte derselbe seine
Züge erblickt, als er, einen halben Schritt zurücktretend, laut ausrief: »Alle
Teufel, das ist ja unser Jagdfrevler und der Spion von neulich in einer Person
– ein süperber Fang, Ketteler, ich mache Ihm mein Kompliment! – Sehen Sie,
meine Herren,« wandte sich der junge Offizier hierauf gegen seine Kameraden,
wobei die Röte des Zornes mit der des Weines auf seinem Gesichte einen
Augenblick kämpfte, »das ist jener Bursche, von dem ich Ihnen erzählt, der uns
am neulichen Manövertage unseren süperben Ueberfall vereitelte. Damals hatte
der Vogel allerdings andere Federn; jetzt möchte ich nur wissen, ob wir uns
zuerst an den Spion oder an den Jagdfrevler wenden sollen.«

»Ich denke mir,« sagte einer der Dragoneroffiziere lachend, »daß der Spion
ältere Rechte hat, auch antipathischer ist für uns alle hier, mit Ausnahme für
den seligen Horn, der sich bei seinem Ueberfalle vielleicht auch einen solchen
Spion gewünscht hätte.«

»Habe das durchaus nicht gebraucht,« entgegnete der, von dem soeben die Rede
war; »hasse alle Spione und habe mich auch ohne solches Gesindel glänzend
durchgeschlagen.«

»Bravo, Horn!« rief Dagobert; »denn das thut meinem Herzen wohl. Und nun zu
dir,« wandte er sich, einen Schritt vortretend, an Erich. »Wie konntest du dich
neulich unterstehen, uns durch dein wüstes Geschrei zu verraten?«

Erich gab keine Antwort und zuckte nur leicht mit den Achseln, wobei er aber
seinen Blick fest auf das Gesicht seines erhitzten und aufgeregten Widersachers
richtete.

»Das ist ein verstockter Bursche!« meinte einer der anderen Husarenoffiziere,
worauf ein schon älterer Rittmeister von den Dragonern begütigend hinzusetzte:

»Gehen Sie über diese Manövergeschichte hinweg, Graf Seefeld – ja, wenn es eine
ernstliche Affaire gewesen wäre!«

»Erlauben Sie mir, Herr Rittmeister,« rief Dagobert, »diese Affaire kann zu
einer ernstlichen gemacht werden; ich habe diesem Burschen da seine Fuchtel
angelobt, und nun soll er eine doppelte Portion haben, da er jetzt obendrein
noch als Jagdfrevler in meine Hände gefallen ist.«

»Was das letztere anbelangt,« erwiderte der Rittmeister, sich achselzuckend
abwendend, »so müssen Sie am besten wissen, was Sie darin zu thun haben.«

»Und steht er nicht da und glotzt uns mit einer Frechheit an, als hätte er ein
Recht dazu?«

»Ha, Bursche,« sagte der selige Horn, »nimm dich zusammen, daß dir nichts
Unangenehmes passiert!«

»Ich fürchte nichts Unangenehmes,« brachte Erich mühsam hervor; »ich will aber
sehen, wie weit man die Gewalt über mich mißbraucht.«

»Hat man dich nicht mit geladenem Gewehr pirschend in unserem Revier
angetroffen?« rief Graf Dagobert durch die aufeinander gebissenen Zähne und dem
jungen Menschen so nahe tretend, daß dieser unwillkürlich einen halben Schritt
zurückwich. »Hat man nicht, Bursche?«

»Man hat mich allerdings in einem fremden Revier festgehalten, man hat mir auch
mein geladenes Gewehr, das ich bei mir hatte, mit Gewalt abgenommen; wer aber
sagt, daß ich durch dieses Revier gepirscht, der spricht die Unwahrheit.«

»Ah, Revierförster Ketteler!«

»So wagst du, mich einen Lügner zu nennen?« rief dieser zornig herantretend.
»Bist du nicht mit dem Gewehr im Anschlage vorwärts gedrungen? Ja, ich
behaupte, Erlaucht, er hat mich hinter der Buche bemerkt und hatte wohl Lust,
mir eins aufzubrennen, wenn es ihm nicht an Mut gefehlt hätte!«

»Sagt, was ihr wollt,« rief Erich gegen den Jäger gerichtet und sich umwendend,
»ich werde auf alles, dessen man mich beschuldigt, hier keine Antwort mehr
geben! Man stelle mich vor ein Gericht, wohin ich gehöre, und dort werde ich
mich schon verantworten!«

»Ja, ja, wir kennen den Gang von dergleichen Gerichtsverhandlungen,« rief Graf
Dagobert hohnlachend, »und du sollst auch demselben übergeben werden, Bursche,
aber nicht eher, als bis ich mein Recht vorher an dir genommen, dann mögen sie
ihr Urteil sprechen, wie sie wollen! Deine Fuchteln sollst du bekommen, und aus
dem Salz, wofür Ketteler Sorge tragen wird – he, Ihr versteht mich!« wandte er
sich gegen diesen mit einem raschen Aufwerfen seines Kopfes, wobei sich sein
häßliches, widerwärtiges Gesicht zu einer unangenehmen Grimasse verzog.

Hätte Erich in diesem Augenblicke seine Kaltblütigkeit zu bewahren vermocht und
wäre er imstande gewesen, sich stillschweigend abzuwenden, so würde dieser
gehässige Auftritt damit wohl sein Ende erreicht haben, obgleich der junge
Graf, während er so bezeichnend mit seinem Revierförster sprach, die biegsame
Reitpeitsche in seiner Hand unter einem wilden Blicke des Zornes so
zusammenbog, als habe er die größte Lust, sein Recht, wie er es nannte,
höchstselbst und eigenhändig zu nehmen. Nun gibt es aber Menschen, Gesichter,
die imstande sind, einen so ausgesprochenen Widerwillen in uns hervorzurufen,
daß wir es nicht vermögen, ihren Angriffen mit ruhiger Ueberlegung
entgegenzutreten, sondern daß wir uns durch ein unerklärliches Gefühl des
Hasses gezwungen sehen, ihnen selbst unter den ungünstigsten Verhältnissen die
Stirn zu bieten.

So erging es Erich, der sich nicht enthalten konnte, sich rasch gegen den
Offizier wendend, zu sagen: »Thun Sie mit mir, was Sie wollen; nur hoffen Sie
in jeder Beziehung auf eine einstige Wiedervergeltung!«

»Du drohst auch mir, Bursche,« rief Dagobert wütend, »du drohst mir mit
Wiedervergeltung – da, nimm dies, Hund von einem Jagdfrevler, und dann will ich
warten, wie du es heimzahlen wirst!«

Er hatte rasch die rechte Hand mit der Reitpeitsche erhoben, doch wich Erich,
der bleich vor ihm stand, nicht zurück vor dieser drohenden Gebärde; auch
hatten seine blitzenden Augen das Gesicht des Angreifers verlassen und
richteten sich rasch auf die Spitze der Peitsche. Dies thun, dann den linken
Arm wie sich schützend emporheben sowie sich mit Blitzesschnelligkeit vorwerfen
und die Reitpeitsche der Hand des Offiziers entreißen, ehe der verletzende
Schlag niederfallen konnte, war das Werk einer Sekunde. Und nun hatten sich mit
einemmal die Rollen zwischen den beiden so gänzlich geändert, daß Erich die
Reitpeitsche in hoch erhobener Hand hielt, während der andere, zitternd vor
Wut, mit der Hand nach der Hüfte fuhr, wo ihm aber der Säbel fehlte.

Doch hätte keiner der Widersacher des jungen Menschen – und das waren sie alle,
die um ihn herum standen und jetzt im Begriffe waren, gegen ihn zu stürzen –
sagen können, er habe dagestanden mit einer drohenden Gebärde oder Bewegung;
vielmehr schien er erschrocken über das, was er gethan, öffnete die Finger
seiner rechten Hand und ließ die Reitpeitsche langsam an seinem Arme hinab auf
den Fußboden niedergleiten, wobei er mit dumpfer, tiefbewegter Stimme sagte:
»Ich lasse mich nicht schlagen!«

Doch stand er dieser Mißhandlung näher, als er vermutet, denn der junge Graf
wandte sich zähneknirschend mit der geballten Faust gegen ihn, als eine
tiefernste Stimme unter den Offizieren sagte: »Dieser junge Mensch hat
eigentlich recht, daß er sich nicht schlagen läßt. Pah, wer wird überhaupt
unter diesen Verhältnissen daran denken! Sie gewiß nicht, Graf Seefeld!«

Alle wandten sich rasch um, selbst Dagobert, und wichen zurück, als sie den
erkannt, der also sprach.

Es war jener ernste Oberst von der Artillerie, mit dem ruhigen Gesichte und dem
schwarzen Barte, der nun mitten unter die Offiziere trat, dann die Hand des
jungen Grafen faßte und ihm sagte: »Ihr Herr Onkel ersuchte mich, zu sehen, was
hier draußen Ihre laute Fröhlichkeit – so glaubte er – veranlaßt; nun ich das
gesehen, ersuche ich Sie dringend, meine Herren, mit mir in die Halle
zurückzugehen.«

»Aber, Herr Oberst, Sie wissen noch nicht, um was es sich handelt!«

»O ja, Herr Lieutenant, ich sah und hörte genugsam davon auf dem kleinen Wege
dort an der Thür bis hierher. – Und nun darf ich wohl bitten, meine Herren!«

Es gibt eine Art zu bitten, namentlich in militärischen Verhältnissen, welche
dasselbe bezweckt wie der strenge Befehl – und sämtliche Anwesende, zu denen
der Oberst von der Artillerie gesprochen, folgten diesem schweigend, selbst
Dagobert, doch nicht, ohne daß dieser seine Finger krampfhaft zusammenschloß
und dem Förster zurief: »Schließen Sie ihn ein bis auf weiteres!«

Was mit Erich in dieser Viertelstunde vorgegangen, war zu überwältigend, zu
gewaltsam gewesen, als daß er seine ruhige Fassung sogleich hätte
wiedergewinnen können. Wie gern hätte er dem ernsten Offizier seinen heißen
Dank ausgedrückt, ja, ihm die Hand geküßt und unter heißen Thränen erzählt, was
ihn hierher gebracht und wie man ihn behandelt! Doch hatte ja jener nur das
Unpassende des lauten Wortwechsels selbst ins Auge gefaßt; was kümmerte ihn der
armselige Gegenstand desselben! – Das fühlte Erich tief und schmerzlich unter
den lauten Schlägen seines Herzens und unter leisem, unhörbarem Aufschluchzen.
Er konnte sich nicht enthalten, seine Hände für ein paar Sekunden an die Augen
zu drücken; ja, als ihn hierauf der Förster unsanft an der Schulter berührte,
vermochte er nur, ihm mit flehendem Tone zu sagen: »O, lassen Sie mich, ich
will ja ruhig und widerstandslos mit Ihnen gehen, wohin Sie wollen!«

»Das dank' dir der Teufel, Bursch, nachdem du so viel Unheil angerichtet – aber
warte nur!«

Dann gingen sie miteinander fort, Erich, ohne auch nur noch einen Blick in die
glänzende Halle geworfen zu haben, unter dem Drucke eines tiefschmerzlichen,
fast verzweiflungsvollen Gefühles, die Hände krampfhaft ineinander
verschlungen, die Blicke auf den Boden gerichtet.

Auch als er wieder draußen im Hofe angekommen, bemerkte er es hier nicht, daß
derselbe von lodernden Fackeln erhellt und mit Gestalten in phantastischer
Kleidung angefüllt war; ja, verworrene Laute in einer ihm unbekannten Sprache
schlugen an sein Ohr wie das ferne Rauschen eines Waldbaches, und andere Töne,
die dazwischen kamen, das leichte Rasseln eines Tamburins, sowie schüchterne
Accorde einer Guitarre oder Mandoline, schienen ihm gleichbedeutend mit dem
Sausen des Windes durch die dürren Aeste der Bäume. Aber es gab etwas anderes,
eine leise Berührung, welche imstande war, ihn mit einemmal aus seinen
Träumereien zu wecken, die Berührung feiner, warmer Finger mit seiner kalten
Hand – eine Berührung, die ihn plötzlich in die jetzt so phantastisch
erscheinende Gegenwart zurückwarf. Rasch aufblickend, erkannte er nun die
Gestalten, die ihm soeben noch traum- und nebelhaft erschienen waren, hörte
auch, deutlich prüfend, angeschlagene Accorde von Saiteninstrumenten, sowie das
versuchsweise dazwischenklingende Tamburin in den Händen der Zigeunermädchen –
und alles das durch die Berührung der feinen, warmen Hand Blandas, die neben
ihm stand, die ihn mit weit geöffneten Augen staunend und fragend anblickte.

O, hätte er nur einen Augenblick Zeit gehabt, ihr oder der herbeigeeilten
Esmeralda zu sagen, was mit ihm vorgegangen und weshalb er sich hier befände!
Doch trat sein barscher Führer zwischen ihn und die Zigeuner, drängte ihn fort
und trieb ihn eilends über den Hof bei der Kirche vorbei, durch den Thorbogen
zurück in den finstern, kalten, traurigen Raum, wo er früher gewesen und den
Ketteler nun abermals hinter ihm verschloß und verriegelte.

15. Kapitel

Während in der Vorhalle getanzt und gesungen wird, hat der Herr des Hauses
Visionen und Erich treibt Sternkunde.

Das glänzende, geräuschvolle Leben und Treiben in der Halle des Schlosses hatte
sich in der letzten Zeit, während wir dieselbe verlassen, ziemlich umgestaltet.
Die Tafel war aufgehoben worden, ohne daß man deshalb das Gelage unterbrochen
hätte; ja, es hatten sich einzelne Gruppen an der Haupttafel gebildet oder an
kleineren Nebentischen, wo es, besonders an den letzteren, recht kriegerisch
herging. Dort befanden sich die tapferen Offiziere förmlich in Rauch
eingehüllt, allerdings im Rauche der Cigarren, bei immer noch knallenden
Champagnerflaschen, bei auffliegenden Stöpseln und aufregenden Redensarten.

Einer stillschweigenden Übereinkunft gemäß hatten sich die jüngeren Offiziere
sowie die Rauchenden an das untere Ende des Saales zurückgezogen, wodurch am
oberen Teile desselben bei der Höhe der Halle eine ziemlich sturmfreie
Atmosphäre herrschte. Dort befand sich Herr Christian Kurt in der Nähe des
Kamins, und zwar mitten im großen Saale, sozusagen in einem eigenen Gemache,
welches, um allen Zugwind abzuhalten, durch spanische Wände gebildet worden
war, mit denen man in einem ziemlich weiten Kreise seinen Spieltisch sowie den
runden Theetisch der Gräfin umgeben hatte. Die einzige Öffnung dieses großen
Kreises spanischer Wände ging auf die Glut des Kamins, der eine angenehme,
behagliche Wärme ausströmte.

Der alte Graf spielte leidenschaftlich gern Whist mit dem Strohmanne, und seine
Partie wurde heute abend gebildet durch seinen täglichen Spielgesellschafter,
den Doktor Herbert, dann durch einen alten, stillen Obersten von der
Infanterie, sowie den uns schon bekannten ernsten Kommandanten der
Artilleriebrigade, den Oberstlieutenant Schirmer. Der jedesmal Austretende
dieser Vier, mit alleiniger Ausnahme des Herrn Christian Kurt, welcher in
seinem weichen Lehnstuhle sitzen blieb, begab sich in den Zwischenpausen
regelmäßig an den Theetisch der Gräfin und vermittelte auch auf freundliche,
gefällige Art die Unterhaltung zwischen beiden Parteien. Neben der schönen Frau
des Hauses befanden sich der kommandierende General, der Oberst von
Schwenkenberg und einige andere Kommandeure nebst einem halben Dutzend jüngerer
Offiziere, meistens die Träger alter, bekannter Familiennamen, oder auch ein
paar Durchlauchten, von welchen indessen als solchen hier keine besondere Notiz
genommen wurde. Auch sah man Herrn Renaud, doch weder am Theetische
teilnehmend, noch selbstthätig an der Whistpartie, zuweilen unhörbar
verschwindend und darauf ebenso erscheinend, meistens aber hinter dem Stuhle
des alten Grafen stehend, welcher alsdann hier und da bei einem besonders
verwickelten Spiele fragend zu ihm aufschaute.

»Diese jungen Herren,« bemerkte der General, auf den Auftritt von soeben im
Vorzimmer anspielend, »sind nur zu oft geneigt, ihren Launen den Zügel schießen
zu lassen. Sie haben ihnen doch gesagt, Herr Oberst Schirmer, daß ich, ihr
General, dieses Lärmen absonderlich gefunden hätte?«

»Nicht gerade mit diesen Worten, Herr General,« entgegnete trocken der
Artillerieoffizier, »Ich nahm diese Sache mehr als zur Kompetenz unseres
hochverehrten Wirtes gehörend und bemerkte ihnen, daß der Herr Graf sich nach
der Veranlassung dieser heiteren Fröhlichkeit erkundige.«

»Und danke Ihnen, Herr Oberst; es hätte aber auch nicht geschadet, wenn Sie
gegen meinen Neffen schroffer aufgetreten wären. Der ist von unglaublichem
Übermute, und wenn ich sein militärischer Vorgesetzter wäre, würde ich ihn hier
und da in Arrest schicken, sacre bleu! So aber,« setzte er achselzuckend hinzu,
»bin ich nur ein alter, kränklicher Mann.«

Wie man aber Herrn Christian Kurt jetzt so da sitzen sah, rüstig spielend, an
der Unterhaltung beider Tische lebhaft teilnehmend, hätte man es kaum gewagt,
das letztere Prädikat auf ihn anzuwenden, ja, ihn vielmehr noch für einen
raschen Sechziger gehalten. Es war immer noch die Zeit vor Mitternacht, in
welcher, wie aus einem langem Schlafe erwachend, seine Lebensgeister nach und
nach in Funktion zu treten schienen und alsdann allmählich aus dem kranken,
teilnahmlosen, schläfrigen, hinfälligen, alten Manne ein fast lustiger
Gesellschafter wurde, der es, auf der Höhe seiner gesteigerten Laune
angekommen, in gewisser Beziehung mit dem Jüngsten hätte aufnehmen können.
Ebenso rasch verflackerte aber auch diese trügliche Flamme wieder. Wenn ihn
alsdann Herr Ben gegen Morgen wie ein kleines Kind zu Bette gebracht, die
Vorhänge fest verschlossen, die Nachtlampe angezündet hatte, hatte man es mit
einem so teilnahmlosen, stillen Manne zu thun, daß man kaum noch ein
Wiedererwachen desselben voraussetzte. Und doch hat sich dasselbe Spiel schon
jahrelang wiederholt und schien sich auch noch fernere Jahre wiederholen zu
wollen. War doch Herr Christian Kurt heute abend von einer besonderen
Lebhaftigkeit und Munterkeit und warf seine guten und schlechten Bemerkungen
unablässig unter seine Mitspielenden hinein, sowie hinüber auf den Theetisch.

»Was ist denn jener Bursche eigentlich und was hat man mit ihm vor?« fragte er
seinen Sekretär Renaud. »Sacre bleu, wenn er ein schlechtes Subjekt ist, hätte
ihn der Pfarrer lieber behalten sollen!«

»Er gibt an, der Sohn eines Artillerieunteroffiziers zu sein,« »Ah, das schlägt
in Ihr Fach, Herr Oberst.« »Es gibt allerlei Artillerieunteroffiziere, Herr
Graf,« antwortete der andere mit einem eigentümlichen Lächeln, »gute und
schlimme Subjekte, wie in allen übrigen Ständen, und der Vater dieses
Taugenichts konnte immerhin ein recht braver Mann sein. Es gibt ähnliche
Beispiele genug. Wie heißt er denn?«

»Der Bursche nennt sich Erich Freiberg.«

»Freiberg – Freiberg – ich kann mich eines solchen Namens nicht erinnern,
obgleich ich ein gutes Gedächtnis habe.«

»Nachdem er in Zwingenberg entlassen wurde, begab er sich zu unserem guten
Nachbar, dem Müller, Herrn Doktor Burbus,« sagte Herr Renaud mit einer ruhigen
Stimme, die aber ein leichter Klang von Ironie durchzog, »und schoß alsdann
vermutlich auf unserem Revier den kapitalsten Hirsch, den Se. Erlaucht in
sämtlichen Forsten besitzen.«

»Sehen Sie einmal dieses Ungetüm an,« rief Herr Christian Kurt, »und gerade aus
Bosheit meinen stärksten Hirsch! O, ich sage Ihnen, es wäre nicht unchristlich,
wenn ich den Wunsch ausspräche, daß der Teufel diesen Müller Burbus
gelegentlich holen möge! Ein aufrührerischer Kerl, ein Beförderer sogenannter
liberaler Grundsätze, ein Volksaufwiegler, ein ...«

Hier legte Doktor Herbert ruhig seine Karten vor sich auf den Tisch und sah den
alten Herrn lächelnd an, während er leise vor sich hin, allerdings kaum hörbar,
die Melodie pfiff:

Mironton-mironton-mirontaine.

»O, ich weiß schon, was Ihr Gepfeife bedeutet, Herr Doktor, und hätte auch
ohnedies meine Aufregung gemäßigt; aber Sie haben natürlich keinen Begriff
davon, wenn man sich so vor der Nase den kapitalsten Hirsch durch diese
verdammten Wilderer zusammenschießen lassen muß!«

Mironton-mironton-mirontaine,

pfiff abermals der Doktor und sagte alsdann: »Davon habe ich allerdings einen
Begriff, und gerade was diesen Hirsch anbelangt; denn ich war es, der ihn schon
öfter verhörte, dem er aber nie zu Schuß kommen wollte.«

»Doktor, Sie sind ein gewaltiger Nimrod?« fragte der Oberst von der Infanterie;
doch ehe der Doktor auf diese Frage antworten konnte, warf der General von
drüben lachend dazwischen:

»Aber ein ebenso vortrefflicher Arzt, wie man soeben gehört, und ich mache
Ihnen über Ihre Erfindung, unseren verehrten Freund und Gönner zur Ruhe zu
pfeifen, mein devotestes Kompliment.«

»Die Ehre der Erfindung muß ich ablehnen, Herr General, die gebührt unbedingt
dem Herrn Grafen. Ich bin hier nur die Exekutivbehörde. Se. Erlaucht selbst
befahlen mir, bei vorkommenden Fällen der Aufregung den Refrain dieser
Lieblingsarie zu intonieren.«

»Allerdings, aber dieser Haustyrann braucht sie auch zuweilen als Kriegslist,
wenn er mir das Wort vom Munde abschneiden will, wie soeben, wo ich mich in
gebührenden Epitheta über seinem Busenfreund, den Müllerdoktor, erging.«

»Busenfreund will ich gerade nicht sagen,« lächelte der Doktor, »aber er ist
doch kein so übler Mann, dieser Burbus, und wer weiß, ob jener Hirsch nicht
drüben geschossen wurde und bei uns nur verendet ist. Ich glaube so.«

Jetzt pfiff der Graf leise vor sich hin:

Mironton-mironton-mirontaine,

und als hierauf alle lachten, sagte er: »Geben Sie zu, lieber Doktor, daß Sie
ebenfalls ein bißchen Demokrat sind – wir schätzen Sie deshalb nicht weniger –
und daß auch ich mich zuweilen bemühen muß, Ihre Aufregung niederzupfeifen.«

»Ich werde mir das merken,« sprach heiter der Oberst von Schwenkenberg, »und
meinem Adjutanten anbefehlen, ebenfalls den Marlborough zu pfeifen, wenn er es
in gewissen Augenblicken für notwendig findet.«

Einer der jüngeren Offiziere am Theetische meinte hierauf flüsternd: »Wenn das
der selige Horn vor ein paar Tagen hätte thun können, so wäre er vielleicht
einer bedeutenden Nase entgangen.«

Herr Renaud war abermals hinter den Stuhl des Grafen getreten und sagte jetzt
leise zu ihm: »Die Zigeuner sind im Vorsaale, Erlaucht. Haben Sie in dieser
Richtung etwas zu befehlen?«

»Ich für meine Person nicht das Mindeste; arrangieren Sie alles wie Dagobert es
wünscht. Sehen Sie mir aber darauf,« setzte er leise hinzu, »daß kein Unfug
geschieht, weder von dieser noch von jener Seite, und daß das Volk später auf
eine sichere Weise untergebracht wird.«

»Ich habe ihnen für diese Nacht die große, leere Halle im östlichen Flügel
anweisen lassen.«

»Bon! Sorgen Sie auch, daß sie Feuer haben und zu essen und zu trinken. – Die
Zigeuner sind da draußen im Vorzimmer,« rief der alte Graf alsdann mit lauter
Stimme; »wer Lust hat, zu schauen, wird von der Gräfin freundlichst entlassen
werden. Oder willst du sie selbst noch einmal betrachten, Isabella?«

»Nein, nein, ich danke!« rief die schöne Frau. »Neulich bei der aufregenden
militärischen Umgebung hat es mich recht interessiert, doch nicht so, daß ich
eine Wiederholung wünsche; aber ich bitte die Herren, sich durchaus nicht zu
genieren.«

Einige der jüngeren Offiziere schlichen sich fort, und der General, der ihnen
lächelnd nachschaute, sprach alsdann zu dem Spieltische hinüber: »Gestehe es
nur, Schwenkenberg, du möchtest nur gar zu gern noch einmal das schöne
Zigeunermädchen anschauen. Verzeihen Sie, Gräfin, aber ich habe deutlich
gesehen, wie dieser alte Dragoner einen sehnsüchtigen Blick in die Halle hinaus
warf – es ist das eben noch ein lediger junger Mensch.«

»Ja, ja, Herr Oberst,« pflichtete auch Herr Christian Kurt bei, »lassen wir die
Karten einen Augenblick ruhen und gehen Sie mit dem Doktor hinaus; der hat den
Spektakel überhaupt noch nicht gesehen und kann seine Menschenkenntnis dadurch
vermehren. Gehen Sie, Herr Doktor, wenn Sie zurückkommen, pfeife ich Ihnen
schon den Marlborough.«

»Einem solchen Befehle müssen wir gehorchen,« meinte der Oberst von
Schwenkenberg achselzuckend, indem er seine Karten niederlegte. »Kommen Sie,
Doktor.«

Beide gingen miteinander fort, und dann wandte sich Christian Kurt an den
General mit der Frage, ob es in der That der Mühe wert gewesen sei, was ihnen
die Zigeuner neulich im Bivouac aufgeführt.

»Ich habe schon Besseres und Schlechteres gesehen,« gab jener zur Antwort, »und
wenn man annimmt, daß sie ihre Geschichten bei zweifelhaftem Tageslichte
aufführten, ohne das Bestechende einer brillanten Beleuchtung, so mußte man
gestehen, daß sie ganz hübsche Sachen machten, besonders die Kleine auf ihrer
Kugel.«

»Wer war denn die Kleine?«

»Ein Kind, ein junges Mädchen von vielleicht zehn Jahren, von seinen Gliedern,
allerdings mager und blaß, aber mit einem ausdrucksvollen und durchaus nicht
gemeinen Gesichte. Nicht wahr, Gräfin Isabella?«

»Gewiß, und mich dauerte das arme Geschöpf, das so gar nicht zu den übrigen
stimmte. Ich dachte es mir vorteilhaft angezogen, in guter Umgebung, und
alsdann passend in eine anständige Familie, ja in ein vormehmes Haus.«

»Also eine kleine Preciosa?«

»Die Zeiten der Preciosa sind wohl vorbei, und hätte ich auch die andere lieber
mit jenem Namen belegen mögen, das auffallend schöne Zigeunermädchen nämlich,
das so graziös tanzte.«

»Die hätten Sie in der That sehen sollen, Graf Seefeld!«

Draußen erklang jetzt lauter Applaus und lebhaftes Bravorufen, und da in diesem
Augenblicke Herr Renaud an dem Kamine wieder erschien, so fragte Herr Christian
Kurt, ob die jungen Leute draußen recht animiert seien.

»Sehr, Erlaucht; es ist auch der Mühe wert; die Zigeuner in ihrem malerischen
Kostüm nehmen sich vortrefflich aus bei der blendenden Beleuchtung in der
Vorhalle.«

»Willst du es dir nicht einen Augenblick anschauen?« fragte die Gräfin.

»Ich für meine Person danke – wozu auch? Aber thue mir den Gefallen, Isabella,
und führe unseren verehrten General und die anderen Herren dorthin; ich kann
mir auch denken, daß heute bei guter Beleuchtung immerhin eine kleine
Steigerung ist.«

»Meinetwegen denn,« sagte der General, indem er der Gräfin den Arm bot und,
gefolgt von den übrigen, der Vorhalle zuging.

Der alte Graf lehnte in seinen Stuhl zurück, und nachdem er eine Weile in die
lodernde Glut des Kaminfeuers geblickt, verschwand das freundliche Lächeln von
seinem Gesichte und seine Züge wurden ernster und ernster, wahrscheinlich wie
er, nach und nach in dem Buche seines Lebens rückwärts blätternd, sich jener
Zeiten erinnerte, wo nichts imstande gewesen wäre, ihn in seinem Lehnstuhle am
Kamine festzuhalten beim Klange der Mandoline und des Tamburins, welche im
regelmäßigen Takte die Tanzschritte schöner Mädchen begleiteten. Und er hatte
viel dergleichen gesehen in seinem langen Leben, welche Menge glänzender,
leuchtender, ja glühender Mädchenaugen hatten ihm zugelächelt, sein eigenes
Lächeln verstehend, oder hatten ihn auch wohl zürnend angeblickt, vorwurfsvoll
und von Thränen umflort.

Ja, auch an Augen dachte er jetzt, in denen Lust und Liebe erloschen war, ja
sogar der Strahl des Lebens, welche langsam verdeckt wurden durch müde
herabfallende Lider, nachdem sie ihn zuletzt noch mit einem unaussprechlichen
Blicke angeschaut. – War es kühl in der Halle geworden, oder durchschauerte ihn
nur innerer Frost? – Woher überhaupt mitten unter den Ausbrüchen einer
lärmenden Lustigkeit, die allerdings gedämpft an seine Ohren schlug, diese
trüben, unheimlichen Bilder? – Und dazu bewegte er taktmäßig seine weißen,
hageren Finger auf dem Tische, dem Rhythmus folgend, welcher von draußen
hereinklang, aber nicht der Melodie, die auch bei dem leisen Klingen der
Mandoline und Guitarre, von den lärmenden Tamburins übertönt, verwischt wurde,
und der er eine andere Weise unterlegte:

Marlborough s'en va-t-en guerre,
Mironton-mironton-mirontaine,
Marlborough s'en va-t-en guerre,
Ne sait quand il reviendra.

Daß ihm gerade diese Melodie vorschwebte, finden wir nach der eben
stattgehabten Unterredung begreiflich, und wenn sich dieselbe auch jetzt wieder
als beruhigend erwies, denn der alte Mann atmete nur leise und sank immer
tiefer in sich zusammen, so zauberte sie doch keine heiteren Bilder vor seine
Seele, wenigstens keine solchen, die ihm in der Erinnerung heiter erschienen
wären.

Marlborough s'en va-t-en guerre.

Sie hat etwas Einschläferndes, diese Melodie, wenn man sie leise vor sich
hinsummt, und gerade sie hatte ihn in den glücklichen Tagen seiner Jugend so
oft in den Schlaf eingelullt. Zuerst war es seine alte Wärterin, eine
Französin, gewesen, welche dieses Lied aus der Heimat mitgebracht, dem Knaben
vorgesungen und es ihn nach und nach, zum großen Vergnügen seines Herrn Papa,
gelehrt, natürlicherweise zuerst den Refrain:

Mironton-mironton-mirontaine.

Später – manche Jahre später – war aus einem Lernenden ein Lehrender geworden,
und als er jener Zeit gedachte, sank sein müdes Haupt noch tiefer auf die Brust
herab.

Ne sait quand il reviendra.

Ach, jene glückselige Zeit, nachdem sie einmal verschwunden, war niemals
wiedergekehrt, weder auf Ostern, noch auf Trinitat!

Mironton-mironton-mirontaine.

Ja, jene herrliche, glückliche Zeit seiner ersten Liebe, die so furchtbar
geendet. Hatten sie doch beide zusammen gespielt, gelebt und geliebt wie ein
paar harmlose, glückliche Kinder, waren doch ihre Tage dahingeflossen unter
einem einzigen unaufhörlichen Sonnenscheine, und waren sie doch so von ihrem
Glücke verblendet gewesen, daß sie nicht der finsteren Wetterwolken geachtet,
die langsam und drohend am Horizonte ihres Glückes aufgestiegen waren.

Monsieur Marlborough est mort,
Mironton-mironton-mirontaine.

So glücklich, – ach, so glücklich!

Wie hatte sie gelacht, so herzinnig aus ihren großen, schönen Augen, und dabei
so wunderlich komisch den Mund verzogen beim Aussprechen der oft so
eigentümlich schweren Worte des Liedes.

Madame à sa tour monte,
Mironton-mironton-mirontaine,
Madame à sa tour monte
Si haut qu'elle peut monter.

Und wie hatte sie darauf, wenn er herzlich mitlachte, seine Augen mit ihren
kleinen Händen fest zugedeckt und ihm befohlen, er müsse jetzt schlafen nach
dem anstrengenden Ritte durch Regen und Sturm.

Mironton-mironton-mirontaine.

Und wie gern war er ihr folgsam gewesen und hatte sich die Augen zudrücken,
auch sie mit heißen Küssen verschließen lassen.

Mironton-mironton-

War er doch so sicher bei ihr, wie im Schoße der Engel, und selbst wenn sie
dann leise von ihm wegtrat und sich an dem lodernden Kaminfeuer zu thun machte
mit dem singenden Wasserkessel, der an einer zierlichen Bronzekette über der
Glut hing, öffnete er zuweilen schlaftrunken seine Augen und sah sie halb
wachend vor dem hohen, weiten Kamine stehen, und träumte dann von ihrer
späteren liebenswürdigen Geschäftigkeit und von ihrem reizenden Geplauder, wenn
sie nach seinem Erwachen wieder neben ihm saß und ihm von ihren Erlebnissen des
Tages erzählte.

Miron – – –

Ja, er sah sie halb im Traume, so deutlich vor dem Kamine stehen, die feine
schlanke Gestalt, fast immer noch mit den Formen eines Kindes.

Miron – – ton – –

So deutlich, als wenn die Bilder der Erinnerung, die sich bei jener Melodie
fast verkörpert vor ihm zeigten, in der That zur Wirklichkeit geworden
schienen.

Mironton-mironton-mirontaine.

So deutlich träumte der alte Mann, der jetzt, in seinem Lehnstuhle
zusammengesunken, eingeschlafen war, ja, so lebhaft, daß er den Refrain des
Liedes von ihren Lippen zu hören glaubte.

Mironton-mironton-mirontaine.

Sie stand abgewendet von ihm und schien sinnend in die Glut zu blicken; dann
wandte sie langsam ihr Haupt, so daß, von dem Feuer bestrahlt, er jetzt
deutlich ihre Züge sehen konnte. – Ja, es waren ihre Züge, – doch als
Traumbild, seltsam bleich und eingefallen; auch ihre Gestalt erschien ihm so
unvollkommen, so gar kindlich gegen damals.

Mironton-mironton-mirontaine.

sang sie deutlich.

Doch schauderte es ihn jetzt, denn er hatte ihr Gesicht ja auch damals, an
jenem schrecklichen Tage, so blaß und eingesunken und ihren Körper so
zusammengefallen gesehen, so schattenhaft verschwindend unter dem weißen Tuche.

Schrecklich, daß sie ihm jetzt erscheinen mußte, lebend, sich bewegend, und
doch wie sie war, nachdem sie gestorben, oder wie sie vielleicht gewesen war in
ihrer ersten Kindheit – schreckliche Erinnerung!

Er seufzte tief auf, und das schien sie am Kaminfeuer zu hören, denn sie wandte
ihren Kopf ganz gegen ihn hin, blickte ihn mit den großen Augen fast
erschrocken an, und statt auf ihn zuzueilen, wie sie es zu jener Zeit gethan,
wich sie langsam zurück und verschwand. – Welch furchtbar lebendiger Traum!

Ja, er hatte ihn geträumt, nachdem er sich selbst in den Schlaf gesungen, unter
den einförmigen Klängen der Mandoline draußen, welche in diesem Augenblicke
übertönt wurde von lautem Händeklatschen und dem Bravorufen der jungen Leute;
dann war alles wieder still geworden oder hatte sich vielmehr aufgelöst in das
behagliche Summen eines allgemeinen Geplauders, welches näher und näher
kommend, die Zurückkunft der Gesellschaft anzeigte.

Die Vorstellung war beendigt, die Zigeuner hatten sich zurückgezogen, wie die
Gräfin sagte, als sie nun neben den Lehnstuhl des alten Herrn trat, ihm ihre
Hand auf die Schulter legte und hinzusetzte: »es sei eine ganz glückliche Idee
von Dagobert gewesen, Gästen das hübsche Schauspiel zu arrangieren.«

»Ein deliciöses Schauspiel, in der Thal!« rief der General enthusiastisch aus.
»Es sind das sehr geschickte Leute, und ich habe sie dringend ersucht, ja recht
bald nach der Residenz zu kommen.«

»Nimm dich in acht, General,« meinte der Oberst von Schwenkenberg, »wenn die
schöne Esmeralda sich in der Stadt als eine Bekannte von dir vorstellt – ich
weiß doch nicht, ob das deinem Hausfrieden zuträglich wäre! Darin haben wir
jungen, ledigen Leute es schon besser.«

Er zog bei diesen Worten sein Kollett scharf in die Hüfte und drehte alsdann
auf eine kokette Weise an seinem Schnurrbarte.

»Ja, die Jugend,« sagte kopfnickend Herr Christian Kurt; »verzeihen Sie mir,
lieber Oberst, wenn ich damit die wirkliche Jugend meine, um die es doch etwas
Schönes, Redenswertes ist! Während sich die jungen Leute da draußen an den
Augen schöner Zigeunerinnen ergötzten, bin ich hier eingeschlummert.«

»Worüber wir uns Vorwürfe machen sollten!« meinte der General.

»Du tout, du tout, der kleine Schlummer hat mir wohlgethan. Aber – ich – habe –
auch – geträumt.« Er blickte einen Augenblick starr in die Glut des Kamins;
dann aber raffte er sich gewaltsam auf und sagte mit heiterer Miene: »Nun, ich
freue mich, daß es der Mühe wert war! Sie haben getanzt, sie haben Kunststücke
gemacht?«

»Und wie!« erwiderte der General. »Was mich am wenigsten heute abend
angesprochen hat, das war die Kleine auf ihrer Kugel; das arme Geschöpf ist gar
zu mager und blaß, und man sieht ihm an, daß es nicht mit Leib und Seele dabei
ist, wie die Zigeunermädchen. Ah, wie charmant diese ihre spanischen Tänze
ausgeführt haben, zu zweien, zu vieren und zuletzt die Esmeralda allein –
deliciös, berauschend!«

»Und wo sind sie jetzt?« fragte Herr Christian Kurt, indem er seine Augen gegen
Renaud wandte, welcher neben dem Kamin erschienen war und der, herbeikommend,
zur Antwort gab:

»In der Halle, wie der Herr Graf befohlen; dort sind sie in jeder Hinsicht gut
versorgt, und ich habe noch das runde Turmzimmer daneben öffnen lassen für die
Weiber und Mädchen, die vielleicht unter sich bleiben möchten.«

»Bon, bon,« erwiderte lächelnd der alte Graf; »man muß jedem Gelegenheit geben,
die Dehors zu beobachten. Lassen Sie mir aber die jungen Leute nicht kalt
werden, mein lieber Renaud; arrangieren Sie ihnen ein kleines Spiel, wenn es
ihnen Vergnügen macht, und auch wir, denke ich, wollen unsere Whistpartie
wieder aufnehmen. Es ist noch so früh, und jede Stunde, um die man den Schlaf
bringt, ist eine Verlängerung des Lebens. Wo ist der Doktor?«

»Dort kommt er.«

»Mir scheint, der hat sich das Vergnügen noch eine Zeit lang verlängert und die
Zigeunermädchen in den runden Turm begleitet.

»Ja und nein,« erwiderte der Arzt, indem er an den Spieltisch trat, »ich war
allerdings in dem runden Turme, um nach einer kranken Person zu sehen, die sie
bei sich haben, ich glaube, die Mutter oder irgend eine Verwandte des kleinen
Mädchens, denn diese umschlang den Hals der Kranken mit einer wahrhaft
rührenden Sorge, während es sich die anderen bei ihrem Souper wohl sein lassen!
«

»Was fehlt der armen Frau?« fragte die Gräfin.

»Sie leidet für den Augenblick wohl nur an einer leichten Erkältung, hat aber,
wie mir scheint, eine unheilbare, abzehrende Krankheit.«

»Armes Geschöpf, ohne Ruh' und Pflege bei diesem Umherwandern und dem
Aufenthalte unter freiem Himmel bei Tag und bei Nacht – welches Schicksal!
Nicht wahr, Herr Renaud,« wandte sich die Gräfin an den Sekretär, »Sie sorgen
dafür, daß es dieser Unglücklichen an nichts fehlt, und Sie, Doktor Herbert,
sind wohl so freundlich, mir morgen früh Näheres über das Befinden der Kranken
zu sagen. Man könnte sie ja veranlassen, ein paar Tage zu bleiben!«

»Daran habe ich auch schon gedacht, aber es hat seine Schwierigkeiten.«

»Sehen Sie, was Sie thun können, Doktor, und nun zu unserem Spiel; der Oberst
von Schwenkenberg hat den Strohmann und gibt aus der Hand.«

Draußen in der Halle, das heißt, wir wollen damit nur den Raum außerhalb der
spanischen Wände andeuten, war Herr Renaud dafür besorgt gewesen, daß sich
ältere und jüngere Offiziere aufs vortrefflichste amüsierten. Er hatte einige
Spielpartien arrangiert, allerdings keine harmlosen Whist, und wer von den
Gästen keine Lust hatte, sich mit Makao oder Landsknecht zu beschäftigen, dem
war auch ferner noch die Gelegenheit eines guten, stark gekühlten Trunkes
geboten oder auch das beschwichtigende Mittel einer duftenden Tasse Thee, oder
eines nervenerregenden, heißen Kaffees, alles das neben vortrefflichen
Cigarren, von denen auch ein so ausgiebiger Gebrauch gemacht wurde, daß sich im
Laufe der Zeit der weite Raum verdunkelt haben würde, wenn derselbe nicht so
ausnehmend hoch gewesen wäre.

Daß Dagobert an einem der Spieltische beschäftigt war, verstand sich wohl von
selbst; doch war er nicht mit Leib und Seel' dabei, wie man zu sagen pflegt.
Seine Blicke glitten häufig über die Karten hinweg nach der Vorhalle, und oft
pointierte er falsch, gar nicht oder mit so großer Gleichgültigkeit, daß man
daran am besten den hohen Grad seiner Zerstreutheit abmessen konnte. Die
Kameraden, welche sonst seine Leidenschaft für das Spiel wohl kannten, baten
ihn vergebens, die Bank zu halten; er lehnte dies unter dem scheinbar richtigen
Grunde ab, da er doch nun einmal verpflichtet sei, für Herrn Christian Kurt
solch werten Gästen die Honneurs des Hauses zu machen, so müsse er auch
zuweilen nach den anderen Tischen sehen, und würde es sehr unrecht finden, wenn
er, auch nur als Bankhalter, den Versuch machte, ihnen ihr Geld abzunehmen.

So sah man ihn denn bald hier, bald da an den Tischen stehen, jetzt einen Satz
wagend, dann mit einem Bekannten anstoßen, dann unbemerkt in der Vorhalle
verschwindend. Dort, am Ausgange des Vestibüls, welches auf den Hof führte, wo
die gotische Kirche stand, nahm er aus den Händen eines Dieners einen dunkeln
Mantel sowie seine Dienstmütze, warf ersteren über seine Uniform, schritt durch
den Hof dahin längs den Gebäuden und ging hierauf unter dem Thorbogen hinweg,
den auch Erich am heutigen Abende zweimal passiert hatte.

Hier, an dem stillen, abgelegenen Teile des Schlosses bemerkte man nichts von
dem immer noch geräuschvollen Leben und Treiben in der großen Halle auf der
anderen Seite. Die langen Fensterreihen leer stehender Gemächer blickten öde
und tot in die Nacht hinaus, und wo sich allenfalls hie und da ein
zweifelhafter Schimmer auf ihnen zeigte, so war das kein inneres Leben, sondern
nur der Wiederschein des bleichen Mondlichtes. Dagobert schritt auch an diesen
Gebäuden vorüber bis ans Ende derselben, wo sich neben einem niedrigen runden
Turme hell erleuchtete Fenster zeigten und wo das Geräusch von Stimmen, ja,
auch Lachen und Singen in die Nacht hinausdrang. Auch in dem runden Turme war
ein Fenster matt erleuchtet, doch hörte man von dort weder Stimmen, noch viel
weniger Gesang. Der junge Offizier konnte diesem Turmfenster so nahe kommen,
daß er sein Ohr an die Scheiben desselben zu legen vermochte, ohne fürchten zu
müssen, von jemanden gesehen zu werden, der aus dem Nebengemache hervortrat;
davor schützte ihn die Rundung des Turmes. Doch hörte er nichts, als dann und
wann ein leichtes Husten; um zu sehen, was sich in dem Gemache befand oder was
dort vorging, daran hinderte ihn ein Tuch, welches man von innen vor der
Fensteröffnung befestigt.

Dagobert trat zurück und warf das Ende seines Mantels mit einer mißmutigen
Bewegung um seine linke Schulter. {bild}

Es war eine kühle Nacht, der Himmel glänzend klar und wolkenlos, dabei tiefe
Stille weit und breit, so daß man deutlich das Rauschen des Wasserfalles an der
Ostseite des Schlosses hören konnte. Jetzt wandte er sich wieder, um abermals
an der langen, stillen Gebäudereihe hinabzuschreiten, als er von dort her, und
zwar aus dem oben erwähnten Thorbogen hervortretend, zwei Gestalten bemerkte,
die, miteinander sprechend, sich langsam näherten. Dagobert, welcher nicht Lust
hatte, gerade hier von jemandem gesehen zu werden, trat an die Gebäude zurück
und drückte sich fest in eine Vertiefung, welche durch die Rundung des Turmes
gebildet wurde und wo er, begünstigt vom tiefen Schatten der Nacht, unentdeckt
bleiben mußte. Die beiden Gestalten von sehr verschiedener Größe, die eine lang
und breit, die andere klein und schmächtig, näherten sich seinem Versteck, und
er hörte, wie die größere sagte: »Es wäre jetzt dafür die richtige Zeit; die
wievielte Thür ist es, Blanda?« – worauf das kleine Mädchen – denn diese war
es, die an der Seite eines der Zigeuner langsam und vorsichtig heranschritt –
erwiderte: »Die wievielte Thür es ist, weiß ich nicht ganz genau, wenn du aber
spähend bei allen vorüberschreitest, so wirst du an der richtigen eines unserer
gewöhnlichen Zeichen finden.«

»Gut. Ich wiederhole, daß es jetzt die richtige Zeit ist; die ganze
Dienerschaft ist in dem Saale neben der Küche versammelt, läßt uns nun wohl für
einen Augenblick in Ruh', und ich traue ihnen schon zu, daß sie später das
Gemach, wo wir uns befinden, von außen zu schließen versuchen, aus Furcht, wir
könnten uns bei Nacht und Nebel empfehlen, auch am Ende Wachen aufstellen.«

»Gut also, Zaregg, thue so, wie ich gesagt, es wird dir keine Schwierigkeiten
machen, hineinzukommen; wäre es doch mir beinahe gelungen, aber es kamen Leute,
weshalb ich mich zurückzog. Teile ihm auch mit, es sei aus Dankbarkeit
geschehen und weil wir wüßten, wie ungerecht und gewaltthätig diese Leute sein
können.«

Diese letzten Sätze konnte der junge Offizier nicht verstehen, da die beiden
schon bei ihm vorübergegangen waren und diese Worte auch wie alles übrige sehr
leise gesprochen wurden.

»Oho,« dachte er, »sollte das Wunderkind zu irgend einem Raube oder dergleichen
Anleitung geben? Sie scheint mir in der That eine Art von Gebieterin, von
Zigeunerkönigin zu sein, der die ganze Bande unbedingt Gehorsam leistet. Nun,
man kann ja vorsichtig sein, und ich werde in der That Veranlassung treffen, 
daß man Wachen ausstellt, wie es jener lange Monsieur zu fürchten scheint.« –
Jetzt aber, nachdem die Fußtritte der beiden anderen längst verklungen waren,
trat er rasch aus seinem Versteck hervor und begab sich abermals in die Nähe
jener erleuchteten Fenster, die er, neben dem mächtigen Stamme einer Kastanie
stehend, beobachtete. Eine Zeit lang blieb dort alles unverändert, dann aber
bemerkte er, wie sich in dem runden Turme, und zwar auf der Seite gegenüber, wo
er sich vorhin befand, eine Thür öffnete, und sah im schwachen Lichtschimmer,
welcher eine Sekunde lang die Finsternis erhellte, jemanden das Turmgemach
verlassen und um die Rundung herum in den tiefen Schatten eilen, den hier die
hohen Mauern warfen.

Eilig folgte er und stand in kurzem neben der Esmeralda, denn diese war es,
welche soeben das Turmgemach verlassen hatte und ihn hier zu erwarten schien,
denn sie suchte beim Anblick des jungen Offiziers nicht zu entfliehen, litt es
vielmehr, daß dieser eine ihrer Hände nahm, und hörte seine stürmischen Reden
von langem Erwarten und glühendem Verlangen sowie von dem Glücke, sie jetzt zu
sehen, stillschweigend, ja, wie es schien, mit großer Ruhe an. Als er aber
darauf eine ungestüme Bewegung sowie den Versuch machte, seinen Arm um ihren
schlanken Leib zu schlingen und sie an sich zu drücken, wandte sie sich behende
von ihm weg und sagte in bestimmtem, wenn auch nicht unfreundlichem Tone:
»Nicht so, nicht so, mein schöner Offizier! Nicht so und nicht hier – es kommen
und gehen Leute, und wenn auch die Nacht dunkel genug ist, so müßte mich doch
einer der Unsrigen aus weiter Ferne erkennen.«

»So begleite mich, Esmeralda; du hast mir versprochen, daß du mich sehen
wolltest und daß ich dir sagen dürfte, wie lieb ich dich habe – und ich hoffe,
daß auch dein Herz ein wenig für mich schlägt! Doch du hast recht, hier ist
kein Ort zu süßem Geplauder, folge mir.«

Wenn es nicht gar so dunkel gewesen wäre oder wenn die Zigeunerin ihr Gesicht
nicht zu Boden gesenkt hätte, so würde Dagobert das spöttische Lächeln gesehen
haben, welches sich auf den Zügen des schönen Mädchens zeigte; doch so bemerkte
er nichts davon, sowie auch nicht, daß der Ton ihrer Stimme durchaus nicht wie
zarte Hingebung klang, als sie ihm erwiderte: »Und wohin soll ich Euch folgen,
mein schöner Offizier?«

»Wohin du willst; es sind Räume genug im Schlosse, wo wir verschwiegen und
ungesehen eine Stunde verplaudern können – nur eine kleine, süße Stunde!«

Sie schüttelte leicht mit dem Haupte, während sie ihm zur Antwort gab: »Ich
fürchte mich vor den Räumen in diesem großen, großen Schlosse. Mir ist der
klare Sternenhimmel lieber, als die Decke eines Zimmers, wenn sie auch so schön
wäre wie jene, wo wir vorhin waren.«

»Du bist ein eigensinniges Mädchen und traust mir nicht!«

»Warum sollte ich Euch nicht trauen, mein schöner Offizier? Und wenn ich in der
That nicht traute, so hätte ich recht, denn Ihr seid unvorsichtig, meine ich
doch, ich hörte Schritte, die sich uns nähern!« – Sie wandte ihren Kopf herum
und lauschte; es blieb aber alles still wie zuvor; doch benutzte Dagobert den
Augenblick, wo sie in die Dunkelheit hinausspähte, rasch den Arm um sie zu
schlingen und sie mit zartem Drängen von der Mauer weg gegen den Garten zu
führen. Sie litt es nicht nur ohne Widerstreben, ja, ihre Bemühungen, seine
Hand von ihrem schlanken Leibe zu entfernen, waren so schwach, daß er sie nicht
nur fester an sich drückte, sondern es auch wagte, sie auf die kaum bedeckte
Schulter zu küssen. Hinter dem Fahrwege, der auch hier das Schloß umgab, begann
sogleich der Park mit seinen dichten, wenn auch jetzt fast ganz entlaubten
Büschen mit mächtigen Bäumen, mit Marmorfiguren, welche hell durch die Nacht
herüberleuchteten, mit Lauben und Ruhesitzen aller Art; zu einem der letzteren
führte er das junge Mädchen, die ihm widerstandslos folgte und nur, wie leicht
erklärlich, zuweilen den Kopf herumwandte, um ihre Blicke an der langen Linie
der dunkeln Schloßgebäude hinunterfliegen zu lassen.

Er ließ sich auf einer der Bänke nieder, zog die Esmeralda mit sanfter Gewalt
auf seinen Schoß und warf einen Teil seines Mantels über ihren allerdings sehr
leichten Anzug. »Du frierst ja,« sagte er, »in der kühlen Nacht, wogegen es mir
ein Bedürfnis ist,« setzte er, schwer atmend, hinzu, »mich der warmen 
Verhüllung zu entledigen. Fühle nur, wie meine Stirn brennt!« – Er nahm ihre
kleine Hand, führte sie flüchtig an seine Wangen und legte sie alsdann mit
einem schmeichelnden Worte um seinen Hals. – »Esmeralda, wenn du wüßtest,
welchen Eindruck du auf mein Herz gemacht, als ich dich neulich zum erstenmal
gesehen, und wie unglücklich ich mehrere Tage war, da ich nicht erfahren
konnte, wohin ihr euch gewendet – Esmeralda, meine süße Esmeralda!«

Wenn auch ihre Bemühungen, sich seinen umschlingenden Armen zu entwinden, nicht
so energisch waren, als man es von ihrer gewandten, kräftigen Gestalt sowie von
den trotzig aufgeworfenen Lippen und dem blitzenden Auge hätte erwarten sollen,
so duldete sie doch keine seiner allzu vertraulichen Annäherungen, und wenn sie
zuweilen seine Hand entfernte, so geschah dies mit einer solchen Kraft und doch
dabei wieder mit so großer Leichtigkeit, daß Dagobert wohl einsah, daß diese
süße Frucht nicht so leicht zu brechen sei, sondern daß er abwarten müsse, bis
sie ihm, hingebend, von selbst in den Schoß fallen würde.

Aber all das gefährliche, wenn auch leichte Ringen, welches ihn trotz alledem
in so verlockende Berührung mit ihrem weichen, heißen, elastischen Körper
brachte, entflammte sein ohnehin durch das Gelage des heutigen Abends
aufgeregtes Blut und erhitzte seine Phantasie, die sich unablässig mit ihren
Reizen beschäftigt hatte.

»Warum bist du so hart und grausam gegen mich, Esmeralda – du traust mir nicht,
du denkst gewiß, ich würde gleich nachher oder morgen das Glück dieser kleinen
Stunde vergessen haben – o, könnte ich dich überzeugen, daß ich dich wirklich
liebe und daß ich dich auch fortan lieben werde! Ich bin unabhängig, ich bin
reich, sehr reich, ich kann deine ausschweifendsten Wünsche erfüllen, ich kann
und will dich zu einer gebietenden Herrin machen! Ich will Gold und Edelsteine
zu deinen Füßen ausschütten – verstehst du mich, Esmeralda? Dein schöner
kleiner Fuß soll auf weichen Teppichen wandeln, du sollst nicht mehr unter
freiem Himmel wohnen, sondern in einem schönen Hause, du sollst für dein ganzes
Leben reich und glücklich sein, und für alles das sollst du mich ein klein
wenig lieb haben, jetzt und später, wann du willst – o, Esmeralda!«

Sie antwortete auf alles das keine Silbe, doch bebte ihr Körper und zuckte
zuweilen krampfhaft zusammen, aber nicht, wie er glaubte, weil sie seine
Verheißungen verlockend fand, sondern vielmehr, weil sie jeden Augenblick im
Begriffe war, seinen Arm von ihrer Hüfte wegzuschleudern und sich mit einer
leichten Bewegung frei zu machen. – Hätte Dagobert ihr Gesicht sehen können, so
würde er das, was ihre Seele bewegte, gewiß gelesen haben in ihren jetzt so
hart erscheinenden Zügen, in dem festen Aufeinanderpressen ihrer Lippen, in dem
düsteren Glänze ihrer Augen; aber er konnte nicht in ihr Gesicht schauen, so
sehr er sich auch Mühe gab, die Abgewandte gegen sich zu wenden.

Und warum vermied sie es wohl, ihn anzusehen, und riß sich bei allen Zeichen
des Unmutes nicht gewaltsam von seiner Seite los? Warum blieb sie, während sich
ihre Seele doch offenbar mit etwas anderem beschäftigte?

Ja, so mußte es sein. Ihre Blicke drangen durch die Nacht gegen das Schloß hin,
und sie schien alle Kraft ihres Sehvermögens aufzubieten, um dort an der
dunklen, langen Linie der Gebäude etwas zu entdecken, was ihr von Wichtigkeit
sein mochte. Doch gehörte schon das scharfe Auge der Zigeunerin dazu, um eine
Gestalt zu bemerken, die langsam dort dicht an der Mauer hinschlich.

Etwas anderes würde auch gleich darauf der junge Offizier gehört haben, wenn er
nicht, aufs höchste erregt durch seine vergeblichen Bemühungen, jetzt sein
Gesicht fest an ihre Brust gedrückt hätte – eine Bewegung, vor welcher sie
plötzlich zurückschrak, dann dieselbe aber, obgleich mit sichtbarem
Widerwillen, duldete – hörend und erkennend das Geräusch, dessen wir eben
erwähnten – es war so, als wenn man Eisen gegen Eisen streicht – zweimal
dasselbe Geräusch. Dann atmete die Esmeralda tief auf und warf nun den jungen
Offizier mit einer Kraft zurück, über die er fast erschrak und welche ihm die
Röte des Zornes in die Wangen jagte.

»Genug, genug,« sprach sie alsdann zwar leise, aber mit so energischem und
zornigem Ausdrucke, daß er überrascht in ihr Gesicht blickte, welches sie ihm
jetzt schnell zuwandte – »ja, genug, tausendmal genug, und ich will nichts mehr
hören!«

»Sei doch gescheit, Mädchen, und laß ein vernünftiges Wort mit dir reden!«

»O, ich habe von dem, was Ihr vernünftige Worte nennt, genug gehört! Laßt mich
zurück zu den Meinigen, es ist mir gerade so, als hörte ich Schritte, die sich
uns nähern!«

»Pah, wer wird das sein, Esmeralda! Sei vernünftig, mein schönes Mädchen,
vielleicht ist es einer von unseren Leuten, welcher sich klugerweise entfernen
wird, wenn er mich hier erkennt.«

»Aber es könnten auch von unseren Leuten sein,« sagte sie und setzte mit einer
eigentümlichen Betonung hinzu: »und die, glaub' ich, würden sich nicht so ruhig
wieder entfernen, wenn sie mich hier erkennen würden – laßt mich, Herr,
gutwillig, oder...«

Da aber der junge Husarenoffizier nicht geneigt schien, seine schon so sicher
geglaubte Beute gutwillig fahren zu lassen, vielmehr das schöne Mädchen wieder
fester umschlang, so ergriff die Zigeunerin seine beiden Hände und riß sie mit
solcher Kraft auseinander, daß er fast das Gleichgewicht verlor und, ohne
Macht, sich zu halten, mit vor Wut aufeinander gebissenen Zähnen sehen muhte,
wie sie sich, ohne weiter ein Wort an ihn zu verlieren, mit raschen Schritten
entfernte. – Er sprang empor, er wollte ihr nacheilen, doch bemerkte er jetzt,
wie sie nicht weit von ihm an ein paar dunklen Gestalten vorüberhuschte, denen
sie ein Wort in ihrer Sprache zurief, worauf die eine dieser Gestalten
zurückblieb, die andere aber einen Fußweg einschlug, allerdings der Richtung
zu, wo er stand, aber offenbar in der Absicht, um die breite Parkstraße zu
gewinnen, die aufwärts südlich nach dem Walde zu führte.

Es gibt Nervenaufregungen gewisser Art, unter denen man sich, zugleich unter
dem Gefühle getäuschter Hoffnungen, einem Tiger in den Weg werfen würde, wenn
dies von irgend einem Nutzen sein könnte, oder um unseren Zorn über ein
verfehltes Unternehmen an jemand auszulassen, unter welchem Eindrucke denn auch
der Husarenoffizier, da ihm obendrein der Dahinschleichende verdächtig
erschien, rasch ein paar Verbindungswege übersprang, um auf diese Art früher
wie der andere bei dem breiten Parkwege anzukommen.

Fast fuhr er zurück, als er nun, ins helle Mondlicht tretend, den erkannte,
welcher mit raschen Schritten daherkam – es war der junge Wilddieb, den er fest
hinter Schloß und Riegel geglaubt, es war jener Taugenichts vom Meilensteine,
der ihm damals seinen glänzenden Überfall vereitelt, wie er jetzt wieder seine
Zusammenkunft mit der Esmeralda gestört hatte. Dagobert faßte an seine linke
Seite, doch hatte er, wie alle übrigen, seine Waffen in der großen Halle
abgelegt und nichts in der Hand, um sich jenem kecken Burschen, der sich jetzt
nicht einmal beeilte, rasch vorüber zu kommen, entgegen zu werfen. Doch sprang 
er nichtsdestoweniger mitten auf den breiten Weg, und als ihm Erich auf drei
Schritte nahe war und sie sich Auge in Auge mit gleicher Wut betrachteten,
stieß er mühsam zwischen den zusammengepreßten Zähnen hervor: »Halt da und
augenblicklich umgekehrt, oder ich rufe Hilfe herbei und lasse dich mit Hunden
Hetzen!«

»Thut das, wenn Ihr könnt und dürft,« erwiderte ihm Erich, entschlossen und mit
geballten Fäusten vortretend; »aber ehe eure Leute herbeikommen, wird es sich
entschieden haben, wer von uns beiden der stärkere ist, und bei all der
Mißhandlung, die man mir zugefügt, schwöre ich, daß ich mit meinen beiden
Händen an Euren Hals kommen werde und Euch würge, bis Ihr das Schreien bleiben
laßt!«

Es lag etwas so Wildes in den funkelnden Augen des jungen Menschen und in dem
Knirschen seiner Zähne, daß der andere einen Schritt zurücktrat und, sich
augenblicklich seiner gesellschaftlichen Stellung, sowie seiner Stellung als
Offizier erinnernd, diesen jungen Vagabunden mit einem Blicke tiefster
Verachtung anschaute, dann seine Hand drohend gegen ihn erhob und ihm zurief:
»Bursche, ich finde dich wieder!«

»Das hoffe ich zu Gott, daß wir uns wiederfinden und daß wir alsdann in der
Lage sein mögen, unseren gegenseitigen Haß mit anderen Waffen auszukämpfen!« –
Damit stieg er, ohne umzublicken, den breiten Weg mit langsamen Schlitten
hinan, und erst als ihn der Schatten des Waldes umfing, eilte er so rasch als
möglich dahin. Über die Richtung, welche er einzuschlagen hatte, war er nicht
im Zweifel, denn der Zigeuner, der ihn aus seiner Haft befreit, hatte ihm
gesagt: »Schau auf das Sternbild des Riesen, der die Keule in der Hand hat und
den blitzenden Gürtel, dieser Richtung folge.« Er hatte damit den Orion
gemeint, das schöne Sternbild an der südöstlichen Himmelsgegend, welches Erich
nun tröstend über den Wipfeln der Bäume entgegenstrahlte und ihn nach Süden
führte, wo er die Mühle finden mußte, und das ihm seit jener Nacht, so oft er
es später sah, angenehm, lieblich und trostbringend in die Seele leuchtete. 
Wohl war Erich nicht ganz ohne Sorgen wegen der vielleicht nachsetzenden Hunde
des gräflichen Schlosses, und oft blieb er; nach rückwärts horchend, stehen,
hielt sich auch so viel als möglich in der Nähe schlanker, leicht besteigbarer
Baume; doch lauschte er umsonst, nichts regte sich im nächtlich stillen Walde,
als zuweilen ein leichter Windhauch, sowie das Rauschen seiner Fußtritte in dem
dürren Laube, womit der Boden bedeckt war.

Und wie gut hatte ihn das Sternbild geführt! Dort vor ihm leuchtete der kleine
See, an welchem gestern der Hirsch verendet und von dem übrigens
begreiflicherweise nichts mehr zu sehen war; hier war die Schlucht, und nach
kurzem, hastigen Laufe hatte Erich die alte Linde erreicht, und wie gestern
morgen der erste Sonnenstrahl, so beleuchtete jetzt der helle Schein des Mondes
das eingehauene Z und T.

Hier blieb der junge Mensch einen Augenblick tief aufatmend stehen, und wenn er
mit dem glückseligen Gefühle der Befreiung aus widriger Gefangenschaft nach der
Gegend hinblickte, wo die Waldburg lag, so stieg dabei die heiße Empfindung des
Dankes in ihm empor gegen das arme, blasse Geschöpf, dem er eine Befreiung
verdankte, wie ihm der Zigeuner gesagt. Den Weg zur Mühle hinab konnte er von
hier nicht leicht mehr verfehlen und nach halbstündigem Laufe hörte er schon
das Brausen des Wehres und gleich darauf das Anschlagen der großen Hunde.
Allerdings brauchte es noch einige Zeit, bis die in der Mühle von dem
anhaltenden und heftigen Gebelle aufmerksam wurden, bis sich ein Fenster in dem
dunklen Hause erleuchtete und bis der Müller Burbus mit seiner mächtigen Stimme
in die Nacht hinauslief, wer da sei und was man wolle.

Damit hatte aber auch für heute alle Not ihr Ende erreicht und gleich darauf
saß Erich in der noch behaglich warmen Wohnstube bei dem Müller und Gottfried,
denen er die Erlebnisse des heutigen Tages erzählen mußte, nachdem er aber
vortrefflich zu Nacht gegessen von dem besten Stücke des gewissen Hirsches, und
zwar, wie der Müller Burbus sagte: »Zum Trutz!« {bild}

16. Kapitel

Handelt von der Schreibstube des Artillerie-Brigadekommandos, von
Ueberlistungen und einem unechten Examen.

Es gibt in der militärischen Naturgeschichte die Art von Wesen, welche man
nicht leicht in eine der uns bekannten Klassen einteilen oder in eine der uns
gewöhnlich vorkommenden Species aufnehmen kann; es sind weder vollkommene
Infanteristen, noch vollkommene Kavalleristen oder Artilleristen, und haben
doch von allen diesen etwas an sich. Sie dienen weder zu Fuß noch zu Pferde,
sie sind allerdings militärisch gekleidet, treiben aber im allgemeinen ein mehr
bürgerliches Gewerbe. Sie werden gefürchtet und über die Achsel angesehen,
gehaßt und geliebt, wie es gerade kommt; man schmeichelt ihnen ihres Verstandes
und ihres Kopfes wegen und nennt sie doch wieder ruppiges Grobzeug, das zu
nichts anderem zu gebrauchen ist, kurz, es find dies die Militärschreiber von
minderer oder größerer Bedeutung, je nachdem sie auf der Regiments- oder
Abteilungskanzlei oder auf dem Bureau eines ganz gewöhnlichen
Batteriefeldwebels oder Wachtmeisters beschäftigt sind. Aber merkwürdigerweise
haben alle eine eigentümliche Familienähnlichkeit und läuft durch die ganze
Gattung der gewisse rote Faden, wie durch das Tauwerk der englischen Marine.
Man erkennt einen Schreiber nicht nur, wenn er an seinem Pulte sitzt, Rapporte
concipiert oder einen Straferlaß mit Behagen abschreibt, nicht nur auf der
Straße und im Wirtshause, wo er in seinem Anzuge etwas genial Schlankelhaftes
hat und es versteht, die Konversation an sich zu reißen, da er als Mitwisser
großer Geheimnisse durch ein einziges unverständliches Wort die hohe, große
Aufmerksamkeit seiner Kameraden auf sich zu lenken versteht; ja, man erkennt
ihn auch auf dem Exerzierplätze oder in der Reitschule, wenn es seinem
diensteifrigen Batteriechef einfallen sollte, das Federvieh einmal ausstauben
zu lassen, und zwar erkennt man ihn hier, wie den Vogel an den Federn, an der
hilflosen Art, mit der er zu Pferde sitzt, an seiner krankhaften Neigung für
Mähne und Sattelknopf, sowie beim Zufußexerzieren an der chronischen
Verwechselung des Wischers mit dem Ansatzkolben.

Dies sind aber nur traurige Schalttage in dem sonst so gemütlichen Leben der
militärischen Schreiber, hervorgerufen durch die augenblickliche Laune eines
verdrießlichen, gallsüchtigen Kommandeurs oder ersten Lieutenants, der
vielleicht bemerkt hat, wie droben auf der Schreiberei die Kanzleihengste ihre
dicken Nasen an den Fensterscheiben des warmen Zimmers platt drücken, während
die bei den Haubitzen drunten bei sechs Grad Kälte exerzieren mußten.

Zu jenen militärischen Schreibereien wurden in der damaligen Zeit, von der wir
reden, häufig Freiwillige gepreßt, wenn sie einen guten Kopf hatten, eine
schöne Handschrift besaßen, sowie einen anständigen Lebenswandel führten, und
zog man sie häufig gerade zu diesem Amte heran, wenn ihnen der Dienst auf der
Reitbahn, im Stalle oder auf dem Exerzierplätze nicht besonders in den Kopf
oder in die Finger wollte. Anfangs aber waren die meisten dabei in heftiger
Opposition gegen ihren Chef und äußerten, in trügerischer Hoffnung nach den
Offizierepauletten, eine totale Abneigung gegen Lineal und Tintenfaß, fühlten
Heimweh nach dem göttlichen Leben der Batterie, und, um sich auf der Kanzlei so
unmöglich als thunlich zu machen, verschrieben sie sich, wo sie nur konnten,
und richteten dadurch greuliche Konfusionen an. Endlich aber wurden sie mürbe,
und da man sie hie und da auch bedeutend maßregelte, so ergaben sie sich
schließlich nicht nur mit stiller Resignation in ihr Schicksal, sondern fanden
es auch behaglich auf der stillen Kanzlei, besonders nachdem sie, denen alle
Rapporte durch die Finger laufen, die in alle Dienstgeheimnisse eingeweiht
sind, aus denselben deutlich ersahen, wie wenig Hoffnung auch den anderen
Kameraden für Erreichung des Zieles der goldenen Epauletten geblieben sei. Da
sitzen sie nun in sehr mangelhaften Toiletten, gelockerten Hosenträgern und
aufgeschnallten Halsbinden, sehr häufig auch mit Schlappschuhen an den Füßen,
und schmieren, daß die Tinte vom Tische herabrinnt, wühlen in den
Fascikelpyramiden nach einer verlorengegangenen Verordnung aus dem vorigen
Jahrhundert, in der den Regimentskommandeuren eingeschärft worden war, das
Fußzeug der Soldaten alle acht Tage mit Thran einschmieren zu lassen; sie
wühlen, daß der Staub herumwirbelt, leider ohne sie zu finden. Leider, sagen
wir, denn der Chef der zweiten zwölfpfündigen Fußbatterie, der dieses thranige
Vergnügen liebte, hat sich auf besagte Verordnung berufen, und ihm sollte
womöglich geholfen werden, da das Schmieren der Stiefeln viel bequemer und auch
dem Leder zuträglicher ist, als das ewige Wichsen. Da sitzen sie nun, kopieren
und mundieren, exhibieren, korrespondieren, rapportieren, concipieren,
excerpieren, fascikulieren, rubrizieren, kollationieren, relationieren,
revidieren und kalkulieren, indizieren und protokollieren und singen dabei,
wenn zufälligerweise der betreffende Feldwebel oder Brigade- oder
Abteilungsschreiber, besonders aber, wenn keiner der Adjutanten in der Nähe
ist, in republikanischem Selbstbewußtsein:

Ein freies Leben führen wir.
Ein Leben voller ...

Die Wonne aber wird plötzlich abgeschnitten, da man draußen ein trockenes
Hüsteln vernimmt und der Brigadeschreiber eintritt, eine scharfe, ernste und
sehr gefürchtete Persönlichkeit. Er hat für langjährige Dienstzeit
Offiziersrang erhalten, wird aber auf der Schreibstube noch lange Jahre seine
alte Kommißuniformen, allerdings mit den Epauletten, tragen; er hat einen
ungewöhnlich langen Hals und eine noch längere Halsbinde, letztere von
schwarzem Lasting, die in zwei kühnen Bogen seine Ohren zu unterstützen scheint
und so fest zugeschnallt ist, daß man stündlich einen Erstickungsanfall bei ihm
befürchtet; dabei hat er eine Habichtsnase, und da sein borstig gewölbter
Schnurrbart einem Schnabel auch nicht unähnlich sieht, so erscheint der
Brigadeoberschreiber im Profil förmlich als ein Vogelgesicht, und ist auch in
der That ein böser Vogel, stets bereit, zuzuhacken und den spitzigen Schnabel
und die scharfen Klauen zu gebrauchen.

Die Kanzleistube, in der wir uns gerade befinden, ist die letzte in einer Reihe
stattlicher Gemächer, in deren ganzem Komplex die Geschäfte des
Generalkommandos der betreffenden Artilleriebrigade besorgt werden und in die
uns der Lauf unserer wahrhaftigen Geschichte führt, da die Brigadeschule
ebenfalls von hier aus verwaltet wird.

Es befanden sich hier, als der Brigadeoberschreiber eintrat, vier junge Leute,
die meisten an Stehpulten beschäftigt. Tiefe Stille herrschte in dem großen
Zimmer, nur unterbrochen von dem eiligen Gekritzel ihrer Federn auf dem Papier
und durch das Auf- und Zuklappen riesiger Protokolle. Es hätte keiner gewagt,
aufzublicken, um nicht alsdann dem ungebührlich lang vorgestreckten Halse des
eben erwähnten Vorgesetzten und dessen nichts weniger als freundschaftlich
klingender Frage: »Was wünschen Euer Gnaden« zu begegnen, besonders heute
nicht, wo seine spitze Nase und sein struppiger Bart fast zusammenstießen und
seine Stirn furchtbare Runzeln zeigte.

»Weiß der Teufel, wo das zu finden ist,« brummte er, an den hohen, mit Akten
gefüllten Regalen emporsehend, »und doch weiß ich ganz genau, daß diese
Verordnung erst vor sechs Jahren den verschiedenen Batterien wieder aufs
strengste eingeschärft worden ist! Hätten wir nicht statt tüchtiger
Hilfsarbeiter lauter junge Windbeutel, die alsdann erst lebendig werden, wenn
es zwölf Uhr schlägt, so wäre es möglich, daß sich einer auf diese Verordnung
besänne, die ihm ja zufällig durch die Hand gelaufen sein könnte!«

»Darf man fragen, um was es sich handelt, Herr Lieutenant?« erlaubte sich
schüchtern einer der jungen Schreiber zu fragen.

»Nein, das darf man sich nicht erlauben, Bombardier Schmoller, aber ich will es
Ihnen ungefragt sagen: Das Thema ist wichtig genug, daß man sich dessen
erinnern könnte; es handelt sich darum, daß schon zu wiederholten Malen die
Kompanieköche angewiesen worden sind, ihre blechernen Kochgeschirre mit Sand
statt mit Asche zu putzen. – Nun, Herr Bombardier Schmoller, erinnern Sie sich
auf etwas Ähnliches, oder Sie, Unteroffizier Block, der als der älteste etwas
davon wissen könnte?«

»Des Faktums erinnere ich mich wohl,« meinte der angeredete Bombardier, indem
er verstohlen das linke Auge gegen den Nebensitzenden zukniff, »denn es gibt
mehr aus, wenn man die Kochgeschirre mit Asche statt mit Sand putzt.«

»Ja, es gibt mehr aus, junger Mensch,« antwortete hierauf der Brigadeschreiber
mit einem sehr bezeichnenden Kopfnicken; »drei Tage Arrest mindestens für jeden
dieser Schmierfinken, welche königliches Material auf so unverantwortliche,
nichtsnutzige Art verderben! Sagt das euren guten Freunden in den betreffenden
Küchen: der Teufel soll dieser Bande auf die Köpfe fahren!« Damit stellte er
sich an ein leeres Stehpult, und concipierte in düsterem Nachsinnen die
betreffende Verordnung, wobei man zuweilen, während seine Feder hastig über das
Papier flog, die Worte vernahm: »Unverantwortliche Verschleuderung königlicher
Gerätschaften, Mangel an guter Zucht in der betreffenden Batterie,
unbegreifliche Mißachtung schon oft ergangener Befehle, Verantwortlichkeit des
betreffenden Batterieoffiziers...«

»So, Unteroffizier Block, das fertigen Sie auf die verschiedenen
Abteilungskommandos aus und bringen es zur Unterschrift auf mein Zimmer; aber
heute vormittag noch, wenn ich Sie ergebenst bitten darf, es ist erst neun
Uhr.«

Er machte Miene, das Gemach zu, verlassen; doch wandte er sich unter der Thür
nochmals um und sagte: »Apropos, da ist mir gestern von einem Bombardier
erzählt worden, der Ihnen, Schmoller, so ähnlich sieht wie ein faules Ei dem
anderen, und welcher einen jungen Mann, der das Abteilungskommando suchte, in
das Arrestlokal gewiesen und ihm versichert hat, der alte Schließer dort mit
der schmierigen Jacke und der abgetragenen, Mütze sei der Herr Oberst – Gott
steh' uns in Gnaden bei, wenn man über so etwas nicht species facti aufnehmen
sollte, dann gibt es kein Verbrechen mehr, das dazu befähigt! Nehmen Sie sich
aber in acht, Ihr Maß ist voll, gerüttelt voll!« – Dann verließ er mit
finsterem Kopfnicken das Gemach.

Eine, zwei Minuten vergingen in lautloser Stille, die Schmierer rührten sich
nicht, denn sie kannten ihren Pappenheimer, sie wußten, daß er es liebte, an
der Thüre lauschend stehen zu bleiben, und dann plötzlich sein Vogelgesicht
noch einmal zur Thür hineinzustrecken. Endlich aber schlich sich Bombardier
Schmoller leise an die Thür und blickte zuerst durchs Schlüsselloch und dann
erst auf den Gang hinaus.

»Ist das Untier fort?« fragte der Unteroffizier Block.

»Verschwunden, nur stinkt es draußen noch ein bißchen nach Schwefel,« erwiderte
der junge Bombardier; »ja, das muß schon wahr sein, er hat etwas vom höllischen
Geiste an sich, denn sonst könnte er nicht wissen, daß ich gestern in der That
den langen Labander, der auf das Brigadekommando wollte, nach Numero Sicher
geschleppt; auch habe ich ihm dort einen hübschen Mittelarrest, der zufällig
offen stand, als ein Schlafzimmer für die Freiwilligen bezeichnet. Es war recht
hübsch anzusehen, was der Kerl für große Augen machte.«

»Du hast immer Glück,« erwiderte der Unteroffizier, indem er sich seufzend
daran machte, die erhaltene Verordnung, Kochgeschirr betreffend, dreimal
abzuschreiben.

»O, lieber Freund, das Glück allein thut's nicht, man muß auch gute Einfälle
haben!« versetzte Schmoller. Damit erhob er sich geräuschlos und trat an das
große Regal hinter dem Rücken des emsig schreibenden Unteroffiziers und nahm
dort mit gewandter Hand hinter dem abgeblaßten Vorhänge einen Bierkrug hervor,
den er in langen Zügen austrank, wobei er, zuweilen absetzend, dem ahnungslosen
Unteroffizier freundlich lächelnd zunickte. »So,« meinte er alsdann, »jetzt
hab' ich meine Pflicht gethan und kann für einen Augenblick austreten!« –
Pfeifend verließ er das Gemach, und die anderen lachten still in sich hinein,
denn sie freuten sich schon im voraus auf den Wutausbruch des geizigen
Unteroffiziers.

Der Zorn Blocks ließ auch nicht lange auf sich warten, nachdem er den ersten
Kasus der Verordnung beendigt – unter strenger Rüge darauf zu wachen, daß
königliche Kochgeschirre nicht mehr mit höchst verwerflicher Asche behandelt
würden – griff er mechanisch hinter sich nach seinem Bierkruge, brachte ihn vor
die Augen und schrie entsetzt: »Hol' Sie der Teufel, Kanonier Flattich, Sie
haben mein Bier ausgesoffen!«

Der Angeredete saß allerdings dicht hinter dem Unteroffizier, doch konnte er
die feierlichste Versicherung abgeben, er habe dessen Eigentum nicht
angetastet. »Auf Cerevis!« setzte er hinzu.

»Gehen Sie zum Teufel mit Ihrem Cerevis, das klingt gerade wie Hohn hier bei
meinem leeren Bierkruge!«

»Nun denn, auf meine Ehre, wenn Ihnen das lieber ist!«

Hier konnte sich der vierte, ein schlanker, hübscher, keck aussehender Bursche
ebenfalls mit der Bombardiersauszeichnung, nicht enthalten, die Partei des
jungen Flattich zu nehmen, indem er sagte: »Nun, er hat es nicht gethan;
Flattich ist ein verliebtes Kamel, welches kein Bier trinkt, besonders in einem
Augenblicke, wie der jetzige, wo er, statt das Protokoll der
Geschützrevisionskommission abzuschreiben, Liebesbriefe auf rosa Papier
schreibt!«

»Nun, so war es der Schmoller. Säuft da dieser niederträchtige Kerl mein Bier!«

»Und dann ist er ausgetreten!« sagte der andere Bombardier lachend.

»Laßt es gut sein, sprecht nicht darüber,« sprach der Gekränkte, »man darf sich
durchaus nicht merken lassen, daß man sich über seine schlechten Streiche
ärgert; ich will ihn schon anders kriegen.«

Der Betreffende erschien nun wieder mit dem heitersten Gesichte von der Welt
und setzte sich zum Schreiben nieder.

»Dieses Mal, sagte er nach einer Pause, »bekommt die Brigadeschule, wie ich
denke, einen tüchtigen Nachschub; draußen auf dem Gange schwärmen wieder so ein
paar Fliegen herum, die sich die Aufschriften an allen Thüren betrachten.«

Während er diese Worte sprach, schielte er über das Papier hinüber nach dem
Unteroffizier Block und freute sich unsäglich, als er sah, wie dieser jetzt
langsam seine Hand nach dem Bierkruge ausstreckte. Doch schien sich derselbe
gar nicht über die Leere desselben zu wundern, vielmehr goß er ganz ruhig das
letzte Tröpfchen auf den Zeigefinger seiner linken Hand und fuhr dann mit
demselben behutsam hinter seine Halsbinde, so tief er konnte gegen den Rücken
hinab.

Auch die anderen bemerkten das; doch sprach eine Zeitlang niemand, bis endlich
Schmoller nicht mehr an sich zu halten vermochte und mit dem ruhigsten Tone von
der Welt fragte: »Ist das Bier gut, Block?«

»Ich weiß es nicht,« gab jener zur Antwort, indem er emsig fortschrieb; »ich
habe keins davon getrunken.«

»Aber warum hast du denn den gefüllten Krug hinter dir stehen?«

»So, war er gefüllt? Ich hatte geglaubt, er sei den Morgen leer gewesen. Weißt
du, ich brauche das Bier nur, um mir auf Anraten des Doktors ein böses
Blutgeschwür anzufeuchten, das ich dahinten habe.«

»Pfui Teufel,« sagte Schmoller mit Entsetzen, »bist du ein ekelhafter Kerl!«

Nun brach aber der andere Bombardier und selbst der Liebesbrief schreibende
Flattich in ein homerisches Gelächter aus, während Schmoller mit allen Zeichen
des Mißbehagens zu widerholten Malen neben sich auf den Boden spuckte.

Vielleicht würde es noch weitere Erörterungen über diesen eigentümlichen Fall
gegeben haben, wenn nicht ein bescheidenes Klopfen an der Thür die
Aufmerksamkeit dorthin gelenkt hätte. Dieses Mal war es der Unteroffizier
Block, nicht, wie gewöhnlich, der Bombardier Schmoller in seiner vorlauten Art,
welcher ein lautes »Herein« erschallen ließ, vielmehr beugte sich dieser tief
auf seine Papiere herab und schrieb mit ziemlich verdrießlicher Miene, ja,
blickte nicht einmal in die Höhe, als nun drei junge Leute in Civilkleidern
eintraten und sich einer derselben von außerordentlich großer Gestalt auf
höfliche Art nach der Kanzlei des Herrn Brigadeadjutanten erkundigte.

»Sie sind wohl gekommen, um Ihre Papiere behufs der Aufnahme in die
Brigadeschule zu übergeben?« fragte Unteroffizier Block, noch immer sehr heiter
über die glücklich ausgeführte Rache.

»So ist es, mein Herr.«

»Bitte, wenden Sie sich nur an jenen jungen Mann dort, der so eifrig schreibt.
– »Herr Bombardier Schmoller, wollen Sie wohl die Freundlichkeit haben, diesen
Herren mit Rat und That an die Hand zu gehen; es schlägt ja in Ihr Fach.«

Nun aber hatte der Brigadeschreiber große Lust, mit dem Ersuchen, man möge sich
seinetwegen zum Henker scheren, zu antworten; doch sah er, aufblickend, daß der
große junge Mensch in Civilkleidung etwas so gar Sicheres oder so gar
Dummdreistes in seinen Manieren hatte, daß er nicht widerstehen konnte, ihm auf
seine Art ein bißchen auf den Zahn zu fühlen.

Herr Schmoller war eine so leicht erregbare Natur, daß die Eindrücke sowohl des
Schmerzes als des Ernstes nie lange bei ihm anhielten, und bei dem es nur des
geringsten Gegenwindes bedurfte, um die Wellen seiner Gemütsstimmung in
entgegengesetzte Richtung zu treiben.

Er legte sich also in seinen Stuhl zurück, steckte seine Feder hinter das Ohr
und betrachtete mit verschränkten Armen den vor ihm Stehenden langsam von oben
bis unten. Es mochte das ein junger Mann von siebzehn bis achtzehn Jahren sein,
doch sah er bei seiner außerordentlichen Größe und seinem feisten Gesichte, auf
dem sich schon ein Anflug von Backenbart zeigte, älter aus. Er war gut, ja
elegant gekleidet, und während der Musterung des Bombardiers »spitzte er den
Mund, wie zu einem gelinden Pfeifen, ließ seine Augenlider halb herabfallen und
spielte mit den Fingern seiner linken Hand an seiner schweren goldenen
Uhrkette. Schmoller legte ein Blatt Papier breit vor sich hin, und nachdem er
durch seine Mienen ausgedrückt, daß er mit der Musterung der drei Leute
zufrieden war, tauchte er seine Feder in das Tintenfaß und sagte mit großem
Ernste: »Ihre Namen, meine Herren; aber hübsch hintereinander, wenn ich bitten
darf!« »Ich heiße Franz Werner,« sagte der große Mensch mit vieler Sicherheit,
»bin der Sohn des Postmeisters Werner und habe hier meine Papiere, um zur
Prüfung zugelassen zu werden.«

»Ja, zur Prüfung. Allerdings zur Prüfung; aber wissen Sie wohl, Herr Franz
Werner, daß man nicht so mir nichts dir nichts vor die hohe
Obergeneralvrüfungskommission hintritt, sondern daß man nur dazu gelangen kann,
wenn man vorher eine kleine Vorprüfung glorreich bestanden? Sind Sie zu einer
solchen Vorprüfung gerüstet?«

»Ich weiß nicht genau, ob ...« gab der Gefragte stotternd zur Antwort.

»Ob Sie Ihren faulen Knecht in der Tasche haben. Ja, sehen Sie, mein lieber
Herr Werner, es geht auch ohne das, und wenn Sie uns, ehe wir zum Examen
schreiten, den Namen des Hotels, in dem Sie abgestiegen sind, angeben, auch
hinzufügen wollen, um welche Zeit dort gewöhnlich gespeist wird, so wollen wir
es mit diesem Vorexamen nicht so genau nehmen.«

»Es – wird – mir – sehr – angenehm – sein; ich wohne in der ›Goldenen Ente‹,
und man speist dort gewöhnlich um halb ein Uhr.«

»Bis dahin sind wir wohl fertig?« wandte sich Schmoller mit lauter Stimme an
seine Kameraden, von denen aber der Unteroffizier Block sagte, daß er für heute
bei dem Obersten zu Tische gebeten sei, und der andere Bombardier nicht genau
wußte, ob er erscheinen könne, da er seiner Frau nichts davon gesagt, während
Flattich, im Schreiben begriffen, gar keine Antwort gab.

»Thut nichts, so komme ich allein. Also, junger Mann, so wollen wir uns zuerst
mit der Mathematik beschäftigen. Sie wissen doch, was das für ein Ding ist?«

Herr Werner machte ein etwas verlegenes Gesicht und meinte: »Gerade mit der
Mathematik habe er sich nie außerordentlich stark befaßt.«

»Nun, etwas wird schon hängen geblieben sein. Können Sie mir vielleicht den
pythagoräischen Lehrsatz erklären?«

»Ja – ja – zu Hause könnte ich das wohl ...«

»Wenn Sie Ihr Lehrbuch bei sich haben. Nun, mit der Antwort kann ich mich schon
bei dem Vorexamen zufrieden erklären, und können Sie ganz beruhigt sein, denn
auch beim großen Examen finden Sie Bücher genug, die zum Nachschlagen zu Ihrer
Verfügung stehen; und dann haben Sie auch dort den Geheimen Obereinbläser,
einen alten Herrn mit grauem Schnurrbart, den Sie freundlich von mir grüßen
können. Aber noch eine Frage werden Sie mir erlauben: was eine Concru-Ente ist,
wissen Sie ganz bestimmt?«

»Doch nicht so ganz,« erwiderte der Examinand nach einer längeren Pause.

»Das ist schade. Vor der Frage nehmen Sie sich in acht; denn der Herr Oberst
ist ganz besonders darauf versessen; er liebt die Concru-Enten sehr, den sie
schmecken vortrefflich, kommen aus dem indischen Staate Concru und sind
besonders gebraten sehr schmackhaft. Doch will ich Sie nun nicht weiter plagen,
nachdem ich mich von Ihren enormen Kenntnissen überzeugt habe; gehen Sie
getrost zum Examen und erwarten Sie mich um halb ein Uhr bei Tische in der
›Goldenen Ente‹, selbst ohne Concru-Enten, die hier schwer zu haben sind.«

Der Bombardier machte eine herablassende Handbewegung, an welche sich ein
leiser Wink schloß, der dem zweiten galt und ihn ersuchte, vorzutreten.

»Ihr Name?«

»Erich Freiberg.«

»Ein hübscher Name, Herr Erich Freiberg,« antwortete der Bombardier, nachdem er
einen Augenblick in das offene, kluge Gesicht dieses jungen Mannes geblickt und
ein kleines, schalkhaftes Lächeln in dessen klaren Augen entdeckt zu haben
glaubte. »Sind Sie in der That hierher gekommen, Herr Erich Freiberg, um Ihr
Examen zur Aufnahme in die Brigadeschule zu machen?«

»Ganz gewiß, Herr Bombardier.«

»Ah, ich dachte nur, Sie hätten vielleicht die Hausnummer verfehlt und Ihre
Bestimmung sei das Seminar gewesen. Gewiß, Herr Erich Freiberg, Sie haben etwas
so Ehrwürdiges, so Geistliches an sich, daß Sie es noch bis zum Feldpater
bringen können. Doch finde ich soeben,« sagte er, sich erinnernd, »daß die Zeit
verflossen ist, die ich bei meinen vielen Dienstgeschäften für die Vorexamen
übrig habe. Gehen Sie also mit Gott, meine Herren, auf die Kanzlei des
Brigadeadjutanten, und wenn Sie von diesem nicht als Zugabe zu seinem zweiten
Frühstücke verschluckt werden, ehe Sie Ihr Anliegen vorgebracht haben, so wird
er Ihre Namen notieren, Ihnen die Papiere abnehmen und alsdann Tag und Stunde
bestimmen, wo Sie sich zu Ihrem zweiten Examen einzufinden haben. Kanonier
Flattich, zeigen Sie diesen drei hoffnungsvollen angehenden
Artillerieoffizieren den Weg nach der Brigadeadjutantur, und damit Adieu, meine
Herren, und bis nachher, junger Herr Franz Werner!«

Alle drei verließen hierauf in Begleitung des Kanoniers Flattich, der ihnen zum
Führer diente, die Schreibstube, und da es mehr in unserem Interesse liegt,
ihnen zu folgen, als zu sehen, wie der Bombardier Schmoller in dem nicht
sorgfältig genug verborgenen Briefe des jungen Flattich eine höchst unpassende
Korrektur anbrachte, so wollen wir im nächsten Kapitel erzählen, wie es ihnen
weiter ergangen. {bild}

17. Kapitel

Der Held der Geschichte lernt Einiges vom militärischen Leben, besucht die
Wachtparade und geht zum wirklichen Examen.

In dem Zimmer des Brigadcadjutanten befanden sich noch sechs andere junge Leute
aus dem Civilstande, welche an dem demnächst stattfindenden Examen teilnehmen
wollten, um dadurch ihre Befähigung zur Aufnahme in die Brigadeschule
nachzuweisen. Diese Brigadeschule war in drei Klassen geteilt, und es wurde in
den akademischen Stunden Unterricht gegeben in Mathematik, Zeichnen,
Geschichte, Geographie, deutschen Aufsatz und französischer Sprache; daß
nebenbei auch viele Artillerie-Wissenschaften getrieben wurden, verstand sich
von selbst. Nach den Aufnahmeprüfungen stellte es sich heraus, ob die
Aspiranten überhaupt angenommen wurden und ob sie der dritten oder der zweiten
Klasse zugeteilt werden konnten.

Das alles erfuhren sämtliche Anwesenden von dem eiligen Brigadeadjutanten,
sowie auch, daß sie sich übermorgen um zehn Uhr hier in diesem Lokale
einzufinden hätten, in Paradeuniform, wollte er sagen, doch verbesserte er sich
und bemerkte: »in anständig reinlicher Kleidung«. Dann nahm er die Papiere
eines jeden in Empfang und übergab sie zur Durchsicht dem Brigadeoberschreiber,
der mit seinem scharfen Blicke jeden genau und ganz besonders anschaute, sowie
er an ihn herantrat. Alle verneigten sich hierauf mit einer mehr oder minder
gelungenen Verbeugung und verließen das Zimmer, mit alleiniger Ausnahme Erichs
und des langen Franz Werner, mit dem sich der Brigadeadjutant herablassend
unterhielt, während unser junger Mann den Brief aus der Tasche zog, welchen ihm
der Premierlieutenant Schramm gegeben und mit dem er sich nochmals an den
Brigadeoberschreiber wandte.

»Ist nicht an mich,« entgegnete dieser scharf, »geht mich auch gar nichts an.«

»Dürfte ich Sie wohl fragen,« forschte Erich schüchtern, »wo ich den Herrn
Oberfeuerwerker Doll auffinden kann?«

»Sehen Sie mich vielleicht für ein Adreßbuch an, junger Mensch?« erwiderte ihm
der Schreiber mit dem Vogelgesichte und, hätte man sagen können, mit
gesträubten Federn. »Schade, daß ich zu sehr beschäftigt bin, sonst würde ich
mir den Arm und die Ehre Ihrer Begleitung ausbitten, um Sie hinzuführen. – Ist
das ein naseweises Zeug!« brummte er in sich hinein, als Erich, den Brief in
der Hand behaltend, eingeschüchtert das Zimmer verließ.

Glücklicherweise fand er draußen auf dem Gange einen Unteroffizier, der ihm die
Wohnung des Oberfeuerwerkers beschrieb, und diesen selbst zu Hause.

Doll war ein kleines, mageres Männchen, rasch und lebendig in allen seinen
Bewegungen; aus seinen Augen leuchteten Geist und Gutherzigkeit, und nachdem er
den Brief, den ihm Erich überreicht, aufmerksam durchgelesen, klopfte er ihm
auf die Schulter und sagte: »Nun, wie es mit den Kenntnissen steht, davon
wollen wir uns übermorgen überzeugen; stellen Sie sich aber die ganze
Geschichte nicht so gefährlich vor und antworten sie frisch heraus auf alle
Fragen, die man Ihnen stellt, allerdings nicht unüberlegt, aber auch nicht so
lange gezaudert. Lassen Sie sich auch nicht einschüchtern, wenn unser
hochverehrter Herr Oberst vielleicht einmal mit einem barschen Worte dazwischen
fährt; er meint das nicht so übel und ist ein Herr von großer Einsicht und dem
vortrefflichsten Gemüte. Wo wohnen Sie?«

»In einem sehr bescheidenen Wirtshause der Vorstadt, mit einigen anderen jungen
Leuten, die gleichfalls ihre Aufnahme in die Brigadeschule nachsuchen, Herr
Oberfeuerwerker.«

»Ach ja, ich weiß, Ihre Mittel sind nicht brillant, und Sie müssen eben sehen,
wie Sie sich durchschlagen; doch hoffe ich, daß Sie Ihr Examen bestehen und
dann der Schulcompagnie zugeteilt werden. Es ist allerdings nicht viel, was Sie
dort haben, aber es schützt Sie vor dem Verhungern, und wenn Ihnen die
Artilleriewissenschaften bald in den Kopf gehen, so kann man Sie wohl in Bälde
zu dem Bombardierexamen vorschlagen. Also bis übermorgen!«

Erich verließ den freundlichen Oberfeuerwerker mit ziemlich gehobener Hoffnung,
welche durch die schroffe Abweisung des Oberschreibers etwas verblaßt war. Er
schlenderte durch die breiten Straßen der ihm unbekannten Stadt, ohne Zweck und
Ziel, ja, ohne viele Aufmerksamkeit auf das, was ihn umgab, was wohl daher
kommen mochte, daß seine Gedanken immer wieder zurückkehrten zu den so
interessanten Erlebnissen der letztvergangenen Tage. Hatte die Geschichte mit
dem geschossenen Hirsche weitere Folgen, oder wurde sie, wie ihm der Müller
Burbus beim Abschiede versicherte, aus guten Gründen niedergeschlagen, so daß
kein Hahn mehr danach krähen würde? Und wenn dem wirklich so war, hatte nicht
sein persönlicher Feind, der junge Graf Seefeld, Veranlassung genug, sich
seiner lebhaft zu erinnern und ihm in den Weg zu treten, wo ihm das möglich
wurde? Allerdings hoffte er, durch seinen Eintritt in die Schule unter Anlegung
der Uniform in der großen Menge gewissermaßen unterzugehen, und doch wieder
konnte er gerade als Militär auf irgend eine Weise mit jenem in Berührung
kommen. Ja, obgleich er wußte, daß die Residenz, wo das Husarenregiment stand,
in dem der Graf diente, viele, viele Meilen von dieser Provinzstadt entfernt
war, so beunruhigte es ihn in diesen Tagen doch jedesmal, wenn er einen
Offizierssäbel klappern hörte und wenn er, wie hier, auf den Straßen häufig
Husarenoffizieren, allerdings eines anderen Regiments, begegnete.

Glücklich aber sind jene Tage der Jugend, wo uns leichter Sinn und frischer Mut
nicht lange bei drückenden Gedanken verweilen lassen, wo wir uns gern von einer
trüben Vergangenheit ab einer heiter scheinenden Zukunft zuwenden.

Und schien ihn in der That seine Zukunft nicht heiter anzublicken? War er doch
von einem wichtigen Manne der Examinationskommission, dem Oberfeuerwerker Doll,
recht freundlich aufgenommen worden, hoffte er doch, wenn auch nicht glänzend
zu bestehen, doch genügend durchzukommen, und hatte ihn nicht selbst das
spaßige Vorexamen des jungen Bombardiers so heiter in jene lustigen Kreise
eingeführt, denen er später ebenfalls angehören sollte? Ja, er sah sich schon
im Geiste in der hübschen Uniform mit den blanken Knöpfen und goldenen Tressen,
wie die jungen Leute, die ihm entgegen kamen und die er ehrerbietig grüßte. In
wenigen Tagen war er berechtigt, sich ebenfalls als ein Glied jener schönen und
großen Armee zu betrachten, von der soeben ein ansehnlicher Bruchteil, ein
Bataillon Infanterie, die rauschend klingende Militärmusik an der Spitze, fest
und dröhnend mit angezogenem Gewehr durch die Straßen marschierte, und dem er,
wie viele andere Müßiggänger, in gleichem Schritt und Tritt zum Paradeplatze
folgte.

Welch neues, herrliches Leben und Treiben auch hier für ihn!

Da standen die zur Wache kommandierten Truppenteile, von der Infanterie und
Artillerie in einer langen Linie nebeneinander, und vor ihnen, auf der anderen
Seite des Platzes, bewegte sich eine Menge zahlreicher glänzender Offiziere
aller Waffengattungen durcheinander, so ungeniert plaudernd, als seien sie in
einer Privatgesellschaft, bis sich an der nächsten Straßenecke ein schwarzer
und ein weißer Federbusch zeigte, bis dann auf der ganzen Linie Stillstand und
»Präsentiert das Gewehr« kommandiert wurde, sowie sich die beiden Federbüsche,
langsam hin und her schwankend, näherten. Der schwarze gehörte einem mageren,
kleinen Manne in der Uniform eines Obersten der Infanterie und
Platzkommandanten, der weiße aber einem großen, breiten Artillerieobersten, der
etwas breitspurig und schwankend ging, aber jedesmal mit einem einzigen
Schritte zwei seines kleinen Kollegen überholte.

Ja, dies war bei Erichs Unerfahrenheit ein recht feierlicher, nie zu
vergessender Moment, die erste Wachtparade, die er mit anzusehen das Glück
hatte! Ja, die Wachen präsentierten allesamt keiner vergaß das oder kam zu
spät, die Offiziere griffen an ihre Helme und verharrten in dieser Haltung, bis
der weiße und schwarze Federbusch auf der Mitte des Platzes angekommen waren,
wobei, dröhnend an den Häusern widerhallend, die Regimentsmusik spielte, unter
taktmäßigem Gebrumme der großen Trommel und dem Klingeln des großen Schellbaums
– wahrhaftig prächtig!

Die Glücklichen, dachte Erich, die jetzt schon da stehen dürfen, mit dem
blanken Gewehr oder dem gezogenen Säbel, bereit, eine königliche Wache zu
beziehen! Doch machten gerade nicht alle zufriedene Gesichter, besonders die
Kommandanten der verschiedenen Wachen nicht, als sie nun vortreten mußten, um
von dem Platzmajor inspiziert zu werden. Dieser war ein älterer Mann, lang und
hager, in einer abgeschabten, etwas schlotterigen Uniform; seine Stimme klang
äußerst heiser, wenn er nach vollendeter Revision kommandierte: »Ober- und
Unteroffiziere, marschiert auf eure Posten,« wobei er so undeutlich sprach, als
habe er gesagt: »Ober- und Unteroffiziere, es ist mir kein Spaß.« Dann machte
er wankend Front gegen seinen Chef, den Platzkommandanten, griff grüßend mit
einem äußerst kummervollen Gesichte an seinen Helm, worauf der Vorbeimarsch
begann.

Erich hatte zufällig einen so günstigen Platz eingenommen, daß er zu seiner
Rechten die beiden vornehmen Federbüsche hatte, links aber eine Straße, nach
welcher hin die meisten Wachen abmarschierten, besonders viel Artillerie, um
den Dienst auf den Wällen der Stadt sowie den detachierten Forts zu versehen.

Bei diesen, welche ungeniert den Säbel immer im rechten Arme trugen, nachdem
sie den Platz, wo die beiden Obersten standen, im Rücken hatten, fehlte es
nicht an eigentümlicher Konversation dieser jungen Wachtkommandanten unter sich
oder mit Kameraden, die zufällig oder absichtlich dicht an ihrem Wege standen,
flüchtige Unterhaltungen, von denen Erich wohl die Worte, aber nicht den Sinn
verstand.

»Nimm dich in acht, Schmitz,« rief einer, »der Alte jagt heute da draußen bei
Nr. 4 herum, und ich bin überzeugt, statt durch das Thor nimmt er seinen Weg
über die Lünette und die Ausfallbrücke.«

»Er soll nur kommen, und wenn er in Civil ist und keine Erlaubniskarte bei sich
hat, so arretiere ich ihn, darauf kann er Gift nehmen!«

»Du,« rief ein anderer Abmarschierender, »sage dem Wallrevidierenden vom
Seethore, er soll nicht vergessen, mir zwei Schoppen Rum heraus zu bringen und
ein Spiel neuer Karten, auch es dem Wallrevidierenden vom Hochthore zu sagen.«

»Nehmt euch in acht mit euren Whistpartien, der Alte hat ohnedies ein Auge auf
euch!«

»Meinethalben, wir wollen es auch nicht besser haben, als die anderen, und
gehen so lange zum Wasser, bis wir auf dem Trockenen sitzen.«

»Sage doch dem Fellinger draußen, der Alte habe ihm höchstselbst drei Tage
Mittelarrest diktiert, weil er gesehen haben will, es sei gestern auf dem
Glacis vom Fort Nr. 2 Wäsche getrocknet worden.«

»Werd's besorgen; o, es sieht dem Fellinger ähnlich, daß er sich mit einer
hübschen Wäscherin niedlich gemacht hat.«

»Gewiß, gewiß, und deshalb drei Tage zur Abkühlung.« »Wer mag denn eigentlich
der Alte sein,« dachte Erich, »der Alte, von dem so oft die Rede, und der, wie
es scheint, nur drohend und strafend auftritt!«

Und in diesem Augenblicke war es gerade, als sei jemand

hinter ihn getreten, um ihm durch den halblauten Ausruf. »Sehen Sie, da steht
der Alte,« die nötige Aufklärung zu geben.

»Der mit dem weißen Federbusche!«

»Ja, mit dem breiten, roten Gesichte. Hören Sie, jetzt spricht er in seiner Art
recht freundlich mit dem jungen Artillerieoffizier, der sich bei ihm gemeldet,
und doch dröhnen seine Worte wie ein fern hinrollender Donner. Ich versichere
Ihnen, wenn er jetzt plötzlich aus dem FF einen Millionenhund losließe oder
dergleichen, so würde das krachen, wie ein Wetterschlag, und könnte am Ende
auch einschlagen. Ich habe Aehnliches erlebt. Ja, er ließ mir einmal beim
Manöver, als ich in der Geschwindigkeit und Duselei statt das Zündloch
zuzuhalten, frischweg am Aufpudern war, ehe noch die Kartusche angesetzt
worden, seine Faust so derb auf den Helm fallen, daß ich meinte, er schlüge
mich ungespitzt in den Boden hinein.«

Erich wandte sich langsam, um den Sprecher anzusehen, und da er in ihm den
spaßhaften Bombardier von heute morgen erkannte, sowie in seiner Gesellschaft
den langen Freiwilligen, so zog er freundlich grüßend seine Mütze herab, was
von jedem mit einem gnädigen Kopfnicken belohnt wurde.

»Im übrigen,« fuhr Herr Schmoller mit der Miene eines Mannes fort, der alle
Verhältnisse wie seine Tasche kennt, »ein Vorgesetzter, wie man sich ihn nur
wünschen kann; sorgt für alle in der Brigade, wie ein Vater für seine Kinder,
ist auch nicht auf den Gamaschendienst so erpicht, wie die anderen, allerdings
bedeutend grob und heftig, aber nur beim langweiligen Garnisonsdienste, wenn es
aber bei den Artillerieübungen und Manövern nur rasch entschlossen vorwärts
geht und auf rechter Stelle und zur rechten Zeit bedeutend kracht, so ist es
ihm gleichgültig, ob der Mantel ein bißchen schief auf dem Sattel sitzt oder ob
die Knöpfe blank geputzt sind. Wie tapfer er im Felde war, zeigt das Kreuz auf
seiner Brust; das ist eine Dekoration, mein Lieber, die wir beide keine
Aussicht haben, je zu erlangen, und galt auch dazumal und gilt heute noch viel
mehr, als ein ganzes Dutzend neuer Ordenszeichen.«

»Es interessiert mich sehr, den Herrn Obersten zu sehen,« sprach der
Freiwillige Herr Werner, »denn ich habe einen Brief an ihn von meinem Vater,
welchen ich ihm kurz vor dem Examen übergeben soll.«

»Ah, in der That!« sagte der Bombardier Schmoller, seinen Begleiter mit größter
Ehrfurcht anschauend; »ein solcher Brief ist nicht übel, um sich den Magen warm
zu halten, und jetzt mache ich mit noch größerem Vergnügen von der Einladung
zum Mittagessen Gebrauch. Ein junger Mann von Ihrem Aeußeren und der obendrauf
Briefschaften für den Alten besitzt, ist eine sehr achtenswerte Bekanntschaft;
kommen Sie, ich sehe ohnedies, daß der weiße Federbusch auf uns zulenkt.«

»Warten Sie doch, so können wir den Herrn Obersten ja in der Nähe anschauen,
vielleicht, daß er mich an einer Aehnlichkeit mit meinem Vater erkennt.«

»Sehr angenehm für Sie; doch gibt es Augenblicke, wo man sich hütet, dem Alten
in den Weg zu treten, besonders zwischen der Parade und dem Mittagessen.«
Eigentlich hätte er hinzusetzen sollen: oder wenn man ein Beinkleid von einer
unvorschriftsmäßigen hellgrauen Farbe trägt, wie Herr Schmoller, welcher sich
zu dem vorhabenden Diner fein gemacht hatte und der hastig entwich, den anderen
mit sich fortziehend, wobei er ihm sagte: »Ersparen Sie dem Alten Ihren Anblick
bis zum Examen; wenn Sie alsdann plötzlich mit dem Briefe Ihres Herrn Vaters
vor ihn hintreten, so ist das jedenfalls von größerer Wirkung.« In seinem
Inneren aber dachte Herr Schmoller: »Ich wäre ein rechter Narr, bei diesem
dummen Teufel da stehen zu bleiben, der imstande ist, sogar den Obersten auf
der Straße anzureden und ihm seinen Brief zu präsentieren!«

»Kommen Sie, kommen Sie!«

Damit eilten die beiden rasch in eine Seitenstraße hinein, und Erich blickte
ihnen fast mit einem bitteren Gefühle nach. »Wie gut es doch manche Menschen
haben,« dachte er; »so dieser junge Mann, welcher im ersten Gasthofe der Stadt
wohnt, welcher sich augenblicklich Freunde von Einfluß erworben hat und der
beim Examen, wenn wir schüchtern in einer Ecke stehen, mit einem
Empfehlungsbriefe vor den Herrn Obersten zu treten imstande ist!«

Um sich aber seinen künftigen Chef in der Nähe anzusehen, blieb er dicht an der
Straße stehen, auf welcher dieser mit seinem Adjutanten den Platz verließ, und
zog ehrerbietig seine Mütze zum Gruß, welcher denn auch von dem großen und
breiten Offizier mit einem wohlwollenden Kopfnicken erwidert wurde.

Von den jungen Leuten, die mit ihm in demselben Wirtshaus wohnten, sah er nicht
viel in diesen Tagen; jeder hatte seine besonderen Gänge zu machen, manche
verliehen auch ihre Zimmer nicht, um in der Bekanntschaft des alten Maier
Hirsch einiges nachzuholen, sowie auch, um in der schrecklich gelehrten Oede
von Kohlrauschs Geschichtstabellen hin und wieder seufzend spazieren zu gehen.

So kam denn der große Morgen des Examens heran, und da in aller Frühe die
Kirchenglocken läuteten, wie sie übrigens täglich thaten, so schien das für
Erich doch heute nur zur Feier dieses großen Tages zu geschehen, zu welcher
auch Erde und Himmel im Sonnenscheine ganz besonders glänzten, die Leute auf
den Straßen festtäglich gekleidet und die Wachen mit ausnehmend blank geputzten
Gewehren vor ihren Schilderhäusern hin und her spazierten.

Ja, Erich war so davon überzeugt, alle Welt müsse sich ausschließlich mit
diesem wichtigen Ereignisse beschäftigen, daß es ihn sehr verdroß, als ein
Artillerieunteroffizier im Hofe der Brigadeschule ihm auf seine Frage, wo er
sich hinwenden müsse, um zum Examinationssaale zu gelangen, zur Antwort gab, er
wisse von keinem Examen und solle er sich bei dem Wachthabenden dort unter dem
Thorbogen erkundigen. Auch dieser wollte sich auf nichts derart besinnen, und
so stand Erich für einen Augenblick ratlos da, bis zu seinem Glücke der lange
Freiwillige Werner, und zwar neben dem Bataillonsadjutanten, den Hof betrat.
Quer über denselben folgte er ihnen die Treppe hinauf in einen großen Saal, wo
sich links in der Ecke vielleicht schon ein Dutzend junger Leute befand, gleich
wie er in Civilkleidern, schüchtern zusammengedrängt wie eine Schafherde,
während einige Offiziere im Hintergrunde des Saales gleichgültig plaudernd auf
und ab gingen. Auch hier war von besonderer Feierlichkeit keine Rede. Andere
Offiziere, die nachher eintraten, sprachen mit denen, die schon da waren, oder
setzten sich an eine Tischecke, um in einem Zeitungsblatte oder einem Buche zu
lesen, und selbst als das Examen nun anfing, ging dieser bedeutungsvolle Akt
ohne irgend welche Ceremonie vor sich, ohne eine feierliche Ansprache, wie
Erich gehofft, ohne Hinweis auf die Pflichten und Tugenden dieser künftigen
Kriegshelden. Es wurden einzelne Namen aufgerufen, und der Betreffende trat
schüchtern vor, um sogleich von einem der Offiziere in Empfang genommen zu
werden, der alsdann entweder plaudernd mit ihm auf und ab ging oder sich mit
ihm in einer Fensternische besprach, um ihn später neben anderen Examinanden an
einem großen Tische, mit Papier und Schreibzeug bedeckt, niedersitzen zu
lassen. Endlich ertönte auch Erichs Name, und er fühlte bei dem Klange
desselben, wie sich sein Herz zusammenzog und wie er mühsam atmete; doch
schritt er aufrechten Hauptes zu einem freundlich aussehenden Offizier, der ihm
in der allgemeinen Weltgeschichte auf den Zahn fühlte, ihn alsdann einem
strenger aussehenden Kollegen übergab, dem er das Fluß- und Kanalsystem des
gesamten Deutschlands angeben mußte, auch den Lauf und die Höhe der
Gebirgsketten Europas und Asiens, worauf er dann von hier ebenfalls an jenen
langen Tisch gesetzt wurde und die Aufgabe erhielt, einen wohlstilisierten
kurzen Abriß seiner Lebensgeschichte zu geben.

Erich hatte mit Zagen in die Augen seiner Examinatoren geblickt, und daß er von
beiden mit einem kurzen, aber wohlwollenden Kopfnicken entlassen wurde, erhöhte
seinen Mut und ließ ihn frei aufatmend an die für ihn leichtere schriftliche
Aufgabe gehen.

Unterdessen war auch der Oberfeuerwerker Doll mit dem Brigadeadjutanten
eingetreten, und nachdem ersterer eine große, schwarze Tafel, die an der Wand
hing, sorgfältig mit einem nassen Schwamme überfahren und der letztere einen
Stoß Papiere auf einen kleinen Tisch, hinter dem ein breiter Lehnsessel stand,
niedergelegt, zogen einige der Offiziere ihre Uniformen etwas fester auf die
Hüften herab, drückten auch wohl an ihre Degen und griffen leicht an ihre
Kragen, während andere, welche es sich bis jetzt auf einer Tischecke oder
rücklings auf einem Stuhle bequem gemacht, herabrutschten oder aufstanden –
alles Anzeichen, daß die Feierlichkeit des Examens jetzt endlich einen höheren
Aufschwung zu nehmen schien. Und so war es auch in der That, als nun der Oberst
und Brigadekommandant eintrat und mit ihm der Vorsteher der Schule, Hauptmann
Wetter.

Letzterer ließ sich von dem Brigadeadjutanten die verschiedenen jungen Leute
mit ihren Namen bezeichnen und betrachtete hierauf die betreffenden Notizen,
welche sich die einzelnen Examinatoren über die Kenntnisse der zu Prüfenden
gemacht, während sich der Oberst in den Lehnstuhl setzte, seinen Helm neben
sich legte und in die Papiere blickte, welche vor ihm lagen. Einen Augenblick
durchblätterte er sie, dann schaute er auf und sagte mit seiner mächtigen
Stimme: »Wo haben wir denn den Freiwilligen Werner? Lassen Sie ihn einmal vor
mir hintreten! – So, Er ist also der Franz Werner,« fuhr er fort, nachdem ihm
der Betreffende vorgestellt worden war; »nun, Er hat ja eine Größe, wie sie für
den Flügelmann einer zwölfpfündigen Batterie paßt! Wat is denn dat für ein
Papier, dat Er mir da unter die Nase hält?« »Ein Empfehlungsschreiben meines
Vaters, Herr Oberst, welcher so glücklich ist, den Herrn Obersten zu kennen.«

»Is wohl möglich. Ick glaube mir zu erinnern, und wenn Er mir dat Papier später
nach einem guten Examen übergeben will, so habe ich nichts dagegen. Wie steht's
mit ihm, Herr Lieutenant Kühne?« wandte er sich an den Offizier, der ihn gerade
in der Arbeit gehabt.

Dieser zuckte leicht die Achseln und erwiderte etwas von mangelhaften
Kenntnissen und sehr oberflächlichem Wissen.

»Hm,« machte der Oberst, »so wollen wir selbst einmal sehen, wie Er in der
Mathematik beschlagen ist. Trete Er dort an die Tafel, mein Sohn, und sei Er
vor allen Dingen nicht schüchtern; man hat hier nicht die Absicht, Ihn zu
beißen.«

Nun sah allerdings der Freiwillige Werner im gewöhnlichen Leben durchaus nicht
schüchtern aus, ging aber jetzt doch mit etwas zaghaften Schritten auf die
Tafel zu, wo ihn der Oberfeuerwerker Doll erwartete.

»Er soll uns einmal den Pythagoras beweisen!«

Werner machte ein paar zweifelhafte Striche an die Tafel, schrieb auch einige
Zahlen daneben, doch las man wohl in dem erstaunten Gesichte des
Oberfeuerwerkers, daß der Lehrsatz der großen griechischen Mathematik hier sehr
in Gefahr sei, unbewiesen zu bleiben. Auch der Oberst bemerkte das, und man sah
an seiner schwellenden Stirnader, sowie an der Art, wie er die Backen aufblies,
daß ein Unwetter im Anzuge sei, wobei er ungeduldig bald »Ne,« bald »O!«
herausstieß und endlich, auf den Tisch trommelnd, sagte: »Mir scheint, dat der
junge Mensch den Pythagoras für ein böhmisch Dorf ansieht. Steigen Sie einmal
weiter herab, Herr Oberfeuerwerker, und lassen Sie sich einmal von ihm
erklären, wat ein gleichseitiges Dreieck ist!«

Aber auch diese Erklärung gedieh nicht weiter, als zu einigen gänzlich
unverständlichen Strichen, welche er mit einem kläglichen Blicke an die Tafel
malte.

Nun wurde das Gesicht des Obersten dunkelrot, wobei sich von fernher rollender
Donner zu einem Einschlagewetter verstärkte. »Ja, wat is denn dat, wat will
denn die lange Wischerstange, dat se sich da vor uns hinstellt, um Examens zu
spielen! Hat Er denn gar nichts gelernt und ist Er wohl gar ein ausgemachter
Nixnutz, wat? Kommt da mit Empfehlungsbriefen und will mir weismachen, er sei
der Sohn meines alten Freundes Werner – schäme Er sich! Der Postmeister ist so
ein braver Mann und Er selbst hat so eine respektable Mutter und so hübsche
Schwestern, und kann nicht einmal den Pythagoras beweisen! Aber,« brüllte er in
höchster Wut, »ick will mir nicht ärgern, und namentlich nicht wegen solchem
Grobzeug – na, jetzt geh Er her und mal Er mir zwei Punkte auf die Tafel, etwas
weit voneinander entfernt – so, dat is gut! Nun hoffe ich doch, daß Er irgend
etwas von Mathematik verstehen wird! – Welches ist nun der kürzeste Weg
zwischen zwee Punkten?« »Eine gerade Linie, Herr Oberst,« sagte Werner rasch,
wobei er tief aufatmete.

»Richtig, eine gerade Linie – nun denn, Er Millionenhund, so mache Er, daß Er
auf der mathematisch geradesten Linie wieder nach Hause kommt! Hol' Ihn der
Teufel!«

Zu gleicher Zeit erhob sich der Oberst, nahm seinen Helm und schwenkte ihn hin
und her, als könnte er damit die Gestalt des unmathematischen Freiwilligen
schnell verwehen lassen, was aber auf natürliche Weise geschah, indem die
betreffenden Offiziere dafür sorgten, daß er so rasch wie möglich aus den Augen
ihres brausenden und schnaufenden Chefs entfernt wurde.

»Sollte man nicht glauben,« brummte er vor sich hin, »dat sei eine
Kleinkinderbewahranstalt, wo man nur so herläuft! Aber ich sage Ihnen, Herr
Hauptmann Wetter, halten Sie mir fest uf die Mathematik!«

Bei diesen Worten blickte der Oberst die übrigen Schlachtopfer wie ein Tiger
an, und zwar wie ein Tiger, der Blut geleckt hat. Langsam ließ er seine Augen
über die bange Schar dahinfahren, und der Ausdruck dieser Augen, welche vorher
so wohlwollend und milde geglänzt hatten, drückte jetzt so schwer auf sämtliche
Examinanden, daß man nichts vernahm, als das schüchterne Rascheln der Federn
auf dem Papier.

Eine Zeitlang ging übrigens alles weitere in Ruhe vor sich, und ein paar junge
Leute, die nach Werner aufgerufen wurden, machten ihre mathematischen Aufgaben
so ordentlich, daß der Oberst wieder anfing, beifällig mit dem Kopfe zu nicken.
Jetzt aber zog er ein Blatt Papier aus dem Stoße hervor, in dem er kramte, las
dann und rief hierauf mit lauter Stimme: »Erich Freiberg – wo haben wir Erich
Freiberg? Ich möchte mir den auch einmal beim Tageslicht anschauen.«

»Hier, Herr Oberst!«

»Komm Er her, mein Sohn, und sei Er nicht schüchtern! Ick bin nur für die
unangenehm, die ein schlechtes Gewissen haben, und Er schaut mir recht ehrlich
aus seinen Augen, ist, wie ich hier aus dem Papiere sehe, der Sohn eines braven
Artillerieunteroffiziers, und will ick Ihn deshalb mit besonderer Sorgfalt
examinieren lassen. Sieht Er, mein Sohn, in der Hoffnung nämlich, dat Er etwas
gelernt hat gegenüber manchen anderen, die daherkommen aus ihren höheren
Schulen und Bildungsanstalten, wie sie es nennen, mit Empfehlungsbriefen in
ihren Klauen und goldenen Ketten an der Uhr. Mach Er mir nun dat Vergnügen und
zeig Er uns, dat Er von guter Art ist.«

Damit wurde Erich mit einer Handbewegung gegen den Oberfeuerwerker diesem
überantwortet, und wenn er ihn auch gerade im betreffenden Examen nicht
schonte, so wußte er ihm doch anderenteils auch durch irgend einen Strich oder
eine eingeworfene Ziffer, und zwar in solchen Augenblicken zu helfen, wo sich
der Oberst mit dem Präses der Schule unterhielt, wobei dann das Facit
herauskam, daß Erich Freiberg ein ganz erträgliches Examen gemacht hatte.

»Nun, sieht Er, mein Sohn, dat freut mir!« sagte der Oberst mit einem
wohlwollenden Lächeln, wobei er seine Hand so kräftig auf das Haupt des jungen
Menschen legte, daß dieser sich zusammennehmen mußte, um nicht zu wanken.
»Halte Er sich auch in allen anderen Dingen gut, und ich werde Ihn nicht aus
dem Gesichte verlieren!«

In ähnlichen Wechselfällen bewegte sich das Examen zur Aufnahme in die
Brigadeschule noch eine Zeitlang hin und her und ergab als schließliches
Resultat, daß neben Werner, der aber nicht mehr zum Vorschein gekommen war,
noch drei andere vom Besuche der Schule zurückgewiesen wurden.

Dann ließ der Oberst die sämtlichen Glücklichen um den Tisch herumtreten und
hielt ihnen eine kurze, aber sehr kräftige und sehr wohlwollende Rede, deren
Schluß also lautete:

»Und ick sage euch, meine Kinder, und es kann allen anderen, die hier herum
stehen, nichts schaden, wenn sie es ebenfalls nicht nur mit anhören, sondern
och bei sich behalten wollen, nämlich dat meine Brigade sowie alles übrige
militärische Wesen nur durch drei Dinge in Ordnung gehalten und zum Gedeihen
gebracht werden kann. Dat is erstens Ordnung und zweitens Ordnung und drittens
Ordnung – denn Ordnung muß sind!«

Damit und zugleich mit einer freundlichen Handbewegung entließ er die
Examinanden, welche sich nun wieder wie früher in die Ecke des Saales
zurückzogen, um dort von dem Brigadeadjutanten die Weisung zu erhalten, wo und
wann sie sich morgen früh zur Einkleidung zu stellen hätten.

18. Kapitel

Von der Brigadeschule, von zarten Unterhaltungen der jungen Zöglinge, vom
geheimnisvollen Bund des Hungers und des Durstes.

Schon der Weg, um an den Fuß jener Leiter zu gelangen, von welcher der
Wachtmeister sagt, daß sie zur höchsten Macht führe, ist so mit Schwierigkeiten
aller Art bedeckt und unser Fuß verwundet sich so leicht an den Dornen und
Disteln, die hier auf unserem Pfade wuchern, daß der ganze Mut und der ganze
Leichtsinn der glücklichen Jugendzeit dazu gehört, um nicht schon anfangs
zurückzuschrecken. In unseren Militärträumen sahen wir uns beständig verkörpert
in der Gestalt eines schmucken Reiters oder Artilleristen, der sich plötzlich,
wie durch Berührung eines Zauberstabes, aus der dunklen Civilpuppe entwickeln
werde. Wir dachten nicht daran, daß diese Entwickelung so nach und nach, mit so
unscheinbaren Fortschritten vor sich gehen würde; ebensowenig aber auch der
Held unserer Geschichte, der indessen den Vorzug hatte, daß er aus seiner
Jugendzeit schon wußte, was eine Montierungskammer sei und welch engherziger
Tyrann auf derselben gebiete, der Selbstherrscher aller alten und neuen Hosen,
mit dem deutschen Namen Capitain d'armes benannt, gewöhnlich ein alter
Unteroffizier, verdrießlich, geizig, schlappig und nur dafür besorgt, daß ein
warmer Kommißmantel niemals zu dem benutzt wurde, wozu er doch eigentlich
erschaffen war, den Soldaten nämlich vor Kälte zu bewahren.

Da standen nun an jenem Morgen die acht zum Einkleiden bestimmten jungen Leute
in einer Reihe auf der halbdunklen Montierungskammer, die meisten hübsche,
wohlgewachsene Burschen, welche, nachdem sie mit den ihnen verabreichten Hosen
und Jacken bekleidet waren, wie ebenso viele Vogelscheuchen aussahen.

Allerdings wurde der Schneider beauftragt, ihnen das Zeug zurecht zu machen,
doch selbst als dies nach einigen Tagen notdürftig geschehen, waren sie von den
oben erwähnten militärischen Idealen noch so weit entfernt, wie die graue Larve
vom goldstrahlenden Käfer.

Doch beugte auch das glücklicherweise nicht den jugendlichen Mut und Uebermut,
ebensowenig wie das oft so pedantische Verfahren in der akademischen Stunde,
wie die schmale Kost der Schulmenage, Bohnen, Erbsen, Kartoffeln mit Speck,
oder zur Abwechselung Speck mit Bohnen, Erbsen und Kartoffeln, natürlicherweise
ebensowenig ohne Vor- und Nachspeise, wie ohne Frühstück und Nachtessen, all
die eben genannten Speisen in eine dicke, oft unschmackhafte Suppe verkocht,
die in erkaltetem Zustande ein zäher, ungenießbarer Brei war.

Lichtblicke in diesem Leben waren immer noch die rein militärischen Uebungen,
besonders nachdem der Elementarunterricht, die Wendungen nach Zählen, die
Griffe mit dem Seitengewehr beendigt waren; denn so ein Exerzieren am Geschütze
hat gewissermaßen doch immer einen poetischen Anstrich, man kann sich dabei so
leicht in jene Zeit hineindenken, wo der metallene Mund des Rohres, der uns
jetzt so stumm anblickt, plötzlich unter Flammen und Rauch zu sprechen anfängt
und uns beschützt, wenn wir recht sorgfältig für seine Nahrung und
Beweglichkeit besorgt sind. Man faßt eine Anhänglichkeit für sein Geschütz, ja
man liebt es mit seinem ernsten Anblicke wie ein fühlendes Wesen, und wenn man
nach langen langen Jahren eine Batterie auf dem Pflaster daherdröhnen hört, so
eilt man herbei und begrüßt jedes Stück wie einen alten, wohlbekannten Freund.

Und aus welch zahlreicher Familie bestand diese Freundschaft, vom jugendlichen,
schlanken Feldgeschütze und dem strammen Zwölfpfünder an bis zu jenen
schwerfälligen alten Herren, den Dispositions- und Festungsgeschützen, mit dem
Oberhaupte, der Familie, jenem dicken, unbehilflichen Vierundzwanzigpfünder!
Und alle diese Nebenverwandten, Basen und Vettern, die Haubitzen und Mörser,
vom kleinen Probemortier an bis zu jenem kesselartigen Metallstücke, welches
hundertzwanzigpfündige Kugeln, ja, Körbe mit Steinen und ganze Familien
Handgranaten schleudert! Auch war die Bekanntschaft mit eigentümlichen
Seitenverwandten nicht uninteressant, aus der Sippschaft der Raketen und
Leuchtkugeln, der Fanale-, Brand- und Stinkgeschosse, letztere allerdings ein
etwas heruntergekommenes Geschlecht, das mit seinen üblen Ausdünstungen von
einer wohlgerundeten Bombe mit stiller Verachtung angesehen wurde. Auch die
Freuden des Laboratoriums waren nicht zu verachten, die Anfertigung all der
Voll- und Sprengkugeln, sowie der Feuerwerksgegenstände der verschiedensten
Art.

Bei all diesen praktischen Dingen kam es Erich sehr zu statten, daß er von
denselben in frühester Jugend schon so viel gesehen, von seinem Vater so
manches darüber gehört und seinen Artillerieleitfaden nicht ohne großen Nutzen
studiert hatte. Doch blieb er deshalb auch nicht in den Fächern der
gewöhnlichen Schulwissenschaften zurück und erwarb sich auf solche Art die
Zuneigung seiner Vorgesetzten, besonders aber die des Oberfeuerwerkers Doll,
der sich auch keine kleine Mühe mit ihm gab, um ihn in die schönen Geheimnisse
der Mathematik einzuführen. Mit seinen Bekannten von früher her blieb Erich in
einem, wenn auch spärlichen, Briefverkehr, wenigstens mit den Söhnen des
Müllers Burbus; denn was seinen alten, treuen Lehrer Schmelzer anbelangte, so
kam ein Brief, worin Erich demselben anzeigte, daß er nach einem guten Examen
in die zweite Klasse der Schule aufgerückt sei, unerbrochen und mit der kurzen,
traurigen Bemerkung zurück, daß der Adressat gestorben sei. Schmerzlich fühlte
er sich davon betroffen, und es war ihm gerade, als sei dadurch das letzte Band
zerrissen, das ihn an jenes stille Dörfchen knüpfte, wo das Grab seines Vaters
war und wo vielleicht immer noch die armselige Hütte stand, die er bis jetzt
als seine Heimat angesehen. Hier hatte er gehofft, Herrn Schmelzer einst
besuchen zu können, alle die Orte wiederzusehen, die für ihn in einem
hervorragenden Baume, einer eigentümlich geformten Felswand, einem kleinen
Wasserfalle und tausend anderen Dingen ebensoviele Erinnerungen an seine Jugend
waren, und sich wieder in jene Fernsichten versenken zu können, die ihm gerade
dadurch, daß sie für ihn unerreichbar geschienen, mit so geheimnisvollem Reize
umwoben waren, vor allem die leuchtende Fläche jenes, schönen See's mit der
grünen Insel, an die er so oft im Wachen dachte und von der er im Schlafe nicht
selten träumte, wobei er aber den See eigentümlicherweise oftmals unter
nächtlichem Himmel sah, leise schlummernd, liegend zwischen den tiefdunklen
Bergen, die ihn umgaben und über welchen er auf einmal das schöne Sternbild des
Orion leuchtend emporsteigen sah.

Da hatte er sich denn lebhaft an jene Nacht erinnert, als er von dem gräflichen
Schlosse floh, und dabei begreiflicherweise auch der Zigeunerin, die ihm bei
der Flucht behilflich gewesen, und vor allem des kleinen, blassen Mädchens mit
dem ernsten, kummervollen Blicke. Daß der Geschichte seiner angeblichen
Wilddieberei nicht mehr gedacht worden war, hatte ihm Georg Burbus geschrieben,
und Erich wunderte sich eigentlich nicht darüber, mehr aber über eine andere
Nachricht, daß nämlich der alte Graf Seefeld eine Annäherung an Doktor Burbus
gesucht und dieser einer Einladung auf das Schloß bereitwilligst und ohne viel
Bedenken Folge geleistet, ja, daß er seit jener Zeit Herrn Christian Kurt mit
voller Zustimmung des Doktors Herbert häufig besuchte und daß vielleicht
infolge hiervon die alte Linde mit dem Z T eines schönen Morgens umgehauen
wurde.

Begreiflich finden wir es übrigens bei dem empfänglichen Gemüte Erichs für alle
neuen Eindrücke und besonders für die Eindrücke seiner militärischen Umgebung,
daß jene andere Zeit, die für ihn ja doch eine recht kummervolle gewesen war,
so rasch verblaßte und ihm in kurzem erschien wie ein trüber, verschwommener
Traum, aus welchem allein mit einiger Klarheit hervortraten das Bild des
kleinen bleichen Mädchens und das leuchtende Gestirn des Orion.

Alles, was er über die Zigeuner erfahren hatte, bestand darin, daß die kranke
Frau mit dem kleinen Mädchen von der Gräfin Seefeld noch ein paar Tage auf dem
Schlosse behalten worden sei; von da ab wußte man aber auch dort nichts weiter
von ihnen. Wer kümmerte sich auch darum! Dergleichen kommt und geht und wird
mit derselben Gleichgültigkeit betrachtet wie ein Windzug, der heute von Süden,
morgen von Osten herüber streicht und ebenso spurlos wieder verschwindet.

Auch Erich war nun in den Jahren, wo alles, was nicht unmittelbar seine
täglichen Kreise berührte, wenig Eindruck auf ihn zu machen vermochte, in jenen
Jahren, wo wir auch unsere vergangene Jugend so leicht vergessen und an
Vorfälle nicht mehr denken, die aber alsdann Jahre später wieder so lebendig
vor uns treten, als hätten sie erst gestern stattgefunden. Wenn man Erich heute
sah, nach abgelaufenem ersten Schuljahre, und damit seine Erscheinung im
langen, schwarzen Schullehrergewande oder auch in jenen alten
Montierungsstücken, die ihm am ersten Tage verabreicht worden, verglich, so
mußte man sich gestehen, daß man einigen Zweifel haben konnte, ob dieser junge,
schmucke Soldat wirklich derselbe sei. Er hielt viel auf sich und war, wie wir
wissen, von der Natur auch in äußeren Gaben reichlich bedacht.
Selbstverständlich war es dagegen, daß er in Kleidung und Vergnügungen keinen
Aufwand treiben konnte wie manche seiner bemittelten Kollegen; doch war er
dagegen selbst ein so vortrefflicher, liebenswürdiger und gesuchter Kamerad,
daß die anderen es ihm auf alle Weise möglich zu machen suchten, an ihren
Vergnügungen teilzunehmen, wogegen er dann auch nicht ermangelte, alle
lustigen, ja, tollen Streiche nicht nur mitzumachen, sondern häufig genug
anzuführen. So war er der Erfinder jenes schönen Manövers, durch welches es ihm
und gleichgesinnten Kameraden möglich wurde, die Brigadeschule, ein ehemaliges
Kloster, dessen Hof und unbedeutender Garten mit einer hohen Mauer umgeben war,
auch nach neun Uhr abends noch zu verlassen. Man nahm nämlich ein halbes
Dutzend von den kleinen Schemeln der Schlafstube mit, band an jeden einen
Bindfaden und stellte sie an die Mauer übereinander, um auf dieser allerdings
gebrechlichen Leiter in die Höhe zu klettern, worauf nun der letzte von der
Gesellschaft die Schemel in die Höhe ziehen mußte, welche alsdann auf der
anderen Seite sorgfältig verborgen wurden. Wozu diese nächtlichen Streifereien
dienten, brauchen wir eigentlich nicht zu sagen; war Geld vorhanden, so trieb
sich die lockere Bande bis zu dem letzten Pfennig in Wirtshäusern herum, um
schließlich noch den ruhigen Bürger durch Streiche der verschiedensten Art in
Angst oder wenigstens in Aufregung zu versetzen. So wurden Wirtshaus- und
andere Schilder auf die ergötzlichste Art verwechselt und verhangen; so wurden
Dachrinnen bei Regenwetter unten zugestopft, damit sich das Wasser einen
anderen und oft sehr belästigenden Weg suche; da wurde die Wissenschaft des
Anläutens an den Häusern durch Verbindung mehrerer Klingelzüge neben- und
gegenüberliegender Häuser in allen Variationen mit dem größten Raffinement
betrieben; da wurde beim nächtlichen Umhertreiben der beliebte, gespensterhafte
Gänsemarsch geübt, wo einer hinter dem anderen, die Hände auf dem Rücken
verschränkt, den Kopf tief herabgebeugt, als suche man etwas auf der Erde, im
langsamsten Schritte dahinschlich, dabei harmlos Begegnende, am liebsten
Damengesellschaften, in weiten Kreisen und Schlangenlinien umzog, bis sich
vielleicht ein Begleiter dieser jungen Damen, nachdem er dem Treiben staunend
zugeschaut, plötzlich als Offizier entpuppte und dann die ganze Bande mit einem
sauve qui peut auseinander stob. Aber es gab auch nächtliche Unterhaltungen
zarterer Art, wenn beim Namensfeste irgend einer Schönen Ständchen zur Guitarre
gesungen wurden, oder auch vierstimmig, und hier war es hauptsächlich wieder
Erich, der mit seinem großen musikalischen Talente dergleichen in Scene setzte,
doch, wie wir hinzufügen müssen, bis jetzt noch beständig für fremdes
Interesse.

Erich war mit Leib und Seele Soldat, sowie aufs ernstlichste mit seinen Studien
beschäftigt, die auch selbst bei den oben erwähnten kleinen und an sich recht
unschuldigen Ausschweifungen insofern keinen Schaden litten, als sein
kräftiger, gestählter Körper und sein frischer Geist Spannkraft genug besaßen,
um selbst nach durchschwärmter Nacht wieder unverdrossen an die Arbeit gehen zu
können. Es wurde ihm das leicht, da, wie wir eben angedeutet, sein Herz noch
keine Eindrücke empfangen hatte, die imstande waren, seine Gedanken lebhafter,
wärmer zu beschäftigen, als es bis jetzt der Exerzierplatz und seine Bücher
gethan; fühlte er doch auch durchaus keinen Drang danach, Leidenschaften kennen
zu lernen, für die manche seiner Kameraden aufs glühendste schwärmten, ja, er
fand es lächerlich, wenn bei jenen Serenaden der Betreffende mit gespannter
Erwartung an ein schwach erleuchtetes Fenster hinaufsah oder in unverkennbarem
Entzücken versicherte, es habe sich droben ein Schatten gezeigt oder ein weißer
Vorhang sanft bewegt! Bei solchen Partien spielte Herr Bombardier Schmoller
eine Hauptrolle, denn er ließ es sich angelegen sein, auf seine Art für die
Ausbildung der jungen Brigadeschüler zu sorgen. Als Beamter der
Brigadeadjutantur, wie er sich gern zu nennen pflegte, stand er
natürlicherweise in bedeutendem Ansehen, welches dadurch aufs Höchste
gesteigert wurde, daß niemand so wie er alle Schliche und Ränke kannte, um
irgend ein Verbot zu umgehen und verbotene Früchte zu pflücken. Er nahm häufig
Serenaden seinetwegen in Anspruch, und wenn man aus diesen Ständchen an den
verschiedensten Namensfesten auf seine intimen Bekanntschaften schließen
konnte, so mußten diese höchst zahlreich sein. Daraus machte er auch kein Hehl,
und der hundertste Teil der Liebesabenteuer, die er erzählte, würde ihn zu
einem zweiten Don Juan gemacht haben, wenn sie wahr gewesen wären. Auch Erich
wurde bei ähnlichen Plaudereien häufig zu Mitteilungen aufgefordert und schämte
sich fast, daß er eigentlich gar nichts zu sagen wußte. Endlich einmal erzählte
er, gedrängt von den anderen, seine Begegnungen mit der Zigeunerin, sowie aus
seinem Leben in Zwingenberg ein paar unbedeutende Scenen, die er mit Selma
gehabt, begriff aber nicht, als ihm hierauf Herr Schmoller sagte – wobei er mit
einer gewissen heroischen Bewegung durch sein borstiges Haar fuhr –, daß er
sich, Erich nämlich, damals mit einer unbegreiflichen Borniertheit benommen.
»Mir sollte so eine Selma mit hochblonden Haaren kommen!« meinte er, siegreich
lächelnd. Daß nach den nächtlichen Vergnügungen der oben erwähnten Art die
Aufmerksamkeit in den Schulstunden nicht immer die genügendste war, braucht man
kaum zu sagen, wobei es alsdann häufig geschah, daß einer oder der andere der
jungen Leute, der bei den ernsten Vorträgen in festen Schlaf gesunken war, auf
eine unangenehme Art geweckt und zum Nachexerzieren oder einer Kasernenstrafe
verurteilt wurde, wogegen indessen der Lehrer der Mathematik, Oberfeuerwerker
Doll, es vorzog, durch recht schöne, verwickelte Aufgaben die Schläfrigkeit
seines Auditoriums zu vertreiben.

Erich war sein Lieblingsschüler geworden und schien es auch bleiben zu wollen,
wenigstens solange er die Schule besuchte; auch hatte ihm der alte
Oberfeuerwerker in verschiedenen anderen Sachen, bei Anschaffung von Büchern,
durch Einladung in seine bescheidene Wohnung und dergleichen allen möglichen
Vorschub geleistet, ihn in seinen Studien auf jede Art ermuntert, kurz, sich
als einen wahren Freund gegen ihn bewiesen.

Um so schmerzhafter war für Erich denn auch ein Vorfall im zweiten Jahre seines
Schulaufenthaltes, welcher diese Freundschaft des Oberfeuerwerkers nicht nur
ganz und gar fraglich machte, sondern ihn selbst als sehr undankbar darstellte,
ein Vorfall, an dem er obendrein gänzlich unschuldig war.

Der Oberfeuerwerker nämlich hatte, neben vielen guten Eigenschaften, die etwas
komische einer allzu großen Beweglichkeit und Lebendigkeit, besonders wenn er,
einigermaßen erregt durch die mangelhaften Antworten seiner unaufmerksamen
Zöglinge, mit einem mächtigen Schwämme in der Linken und einem großen Stück
Kreide in der Rechten, förmlich vor der Tafel hin und her tanzte und auf einer
kleinen Treppe auf und ab fuhr.

Die ausgelassene Jugend hatte schon häufig hinter ihm in solchen Augenblicken
Bewegungen eines Hampelmanns gemacht; er hatte dies auch schon bemerkt, doch
nichts darüber gesagt, ob es gleich seine Eitelkeit, die er in hohem Grade
besaß, verletzte. Da hatte er eines Tages die halbe Klasse, und darunter auch 
Erich, wegen gründlicher Unaufmerksamkeit an dem Beweise nachexerzieren lassen,
und als am anderen Morgen darauf die mathematische Stunde wieder begann und mit
ihr der Oberfeuerwerker Doll, bemerkte er auf der großen schwarzen Tafel ein
kolossales, kühn geschwungenes Wurzelzeichen, an dessen einem, weitgekrümmten
Arme die Figur des Oberfeuerwerkers bedeutend zappelnd hing, während darunter
die Worte standen:

»Rein mathematisch war Dolls Lebenslauf, Drum hing er sich an diesem
Wurzelzeichen auf.«

Erich aber erschrak, denn die Schriftzüge waren wie von seiner Hand gemacht,
und ein eigentümlicher Blick, welchen ihm der Lehrer der Mathematik
herübersandte, schien die gleiche Vermutung auszusprechen; doch nahm er ruhig
die kleine Hasenpfote, welche beständig im Bereiche seiner Hand lag, um damit
über die Karikatur wegzufahren, als die Thür des Saales weit aufgerissen wurde
und der Oberst, um einmal wieder nachzusehen, »wat das junge Volk lernt und ob
se och noch sonstige Streiche machen,« eintrat. Leider fiel dabei sein erster
Blick auf die Tafel, und daß er sich eines augenblicklichen komischen
Gesichtsausdruckes nicht erwehren konnte, war wohl das, was den Oberfeuerwerker
am meisten kränkte. Gleich darauf aber runzelte der Alte finster seine Stirn,
schob seinen Helm mit einem kräftigen Rucke von der linken auf die rechte Seite
des Kopfes, legte die Hände auf den Rücken und brüllte die Erschreckten an,
während er wackelnd durch den breiten Gang zwischen den Bänken vorwärtsschritt:
»Na, dat muß ich sagen, da mache sich ener enen verjnügten Morgen, wenn er
dieses Grobzeug besucht! Hören Se, Herr Oberfeuerwerker, ick mache Sie selber
verantwortlich, daß Sie mir diesen Millionen-Hund, der dat gethan,
herausbringen! So enen Kerl sollte man von Rechts wegen aus der Schule
entfernen! O, o – und wie se alle so unschuldig dreinschauen! Sollte man nicht
jloben, kener von denen allen wäre imstande, det Wasser zu trüben! Aber ick
werde euch Possen treiben mit eurem Lehrer, mit eurem Lehrer, der« – hier
berührte er seinen Helm wie zum Gruße ein wenig – »ein höchst respektierlicher
Mann und Professor ist, der« – damit berührte er den Helm zum zweitenmale –
»dat Portepee wie euer Oberst trägt, der« – und hiermit zog er seinen Helm mit
einem gewaltigen Schwunge tief herab – »von Seiner Majestät unserem
allergnädigsten König und Herrn daher gesetzt wurde, um sein Leben damit zu
vergeuden, daß er sich die vergebliche Mühe macht, ener ruppigen Schwefelbande,
wie ihr seid, mathematische Kenntnisse beizubringen – ja, ener nixnutzigen
Schwefelbande!« schrie er einen der Zöglinge speciell an, der vielleicht mit
einem lächelnden Gesichtsausdrucke zu ihm emporgeschaut hatte und der sich nun
vergeblich alle Mühe gab, die gefährliche Aufmerksamkeit von sich abzulenken,
indem er rasch den Kopf niederduckte und in seinen Papieren kramte. Aber
vergeblich; schon hatte ihn die schwere Hand des Obersten am Kragen gefaßt, und
er mußte ihm an die Tafel folgen, wo er ihn vor den Oberfeuerwerker mit dem
Befehle hinstellte, diese Pflanze »emal durch die Kreuz und Quer zu
examinieren« und ihm dadurch Gelegenheit zu geben, wegen Faulheit und
Unaufmerksamkeit ein abschreckendes Beispiel zu statuieren. Glücklicherweise
aber hatte der Oberst gerade einen herausgesucht, der in der Mathematik
vortrefflich gesattelt war und das Kreuzfeuer der Fragen des gekränkten
Oberfeuerwerkers so befriedigend aushielt, daß der Alte anfing, mit dem Kopfe
zu nicken und nach verschiedenen Na, Na! und O, O! den Betreffenden nicht
gerade ungnädig nach seinem Platze entließ, glücklicherweise für die ganze
Klasse nur nicht für Erich, denn wenn sich der Zorn des Obersten nicht gelegt
hätte, so würde er wahrscheinlich durch eine strenge Untersuchung, wie er sie
zu führen verstand, den wirklichen Thäter entdeckt haben, und der Verdacht wäre
nicht auf einem Unschuldigen haften geblieben.

Daß aber Erich unter diesem Verdachte stand, merkte er von der Stunde an aus
dem Benehmen des Oberfeuerwerkers, und wenn auch Erich eines Tages seine
Unschuld versicherte, so erhielt er nur den bekannten Spruch zur Antwort: »Qui
s'exuse s'accuse!« Ueberhaupt war es eigentümlich, daß Erich Freiberg bei allen
ähnlichen Veranlassungen als Rädelsführer seiner Klasse angesehen wurde, was er
indessen nicht war; nicht als ob er ein Ausbund von Weisheit gewesen wäre: nahm
er doch häufig genug Veranlassung, von diesem oder jenem tollen Streiche
abzuraten, ja, sich von seinen Kameraden zu trennen und so die Ausführung zu
verhindern, ohne aber irgend welchen Dank dafür zu haben, denn bei seinen
Vorgesetzten hieß es alsdann gewöhnlich: »Wenn auch obendrein der Freiberg
dabei gewesen wäre, so würde es noch toller zugegangen sein!«

Erichs Aeußeres hatte sich in den letzten Jahren außerordentlich und sehr
vorteilhaft entwickelt; er war nicht nur größer geworden, sondern erschien mit
seinen breiten Schultern, seiner gewölbten Brust, die neben seiner schlanken
Taille fast zu stark hervortrat, von einnehmender, eleganter Gestalt, wozu sein
Kopf mit den wohlgeformten und doch nicht zu regelmäßigen Gesichtszügen, seinen
klaren, glänzenden Augen, seiner hohen Stirn und dem blonden, lockigen Haare
vortrefflich paßte und die Erscheinung des wirklich schönen jungen Mannes
harmonisch ergänzte. Daß ihm manch sinnender Mädchenblick nachschaute, wußte er
kaum, denn er war in diesem Punkte von einer so merkwürdigen Unbefangenheit,
daß Herr Schmoller, an seinem Geschlechte zweifelnd, {bild} zuweilen zu sagen
pflegte: »Entweder ist dieser Freiberg ein ausgemachter, verstockter Sünder
oder in gewisser Beziehung ein blitzdummer Kerl!« – Dabei war er sowohl in
seinen Studien auf der Schule als in seinen Kenntnissen auf dem Exerzierplatze,
in der Reitbahn oder auf dem Fechtboden einer der ersten, ja, hier so sehr der
Liebling des Maitre d'Escrime, eines alten Franzosen, daß dieser mit Stolz zu
sagen pflegte: , Ce jeune homme sera un jour une fine lame d'épée!« –
Begreiflich aber war es bei seiner Körperkraft, seiner Größe und Gewandtheit,
daß er, wie oben schon bemerkt, bei allen vorkommenden Ausschweifungen als
Anführer der übrigen galt, und hatte er sich dieses Renommee hauptsächlich
dadurch erworben, daß, wenn er sich einmal mit seinen Kameraden in ein
zweifelhaftes Unternehmen eingelassen, er es alsdann auch mit ebenso viel Mut
wie Ausdauer und Geschicklichkeit zu Ende führte. Ja, auch sogar um andere, die
sich in Not befanden, aus derselben zu befreien, hatte er sich schon häufig in
verdrießliche Händel verwickelt. So, als er eines Nachts ziemlich spät mit
einigen Kameraden nach Hause zog, bemerkten sie in einer etwas verrufenen
Kneipe eines entlegenen Stadtviertels durch die Fenster des Lokales eine
bedeutende Schlägerei, und zwar von einer Uebermacht von Civilisten, gegen
wenige Leute von der Artillerie, die, in einer Ecke zusammengedrängt, sich mit
Mühe ihrer Haut wehrten. Die Brigadeschüler, Erich an der Spitze, wollten
sogleich zu Hilfe in das Haus dringen; doch war die Thür verschlossen und
verrammelt, worauf sich der junge Freiberg nicht lange besann, einen tüchtigen
Stein von der Straße aufhob, von außen auf die niedrige Fensterbank sprang,
alsdann mit dem Rücken zuerst durch Fenster und Glas in die Stube einbrach, zum
Schrecken der Civilisten und zur Ermunterung der anderen, die nun unter Erichs
Beihilfe ihrerseits zum Angriffe übergingen, und zwar so erfolgreich, daß die
Feinde in kurzem das Zimmer durchs offene Fenster hindurch räumten. Leider aber
erschien in diesem Augenblicke eine von dem Wirte herbeigerufene
Infanteriepatrouille, vor welcher Erichs Kameraden draußen am Fenster nach
allen Richtungen ausrissen und die ihn mitsamt seinen geretteten Artilleristen
festnahm und auf die Hauptwache brachte. Freilich wurde er am anderen Morgen
von der Brigadeschule reklamiert, um von dem Präses derselben, Hauptmann
Wetter, mit vierzehn Tagen Stubenarrest und mit zweimonatlicher Entziehung
jeder Erlaubnis zum Ausgehen bestraft zu werden. Und zwar aus besonderer Gnade
entging er dieses Mal einem schärferen Arreste, weil der Schulvorstand
anzunehmen geneigt war, daß an der Erzählung Erichs, wie er in die Schlägerei
hineingekommen, doch vielleicht etwas Wahres sein könne.

Dabei aber war und blieb er harmlos, wie der Jüngste der Klasse, und wo es
neben thörichten Geschichten kindische Streiche auszuführen galt, da fehlte er
gewiß nicht, und hierbei konnte man mit Recht sagen, daß er der Anführer war.

So saß die ganze Stubenkameradschaft an einem trüben Sonntagnachmittage im
Winter verdrießlich bei einander, weil keiner mehr einen Kreuzer Geld hatte und
weil auch der Kredit in verschiedenen Wirtshäusern über die Gebühr angestrengt
worden war. Nach verschiedenen, meist sehr chimärischen Projekten, um die leere
Kasse zu füllen, machte Erich den Vorschlag, eine Theatervorstellung zu geben
und dazu die wohlhabenden Kameraden der benachbarten Stuben gegen ein
Eintrittsgeld von drei Kreuzern einzuladen. Publikum, das sich zu Hause gehörig
langweilte, war ringsumher genug vorhanden, denn der Hauptmann hatte wegen
verschiedener grober Excesse der ganzen Klasse Stubenarrest gegeben.

Ein langer, hagerer junger Mensch mit einer dünnen Fistelstimme, welche noch
außerdem bei jedem dritten Worte überzuschlagen pflegte, mußte sein Hemd über
die Beinkleider anziehen, wurde mit einem Fouragierstrick umgürtet, mit einem
spitzigen Hute von blauem Papier geschmückt und dann mit einer Trompete, welche
zuerst von der Musikstube entwendet werden mußte, auf den langen Korridor
hinausgeschickt, wo er nach einigen mißlungenen Versuchen, dem Instrument einen
kläglichen Ton zu entlocken, mit lauter Stimme einem hohen Adel und
verehrungswürdigen Publikum verkünden mußte, daß mit hoher obrigkeitlicher
Bewilligung auf dem Zimmer Nr. 8 nach Verlauf von einer halben Stunde ein noch
nie dagewesenes Schauer- Trauer- und Thränenspiel unter dem vielversprechenden
Titel: »Der Bund des Hungers und des Durstes«, aufgeführt werden sollte, wobei
man für die Kleinigkeit von drei Kreuzern nicht nur zusehen, sondern auch
handelnd mitwirken dürfe.

Natürlicherweise wurde diese Ankündigung mit schluchzender Stimme vorgetragen
und aufs gierigste angehört.

Die Vorbereitungen zu dem unerhörten Trauerspiele waren noch nicht einmal ganz
beendigt, da drängte sich schon das ausgewählteste Publikum vor der Thür Nr. 8.

Diese Vorbereitungen, von Erich geleitet, bestanden darin, daß vier der
aufgeprotzten, das heißt aufeinander gestellten Betten so in die Stube
hineingezogen wurden, daß sie einen schmalen Gang bildeten, der hinten durch
ein quer vorgeschobenes Bett geschlossen war. Von den Seitenbetten hingen
Leintücher herab, was schon einen eigentümlichen, geheimnisvollen Anblick bot,
zu dessen Erhöhung es aber wesentlich beitrug, daß hinter dem quergestellten
Bette drei Schemel aufeinander gestellt emporragten, ebenfalls weiß drapiert,
und auf diesem befanden sich übers Kreuz zusammengestellt zwei Säbel und eine
Pistole, wobei der Lauf der letzteren als Lichtträger diente, und zwar eines
dünnen Talglichtes, dessen Schein noch obendrein durch eine Papiertüte gedämpft
wurde. Der Gang zwischen den Betten war mit einem der langen Teppiche belegt,
welche sonst zur Unterlage des Sattels dienten, und ein Ende dieses Teppichs
verlor sich unter der quer vorgestellten Bettlade, wo es von kräftigen Händen
festgehalten wurde. Auf diesem Bette saß Erich Freiberg, wunderlich in
Leintücher vermummt und zusammengekauert, während ein anderer seiner Kameraden
vor der Thür des Zimmers stand, um die Schaulustigen nach Bezahlung des
Eintrittsgeldes, und zwar nur immer einen derselben, einzulassen. Dieser wurde
angewiesen, sich dem Tempel des Hungers und des Durstes zu nähern, worauf er
lautlos auf dem Teppich bis zu der vermummten Gestalt hinschritt, die ihm mit
einer Grabesstimme sagte:

»Jüngling, du bist also gesonnen, in den ewig bestehenden Bund des Hungers und
des Durstes einzutreten? Prüfe dich genau, denn die Enttäuschung ist
fürchterlich!«

Natürlicherweise bekräftigte jeder seinen Wunsch der Aufnahme durch ein lautes
»Ja«, worauf ihn die Gestalt aufforderte, näher zu treten, und ihm einen
fürchterlichen Schwur, die unverbrüchlichste Verschwiegenheit betreffend,
vorsagte, ihm alsdann seinen Kopf tief herabdrückte und ihn aufnahm in den Bund
mit den Worten:

»So betrachte dich denn als Mitglied einer Verbrüderung, die seit Beginn der
Welt bestanden, und auch bestehen muß, solange gegessen und getrunken wird.
Hilf dem Schwachen, teile dem Armen mit und fahre am Ende deines Lebens
getröstet ab!« Bei dem letzten Worte »ab« wurde ihm von den obenerwähnten
unsichtbaren Händen die Decke unter den Füßen weggezogen, worauf er dröhnend
auf den Rücken niederfiel. Da nun aber bei diesem Schauspiele jeder so viel
Corpsgeist und auch nebenbei Schadenfreude hatte, um den draußen Harrenden von
dem, was er gehört und gesehen, nichts zu verraten, so erschien jeder auf dem
Gange mit Miene und Ausdruck der höchsten Befriedigung, so daß es gelang,
ungefähr sechzig Mitglieder a drei Kreuzer in den Bund des Hungers und des
Durstes aufzunehmen, und wäre die Sache wohl noch weiter fortgegangen, wenn die
Wache nicht Veranlassung genommen hätte, sich nach dem beispiellosen Spektakel
an einem Sonntagnachmittage zu erkundigen; doch wurde Ruhe gelobt und die Sache
dadurch wieder gütlich beigelegt.

Nicht ganz so glimpflich verlief eine andere Episode aus diesem Zusammenleben
eines Dutzends dieser jungen, sprudelnden Köpfe, die so manche Stunde für sich
hatten, wo sie sich, wie es eben gehen wollte, zu entschädigen suchten für
ihren Mangel an Freiheit, durch moralisches Zerren und Reißen an der ihnen
durch den Schulzwang angelegten harten, oft unerträglich scheinenden Kette. Die
Sache mit den Schemeln, welche zur Uebersteigung der Mauer dienten, war
verraten worden, und ein paar Infanterieposten, die nun allabendlich ringsumher
ihren Spaziergang machten, verhinderten das Ausgehen ohne Erlaubnisschein.
Karten- und sonstige Spiele waren nicht gestattet, das Rauchen verboten und
wurde nur hie und da an unnennbaren Orten betrieben. Daß die Schüler es in den
sogenannten Freistunden nicht liebten, besonders wenn die vorgeschriebenen
Aufgaben notdürftig gemacht waren, abermals die langweiligen Bücher
vorzunehmen, mit denen man den ganzen Tag geplagt wurde, verstand sich
ebensosehr von selbst, als daß der unruhige Geist dieser eingesperrten jungen
Leute auf die tollsten, extravagantesten Streiche geriet. Gewöhnlich aber, und
immer, wenn sie von Erich Freiberg ausgedacht wurden, waren sie so harmloser
Art, daß man sie für einen Zeitvertreib für Knaben von zwölf Jahren hätte
halten können. So an einem Feiertage, als des schlechten, nebeligen Wetters
wegen jede Erlaubnis zum Spazierengehen verweigert wurde und nicht einmal so
viel Kasse vorhanden war, um die langsam schreitende Zeit durch irgend ein
erregendes Getränk rascher dahineilend zu machen, und deshalb Erich an dem
trüben, langweiligen Spätnachmittage ein künstliches Artilleriemanöver {bild}
vorschlug, welches darin bestand, daß einer aus der Gesellschaft, und zwar ein
kurzer, dicker Freiwilliger, in Decken eingewickelt und eingenäht, das
Geschützrohr vorstellen muhte, und von vier anderen, welche die Lafette
bildeten, auf die Schultern genommen und im scharfen Trabe im Zimmer
umhergeführt wurde, bis man auf: »Batterie halt!« das Geschütz auf dem Tische
abprotzte und nach allen Regeln der Kunst bediente, wozu Nr. 1 den Stubenbesen
in der Hand hatte, Nr. 3 aber das Schüreisen des Ofens. Welcher Höllenlärm
dabei entstand, kann man sich wohl denken, besonders als das arme Geschützrohr
durch eine zu rasche, unvorsichtige Wendung vom Tische herabrollte und aus
vollem Halse zu schreien und zu schimpfen anfing. Doch half ihm das alles
nichts, er wurde aufs neue auf die Lafette befördert und im Carriere weiter
geführt, was aber einen so heillosen Lärm verursachte, daß die Kasernenwache
heraufkam, um sich nach dessen Ursache zu erkundigen und Ruhe zu gebieten –
aber vergebens. Man war so im Eifer des Gefechtes, daß der Vorschlag, auch noch
im Feuer zu exerzieren, von allen, mit Ausnahme des unglücklichen
Schlachtopfers, jubelnd begrüßt wurde. Das Schüreisen wurde heimlicherweise
heiß gemacht und beim abermaligen Kommando: »Geschütz Feuerrrr!« wurde es unter
einem unauslöschlichen Gelächter an die betreffende Stelle gehalten, worauf
aber der eingenähte Freiwillige so verzweifelnde Anstrengungen machte, daß er
seine Bande sprengte, aufsprang und die Quälgeister mit einer wahren Flut von
Vorwürfen überschüttete, wobei er sich einen gewissen Körperteil so anhaltend
und mit so komischen Gebärden rieb, daß die ganze Geschützbedienung unter einem
brüllenden Gelächter auf Schemel und Betten zurückfiel – um gleich darauf aber
mit einer merkwürdigen Schnelligkeit wieder in die Höhe zu fahren. Keiner hatte
es bemerkt, daß die Thür geöffnet worden und unter derselben nicht nur der
Hauptmann Wetter, sondern auch der alte Oberst selbst erschienen war, der,
seine beiden Fäuste in die Hüften gestemmt mit zornglühendem Gesichte und einem
bedenklichen Kopfschütteln diese Entweihung einer königlichen Kaserne sowie der
geheiligten Stubenutensilien betrachtete.

Was geschehen war, wußte der Hauptmann Wetter bereits durch die Wache und
meldete es dem Obersten achselzuckend, worauf dieser mit drei langen Schritten
in die Mitte der Stube trat, sich hier rings umschaute und dann mit der Nase in
die Luft schnüffelte, da sich ein allerdings bedeutender Brandgeruch bemerklich
machte.

»So,« rief, er, »ihr habt also exerziert; na dat könnte ick mir schon gefallen
lassen und müßte es loben, wenn ich euch unten in dem Geschützschuppen
angetroffen hätte. Aber hier« – dabei erhob sich seine Stimme, sehr unangenehm
anschwellend, als er fortfuhr: – »auf der Stube einer königlichen Kaserne, wo
Ruhe und Ordnung, Zucht und Sitte herrschen soll, hier, wo die Herren
Freiwilligen und Brigadeschüler über ihren Büchern sitzen sollen, und zwar in
einem anständigen Anzuge, während diese Schwefelbande aussieht, als sei sie
einer Jahrmarktsbude entloofen!«

Und das mußte wahr sein, der Anzug der sämtlichen Beteiligten sah ungemein
phantastisch aus, denn die Geschützbedienung war nur bekleidet mit ihren
Stiefeln, hatte den Säbel über das Hemd geschnallt und den Helm auf dem Kopfe,
während sich Erich Freiberg als Kommandierender dadurch auszeichnete, daß er
seinen Waffenrock wie eine Husarenjacke auf die linke Schulter gehangen hatte.
Das unglückliche Geschütz aber in Hemd und Unterhosen suchte seine Blöße zu
bedecken, indem es sich in diesem fürchterlichen Augenblicke in die wollene
Bettdecke wickelte, die aber hinten ein bedeutendes Brandloch zeigte.

»Und bei all dem Unfug haben se obendrein noch mit Feuer gespielt, denn ick
rieche dat deutlich; forschen Se mir nach, Herr Hauptmann Wetter, wat diese
Millionenhunde angestellt haben! Und Er da hinten,« schrie er auf einmal im
höchsten Zorne, »ick werde Ihm helfen, das Schüreisen vor seinem Obersten zu
verheimlichen – hervor damit! – Nun, wat haben Se gefunden, Herr Hauptmann
Wetter?«

Dieser, ein wohlwollender Offizier und gutmütiger Vorgesetzter, konnte nun
nicht anders, als achselzuckend sagen, daß man wahrscheinlich auf gar zu
natürliche Art das Abbrennen des Geschützes vorgestellt.

»Mit einem Schüreisen – seh einer dat Grobzeug an!« rief der Oberst. »Und wohin
haben se dir gehalten?« fragte er den kleinen dicken Freiwilligen, der denn
auch nicht genug von einem Mucius Scävola an sich hatte, um seine Schmerzen zu
verbeißen, sondern mit der Hand an die betreffende Stelle fuhr, worauf ihn die
kräftige Faust des Obersten rasch herumdrehte und dieser das große verbrannte
Loch in der Bettdecke sah.

»Ne, hören Se, Herr Hauptmann Wetter,« rief er nun, vor Zorn blaurot im
Gesicht, »wat zu toll is, dat is zu toll! Ick hätte große Lust, über diese
Bande species facti aufnehmen zu lassen, sie von der Schule wegzuschicken nach
irgend einer Batterie, wo sie gezwiebelt würden, dat se Christum erkennen
lernen sollten! Ist Ihnen je so ene Geschichte vorgekommen? Mich noch nicht,
Gott straf' mir, und ich diene doch schon über vierzig Jahre! Lächeln Se mir
nicht, Herr Hauptmann Wetter, ick kann dat in diesem Augenblicke durchaus nich
ertragen! Es is allerdings wahr, daß dieser korpulente Freiwillige eine sehr
klägliche Figur spielt, aber ick bitte Se, Herr Hauptmann Wetter, es kann och
nich anders sind, wenn man jemand auf so unverantwortliche Art mit dem
Schüreisen abfeuert! – Aber wer is hier der Rädelsführer? Ick will den
Rädelsführer haben, um ihn exemplarisch zu bestrafen!« .

Eine Sekunde lang meldete sich niemand; dann aber trat Erich Freiberg vor,
senkte den gezogenen Säbel salutierend gegen den Boden und sagte: »Ich, Herr
Oberst, war es, der das Geschütz zusammengestellt, der es kommandiert und der
auch den Befehl gab, im Feuer zu exerzieren.«

»So – Er! Ah, schon wieder dieser Freiberg! Ick kann Ihm versichern, dat Er so
tief in meiner Gunst herabsinkt, dat et ihm nimmer gelingen wird, die
Epauletten zu erlangen!«

»Es ist eigentlich schade um ihn,« sagte begütigend der Chef der Schule; »er
ist sonst nicht unaufmerksam, und auch über seine Aufführung ließe sich manches
Gute sagen, wenn nur nicht dieser unüberlegte Hang zu allen tollen Streichen
bei ihm vorherrschend wäre!«

»Dat is derselbe Freiberg, der neulich schon wegen einer Schlägerei bestraft
wurde – Herrr, finden Se dat nich unwürdig von einem Brigadeschüler?«

»Allerdings, Herr Oberst, aber was die Schlägerei anbelangt. ..«

»Ick weiß schon, dat der Herr Hauptmann Wetter mildernde Gründe annahm, und wir
wollen nich weiter darüber reden; aber wie Se entschuldigen wollen, königliche
Decken mit einem heißen Schüreisen zu verbrennen und zugleich einem Kameraden –
dat möcht ick mir erklären lassen.« »Ich weiß leider keine Entschuldigung, Herr
Oberst.« »Na, dat freut mich, und da ick ooch keene weeß, so wird der Herr
Hauptmann Wetter, Ihr Chef, wohl nix dagegen haben, wenn ick Se drei Tage aufs
Holz schicke bei Wasser und Brot

– drei Tage Mittelarrest! –

Verstanden, Herr Hauptmann?«

»Zu befehlen, Herr Oberst!«

»Und sogleich abzuführen!«

Der Vorstand der Schule legte stillschweigend die Hand an seinen Helm und
folgte alsdann dem Obersten, der mit seinem gewöhnlichen wackeligen Schritte
hierauf zur Thür hinausging, nicht ohne daß er vorher noch einmal den
Zurückbleibenden zu Gemüte geführt, daß aller militärische Dienst nur durch
Ordnung aufrecht zu erhalten sei und daß Ordnung unter allen Umständen
gehandhabt werden müsse.

Nun ist drei Tage Mittelarrest beim aktiven Militär eigentlich keine besonders
hohe Strafe, obgleich es auch hier nicht zu den Annehmlichkeiten des Lebens
gehört, drei Tage und drei Nächte in einem hölzernen Käfig zu sitzen, der
vielleicht vier Schritte lang und zwei Schritte breit ist, mit einer hölzernen
Pritsche, einem Wasserkruge und einem schmutzigen Eimer versehen, in einem
Käfig, der selbst am Tage nur dämmerig erhellt ist durch ein kleines,
vergittertes Loch an der Thür, welches auf die trübe Wand eines großen Gemaches
geht, in welchem sich diese Käfige, zehn bis zwölf an der Zahl, befinden. Dabei
hat man zur Nahrung ein Stück schwarzes Brot und Kälte genug, denn wenn auch
der Vorschrift gemäß das Arrestlokal während der Winterszeit abends geheizt
werden soll, so erfüllen doch die paar Stückchen Holz, welche der gewöhnlich
sehr eigennützige Arrestaufseher in den großen Ofen schiebt, durchaus nicht
diesen Zweck. Ja, wie oben schon gesagt, es ist bei der Truppe sehr leicht, auf
einige Zeit in Nummer Sicher eingesponnen zu werden, für ein vorlautes Wort,
für einen bedeutenden Fehler beim Exerzieren, für einen mangelhaft angenähten
Knopf an der Uniform, für einen Rostflecken am Säbel oder an der Kinnkette des
Pferdes, für einen fehlenden Hufnagel oder dergleichen, wogegen es für einen
Zögling der Brigadeschule schon ein Ereignis war, drei Tage Mittelarrest zu
erhalten, auch weil diese Strafe als solche in das Abgangszeugnis gesetzt
wurde. Doch war hier nichts dagegen zu machen. Der Befehl ging unmittelbar von
dem Obersten aus, unter dem die Schule stand, und es war an kein Zurücknehmen
desselben zu denken, obgleich der nachsichtige Hauptmann Wetter hierzu einen
Versuch machte, während er den Obersten die Treppe hinabgeleitete.

»Es wird ihm durchaus nich schaden,« hatte der Alte zur Antwort gegeben und
sich alsdann entfernt, indem er die rechte Hand, mit derselben einen weiten
Bogen beschreibend, an seine Mütze gelegt; »und ick muß bitten, daß es heute
abend noch geschieht.« Der Vorstand der Schule ging verdrießlich in das Zimmer
des dienstthuenden Feldwebels, um ihn den Befehl des Obersten ausführen zu
lassen.

Erich hatte sich achselzuckend in sein Schicksal ergeben und war in kurzer Zeit
zu dem bevorstehenden unliebsamen Ausgange angekleidet, wobei sich ihm die
Kameraden unter Dankesbezeigungen, daß er sich bereitwillig für sie geopfert,
so erkenntlich als möglich bewiesen; und dazu hatten sie vollkommen Ursache,
denn was den schwärzesten Punkt der Anklage betraf, das Heißmachen des
Schüreisens, so war diese Illustration des Geschützexerzierens ihm ja ganz
gegen seinen Willen eingeflochten worden. Alle aber bewegten sich ziemlich
betäubt ob der ungeheuren Strafe von drei Tagen Mittelarrest, für einen
Brigadeschüler nämlich, um den Kameraden herum; jeder bot ihm irgend etwas an,
was er sich der harten Pritsche wegen um den Leib wickeln sollte, und der dicke
Freiwillige, der das Geschütz vorgestellt hatte, trieb die Selbstverleugnung so
weit, daß er unter Verpfändung eines vergoldeten Ringes, eines Familien- und
Erbstückes, wie er sagte, einen Schoppen Rum auftrieb, der in einer platten
Flasche zwischen Stiefel und Strumpf Erichs verborgen wurde, um so in das
Arrestlokal eingeschmuggelt zu werden. Es gilt in diesen betreffenden Fällen
ebensowohl um die Kälte der Nacht zu vertreiben, sowie auch als Schlaftrunk,
und ist sehr probat. Eine schlechte, defekte Jacke oder Uniform, wie sie bei
der Truppe zum Arrest angezogen wird, besaß Erich als Brigadeschüler nicht, und
so hätte man ihn, als er nun fertig zum Abholen war, ebensowohl für einen
hübschen jungen Mann halten können, der in eine Abendgesellschaft geht, als für
einen zu drei Tage Mittelarrest Verurteilten, der gerade im Begriffe ist,
dorthin abgeführt zu werden.

Da öffnete sich die Thür und herein trat der Bombardier Schmoller,
ausnahmsweise mit einem recht verdrießlichen Gesichte.

»Hol' euch der Henker alle miteinander!« rief er, auf der Schwelle stehend,
»treibt ihr das tollste Zeug, und nicht nur zum Schaden eurer eigenen
Dickköpfe, sondern auch zum Verdruß anderer ehrlicher Leute, die durch euch
geschunden und geplagt sind.«

Schmoller hatte den Säbel umgeschnallt und befand sich, ungewöhnlich zu dieser
Tages- oder vielmehr Abendzeit, unter der {bild} Pickelhaube, was jedenfalls
etwas zu bedeuten hatte; auch zog er gerade seine Handschuhe an, während er
unter den linken Arm einen Zettel geklemmt hatte, den er noch nicht Zeit
gefunden, irgendwo hinzustecken.

»Was hat's denn eigentlich gegeben?«

Ein halbes Dutzend erzählte, durcheinander rufend, die ganze Geschichte, und
auch wie Erich Freiberg alles auf sich genommen. »Wofür er jetzt drei Tage
brummen muß,« sagte Schmoller; »es geschähe übrigens euch Kindsköpfen allen
miteinander recht, wenn ihr heute nacht auf der harten Pritsche liegen müßtet!
Aber so komm denn, Erich, damit wir keine Zeit verlieren!«

»Mit dir – wohin?«

»Komische Frage. Siehst du mir denn nicht an, daß ich in Amt und Würden bin?
Hatte deshalb auch wohl ein Recht, mich über eure kindischen Streiche zu
beklagen? Will da vorhin auf meiner Schreibstube noch rasch eine Arbeit
vollenden, um dann ganz gemütlich meiner Wege zu ziehen, als mich der Feldwebel
aufgreift, um, weil sonst kein Unteroffizier um den Weg ist, einen Taugenichts
wie du in Arrest zu bringen. Ich sage dir, es nimmt mir das eine kostbare Zeit
weg, die ich anderswo besser hätte anwenden können. Aber nur vorwärts. Hier –
damit schlug er auf den Zettel – ist ›der Vorzeiger dieses‹, eine
Eintrittskarte für dich zu jenem erhabenen Orte, wo da ist Heulen und
Zähneklappern!«

19. Kapitel

Der Held unserer Geschichte begibt sich zu den Kunstreitern, sieht dort die
schöne Kolma und gerät bei Bombardier Schmoller in einen schlimmen Verdacht.

Bombardier Schmoller und Erich Freiberg verließen miteinander die Kaserne und
schritten anfänglich schweigend nebeneinander dahin. Der erstere war
verdrießlich; daß er eine kostbare Abendstunde opfern mußte, der andere aber in
tiefes Nachdenken versunken, als er das Kasernenzimmer mit den Gesichtern
seiner Kameraden hinter sich und seine Aufregung, hervorgerufen durch das tolle
Spiel, noch mehr aber durch die Scene mit dem Obersten, sich jetzt infolge des
Spazierganges in der naßkalten Nacht rasch gelegt hatte. Allerdings regnete es
nicht mehr, doch lag ein so dicker Nebel auf der Straße, daß man nur auf wenige
Schritte die Gegenstände erkennen konnte und alle Dinge unheimlich schattenhaft
vergrößert erschienen. Dazu leuchteten die nahen Gaslaternen in mattroter Glut
und schrumpften die weiter entfernten zu kleinen, glühenden Punkten zusammen.

Uebrigens bemerkte man viel Leben und Treiben auf den Straßen, denn es war um
die Zeit, wo Theater und Abendgesellschaften zu beginnen, oder wo sich die
Familienkreise um den Schein der strahlenden Lampe zu versammeln pflegen, oder
wo, wie der Bombardier Schmoller in einem Anfluge von Poesie sagte, ein Wesen,
das uns liebt, häufig nach der Thür zu blicken pflegt. Unangenehme Erinnerungen
für jemand, der fröstelnd durch die Straßen dem Gefängnis zuwandelt! Doppelt
unangenehm für Erich, der beinahe alle diese Dinge nur vom Hörensagen kannte
und doch tief in seinem Herzen fühlte, welch unbeschreiblicher Reiz darin
liegen müsse, auch so in einen traulichen Familienkreis gezogen, mit heiteren
Blicken und mit den freundlichen Worten: »Bist du endlich da?« empfangen zu
werden. Ihm war es in seinem Leben noch nie so geworden, und deshalb fühlte er
eine gewaltige Sehnsucht nach einem solchen Glücke, und gerade an diesem
Abende!

Das heutige Ziel der beiden jungen Leute lag von der Brigadeschule, einem
ehemaligen Dominikanerkloster aus, ganz am andern Ende der Stadt, und waren es
ebenfalls Räume, in denen einst Mönche gewandelt, Söhne des heiligen
Augustinus, welche nun im Wechsel der Zeiten zu einem Militärarrestlokale
umgewandelt worden waren, weshalb sich auch der schlechte Witz eingebürgert
hatte, beim Betreten dieser heiligen Hallen, wenngleich leise, den Gesang
anzustimmen:

»O, du lieber Augustin, alles ist hin!«

Da lag es nun vor ihnen mit seinen hohen Mauern, so finster und anscheinend so
unbewohnt, und selbst als sich auf das Anläuten Schmollers am großen Thore
einiges Leben zeigte, war dieses durchaus nicht gemütlicher, sondern recht
unfreundlicher Art. Ein alter Unteroffizier in Mantel und Mütze, mit finsterem
Gesichte und großem Barte öffnete das Thor und hielt den beiden, ohne zu
sprechen, seine Laterne entgegen, und erst nach einer ziemlich langen Pause
sagte er kopfnickend: »Das ist spät genug, um noch jemand einzusperren, nur
rasch herein! Wo ist der Zettel?«

Voranschreitend trat er in ein kleines Lokal dicht beim Thore, setzte dort
seine Laterne auf den Tisch, worauf er den Arrestschein aus den Händen des
Bombardiers entgegennahm.

Er entfaltete ihn, hielt ihn hinter die Laterne, und nachdem er einen
Augenblick hineingesehen, schaute er mit noch finstererem Gesichtsausdrucke in
die Höhe.

»Na, was soll denn das heißen?« sagte er barsch. »Ich glaube, der junge
Bombardier von der Artillerie hat nicht übel Lust, ein bißchen Schindluder mit
mir zu treiben – da, lesen Sie einmal!«

Schmoller nahm das Blatt, und schon während seine Augen es überflogen, entfuhr
seinem Munde ein gelindes: »Kreuzdonnerwetter – ja, was ist denn das?«

»Das möchte ich Sie fragen, am allerwenigsten aber ein Arrestzettel – lesen Sie
doch!«

Schmoller las achselzuckend: »Bei der Minerva hat sich überhaupt gefunden, daß
ihr ganz wackeliges Untergestell einer gründlichen Reparatur bedarf.«

»He, Herr Bombardier?«

»Da ist allerdings ein Irrtum vorgegangen, und daran bin ich selbst schuld, das
heißt, eigentlich du, verfluchter Kerl,« wandte sich der Bombardier an Erich;
»denn wenn man so aus seiner gemütlichen Schreiberruhe aufgeschreckt wird und
eilig zusammenpacken muß, um einen so nichtsnutzigen Kerl noch spät abends in
Arrest zu bringen, da kann es wohl vorfallen, daß man die Zettel verwechselt.
Das da ist allerdings ein Auszug aus dem letzten Protokolle der
Geschützrevisionskommission.«

»Und was ist da zu machen?«

»Ohne gehörig ausgefertigten Zettel bei mir gar nichts. Mit Verlaub, ich kenne
diese jungen Herren von der Artillerie mit ihren Streichen und habe nicht Lust,
mir daran die Pfoten zu verbrennen!«

»Aber, Herr Unteroffizier, es kann doch keinem vernünftigen Menschen einfallen,
sich ohne Befehl auf drei Tage einsperren zu lassen!«

»Möglich, sogar wahrscheinlich.«

»Nun denn, so lasse ich Ihnen meinen Kameraden hier und bringe Ihnen morgen in
aller Frühe den Arrestzettel.«

Nun war aber der alte Unteroffizier eine echte, gediegene Kommißnatur, weshalb
er zur Verneinung mit dem Kopfe schüttelte und seine Leuchte sowie den
Schlüsselbund mit einer bezeichnenden Bewegung nach der Thür aufnahm.

»Da soll doch ein siebenzölliges Granatendonnerwetter dreinschlagen!«

»So müssen wir also den weiten Weg nach der Brigadeschule zurückrennen um
dieses verfluchten Zettels willen?«

»Ja, und müssen sich recht eilen«, bemerkte der Schließer des Arrestlokals,
indem er auf eine Schwarzwälder Uhr blickte, die in der Ecke des Zimmers leise
und schläfrig pickte. »Es ist in einer halben Stunde achte, und dann braucht es
eines Kommandanturbefehls, um noch jemand einzuschließen.«

»So komm denn, fataler Kerl!« rief der Bombardier Schmoller zornig, und als er
auf der Straße in den längsten Schritten vor Erich herlief, fuhr er fort: »Das
hat man davon, wenn man ordentlich und fleißig ist! Wäre ich am heutigen
Feiertage herumgebummelt, wie der Block oder der süße Flattich, so hätte mich
der Feldwebel nicht erwischt, um dich einzuspinnen!«

»Du bist aber in der That ungeheuer komisch!« gab Erich zur Antwort. »Ich bin
das arme Schlachtopfer mit drei Tagen auf dem Kerbholze, werde hier in Nacht
und Nebel durch die schmutzigen Straßen geschleppt, weil du den Arrestzettel
vergessen hast! Ist das nicht ebenso grausam, als wenn man jemand, der gerade
geköpft werden sollte, noch einen Aufschub von ein paar Tagen verkündet? Warum
hast du den Schein nicht genauer angesehen?«

Nun war Schmoller im Grunde ein guter Kerl und sein Zorn im nächsten
Augenblicke verraucht, so daß er lachend erwiderte:

»Hast recht, und damit du siehst, wie gut ich's mit dir bei alledem meine, so
tritt, während ich allein nach Hause trabe, in das Kaffeehaus dort an der Ecke
des großen Platzes und warte da, bis ich zurückkomme; du kannst für die kalte
Nacht ein bißchen Durchwärmung brauchen.«

»Ein vortrefflicher Rat,« sagte Erich, »und sehr ausführbar, wenn ich nur auch
einen Kreuzer Geld in der Tasche hätte!«

»Und war doch erst vorgestern Löhnungstag! Höre, Freiberg, du bist wirklich auf
dem Wege, eine liederliche Fliege zu werden!«

»Jawohl, mit einem Thaler monatlich, ohne Zulage!«

»Allerdings, und bei aller Freundschaft für dich kann ich dir im vorliegenden
Falle nicht helfen; wenn ich alles, was ich besitze, zusammenscharre, so komme
ich höchstens noch zwei Tage über Hunger und Durst hinweg!«

»Trotzdem daß vorgestern Löhnungstag war?« »Lieber Freund, unsereiner, in einer
gewissen Stellung gesellschaftlicher Verpflichtungen! Doch tritt immerhin in
das Kaffeehaus, laß dir ein Glas Wasser und die englische Zeitung geben und
sage, du wartest hier auf einen vornehmen Freund, der dich in kurzer Zeit zu
einer ausgezeichneten Abendunterhaltung abholen wolle.«

»Das sei Gott geklagt mit dieser Abendunterhaltung!« gab Erich mit einem
Anfluge üblen Humors zur Antwort, als sie nun den weiten Platz und das
strahlend erleuchtete Kaffeehaus erreicht hatten; »doch habe ich eine andere
Idee, um mir unterdessen die Zeit zu vertreiben. Dort vor uns in der großen
Bude hat soeben die Vorstellung der Kunstreiter begonnen; da werde ich mich
langsam umherschlängeln, die Leute betrachten, die hineingehen, vielleicht auch
einmal die Nase in den Stall stecken, die Anschlagezettel lesen, und kann mir
alsdann heute nacht auf der harten Pritsche einbilden, ich hätte die
Vorstellung mit angesehen.«

»Gut denn, aber brenne mir nicht durch!«

»Lächerlicher Kerl, ich möchte wissen, wohin!«

»Ich finde dich also dort bei der Kunstreiterbude?«

»Gewiß!«

Damit trabte Herr Schmoller der Brigadeschule zu, und Erich betrat den Platz,
in dessen Mitte, undeutlich durch den Nebel schimmernd, die große Bude sich
erhob. Sie erschien ihm mit ihren kleinen, rotglühenden Fensteröffnungen,
eingehüllt in Nebel und Rauch, aus allen Fugen dampfend durch die Hitze in
ihrem Inneren, wie ein riesenhafter, glimmender Kohlenmeiler, wie er sie in
seiner Jugend so häufig auf den Waldlichtungen gesehen.

Ach, jene Zeit, die trat ihm jetzt so lebendig wehmütig vor die Seele. Wie oft
hatte er stundenlang in die sinkende Nacht hinein mit den rußigen Köhlern
geplaudert, sich von ihren Seltsamkeiten aus dem einsamen Waldleben erzählen
lassen, daraus Märchen zusammengesetzt für die alte taube Lise, die er zu Hause
am Spinnrade traf und die ihm freundlich zunickte, wenn sie auch von seinen
Erzählungen nicht viel verstand. Deshalb aber war sie gerade das dankbarste
Publikum, das sich der lebhafte Knabe nur wünschen könnte, denn bei den
ungeheuerlichsten Dingen, die er vorbrachte und meistens selbst erlebt haben
wollte, Abenteuern mit Drachen, Feen und Kobolden, nickte sie ihm gemütlich
beistimmend zu und schien die ganze Pracht der Märchenwelt mit ihm zu
empfinden.

Gewöhnlich handelten dieselben von armen verlassenen Kindern, wie er ja selber
eines war, von unschuldig Verfolgten, Mit Not und Kerker Bedrohte, eine Lage,
in die Erich sich besonders am heutigen Abende so recht lebhaft hineindenken
konnte. Da sah er sich wieder wie damals, fliehend im dichten, düsteren,
naßkalten Walde, nirgends ein Obdach, nirgends eine Zuflucht, bis ihm der
gutmütige Köhler verriet, daß er nur geradeaus zu gehen habe, um das Schloß der
guten Feenkönigin zu erreichen. – Richtig, dort stieg es vor ihm empor,
geheimnisvoll erleuchtet durch Dunst und Nebel schimmernd und jetzt mit einem
Mal, wie ihm zum Willkommen, schmetterten die Trompeten, dröhnten die Pauken
und drang eine herrliche Musik aus der Feenburg weithin hallend ihm entgegen.
Auch öffneten sich in diesem Augenblicke die breiten Flügelthüren, er blickte
in eine glänzend erleuchtete Halle und sah dort phantastische Gestalten sich
bewegen, Gestalten in den seltsamsten Gewändern, mit Goldstickereien und
wehenden Federn. – Aber nur einen Augenblick sah er das, dann schlossen sich
die Flügelthüren, und er fühlte, daß er ausgeschlossen sei von all der. Pracht
und Herrlichkeit, von jener in der Feenburg, sowie von dieser in der
Kunstreiterbude, und daß er nichts war, als nur ein armer junger Mensch, der
fröstelnd durch die Nacht schlich in Erwartung, auf drei Tage und drei Nächte
in einen düsteren Turm gesperrt zu werden.

Herrliche Aussichten! – Und deshalb war es wohl so begreiflich, daß er, um den
Cirkus herumschreitend, alle diese frohen, freien, glücklichen Menschen
beneidete, die eilig daherkamen, zu Fuß und zu Wagen, und erwartungsvoll in das
hell erleuchtete Haus strömten.

Und in welch dichtgedrängten Scharen zogen sie herbei und wandten sich mühsam
durch die Haupteingangspforte oder belagerten förmlich die beiden Kassen rechts
und links vor derselben! Es mußte heute abend etwas ganz Außerordentliches in
der Vorstellung stattfinden; aber was konnte das eigentlich Erich kümmern, der
schon so zu sagen mit einem Fuße im Arrest war, und doch las er den großen
Anschlagzettel dort neben der Gaslaterne. Da kamen all die gewöhnlichen und
ungewöhnlichen Geschichten, die Schulpferde, Bravourstücke, Sprünge über Bänder
und Pferde, durch Reifen zugleich, mit dem Pferde über vier Barrieren und
Aehnliches, da waren die verschiedenen Clowns, gewöhnlich als die ersten der
Welt gepriesen. Halt, und hier zeigten zwei große, auf einen Fleck hindeutende
Hände gewiß etwas ganz Besonderes, und doch wieder nur einen einzelnen, aber
sehr groß gedruckten Namen: »Demoiselle Kolma Tiezka«. Doch was war ihm alles
das! Er wandte sich mißmutig vom Haupteingange des Cirkus wieder ab, der
anderen, ruhigeren Seite zu, wo sich zuweilen die schon oben erwähnte
Doppelthür öffnete, um Pferde aus und ein zu lassen, welche dicht mit Decken
verhängt waren und gewöhnlich von einem nicht weit entfernten großen Stalle
gebracht wurden. Welch eigentümlicher Anblick bot sich ihm dar, wenn er alsdann
hier hineinblickte und eine Vorhalle voll gesattelter und aufgeschirrter
Pferde, wo sich bunt kostümierte Reiter und glänzende Reiterinnen hin und her
bewegten, plaudernd und lachend mit ihren Kollegen und Kolleginnen oder auch
mit jungen Leuten aus dem Bürgerstande und ab und zu gehenden Offizieren! Erich
fühlte sich von diesem eigentümlichen Leben, sowie von der wohlthuenden Wärme,
welche hier herrschte, so angezogen, daß er gern einen Augenblick
hineingetreten wäre, wenn ihn nicht die Furcht abgehalten hätte, von seinem
Freunde Schmoller nicht aufgefunden zu werden, sowie einigermaßen die
Besorgnis, von einem der Offiziere befragt zu werden; doch war das eigentlich
wenig zu befürchten, denn die Lehrer der Brigadeschule waren viel zu ernst und
gesetzt, um sich so zu sagen hinter die Coulissen eines Kunstreitercirkus zu
begeben, und die übrigen Artillerieoffiziere der Besatzung, die vielleicht mit
Dragonern und Husaren hier aus und ein gingen, achteten wenig auf einen
einfachen Kanonier.

Diesen Betrachtungen sich hingebend, war Erich dem Zufall nicht undankbar
dafür, daß er ihn in diesen, für jeden jungen Menschen so anziehenden Raum
hineinstieß, und zwar auf die einfachste Art von der Welt, da einer der Reiter,
mit sechs gekoppelten Pferden vom Stalle drüben bei der Thür ankommend, den
jungen Artilleristen bat, ihm die Thür zu öffnen und auch hinter ihm wieder zu
schließen. Dazu kam noch, daß der Reiter, ein alter Mann, alsdann Erich einen
bezeichnenden Wink mit dem Kopfe gab, ihm doch zu folgen, und ihm nun im
Inneren des Raumes die Zügel zweier Pferde zuwarf, um diese für einen
Augenblick zu halten, während er sich selbst aus dem Sattel herabschwang. So
klein und unbedeutend sind oft die Ursachen, deren sich der Zufall bedient, um
irgend jemand aus der kalten, dunklen Nacht, wo ihm vielleicht besser gewesen
wäre, nach Licht, Wärme und Glanz hinüberzuziehen. Wohl dachte Erich in diesem
Augenblicke an Herrn Schmoller, doch war er überzeugt, daß dieser Bombardier,
welcher sich, wo es nur möglich war, bei {bild} allen dergleichen Vergnügungen
herumtrieb, ihn wohl suchen und auffinden würde.

Der Reiter, welchem Erich die Pferde gehalten und der nun die Zügel wieder aus
seinen Händen nahm, befand sich, wie schon gesagt, in ziemlich vorgerücktem
Alter, hatte krauses, starkes, graues Haar, und erschien vielleicht gerade
dadurch seine Gesichtsfarbe so dunkel, sowie seine Augen lebhaft und leuchtend.
Er sagte dem jungen Manne in freundlichem Tone: »Auch ich bin einmal bei der
Artillerie gewesen und denke heute noch gern daran, freue mich auch immer, wenn
ich die Uniform sehe; bleiben Sie nur da, wenn es Ihnen Spaß macht, und gehen
Sie nur dreist da vor in die Stallgasse, da können Sie schon etwas sehen, und
wenn Sie jemand fragt, so sagen Sie nur, Sie hätten dem alten Marechal
geholfen, und er hätte Sie ersucht, da zu bleiben.«

Erich, der wohl schon einmal den Produktionen anderer und geringerer
Kunstreiter, und zwar von einem sehr entfernten Platze des Cirkus aus,
zugesehen, war erstaunt, hier, auf der Rückseite dieses Glanzes, alles in so
großartigem Stile eingerichtet und nirgends etwas Aermliches oder gar Gemeines
zu finden. Die Halle, in der er sich bewegte und welche an das runde Gebäude
angebaut war, hatte auf der linken Seite zwölf Pferdestände, wo sich die Tiere
befanden, welche zur jedesmaligen Nummer des Programms gebraucht wurden. Rechts
waren Garderoben, und im Zwischenraume befanden sich die nicht augenblicklich
beschäftigten Stallmeister in einfachem, aber elegantem Kostüme, sowie
verschiedene Habitués des Cirkus, junge, reiche Leute aus dem Bürgerstande,
Offiziere, mit den Damen plaudernd und lachend und meist sehr gleichgültige
Dinge scherzhaft oder auch wohl im ernsten Tone und mit wichtiger Miene
verhandelnd.

Erich, der sich aufs höchste angezogen fühlte von dieser fremdartigen, so
eigentümlichen, verlockenden Welt, betrachtete die reizenden Reiterinnen im
Tricot und leichten, kurzen, bauschigen Kleidern, gewöhnlich mit unendlich
langen und sehr feinen Taillen, die schönen Büsten in Gold- oder Silberstoff
flimmernd, mit um so größerem Interesse, als sie sich hier natürlich gehen
ließen, Frage und Antwort stellten wie andere, gewöhnliche Menschen, mit
natürlichem Ernste sowie natürlichem Lächeln auf den Lippen, statt des
gewaltsam freundlichen Grinsens mit jener stereotypen Freundlichkeit, mit der
sie im Cirkus erscheinen, den rauschenden Beifall in Empfang nehmen und mit der
sie auch jene Gleichgültigkeit heucheln, wenn sie kein Mund willkommen heißt
und keine Hand ihnen Beifall klatscht.

»Caramba!« rief eine hochgewachsene, nicht mehr ganz junge Spanierin mit
blauschwarzem Haar, blitzenden Augen und jener tiefen Altstimme, die den
Kunstreiterinnen häufig so eigen ist, »man sollte streng darauf halten, daß
keine Zettel auf die Brüstung gelegt werden; Federigo hatte genug zu thun, um
mein Pferd glücklich bei den Logen links vorüber zu bringen. Ich fühlte
jedesmal, wie es stutzte.«

»Und sprangen doch so wunderbar und sicher, Sennora Maritana!« entgegnete ein
junger Husarenoffizier in verbindlichstem Tone!

»Aeußerlich ja; aber es ist ein garstiges Gefühl, wenn man so denken muß,
vielleicht beim nächsten falschen Tritte herunterzufliegen. Ich danke dafür und
werde mit dem Maestro darüber reden.«

Damit schritt sie den Garderoben zu, und als sie außer Hörweite war, sagte eine
junge, blonde Polin:

»Das arme Pferd soll immer alles gethan haben; hätte man sie empfangen,
applaudiert, wie sie es vor Jahren gewohnt war, so würden sie zwei Dutzend
Programmzettel nicht im geringsten geniert haben.«

»Schon recht,« meinte eine dritte, die, mit ihrem Anzuge fertig, herbeitrat und
sich stark in ihren Hüften wiegte, wobei sie die schlanke Taille mit ihren
beiden Händen fest umspannte; »aber ich kann das auch nicht leiden, und
ebensowenig wenn die Herren da« – bei diesen Worten machte sie ein leichtes
Kompliment gegen die Offiziere – »gar zu arg mit ihren Säbeln rasseln.«

Die also sprach, hatte etwas Keckes, Herausforderndes und that dabei sehr
gleichgültig gegen ihre begeisterten Freunde, während sie hinzusetzte: »Sie,
Graf Barring, muß ich noch ganz besonders und dringend bitten, sich bei Ihren
Blumenverschwendungen, auch wenn sie mir gelten, künftig ein wenig mehr in acht
zu nehmen.« – Damit hatte sie ihnen den Rücken zugewandt, den rechten Fuß auf
einen niedrigen Schemel gestellt und nestelte etwas an ihren roten Stiefelchen.
– »Ich habe wahrlich mein Pferd nicht schlecht in der Hand,« fuhr sie in dieser
Stellung fort, »liebe auch nur die lebhaften Tiere, aber wenn ihm eines Ihrer
lächerlich großen Bouquets, wie neulich, an den Kopf fliegt, so ist es
wahrhaftig nicht zu verwundern, wenn es aus dem Tempo fällt und beinahe wieder
umkehrt.«

Der also Angeredete, ein junger, hübscher Dragoneroffizier, that ganz entzückt
über diese Vorwürfe und entgegnete, die Sporen klirrend zusammenschlagend, mit
einem lächelnden Gesichte: »Wunderbare Leonie, Ihr gehorsamster Diener ist
schon glücklich, von Ihnen wiedererkannt worden zu sein, und nimmt selbst Ihre
Vorwürfe – solche Vorwürfe mit Enthusiasmus entgegen!«

»Aber Sennora Maritana hatte vorhin ganz recht, als sie sich ausließ über die
störende, rücksichtslose Manier, Programmzettel oder, was noch schlimmer ist,
Damenmantillen und dergleichen über die Brüstungen zu hängen. Neulich hatte ich
große Lust, als ich, mich im Carriere vom Pferde herabbiegend, die Blumenkränze
vom Boden aufnahm, eine dieser Mantillen abzustreifen und in den Cirkus zu
schleudern.«

»Man muß unter seinen Bekannten darauf halten, daß dergleichen nicht vorkommt,«
sagte ein langer, junger, etwas bleicher Mann, der mit einem Zungenanstoß
sprach und sein Gesicht komisch verzerrte, während er sich Mühe gab, ein
ziemlich grobes Stück Glas in das rechte Auge festzuklemmen, »ja, muß sich
bemühen, auch das Publikum in dieser Richtung zu erziehen. Göttliche Leonie,«
fügte er hinzu, »wie schön Sie heute abend wieder sind!«

»Und wie Sie in der ersten Abteilung geritten haben!«

»Welche Grazie, welcher Aplomb!«

»Auf Ehre, zum Rasendwerden!«

»Himmlische Leonie!«

»Wundervoll, über alle Beschreibung!«

»Ich habe wahrhaftig gute Nerven, aber mich soll der Teufel holen,« rief der
Husarenoffizier hastig, »als Sie sich herabbogen, um mit Ihren schönen Zähnen
das Schnupftuch vom Boden aufzunehmen, da überlief's mich ganz kalt!«

»Ach, und diese himmlischen Zähne!«

So stand dieser Kreis junger alter und alter junger Herren um das in der That
schöne Mädchen herum, und wo die enthusiastischen Worte nicht auszureichen
schienen, um sie gehörig zu preisen, da wurden, sie unterstützt durch einen
gelegentlichen Blick an die Decke der Halle empor oder durch eine Pantomime,
bei der man eine Hand auf jenen Teil der Brust legte, wo man sein Herz
vermutete.

Es ist eigentümlich, daß sich diese Art von Krähen sogleich zusammenfinden, wo
eine größere Kunstreitergesellschaft sich für einige Zeit aufhält, die Habitués
der Manege, welche bei Lob und Tadel maßgebend zu sein scheinen, welche unter
der Teilnahme im allgemeinen oder unter der Passion für Pferdedressur dieser
oder jener der Damen den Hof machen und deren häufig stark abgestumpfter
Sinnenreiz hier zuweilen noch belebt wird, wo sich üppige Schönheiten mit
glänzenden Kostümen, fremdklingender Sprache und das Gefährliche des Metiers
auf so reizende Art verbinden. Vielfach sind aber ihre Bemühungen um die
gefeierten Künstlerinnen vergeblich, denn gewöhnlich hat jeder dieser
Bewunderer einen glücklichen Nebenbuhler bei der Truppe.

Hier bei der Demoiselle Leonie schien dies der erste Clown Mr. Howten zu sein,
der mit einem kolossalen, hahnenartigen Schritte mitten in den Kreis hineintrat
und dann die ganze Gesellschaft mit einer unnachahmlichen komischen Miene
ringsum betrachtete, die sich um so drolliger ausnahm, als sich auf dem völlig
weiß gemalten Gesichte nur ein Paar kleine, intensiv rote Backen zeigten, sowie
Schönheitspflästerchen von Schwarz und Gold, während sein Haar aus einer
leuchtend roten borstigen Perücke bestand.

So anzusehen, war er ein scheußlicher Kerl, aber dabei ein großer Künstler,
besonders im Violinspiel.

»Gehen Sie,« sagte Leonie lachend, »Sie sehen in der That abscheulich aus,
Howten!

»Ich bin auch gar nicht gekommen, um Sie durch meinen Anblick zu erfreuen, ma
plus belle,« erwiderte der Clown lachend, wobei sich seine komisch erstaunte
Miene in ein heiteres Lächeln verwandelte, »sondern ich komme nur, um mich in
Ihr Gespräch mit diesen Herren einzumischen und Ihnen zu sagen, daß ich mir
vorhin ein Vergnügen daraus gemacht, mit meinem Violinbogen ein paar dieser
naseweisen Programmzettel, sowie auch eine leuchtend rote Mantille, die auf der
Brüstung kokettierte, aufzuspießen zum unendlichen Vergnügen des Publikums.«

»Und warum thaten Sie das, Howten?« fragte die Kunstreiterin in einem beinahe
ärgerlichen Tone. »Mich geniert's heute abend nicht mehr, oder sorgen auch Sie
für die Ticzka? Ah, wenn ich das wüßte!«

»Was geht mich die Ticzka an! Aber ich meine, es wäre vor ihrem Auftreten
Wichtigthuerei genug, daß der Prinzipal mit vier Stallmeistern und allen
vorrätigen Eleven die ganze Bahn abschreitet, nachdem der Sand aufs neue
aufgelockert ist, um sich zu überzeugen, daß für die Preziosa sich alles in
Ordnung befindet. Ich ärgere mich, daß dann obendrein noch einer der
Stallmeister die an der Brüstung Sitzenden höflich ersuchte, doch bei der
verzweifelt gefährlichen Nummer der berühmten Ungarin alles zu vermeiden, was
die Pferde scheu machen könnte. Schwindel, wo man die Hand hineinstreckt!« –
Diese letzten Worte sagte er leise zu Leonie, während er dicht an sie
herantrat, wobei der Kreis von deren Bewunderern scheinbar Partei für die
Anmaßung der Ticzka im allgemeinen zu nehmen schien.

»Was sie macht, ist allerdings außerordentlich unbegreiflich,« meinte der
Dragoneroffizier, »aber immer dasselbe – toujours perdrix – ah, da lobe ich mir
doch eine Vielseitigkeit wie die unserer angebeteten Leonie!«

»Aber mit Unrecht, Graf Barring. Ich versichere Ihnen, es ist eine kluge Idee
dieser überaus klugen Ungarin, die doch gerade so thut, als wenn sie durchaus
nichts vom Metier verstünde ...«

»Als nur das eine: ungeheure Gagen einzuziehen,« unterbrach sie lachend der
Clown.

»Sich nur mit einem einzigen Hauptstücke zu beschäftigen, eine Spezialität zu
sein, durch welche ihr ein glänzender Ruf nach Paris und London nicht fehlen
kann.«

»Aber nun, meine Herren«, fuhr sie mit einem graziösen Rundkomplimente gegen
ihre Verehrer fort, wobei sie den Knopf ihrer Reitpeitsche zierlich gegen ihre
Brust legte, »sind Sie für jetzt in Gnaden entlassen. Die schöne Kolma, die
erste Reiterin dieses Jahrtausends, wird sogleich erscheinen, und ich möchte
niemand von Ihnen in Verlegenheit bringen.«

»Grausam!« rief ihr Graf Barring nach, und er, welcher der Begünstigtste von
allen zu sein schien, eilte ihr nach bis zur Thür der Garderobe, wo er denn
auch so glücklich war, ihr die Hand küssen zu dürfen, ehe sie verschwand.

Erich war unterdessen von dem freundlichen Marechal, der sich, wie er gesagt,
stets an einer Artillerieuniform erfreute, in einen schönen Winkel am Eingange
gestellt worden, wo er alles vortrefflich sehen konnte, ohne fürchten zu
müssen, entdeckt zu werden. Eigentlich hatte er auch keine besondere Angst in
dieser Richtung; der Alte ging niemals in einen Cirkus, Hauptmann Wetter
ebensowenig, und selten einer der anderen Lehrer. Seine einzige Besorgnis war,
von Schmoller verfehlt zu werden, weshalb er sich häufig nach der Thür
umblickte, wo er hereingekommen, und jetzt in der Pause zwischen der ersten und
zweiten Abteilung auch so glücklich war, seinen Freund, den Bombardier, zu
entdecken, der den Kopf zur Thür hereinstreckte und sich mit einem
zweifelhaften Blicke umschaute. Hier war es nun wieder der Stallbeamte
Marechal, welcher auch diese zweite Artillerieuniform protegierte und dem
Bombardier auf seine Frage sagte, wo er den anderen zu finden habe.

»Du bist ein netter Kerl,« sagte Schmoller, »läßt mich da durch Wind und Nässe
nach Hause patschen, während du hier hinter den Coulissen stehst und zuschaust!
«

»Ich bin eben der Wärme nachgegangen, in Anbetracht der kalten Nacht, die mir
bevorsteht.«

»Das ist eine verfluchte Geschichte!« antwortete der andere, sehr ernst
werdend. »Denke dir, ich habe deinen Arrestzettel nicht bekommen, die
Bureauthüren fest verschlossen und euer Feldwebel ausgegangen – das ist eine
saubere Bescherung! Ich dachte schon daran, selbst einen Zettel zu schmieren;
aber der Teufel ist ein Eichhörnchen, er hüpft dir auf die Schulter, wo du ihn
am wenigsten erwartest, und es könnte leicht geschehen, daß sie mich für einen
nachgemachten Zettel selbst beim Essen behielten, und dafür möchte ich danken.
Ich habe für eigene Rechnung genug Striche am schwarzen Brette des
Brigadeschreibers.«

»Was ist aber da zu machen?«

»Ja, wenn ich das wüßte! Nach Hause darfst du nicht, denn auf jeder Stube ist
irgend eine kalfakterische Seele, die es herumzubringen wüßte.«

»Aber ich kann doch nicht bei der kalten Nacht auf der Straße herumlaufen, bis
der Tag kommt, und dann bitten, daß man die Gnade hat, mich einzusperren!«

»Deshalb ist es, wie ich vorhin schon sagte, eine verfluchte Geschichte und
will überlegt sein, und das wollen wir nachher bei einem Glase Wein thun.«

Erich sah seinen Freund mit einem zweifelhaften Blicke an.

»Nun ja, ich bin ein Freund, wie es wenige gibt; nicht nur, daß ich aus allen
Taschen und Winkeln meine letzten Kreuzer zusammengescharrt habe, um dich nicht
Hungers sterben zu lassen, nein, ich muß auch noch ein allerliebstes Rendezvous
im Stiche lassen, um in deiner amüsanten Gesellschaft zu bleiben. Hoffe aber
auf Wiedervergeltung.«

»Gewiß,« versetzte Erich lachend, »und dieselbe fängt jetzt schon an, denn du
mußt gestehen, daß ich dir durch meine Bekanntschaften hier im Cirkus einen
vortrefflichen Platz verschafft habe. Da vor uns,« setzte er flüsternd hinzu,
»sehe ich Leute ebenfalls stehen, die gewiß einen Thaler für ihr Billet bezahlt
haben, und so viel, vermute ich, gedenkst du nicht für mein Nachtessen
aufzuwenden.«

»Ich wiederhole, du bist ein verfluchter Kerl und dabei ein Heuchler! Sage mir,
wie kommst du zu Cirkusbekanntschaften?«

»Pah, wie man zu so was kommt! Dort kommt mein Protektor, derselbe, der dich
hereingelassen.«

In der That trat Marechal zu den beiden und sagte wohlwollend: »Da bleiben Sie
nur stehen, drücken Sie sich nur ein bißchen auf die Seite, wenn beim Beginne
der zweiten Abteilung die wilde Ticzka durchpassiert. Haben Sie Angst vor
Pferden?«

»Ah, bitte recht sehr, wir sind von der Artillerie!«

»Aber wer ist die wilde Ticzka?«

»Sie haben das noch nicht gesehen?« fragte Marechal verwundert. »Auch nicht den
Zettel gelesen?«

»Ja,« sagte Erich, »darin steht aber nichts als einfach der Name Kolma Ticzka.«

»Und das ist beim Henker genug, der Name allein! Schauen Sie, das Haus ist zum
Brechen voll, anderthalbmal ausverkauft; da oben drängen sie sich zusammen wie
die Heringe in der Tonne, und das alles nur, weil heute die Ticzka reitet.«

»Macht sie auch solche Sachen wie vorhin die schöne schwarze Dame, welche in
der Carriere die Schnupftücher mit den Zähnen vom Boden aufhob?«

»Ah, die Maritana ist nichts dagegen! Allerdings etwas Bravour, doch wenig
Grazie!«

»Und was thut denn die Ticzka, von der ich allerdings schon gehört?« setzte der
Bombardier Schmoller renommierend hinzu.

»Lassen Sie sich überraschen und gebrauchen Sie Ihre Fäuste zum Applaudieren,
die verdient's – ob!« setzte er hinzu, indem er kopfaufwerfend davonging.

Nun sah man aber auch dem großen, dichtgefüllten Hause an, daß sich etwas ganz
Außerordentliches vorbereitete. Man rückte auf den Plätzen hin und her und man
bog sich vornüber, man suchte sich Platz zu machen, wie man konnte, man putzte
Gläser und Lorgnetten, Tausende von Blicken richteten sich nach dem Eingange,
der zu der oben erwähnten Vorhalle führte, während wenige sich um den Prinzipal
der Kunstreiter bekümmerten, der, im einfachen, eleganten Anzüge, gefolgt von
einem großen Schweife von Stallmeistern und Eleven, sorgfältig prüfend, wie es
schien, den Boden der Manege betrachtete und mitten in der Bahn stehen blieb,
um auf ein gegebenes Zeichen mit der Hand sein sämtliches Gefolge bis auf vier
der besten zu entlassen, die später in den gewissen kleinen Kreisen hinter ihm
dahingehen mußten, während er selbst die Leitpeitsche führte – natürlicherweise
für die Ticzka, dachten die Kolleginnen achselzuckend.

Nun fing die zweite Abteilung an, und zwar durch das volle Orchester, mit einem
rauschenden Csardas.

Die Gasse, in der unsere Freunde standen, war durch Herren und Damen von der
Truppe, durch Offiziere und tägliche Besucher vom Civil so besetzt, daß nur
eben Platz blieb für den Viererzug prachtvoller ungarischer Pferde, die jetzt
hier erschienen in kurzem, anmutigen Galopp, gelenkt von einer jungen Dame, die
ebenso gleichgültig wie anmutig auf dem Sattelpferde stand, hoch aufgerichtet,
die lange Peitsche in der Rechten, während sie mit der Linken die strammen
Zügel hielt, um die unruhig mit den Köpfen schüttelnden Vorläufer bis zum
Eintritte in den hell erleuchteten Kreis zurückzuhalten.

Da scholl ihr ein tausendstimmiger Jubelruf und ein betäubendes Händeklatschen
entgegen: »Ah, die Ticzka! Brava, brava! Hoch die Ticzka! Brava, brava!« Und
dazwischen erklang hier und da ein begeistertes Eljen.

Es war aber auch der Mühe wert, die Reiterin einsprengen zu sehen. Die Zügel
nachlassend, sauste ihre Peitsche über die Köpfe der Vorläufer dahin, die, mit
einer Lançade ansetzend, um mit fliegender Mähne in einer so tollen Carriere,
wie auch bei den großen Bravourstücken hier und da am Schlüsse vorkommt, fünf-
bis sechsmal den Kreis zu nehmen und darin, auf einen {bild} Zungenschlag ihrer
Lenkerin plötzlich parierend, da standen, der Ticzka keine andere Bewegung
verursachend, als die eines anmutigen Grußes ringsumher, eines Dankes für den
freundlichen Empfang. Dann kam die gewöhnlich wohlberechnete Pause, in der hier
bei der gefeierten Künstlerin der Prinzipal selbst an das Sattelpferd trat,
während sich der Stallmeister mit den übrigen damit beschäftigte, noch einen
letzten Blick nach den Geschirren, besonders den Kreuzzügeln, zu werfen.
Währenddessen stand sie hoch aufgerichtet da, wie um ihren Verehrern für ein
paar Augenblicke das ruhige Betrachten ihrer Schönheit zu gestatten. Und schön
war dieses Mädchen, das mußte selbst der Neid, oder die Kolleginnen, was
eigentlich gleichbedeutend ist, zugestehen. Schön von Gesicht, reizend und
elegant von Gestalt; hier waren die schlanksten, kraftvollsten Körperformen von
einer bewunderungswürdigen Harmonie, fein, ohne mager zu sein, und dabei doch
von einer entzückenden, aber vollkommenen jungfräulichen Fülle. Das waren
Glieder wie von Stahl, und daß dieselben von eisernem Willen bewegt wurden, sah
man an ihren schönen, energischen Gesichtszügen, an ihren fast trotzig
aufgeworfenen starken Lippen, an dem Blicke ihrer dunklen Augen, deren wilder,
melancholischer Ausdruck gemildert wurde durch eine eigentümliche Stellung
derselben, zuweilen einem Verschwimmen der Blicke ähnlich, die ihnen etwas
ungemein Pikantes gaben.

Ihr Anzug war der einfachste, den man sich denken konnte, und imponierte eben
gerade durch diese Einfachheit. Es war das Tschikos-Kostüm, für eine Dame
arrangiert, weiß mit einfachen, roten Stickereien, und statt von Leinwand, vom
feinsten Wollenstoffe; auf dem Kopfe hatte sie den einfach aufgekrempten
ungarischen Hut mit einer Adlerfeder, in dem ledernen Gürtel ein schön
gearbeitetes Fogosch, an den zierlichen Füßchen ziemlich lang heraufreichende
Cismen. Sie hatte sich jetzt auf den Sattel niedergelassen, und nachdem sie die
Zügel ihrer Vorläufer am Sattelknopfe des Handpferdes festgebunden, saß sie da
mit zusammengelegten Händen, den Kopf herabgebeugt, während sich die vier
Pferde auf einen leichten Zungenschlag in einen kurzen, anmutigen Galopp
gesetzt hatten. Es war das Bild einer durch die ungeheure Ebene des Banats nach
Hause heimkehrenden Reiterin. Sie träumt von der fernen Heimat, deren mit Stroh
bedeckte flache Häuser sowie das Wahrzeichen der Pußta, der hoch emporragende
Ziehbrunnen, in kurzer Zeit vor ihrem Horizonte auftauchen mußte. Zuweilen
belebte sich ihr melancholisches Auge, dann beschattete sie es mit der Hand, um
weit, weit vor sich hinaus oder rings um sich her zu spähen.

Und dazu ging die Musik in einer jener eigentümlich einschläfernden Weisen, die
nur zuweilen wie durch einen leuchtenden Blitz unterbrochen werden von dem
plötzlichen Auftauchen der ersten Violine, aber ebenso rasch und in Molltönen
wieder ersterbend. Jetzt aber scheint die Ungarin etwas um sich her zu
vernehmen, was ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nimmt. Ihre zusammengesunkene
Gestalt richtet sich hoch im Sattel auf, ihr Auge belebt sich, sie späht
aufmerksam rings um sich her – glaubt sie doch Hufschlag hinter und neben sich
zu vernehmen! Rasch beugt sie sich von dem Sattel nieder, daß ihr Haupt fast
den Sand des Bodens berührt, um zu lauschen, und dann gewinnen ihre Züge wieder
jenen energischen Ausdruck, mit den, wir sie vorhin einreiten sahen. Auch der
Gang der Pferde {bild} animiert sich, ohne weiteren Zungenschlag, ohne weitere
Hilfe der Peitsche. Die Vorläufer werfen ihre Köpfe in die Höhe und greifen
rascher aus, ihnen folgen die beiden anderen, und nun fliegt auch schon die
Ticzka rasch wie ein Blitz in die Höhe und steht mit einer Sicherheit, im Fluge
die Zügel ihrer Vorläufer ergreifend, auf dem Rücken ihres Pferdes, daß ein
lauter Ausruf des Erstaunens ringsumher erschallt. Schon haben wir auch die
Ursache ihrer Aufmerksamkeit erfahren: es ist ein wildes Pferd der Pußta, das
nun über die Barriere in den Cirkus setzt, gegen die vier der Reiterin
hingaloppiert, um gleich darauf vor denselben in den tollsten Sprüngen zu
entfliehen. Ah, nun beginnt die wilde Jagd der Ticzka! Sie drückt ihr kleines
Hütchen in die Stirn, sie läßt einen kurzen, scharfen Ruf erschallen, und dahin
fliegen ihre vier Renner zur Verfolgung, daß der Sand emporwirbelt, und dabei
steht sie mit einer Sicherheit da, sich bald rechts, bald links wendend,
vornüber und rückwärts beugend, und dabei so elegant und graziös, daß es nicht
Wunder nehmen kann, wie zuweilen kurzer, aber rauschender Beifallssturm die
Luft zerreißt. Bei ihr ist die höchste Natürlichkeit und die höchste Kunst
vereinigt; zuweilen treibt sie ihre beiden Hauptpferde dicht zusammen, um auf
beiden zugleich zu stehen; zuweilen bückt sie sich tief herab, irgend etwas an
ihrem Sattelzeuge zu ordnen, zuweilen wirft sie plötzlich ihren Vorläufer
herum, den Kreis durchschneidend, um dem flüchtigen Pferde vor ihr den Weg zu
verlegen – aber umsonst. Es ist das ein überraschend tolles Dahinjagen,
zuweilen ein regelloser Knäuel der Pferde, ein beständiges Changieren
derselben, so daß man in jedem Augenblicke fürchten muh, die wilde Reiterin
herabfliegen zu sehen. Aber unbesorgt! Sie steht da oben fest und sicher mit
einem zuversichtlichen Lächeln, aber kopfschüttelnd mit einem bitteren Lächeln,
da es ihr noch nicht gelungen ist, den Flüchtling einzufangen. Jetzt läßt sie
sich auf ein Knie nieder, befestigt abermals die Zügel ihrer Vorläufer wie des
Handpferdes und löst vom Sattelknopfe des letzteren einen zusammengerollten
Lasso, mit dem sie jetzt wieder emporspringt, ihn hoch in der rechten Hand
haltend, während ihre Linke das Ende desselben gefaßt hat, frei stehend, ohne
Zügel auf den dahinsausenden Pferden.

Ringsumher scheint von den Tausenden niemand zu wagen, auch nur den geringsten
Laut von sich zu geben, tiefe Stille liegt auf dem Hause, denn man weiß, was
nun kommt, die Ticzka hat das schon öfter gemacht; aber der Sachverständige
weiß auch, daß es nur des geringsten Versehens bedarf, nur eines falschen
Trittes der Pferde, nur einer zu frühen oder zu späten Gegenwirkung des
Gewichtes ihres eigenen Körpers, um sie rettungslos zwischen die Pferde
hinabzureißen.

Alle Herzen schlagen in höchster Aufregung, nur das ihrige scheint so ruhig wie
möglich, denn auch nicht das geringste Zucken ihres Körpers oder ihres schönen
Gesichtes zeigt eine andere Aufregung als die Begierde, den Flüchtling vor ihr
zu erreichen. Nun fliegt der Lasso – die Schlinge sitzt um den Hals des
seitwärts galoppierenden Pferdes, alle Muskeln der Reiterin spannen sich an,
ihr Auge flammt, sie wirft sich rückwärts, daß {bild} man glaubt, sie müsse auf
die Kruppe ihres Pferdes stürzen, um im nächsten Augenblicke, unter einem
rasenden Beifallsstürme des ganzen Hauses, wieder aufrecht, lächelnd
dazustehen, den gefangenen Flüchtling langsam zu sich heranziehend.

Ob das ein Applaudieren war, ein wildes Bravo- und Eljenschreien aus Hunderten
und Hunderten von Kehlen! Ob das wohl ein Blumenregen genannt werden konnte,
diese unzählige Menge von großen und kleinen Bouquets, die von allen Seiten in
den Cirkus flogen und für welche Spende sich die Ticzka, nun wieder quer auf
einem ihrer Pferde sitzend und langsam herumreitend, mit anmutigem Neigen des
Kopfes bedankte! – Eljen! Eljen! – Ob wohl irgend jemand da war, der dem
schönen, wilden Mädchen nicht mit unverkennbarem Interesse in die dunklen,
leuchtenden Augen blickte?

Und Erich? Er stand in der Menge verborgen, aber nicht minder aufmerksam wie
alle anderen; doch war es anfänglich nur ein allgemeines Interesse gewesen, mit
dem er der schönen Reiterin zugeschaut, bis er, als sie zum erstenmal langsam
im Kreise herumritt, und als es ihm so möglich geworden, ihr Gesicht zu sehen,
sie erkannt und gewaltsam an sich halten mußte, um einen lauten Aufschrei zu
unterdrücken. Ja, sie war es – es war die Esmeralda, es war die schöne
Zigeunerin, die er damals nach jenem Manöver heimwärts geleitet, die sich an
seine Seite geschmiegt, die er später im Schlosse des Grafen Seefeld gesehen –
die Esmeralda, welche damals schuld an seiner Befreiung war!

Ja, sie war es, oder es mußte eine Aehnlichkeit geben, die ihm aber unmöglich
erschien; doch hatte er nicht Zeit, diesen Gedanken nachzuhängen, die Gegenwart
wirkte zu heftig auf ihn ein, denn da in der Manege hatte dasselbe Spiel wieder
begonnen; ein zweites zügel- und sattelloses Pferd, ein drittes und viertes
setzte über die Barriere in den Cirkus, wurden von der Ticzka unter
verschiedenen pikanten Abänderungen ihres Spieles eingefangen und ihrem
Viererzuge angekoppelt, worauf dann der Schluß ihrer Vorstellung in einer
letzten, tollen Carriere sämtlicher Pferde bestand, während welcher die
Zuschauer in der Stallgasse ersucht wurden, diese schleunigst zu räumen.

Kaum war dies geschehen, kaum waren Erich und sein Freund mit anderen in die
Vorhalle zurückgewichen, als auch schon die wilde Reiterin, mit ihren
sämtlichen Pferden über die Ausgangsbarriere setzend, hinter ihnen dreinraste,
die Ticzta hoch und sicher dastehend, ohne sich zu regen, ohne zu wanken. Daß
ein tausendstimmiges Bravo und nicht enden wollendes Händeklatschen sie
zurückrief, versteht sich von selbst; doch erschien sie, nach Damenart sitzend,
auf einem der ungesattelten Pferde, welches nun, rasch mit einer Trense
versehen, abermals sowohl

beim Ein- als beim Ausreiten mit einer bewundernswürdigen Sicherheit und Grazie
die Barriere nahm, während die schöne Reiterin durch anmutige Handbewegungen
ihren Dank ausdrückte.

Die Zuschauer im Cirkus setzten ihren rasenden Beifallssturm wohl noch ein paar
Minuten lang vergeblich fort, und erst als sie sahen, das die Ticzka nicht
wiederkam – denn sie pflegte sich nie mehr als einmal nach jeder Produktion zu
zeigen –, beruhigten sie sich allmählich, aber immer noch unter sporadisch
wieder ausbrechendem Tumulte.

Sie ließ sich jetzt in der Halle langsam von ihrem Pferde herabgleiten und
mußte hier, wohl oder übel, stillhalten, um sich für ein paar Augenblicke die
begeisterten Exklamationen der jüngeren und älteren Herren gefallen zu lassen,
welche vorhin den Anbeterkreis der Demoiselle Leonie gebildet hatten. Wie sehr
dies aber die Ticzka langweilte, sah man wohl an ihren Mienen, sowie an der
angelegentlichen Art, mit der sie dem edelsten Pferde aus ihrem Viererzuge,
das, welches sie hauptsächlich getragen, schmeichelte, es auf den schlanken
Hals klopfte und ihm mit einem leichten ironischen Lächeln erlaubte, den Kreis
ihrer Bewunderer zu vermehren. Mit einemmal verschärfte sich ihr hier so
gleichgültiger Blick zur Aufmerksamkeit, ja zum unverkennbaren Interesse. Sie
warf den Zügel ihres Pferdes einem Reitknechte zu, sie durchdrang den dichten
Kreis, der sich um sie gebildet hatte, um einen scheinbar ganz unbedeutenden
Menschen in der Uniform eines Gemeinen von der Artillerie, welcher allerdings
sehr anhaltend herübergeblickt, ihre Hand auf die Schulter zu legen, ihm
forschend ins Auge zu blicken und alsdann laut und freudig auszurufen: »Ja, Sie
sind es! Ah, wie mich das freut!«

Erstaunt blickten ihr alle nach, und es war ein fast mißbilligendes Gemurmel
über diesen eigentümlichen Vorfall. »Was hat die Ticzka nur schon wieder?«
fragte einer den anderen. »Wieder eine ihrer sonderbaren Launen, vielleicht
eine Bekanntschaft von früher her ... Pah, ein Mensch, der fast jünger ist!
Auch darin ist sie extravagant, diese merkwürdige Person! Ja, wenn sie nur
nicht eine so wunderbare Reiterin wäre und dabei von einer so pikanten
Schönheit... Ah–a–a–ah!«

Die Ticzka bekümmerte sich um all dieses Gerede auch nicht im mindesten. Erich,
ebenso entzückt wie alle anderen von dieser wunderbaren Künstlerin, hatte
natürlicherweise durchaus keine Lust und Ursache, sich selbst zu verleugnen,
ja, er freute sich über dieses Wiedersehen, welches ihm eine so interessante
Episode seines Lebens ins Gedächtnis zurückrief, und als ihn die Ticzka, ohne
sich um alle anderen zu bekümmern, aufforderte, {bild} ihr in die kleine
Garderobe zu folgen, zögerte er keinen Augenblick, nachdem er Herrn Schmoller
gebeten, nur ein paar Minuten hier auf ihn zu warten.

Von dem Bombardier, der über diese Begegnung gewiß nicht weniger erstaunt war
als alle übrigen, finden wir es begreiflich, daß er, den beiden mit der
höchsten Verwunderung nachblickend, achselzuckend sagte: »Da bewährt sich doch
einmal das alte Sprichwort von den stillen Wassern, und wenn dieser Erich
Freiberg nicht ein ausgemachter Duckmäuser und Heuchler ist, so will ich ein
Ochse sein – ich, der hübsche und interessante Schmoller, nach dem schon so
viel anerkennenswerte Mädchen geschmachtet, wenngleich keine Kunstreiterinnen!«

20. Kapitel

Während Bombardier Schmoller seinen gesellschaftlichen Verpflichtungen
nachkommt, besucht Erich die schöne Kolma.

»Das macht die wilde, zigeunerhafte Vergangenheit dieser – Dame,« sagte der
Premierlieutenant Graf Barring, achselzuckend zu dem Husarenoffizier, während
beide thaten, als habe sie nur das wirklich schöne Pferd veranlaßt, hier einen
Augenblick stehen zu bleiben.

»Ist aber bei alledem sehr rücksichtslos,« meinte der junge blasse Mann mit dem
gelinden Zungenanstoße im Sprechen, wobei er vermittelst einer prächtigen
Grimasse das Stück Glas aus seinen Augenwinkeln herausfallen ließ; »die da
sollte sich eine Ehre daraus machen, wenn Leute unseres Schlages ihr ein Wort
der Anerkennung zollen! Werde aber nicht ermangeln, nach Hause an ein paar
Bekannte darüber zu schreiben, sollen sich allen Enthusiasmus ersparen, wenn
sie in der Residenz auftritt – ist ohnedies alles nur höllisch Blendwerk mit
ihrer Kunst!«

»Das kann man ansehen, wie man will, aber die in der Residenz werden toller mit
ihr sein als wir hier, darauf können Sie sich verlassen, mein lieber
Regierungsassessor. Weiß ich doch ganz genau, daß ihr Renz für diesen Herbst
schon fabelhafte Summen bot und daß er bei ihrem Auftreten dreifache Preise
ansetzen darf!«

»'s ist allerdings viel Schwindel dabei, aber ein nervenaufregender Schwindel.
Man muß doch, um einen Gaul mit dem Lasso zu fangen, gehörig im Sattel sitzen
bleiben können und mit fest angelegten Schenkeln und Waden; während die da oben
steht mit ihren feinen, spannenlangen Füßchen und so thut, als führe sie ein
Lamm an einem seidenen Bande.«

»Man muß aber auch nicht die Dressur der Pferde vergessen, welche eingefangen
worden,« meinte der Regierungsassessor.

»Hat sich was von Dressur, wenn die Bestien ohne Sattel und Zeug in den Cirkus
gejagt werden, und die Schlinge um den Hals wird ihnen auch nicht besonders
schmecken. Beim zweiten Pferde sah ich deutlich, wie es einen Riß that, der
einen ordentlichen Reiter bügellos gemacht hätte, und da ließ sie einfach ihren
Lasso durch die Hände gleiten, um ihn darauf anzuziehen mit einem zweiten
Rucke, für den ich meine Kehle nicht hergeliehen hätte. Nein, es ist schon eine
fabelhafte Gewandtheit.«

»Und ein Körper wie aus Stahlfedern zusammengesetzt,« sagte der Husar.

»Und ein so schöner Körper!« seufzte der Regierungsassessor.

»Ihr Vetter Seefeld ist wahrlich zu beneiden!«

»Ich glaube kaum, daß er zu beneiden ist,« versetzte Graf Barring
achselzuckend, »denn soviel ich erfahren, kam er noch nicht besonders weit mit
ihr – was ich auch in der That begreiflich finde; Seefeld ist gerade kein
Adonis, und aus Gold macht sie sich gar nichts.«

»Aber Sie wissen doch so gut wie ich,« lächelte der Regierungsassessor, »daß
sie schon vor geraumer Zeit mit ihm liiert war, als die Ticzka noch mit einer
obskuren Bande herumzog. Sie sahen sie ja selbst damals bei dem Manöver.«

»Ganz richtig, und auch auf dem Schlosse meines Vetters,« erwiderte Graf
Barring.

»Nun, und da soll er sie genau kennen gelernt haben.«

»Allerdings ließ Dagobert darüber einige Aeußerungen fallen, doch wir kennen
uns; ich weiß ziemlich genau, was er an jenem Abend getrieben, natürlich nur so
viel mit Sicherheit, daß er von einer gewissen Expedition nicht mit dem
Aussehen eines Siegers zurückkam. Und noch in derselben Nacht brach die Truppe
auf, bei der sich die schöne Kolma damals befand, mit Ausnahme einer kranken
Frau und eines kleinen schwächlichen Mädchens, die, glaube ich, noch ein paar
Tage auf der Waldburg blieben.«

»Ich hoffte, deinen Vetter hier zu finden,« sagte der Husarenoffizier.

»Auch ich wundere mich, daß er noch nicht da ist. Er hat auf der Waldburg wie
jeden Herbst die großen Jagden abgehalten, und sein Weg zur Residenz führt ihn
ohne Umweg über hier; auch den würde er nicht scheuen, da er weiß, daß die
Ticzka hier ist. Es muß ihn sonst was zurückgehalten haben, denn er hätte
wahrscheinlich keine Vorstellung versäumt.«

»Richtig, und so oft ich einen Postvierspänner heranrasseln höre, was die
Pferde laufen können, meine ich immer, er müßte drin sitzen. Es wäre doch ein
verfluchter Spaß, wenn er gerade heute abend hier gewesen wäre, um zu sehen,
wie angelegentlich sich die spröde Ticzka in militärische Angelegenheiten
einläßt!«

»Im Grunde halte ich die Geschichte nicht wichtig genug, um die Hand darüber
umzudrehen; sieht mir doch die Ticzka nicht aus, als wenn sie mit so etwas
anbandeln könnte!« sagte der Regierungsassessor.

»Aber eine frühere Anbandelei fortsetzen!« »Für eine frühere Geschichte sah der
Bursche verflucht jung aus!«

»Pah, die Weiber haben seltsame Launen, besonders die Künstlerinnen!« meinte
der Husar. »Wer mag dieser glückliche Vogel sein?«

»Den Federn nach ein Gemeiner von der Artillerie; doch können wir das genau
erfahren, wenn es uns interessiert. Da steht ein anderer von derselben Farbe. –
He, Bombardier,« rief ihn der Dragoneroffizier an, »bitte, kommen Sie einen
Augenblick daher!«

Herr Schmoller näherte sich eiligst, worauf der andere fortfuhr:

»Wer ist hier der andere von der Artillerie?«

Nun wußte aber der Gefragte nicht, ob es bei den obwaltenden mißlichen
Verhältnissen klugerweise geschehen konnte, Erichs Namen anzugeben, weshalb er
sich eines Bessern besann und den ersten besten Namen nannte, der ihm gerade
einfiel: »Kanonier Flattich vom Brigadebureau.«

»Flattich, Flattich,« wiederholte der Regierungsassessor in geringschätzendem
Tone, während er sein Glas etwas fester einklemmte, um den Bombardier zu
betrachten; »ein eigentümlicher Name, der so gar nichts verspricht und gar
nichts bedeutet. Nun, mir kann's gleichgültig sein.«

»Mir auch,« bemerkte der Dragoneroffizier; »es ist höchstens eine Handhabe, um
diesen teuren Dagobert vorkommenden Falles ein wenig zu schrauben. Kommt, sehen
wir den Schluß der Vorstellung, Kavalleriemanöver von zehn sehr hübschen
Mädchen, die Kerls nicht gerechnet, angeführt von der schönen Leonie!«

»Das ist doch noch eine Person, die zu leben versteht und sich und ihre
Bekanntschaften achtet!«

Damit gingen sie zusammen durch die Stallgasse nach dem Cirkus, worauf, weil
sich alles, was hier unbeschäftigt war, ebenfalls am Eingange zusammengedrängt
hatte, die Vorhalle ziemlich leer verblieb. Nur Marechal befand sich mit ein
paar Stallknechten in den Ständen und ließ die ungeduldigen Pferde der Ticzka
tüchtig abreiben, ehe sie, in ihre wollenen Decken eingehüllt, nach dem Stalle
abgeführt wurden.

Jetzt trat der Alte an den Bombardier heran und sagte, auf die Garderobe der
Ungarin deutend, deren Thür indessen

nicht fest verschlossen war, sondern eine Spalte von etwa einem halben Fuß
Weite zeigte: »Ich habe es doch gescheit gemacht, den jungen Herrn da in die
Halle einzulassen. Scheint mir ein Bekannter der Demoiselle Ticzka?«

»Ich glaube so, ein sehr genauer Bekannter!«

»Freut mich in der That, hat ein offenes, ehrliches, angenehmes Gesicht und
wäre mir schon lieber als die ganze Bande miteinander. Ich versichere Ihnen,
wenn man dieses Scherwenzeln und Schönthun so jeden Abend mit ansehen und das
Sporengeklirr und Säbelgerassel und die abgedroschenen Redensarten hören muß:
›Superbe, auf Ehre, magnifique, wunderbar, unvergleichlich!‹ – da kriegt man es
schon satt bis hierher und möchte ihnen gern einmal sagen, daß sie doch alle
tausendfältig zum Narren gehalten werden. Nun, was die Ticzta anlangt, so bin
ich überzeugt, daß keiner Ursache hat, sich besondere Illusionen zu machen, am
allerwenigsten der, von dem vorhin die Rede war, dieser Graf Seefeld mit seinem
häßlichen, unangenehmen Gesicht.«

Die letzten Worte sprach der Alte mehr zu sich selber, während er wieder zu den
Pferden hinging. Vielleicht hatte er auch gesehen, daß sich die gewisse
Garderobenthür nun ganz geöffnet hatte, der junge Artillerist heraustrat, um zu
seinem Freunde zu eilen, der, mit gespreizten Beinen dastehend, seinen Säbel an
dem weißen Bandelier zwischen die Kniee genommen hatte, beide Hände darauf
stützte und nun kopfnickend sagte: »Du bist in der That ein netter Kerl, das
muß dir selbst der Neid lassen! Machst im flotten Leben und in aller Unschuld
die riesenhaftesten Fortschritte – ja, in aller Unschuld, wiederhole ich, denn
ich halte dich bei alledem nicht für duckmäuserisch genug, daß du mit Absicht
hierher gingst, um zu finden, was du gefunden – oder war vielleicht alles
abgekartet, und hast mir am Ende gar deinen eigenen Arrestzettel gestohlen! Ist
dies aber in der That der Fall, so gib ihn schleunigst wieder, denn es ist
notwendig, dich so bald als möglich hinter Schloß und Riegel zu bringen, junger
Don Juan!«

»Laß es gut sein, Schmoller,« erwiderte Erich begütigend, »und wenn es dir
recht ist, so gehen wir.«

»Und wohin, wenn ich fragen darf? Du hast mich da in eine schöne Brühe
hineingebracht!«

»Vorderhand in den stillen Winkel irgend eines heimlichen Wirtshauses. Da will
ich dir auch erzählen, was ich dir über die Geschichte von vorhin sagen kann.« 
»Wahrscheinlich Dichtung und Wahrheit – o, du bist in der That ein
abgeschlagener junger Mensch! Doch was will ich Aermster machen – komm nur,
damit es kein größeres Aufsehen gibt und wir nicht neben der Kavallerie auch
noch Artillerie auf den Hals kriegen. Ich habe dich hier eben schön herauslügen
müssen und dich für einen sicheren Flattich ausgegeben, was übrigens diesem
verliebten Zuckerwasser nicht schaden kann. Aber komm jetzt.«

Ein heimliches Wirtshaus war in kurzer Zeit in der Nähe gefunden und dort auch
ein heimlicher Winkel, wie ihn sich die beiden nur wünschen konnten, in einer
Ecke am Fenster, an einem Tischchen zu zweien, wo sie obendrein noch durch eine
dicht belaubte Epheuwand von den übrigen Gästen abgesondert saßen.

Schmoller speiste mit großem Appetit seinen Sauerbraten und seine Kartoffeln,
während Erich so wenig Hunger hatte, daß er sich nur eine halbe Portion geben
ließ und auch diese kaum berührte. Mit dem Getränke war es ebenso, und
Schmoller meinte achselzuckend, wenn es das schlechte Gewissen Erichs sei, was
ihm seinen sonst so guten Appetit geraubt, so habe er nichts dagegen
einzuwenden. »Denn ich versichere dir, Junge,« sprach er nach dem dritten
Seidel Bier, »ich fürchte in der That, wir haben uns da eine wunderbare Suppe
eingebrockt! Sage mir nur um Himmels willen, was ich heute nacht mit dir
anfangen soll?«

»Nun, das ist doch sehr einfach,« versetzte Erich, allerdings nach einer Pause,
welche länger war, als zu einer einfachen Sache nötig schien; »ich gehe mit auf
dein Zimmer, du gibst mir ein Drittel von deinem Bette, die Hälfte will ich
nicht einmal in Anspruch nehmen, und morgen früh suchst du den verfluchten
Zettel und bringst mich in Arrest, wobei ich nun allerdings eine Nacht
profitiert habe, denn du wirst es veranlassen können, daß ich dem Zettel nach
zu meiner richtigen Zeit wieder abgeholt werde.«

»Du weißt, ich bin aufopfernd bis zum Exceß für meine Freunde,« erwiderte
Schmoller kopfschüttelnd, »doch kann ich dich wahrhaftig nicht mit auf unsere
Stube nehmen! Du weißt wohl, bei mir wohnt der Block, der Schmitz und der
Flattich, und wenn die beiden Erstgenannten auch fest zu schlafen pflegen, so
ist dagegen der verliebte Flattich ein Nachtwandler und ein Mondkalb und kann
auch sein Maul nicht halten. Dann habe ich aber auch noch einen anderen Grund,
der es mir unmöglich macht, deinen Wunsch zu erfüllen, nämlich den, daß ich
selbst vorderhand nicht nach Hause gehe. Du wirst einsehen, junger Mensch, daß
man gesellschaftliche Verpflichtungen hat, die allerdings aufgeschoben, aber
nicht aufgehoben werden können. Verstehst du mich?«

»Ich glaube dich so genau zu verstehen,« erwiderte Erich mit großer
Entschiedenheit, »daß also weiter keine Rede davon ist. Abgemacht – und ich
habe meinen Entschluß gefaßt. Ich gehe auf die Kasernenwache, der Bombardier
Hellwig ist dort, ein guter Kerl und braver Kamerad, mit dem ich ohne Gefahr
eine Nacht verplaudern kann.«

»Das ist eine gesunde Idee, und wenn es dir recht ist,« sagte der Bombardier
Schmoller, »so brechen wir jetzt auf; es ist gleich zehn Uhr, und man darf
weder die Arbeit noch das Vergnügen übertreiben.«

An der Straßenecke trennten sie sich, und nachdem jeder vielleicht hundert
Schritte gemacht, blieben beide noch einen Augenblick stehen, um zu horchen, ob
sich die Schritte des anderen in der Ferne verlören oder ob vielleicht dieser
andere geneigt sei, jenen anderen zu belauschen; da aber alles ruhig blieb, so
ging jeder mit großer Sicherheit seines Weges.

Zu wissen, wohin Herr Schmoller seine Schritte wandte, wird leider für die
Nachwelt verloren gehen, da es nicht zum Laufe unserer wahrhaften Geschichte
gehört; doch sind wir überzeugt, daß er seinen gesellschaftlichen
Verpflichtungen nachkam und seine Zeit aufs beste verwandte.

Erich aber schien durch ein paar Straßen in der That den Weg zu verfolgen, der
ihn zur Kaserne führte, wo er auf der Wachtstube die Nacht zubringen wollte,
und obgleich er auf diesem Wege nicht nur einigemal nachdenkend stehen blieb,
sondern auch hier und da ein paar Schritte that, um durch eine Seitenstraße
eine ganz entgegengesetzte Richtung zu verfolgen, so setzte er doch jedesmal
wieder, wenn auch mit zögerndem Gange, seinen Weg weiter fort; ja, er kämpfte
offenbar einen schweren Kampf mit sich selber, ob er sich nach der Wachtstube
begeben solle, um dort in dem räucherigen Lokale auf der harten Pritsche die
ganze Nacht zuzubringen, oder ob er, wie versprochen, der Einladung der
Esmeralda folgen sollte, die ihn freundlich und liebevoll gebeten, heute abend
doch einige Stunden mit ihr zu verplaudern.

Allerdings fühlte er sich mächtig angezogen, dieser Einladung Folge zu leisten,
um so mehr, als sie ihm zugesagt hatte, einiges aus ihrem Leben mitzuteilen,
sowie zu erzählen, wie es ihr ergangen seit jener Nacht im Parke des Schlosses
Waldburg. Anderenteils blieb er jedesmal wieder unentschlossen stehen, so oft
er sich von seinem Wege abgewandt, und zögerte, jenem Rufe Folge zu leisten,
der doch stets so hübsch und einladend in ihm erklang. Doch hatte die Ticzka in
der That gar nichts gethan, um Befürchtungen in ihm rege zu machen, über die er
sich selbst keine Rechenschaft zu geben vermochte und die ihm nur in
unbestimmter Gestalt vorschwebten, wenn er das schöne Mädchen vor sich sah, wie
sie in der kleinen Garderobe des Cirkus, nachdem er mit ihr eingetreten, seine
beiden Hände genommen hatte, sie sanft gedrückt, ihn mit ihren leuchtenden
Blicken betrachtet und ihm froh gesagt, sie freue sich unendlich, mit ihm ein
paar Stunden verplaudern zu können. Dabei war ihm dann unwillkürlich jene Scene
eingefallen, wo er mit der hochblonden Selma

im Pfarrhause auf dem Sofa gesessen und wo – wer weiß, wenn nicht gerade der
Herr Vikar eingetreten wäre – das erregte junge Mädchen noch mehr seltsames
Zeug an ihn hingesprochen hätte. Wenn die Esmeralda vielleicht auch ... Doch
hatte er im nächsten Augenblicke gute Lust, sich für diese höchst dummen
Gedanken selbst einen tüchtigen Puff zu versetzen. Die Esmeralda, diese
gefeierte Künstlerin, für welche Barone und Grafen schwärmten und die sich aus
der Höhe ihrer Kunst herab aus keinem was zu machen schien!

Ja, wie stellte er es sich jetzt so behaglich vor, ihr gegenüber zu sitzen und
sich von ihr erzählen zu lassen! Welcher Kontrast, wenn er an das Kloster des
heiligen Augustin dachte, wo er sich von Rechts wegen jetzt von einem hölzernen
Käfig eingeschlossen befinden sollte! – »Und gerade deshalb,« rief er trotzig,
nachdem er nicht nur in Sicht der Dominikanerkaserne gekommen war, sondern auch
die trüb erhellten Fenster des Nachtlokals durch die Nacht schimmern sah,
»gerade deshalb! Bin ich doch für heute nacht mehr oder minder vogelfrei
erklärt!« Damit machte er eine so entschiedene Wendung nach rechts und eilte so
rasch von dannen, daß noch nicht alle Uhren der Stadt die zehnte Stunde
ausgeschlagen hatten, als er schon wieder in der Nähe des großen Platzes
vorüberkam, wo sich der Cirkus befand, in welchem aber jetzt, nach
geschlossener Vorstellung, die Lichter zu erlöschen anfingen und von wo noch
eine Menge Zuschauer ihm entgegenströmte.

Doch beeilte er sich, hier vorüberzukommen, denn er hörte Säbel klirren und sah
weiße Federbüsche durch die Nacht leuchten. War doch zehn Uhr vorüber, und wenn
er zufällig hier von einem bekannten Offizier angehalten worden wäre, so hätte
ja seine ganze Missethat augenblicklich entdeckt werden müssen. Er, der sich im
Arrest befinden sollte, hier auf der Straße umherflankierend, lange nach dem
Zapfenstreich, und obendrein ohne Erlaubniskarte – eine ganze Kette von
Verbrechen! Rasch schlüpfte er deshalb an einem Wagen vorüber, blieb aber
hinter demselben einen Augenblick stehen, um die vier im Schritte
dahinschleichenden Pferde zu betrachten, welche müde die Köpfe hängen ließen
und von denen der Dunst infolge ihres raschen Laufes sichtbar emporstieg und
wie ein dünner Schleier an der benachbarten Gaslaterne vorüberzog. Dann eilte
er rasch weiter.

In der zurückgeschlagenen Kalesche saß ein einzelner Mann, der mit einem der
von Erich bemerkten Offiziere sprach, welch letzterer die Hand auf den Drücker
der einen Wagenthür gelegt hatte.

»Hol' der Henker ein solches Pech,« sagte der im Wagen, »wenn man mit im voraus
bestellten Postpferden reist und dann dennoch warten muß, weil eine Extrapost
vor uns so gütig war, uns unsere Pferde wegzunehmen! Also war es eine brillante
Vorstellung?«

»Die Ticzka war brillant; alles übrige schon oft dagewesen.«

»Und wie es mich gefreut hätte, aus dem tollen Dahinjagen in der finsteren,
kalten Nacht so auf einmal in den hell erleuchteten Raum zu treten und sie zu
sehen; es gibt wahrhaftig kein vollkommenes Glück auf Erden!«

»Nun, man muß dem Zufalle für jede noch so kleine Gunst dankbar sein,« sagte
der andere, »und du bist der Mann des glücklichen Zufalls.« Durch diese letzten
Worte klang etwas wie leichte Ironie.

»Gut denn, überlassen wir uns dem Glücke und dem Zufalle, aber vorderhand
soupieren wir miteinander. Ich habe meine Zimmer und ein gutes Nachtessen,
schon im voraus auf euch rechnend, im Hotel du Nord bestellt. Wollt ihr
mitfahren?«

»Danke, danke,« riefen ein paar Stimmen von rückwärts; »eile nur voraus, wir
kommen schon nach, bis du fertig bist!«

Auf ein Zeichen des Herrn im Wagen hob der Postillon seine Peitsche, und die
vierspännige Kalesche rollte davon.

Erich konnte nicht fehlen; sie hatte ihm das kleine Haus, in welchem sie allein
mit ihren Leuten wohnte, zu genau beschrieben, und als er jetzt gegen dasselbe
trat, sah er sogleich, daß er am rechten Ort war, denn unter der trüb
erleuchteten Thür stand der alte Marechal, welcher dem jungen Manne, sobald er
ihn bei der nächsten Gaslaterne erkannte, entgegenging und ihn ins Haus führte.

Hier unten blickte er in eine offen stehende Küche hinein, auf deren Herd ein
helles Feuer loderte, und es war ihm gerade, als habe er beim Scheine desselben
eines jener Gesichter wiedergesehen, die er damals an dem Feuer auf der Wiese
bei Zwingenberg erblickt. Sein Begleiter führte ihn die Treppe hinauf über
einen Vorplatz, wo sich auf Tischen und Stühlen eine Menge Sattelzeug,
Geschirre und dergleichen befanden und wo er leise, aber scharf den Ruf eines
durch die Dämmerung flatternden Raubvogels erschallen ließ, welcher gleich
darauf in einem anstoßenden Gemache durch einen hellklingenden Wachtelschlag
erwidert wurde; dann öffnete Marechal eine Thür und ließ den jungen Mann
eintreten.

Er befand sich in einem behaglich erwärmten, angenehm erleuchteten Zimmer,
dessen Meublement allerdings von einem zweifelhaften Komfort war, denn es paßte
hier von den verschiedenen Tischen, sofaähnlichen Sitzen, Fauteuils und
dergleichen nichts zusammen, als vielleicht eine große Anzahl seiner persischer
Decken und Teppiche, womit die meisten der eben genannten Mobilien, besonders
aber die Dielen des Fußbodens wahrhaft verschwenderisch bedeckt waren.

Die Esmeralda, er konnte sich dieses Namens, den man damals bei den Manövern
dem jungen Mädchen und gewiß fälschlich beigelegt hatte, trotz alledem nicht
entschlagen, denn mit diesem Namen stand sie in seiner Erinnerung, und sein
erster Ausruf, in Gedanken nämlich, war »Die Esmeralda« gewesen – sie reichte
ihm beide Hände entgegen, sie hatte eine unbeschreibliche Freude, daß er Wort
gehalten und zu ihr gekommen sei, sie führte ihn zu einem der Sofas und ließ
ihn dort niedersitzen, worauf sie bedauernd seine Uniform befühlte, sowie sein
krauses blondes Haar, welches vom Regen und vom Staubnebel naß geworden war und
welches sie sich nicht nehmen ließ, mit einem feinen weißen Tuche zu trocknen
und dann mit einem Kamme, den sie aus ihren Haaren zog, zu glätten und zierlich
zu ordnen. Dabei war sie lose und durchsichtig angezogen, kam ihm auch bei
ihren freundlichen Bemühungen recht nahe, schien sich durchaus nichts daraus zu
machen, wenn ihr leicht bekleideter Busen an seine Brust oder an seine Schulter
stieß, und schaute ihn dabei so natürlich, mit einem so gutmütig heiteren,
kindlich offenen Blicke an, daß ein befremdendes Gefühl, welches ihn anfänglich
zu überschleichen gedroht, von selbst und rasch wich und einem Wohlbehagen
Platz machte, wie man es nur dann empfindet, wenn man sich bei langjährigen und
ganz vertraulichen Freunden weiß. Und das war ihm die Esmeralda geworden und er
ihr durch eine gewiß seltsame Verkettung der Umstände, obgleich sie bis jetzt
noch nicht manches Dutzend Worte miteinander gewechselt.

»In jener Nacht,« sagte das junge Mädchen, als es nun seine Toilette so gut wie
möglich beendet und ihn ein wenig aus der Entfernung betrachtete, »stand ich im
tiefen Schatten des Schlosses auf der Lauer, um zu sehen, ob jener es wagen
würde, die Hand gegen Sie zu erheben. So stand ich da,« sagte sie mit
blitzenden Augen und die weißen zusammengebissenen Zähne zeigend, während ihre
rechte Hand an den Gürtel fuhr, als faßte sie dort den Griff eines Dolches,
»und wenn ich nicht gleich darauf gesehen hätte, wie Sie durch den Mondschein
dem Walde zugingen, sichtbar unverletzt, hätte es ein großes Unglück geben
können.«

»Und woher nahmen Sie die Teilnahme an mir, einem jungen, unbedeutenden
Menschen, und nehmen Sie heute noch, wo Ihnen doch, wie ich weiß, so viele
enthusiastisch zu Füßen liegen möchten?«

»Thäten sie das nur in Wirklichkeit, damit ich sie so mit dem Fuße von mir
stoßen könnte! Woher ich die Teilnahme für Sie nehme? Ich weiß es eigentlich
nicht; sie war da, gleich an jenem Abende, wo Sie sich unser annahmen, und auch
die kleine Blanda, die eigentlich gar nichts gern hatte, dachte und sprach oft
von Ihnen.«

»Ach ja, das kleine blasse Mädchen, nach ihm wollte ich schon vorhin fragen. Wo
ist es geblieben? Ueberhaupt, wo sind alle die Leute hingekommen, mit denen Sie
damals waren?«

»Sie ziehen in der Welt umher, rast- und ruhelos, wie sie es ihr ganzes Leben
gethan und auch wohl thun werden, bis sie ihre Augen schließen unter irgend
einem flimmernden Sterne; nur Blanda ist nicht mehr bei ihnen, und als sie uns
der Krankheit ihrer Mutter wegen verließ...«

»Sie blieb, wie ich hörte, damals auf dem Schlosse des Grafen Seefeld zurück.«

»Ja – weil die Mutter zu krank, zu schwach war, um uns folgen zu können – so
sagte sie wenigstens – wogegen ich überzeugt bin, daß sie mit Freuden die
Gelegenheit ergriff, um sich von uns zu trennen. Auch die kleine Blanda,« fuhr
die Esmeralda nach einer Pause des Nachsinnens fort, »paßte so gar nicht zu
uns, wenigstens nicht zu den meisten, schloß sie sich doch an niemand an als an
mich.« »Was ich begreiflich finde,« sagte Erich lächelnd, »denn sie wußte es ja
wohl, daß Sie sie lieb hatten.«

»Findest du das wirklich begreiflich, meine kleine Puppe?« rief die Esmeralda
mit einem herzlichen Lachen. »Nun, so wirst du dich auch zu mir hingezogen
fühlen, denn du weißt ja, daß ich dich auch gut leiden mag – verstehe mich
recht – gut leiden mag – vielleicht gerade so wie die Blanda, wenn auch ein
klein bißchen anders – und nun frage weiter, denn du wolltest etwas fragen, ich
sah das in deinem Schelmenauge – da, mache dir's bequem und lehne dich nur in
die Kissen zurück So ist's recht, meine Puppe! Soll ich den Teppich über dich
decken, wie ich es bei Blanda that, wenn es sie fror?«

»Mich friert aber durchaus gar nicht; es ist hier so behaglich warm, und wie
angenehm das Feuer dort im Kamine lodert!«

»Ja, ich habe das gern,« erwiderte sie, ihre leuchtenden Blicke in die Glut
versenkend; »es erinnert mich an so manches, weshalb ich auch die Fensterläden
dort nicht schließe. Könnte man nicht glauben,« fuhr sie, die Augen erhebend,
fort, »wenn man da droben, wie jetzt eben, Sterne flimmern sieht und drunten
das lodernde Feuer, man befände sich auf weiter Heide – wo es auch zuweilen
sehr, sehr schön war? Was wollten Sie vorhin fragen? Ah, nach der Blanda, für
welche Sie sich denn noch mehr interessieren wie für mich. Ich las das damals
in Ihren Blicken und auch noch manches andere. Was sagte ich doch vorhin? Ja
richtig, sie gehörte nicht zu uns, und das sah jeder auf den ersten Anblick.
Man brauchte nur ihr prächtiges blondes Haar zu betrachten, von einem Glanze,
wie Silber und Gold gemischt. Das war es auch hauptsächlich, sowie ihr vornehm
verschlossenes Wesen, was den Szandor bewog, sie bei uns aufzunehmen. Wir
trafen sie in einem kleinen Städtchen, gerade als ihr Vater, wenigstens schien
er der Mann jener kranken Frau zu sein, in einer Scheune gestorben war. Er
reiste und machte seine Kunststücke mit sechs vorzüglichen weißen Pudeln; doch
wußte nach seinem Tode niemand mehr etwas mit diesen Tieren anzufangen; sie
schienen alle Dressur verlernt zu haben, weshalb sie Szandor mit Einwilligung
der Frau verkaufte, und dann zogen die beiden mit uns. Die Kleine machte gute
Einnahmen und war gern gesehen; ich glaube aber, mehr ihrer eigentümlichen
Erscheinung als ihrer Kunststücke wegen. – Nicht wahr,« wandte sie sich rasch
mit der Frage an Erich, »man vergißt sie nicht leicht, wenn man sie einmal
gesehen, die Kleine? Ja, man erinnert sich ihrer gern, und es war ein
seltsames, stolzes, verschlossenes und doch wieder so anhängliches Herz in dem
kleinen Mädchen – anhänglich an mich, ja, an alle, auch an Szandor, der den
klugen Einfall hatte, später einmal aus ihr eine Herzogin des Stammes zu machen
– später, ja später,« fuhr sie fort, nachdem sie ein paar Sekunden lang mit
düsteren Blicken vor sich niedergeschaut, »später – später, nachdem ich
beseitigt war.«

»Und wer konnte wohl daran denken, Sie, die Esmeralda, zu beseitigen,« sagte
Erich, indem er seine Hand auf die ihrige legte, um sie aus dem finsteren
Dahinstarren aufzuwecken.

Doch zog sie ihre Hand heftig zurück, während sie ausrief: »Nennen Sie diesen
Namen nicht, er ist mir verhaßt wie der, welcher ihn zum erstenmal gegen mich
gebrauchte, jener häßliche Mensch mit dem bösen Blicke, der sich unterstand,
mich damals mit seinem kalten Golde zu beschmutzen, damals, als ich wehrlos,
schutzlos vor ihm stand – ich hasse diesen Menschen, der es nicht unterläßt,
mich zu verfolgen; ja, ich hasse ihn,« wiederholte sie mit einem dämonischen
Aufblitzen ihrer Augen, »und zuweilen, wenn ich im Cirkus im Begriffe bin,
meinen Lasso zu schleudern, und ihn dastehen sehe mit vorgestrecktem Halse und
den heißen, widerlichen Augen, da hat schon öfter in meinen Fingern die
Begierde gezuckt, den Strick um seinen Hals zu schleudern und ihn zuzuziehen,
fest, fest, recht fest– so!«

Sie machte eine zuckende Bewegung mit den Händen, und dann schnellte sie vom
Sofa empor, machte ein paar rasche Schritte durch das Zimmer, worauf sie an den
Kamin hintrat, dort die lodernden Holzstücke mit dem Schüreisen zusammenstieß,
um alsdann wieder auf ihren vorigen Sitz zurückzukehren. »Meine Puppe,« sagte
sie alsdann schmeichelnd, »kehre dich nicht daran, wenn ich zuweilen einmal
heftig aufspringe, das liegt

im Blute; ich bin kein Wolf, ich beiße auch nicht, wenn ich auch scharfe Zähne
habe. Apropos! wenn du mich morgen besuchst – ah, du kannst mich doch morgen
und jeden Tag, solange wir hier sind, besuchen?« fragte sie mit einem Ernste,
als ob es sich um etwas ganz absonderlich Wichtiges handle.

Erich lächelte eigentümlich, was ganz seiner Lage angemessen, wie jemand mit
der Aussicht auf drei Tage bei dem heiligen Augustin lächeln muß; auch nickte
er mit dem Kopfe und warf eine Frage ein, um dadurch die Wiederholung der
ihrigen abzuschneiden.

»Sie sagten vorhin, man hätte die kleine Blanda zur Herzogin des Stammes machen
wollen, nachdem Sie beseitigt gewesen; wie war das zu verstehen?«

»Das ist sehr einfach. Man wollte mich verheiraten, und das wollte ich nun
gerade nicht. Dann verließ uns die Blanda, wie schon gesagt, und das alles gab
eine solche Leere und ein solches Gefühl der Mißstimmung in meinem Herzen, daß
ich mich auf ein paar Jahre von Szandor beurlaubte.«

»Und man ließ Sie ziehen? Das wundert mich.«

»Man kann eine Herzogin des Stammes nicht halten,« sagte das schöne Mädchen mit
Hoheit und Würde; »ich hatte das Recht, von ihnen mitzunehmen, was mir gefiel,
und ich nahm nichts als den alten Marechal, den Sie drunten gesehen, und mein
eigenes Pferd, das ich aufgezogen und gelehrt. Es war auch etwas Hochmut und
Stolz dabei,« fuhr sie lächelnd fort; »denn ich sah jene Mädchen und Weiber des
Reitercirkus in ihren unechten und flitterhaften Kleidern, ich, hörte, wie sie
mit Beifall überschüttet wurden und wie sich manche von ihnen Künstlerinnen
nennen liehen, die mit Aufbietung aller ihrer Kraft und Gewandtheit nicht den
hundertsten Teil von dem zu leisten imstande sind, was ich spielend betrieb.
War es mir doch von Kindheit auf ein Leichtes, auf einem ungesattelten Pferde
stehend über die Fläche dahinzujagen, und Spielerei, das auf einer
wohlgeebneten runden Bahn zu thun. Sie sagten freilich, ich könne nur das
einzige, allerdings Schwierige, das Werfen des Lassos; nachdem ich ihnen aber
gezeigt, daß ich alle ihre Kunststücke nachmachen könne, wenn ich nur wolle,
die gewandtesten Männer unter ihnen aber nicht imstande waren, auf dem Pferde
stehend auch nur einen Hund mit dem Lasso zu fangen, da hatte ich gewonnenes
Spiel und bin überall, wo ich mich sehen lasse, die Erste, die Gefeierte. Schön
bin ich auch, das weiß ich, und hier so gestählt und fest verschlossen,« lachte
sie, indem sie ihre Hand auf das Herz drückte, »daß ich mit der gleichen
Sicherheit und ohne alle Gefahr meinen Lasso ebensogut, wie nach Pferdeköpfen,
nach Männerherzen werfen könnte, wenn ich wollte – aber ich will nicht. So,
meine kleine Puppe, jetzt weißt du alles, und jetzt höre auch noch, daß es mir
ein unbeschreibliches Vergnügen macht, mit dir so zu plaudern, wie ich's früher
mit meiner lieben Blanda gethan, die mich aber häufig dabei mit ihren großen
schönen Augen recht unverständlich anblickte. Du scheinst mich aber schon ein
bißchen besser zu verstehen – halt –darauf will ich keine Antwort, will
vielmehr von dir wissen, wie du eigentlich in dieses Kleid der Knechtschaft
hineinkamst; sage mir das langsam und ausführlich.«

Darauf erzählte nun Erich von seiner Kindheit, von seinem Vater, der ebenfalls
Soldat gewesen, dann von seinem Aufenthalte in Zwingenberg; auch verschwieg er
ihr in einem kleinen Anfluge von Eitelkeit die Geschichte mit Selma nicht,
worüber sie kopfnickend sagte:

»Es sind das arme Geschöpfe, diese Mädchen mit heißen Herzen und ohne die
glückliche Gabe der Zurückhaltung. Nimm dich vor dieser Selma in acht, wenn du
ihr wieder begegnen solltest.«

Als er nun weiter erzählte von jenem Manövertage und seiner ersten Begegnung
mit dem jungen Grafen Seefeld, wie dieser ihn einen Spion geheißen und mit
Schlägen bedroht, da glänzte ihr Auge und sie sagte, tief aufatmend:

»So hat er auch Sie beschimpft, wie er mir gethan, und damals schon stand es in
den Sternen geschrieben, daß wir, die beiden Wehrlosen, uns zusammenfinden
würden zu gegenseitigem Schutze. Darauf gib mir die Hand, meine kleine Puppe!«

Alsdann berichtete Erich weiter, wie er mit großer Begeisterung in die
Brigadeschule getreten, daß aber diese Begeisterung nicht mehr ganz die gleiche
sei wie vor fast zwei Jahren, als er eintrat, daß er jedoch alles hoffe vom
wirklichen aktiven Dienste, wenn er nach beendigter Zeit hier, vielleicht
später im Kriege, mit seinem Geschütze gegen den Feind wirken könne.

Begreiflicherweise kam er dann auch auf die Erlebnisse der letzten Tage zu
sprechen, auf seinen dreitägigen Arrest, sowie auf den glücklichen Zufall, der
ihn sowohl von seiner Stube als auch von dem Kloster des heiligen Augustin
ausgeschlossen und ihn am Eingange so freundlich in die Hände des alten
Marechal geführt.

Darüber lachte nun das schöne Mädchen laut und fröhlich und konnte nicht
aufhören, sich den Unterschied auszumalen, der zwischen ihrem doch ganz
behaglichen Gemache mit dem wärmenden Kaminfeuer und jenem finsteren, kalten
Raume bestand, wie Erich ihn ihr beschrieben; auch malte sie sich das Erstaunen
des Obersten ganz natürlich aus, wenn er erführe, daß ein Zögling der
Brigadeschule, statt beim heiligen Augustin zu beten, bei der Ticzka zu Nacht
speise – »denn das wollen wir sogleich thun,« setzte sie hinzu – »Bassa – würde
er sagen und sich so seinen Schnurrbart streichen. Aber was geschieht nun
weiter heute nacht mit Ihnen?« fragte sie nach einer kleinen Pause. »Ich thue,
was ich schon früher thun wollte, und bleibe bei meinen Kameraden auf der
Kasernenwachtstube bis morgen früh, wo mich mein Freund, der Bombardier
Schmoller, abholt und ohne weiteres in Arrest führt; vielleicht daß sich der
Aufseher doch bewegen läßt, diese Nacht mit einzurechnen.«

»Pah!« erwiderte sie, den Kopf aufwerfend, »und warum auf der garstigen
Wachtstube die Nacht zubringen? Sie bleiben hier bei mir, oder vielmehr bei
Marechal, wenn Sie wollen; ich habe Platz genug da, zwei bis drei leere Zimmer,
und möchte nicht gern,« setzte sie schmeichelnd hinzu, »meine arme kleine Puppe
auf einer trübseligen Wachtstube wissen.«

»Ich danke bestens für Ihre Güte, aber morgen nacht bin ich sicher in einem
noch unangenehmeren Aufenthalte.«

»Ich werde den Gefangenenwärter bestechen oder mich mit einer Bitte an Ihren
Obersten wenden.«

»Beides gleich unausführbar – nein, nein, lassen Sie mich mit dem für mich
recht angenehmen Gedanken, Sie wiedergesehen zu haben, auf meine Wachtstube
gehen!«

»Heute nacht unter keiner Bedingung! Wozu auch, da Sie hier so gut aufgehoben
sind? Was morgen nacht geschieht, das kann ich vielleicht nicht ändern; aber
jetzt lasse ich Sie nicht, es wäre mir schmerzlich, wenn Sie gingen!«

21. Kapitel

Obgleich in diesem Kapitel unter eigentümlichen Verhältnissen soupiert wird,
ist doch die Ankunft eines dritten schuld daran, daß das Souper ein Ende mit
Schrecken nimmt.

Der alte Marechal hatte schon einmal den Kopf zur Thür hereingesteckt, und als
er jetzt wieder erschien, rief ihm die Ticzka zu: »Es ist recht, wir wollen
jetzt zu Nacht essen!«

Dann sprang sie auf, nahm den Arm des jungen Mannes und führte ihn in ein
kleines Nebenzimmer, wo ein gedeckter Tisch bereit stand, an dem sie sich beide
niederließen. Auch hier war, was Meublement und Tischgeräte anbelangt, alles
wohl vollzählig, aber auch von einer großen, nicht recht zusammenstimmenden
Mannigfaltigkeit. In der Ecke befanden sich auf einem breiten Diwan ein paar
elegante Damensättel und reich verzierte Pferdedecken. Auch das Souper, zu dem
sich Erich am Ende nicht ungern nötigen ließ, war eigentümlich zusammengesetzt;
aus einem jener ungarischen pikanten Gerichte, wie sie sich die Hirten auf der
Pußta zuzubereiten pflegen, von dem aber die Ticzka nur sehr unbedeutend nahm,
dann aus einer kalten Pastete, aus einer wahren Profusion der feinsten
Zuckerwaren, sowie aus überaus schönen Früchten. Dazu stand zwischen beiden
eine Flasche Wein mit einem silbernen Halse, welche der alte Marechal
geräuschlos entkorkt hatte, mit einem köstlich schäumenden Weine, den Kolma
ihrem Gaste aus einem silbernen Becher zutrank.

Wir müssen hier sagen: es war das erste Mal, daß Erich Champagner versuchte,
sowie auch, daß ihm dieses verräterische Getränk besser behagte als das schale
Bier, welches er vor einer Stunde in Gesellschaft seines Freundes Schmoller
getrunken.

Ja, seines Freundes Schmoller, und wenn er sich hier so sitzen sah, in
Gesellschaft dieses schönen und liebenswürdigen Mädchens, und er an das Gesicht
dachte, welches der Bombardier machen würde, wenn auch dieser ihn sehen könnte,
so überflog ein vergnügliches Lächeln seine Züge.

Es war ein eigentümlicher Zufall, daß Herr Schmoller, ebenfalls in recht
behaglicher Umgebung, im gleichen Augenblicke fast dasselbe dachte und sich im
Tone des Mitleids des armen Erichs, jenes guten Kerls erinnerte, der auf der
harten Pritsche der Wachtstube seufzte, während er – –

Doch wir wollen uns die Ausmalung dieses Bildes für später, wo sie zur
Vervollständigung unserer wahren Geschicke dient, aufheben und für jetzt der
Ticzka folgen, die nun mit ihrem Gaste in das größere Zimmer, wo sie ihn
empfangen, zurückging, nachdem sie Marechal vorher einige Worte auf ungarisch
gesagt.

Hier loderte immer noch das behagliche Kaminfeuer, und durch das Fenster in der
Nähe desselben glänzten jetzt noch mehr und hellere Sterne herein, da die
Wolken am Himmel verschwunden waren und es kälter geworden. Sie blickte, neben
Erich am Fenster stehend, in die sternenhelle Nacht hinaus und zeigte nach dem
Bilde des Orion, das in prächtiger Klarheit soeben über einer seitwärts vom
Hause gelegenen Baumgruppe emporgestiegen war.

»Wie das schön ist,« sagte sie, »und zugleich unser Leitstern und Kompaß, denn
er führt uns nach dem warmen Süden, dem wir ja entstammen und den wir beide
verlassen mußten, um uns hier, im kalten Norden, einsam, fast verlassen zu
fühlen. Ja, verlassen, freund- und freudlos unter diesen kalten, vernünftigen,
berechnenden und doch wieder so dumm leidenschaftlichen Menschen. Sie legte
leicht ihren Arm auf seine Schulter, als sie fortfuhr: »Und deshalb war ich
auch so hoch erfreut, dich hier wiederzufinden, der mich einmal aus gutem
Herzen beschützt, dem ich vergalt, so gut ich konnte, und dessen Leben, wie ich
in deinen Augen und in den Sternen gelesen, so viel Aehnlichkeit mit dem
meinigen hat und haben wird.«

»Und wann hätten Sie für mich in den Sternen gelesen?«

»Nenne doch meinen Namen, wenn du mit mir sprichst – Kolma, Kolma! Wann ich für
dich in den Sternen gelesen hätte? Schon am Morgen nach jener Nacht, als du uns
zu den Zelten zurückführtest, ja, schon während der Nacht, wo der Orion wie
heute am Himmel erschien, ein Sternbild, in dem sich dein Leben verkörpert und
das auch du nicht ohne Interesse betrachten wirst.«

»Gewiß nicht, Kolma; zeigte es mir doch schon damals den Weg, nachdem ich durch
Ihre Hilfe aus dem Gefängnis befreit worden war.«

»Es gibt kein besseres und schöneres Sternbild als den Orion,« fuhr sie,
aufblickend, fort; »ein gewaltiger Krieger, gewappnet vom Helm bis zur
Fußspitze, mit strahlendem Zaubergürtel, und dabei hat er Doppelsterne,
glückliche Sterne, aber auch nebelhafte Flecken – hüte dich vor den nebelhaften
Flecken! – Und nun will ich dich in dein Bett bringen, meine kleine Puppe, dir
auch noch ein Wiegenlied singen und dann gute Nacht sagen!«

»Was mein Bett anbelangt,« entgegnete Erich lächelnd, »so wird es wohl die
harte Pritsche der Wachtstube sein, und deshalb wollen wir hier voneinander
Abschied nehmen.«

Ihr Auge umdüsterte sich, und sie warf fast ärgerlich den Kopf empor, als sie
erwiderte: »Was, Abschied nehmen, in dieser Stunde! Du bleibst diese Nacht hier
in meinem Hause, das habe ich fest beschlossen, und ich lasse dich heute nacht
nicht mehr auf die kalte Straße und noch viel weniger auf das harte Lager der
Wachtstube – ich will nicht! Sei doch nicht kindisch,« fuhr sie schmeichelnd
fort; »ich habe so lange die Blanda nicht mehr in meiner Nähe gehabt und sollte
dich, dessen Sternbild das ihrige zu kreuzen bestimmt ist, so rasch wieder von
mir lassen? Nimmermehr! Und dann fürchte ich mich auch, heute nacht allein zu
sein.«

»Mit Marechal und Ihren Leuten?« Er ist im Nebenhause bei den Pferden, und die
anderen ziehen sich ihre Decken über den Kopf und schlafen wie die Murmeltiere,
sobald das Licht ausgelöscht ist.« – Sie strich mit der Hand ihr schwarzes Haar
aus der Stirn, dann lachte sie schallend, aber nicht fröhlich hinaus und rief
mit lauter Stimme: »Welch ein dummer, dummer Mensch du bist, Erich! Weißt du
wohl, daß der Gedanke, hier in meinem Hause sein zu dürfen, manchen schwindlig
machen würde vor Glück und Freude? – Aber daß es dich nicht schwindlig macht,«
fuhr sie plötzlich in einem wehmütig weichen Tone fort, während sie einen Arm
um seinen Hals schlang und ihren Kopf auf seine Schulter legte, »das ist es ja
gerade, was mich wieder glücklich und zufrieden machen könnte, wenn der Gürtel
des Orion nicht gar so hell herüber funkelte, und was mich doch wieder
glücklich macht. Deshalb komm und laß dich zu Bette bringen, wie ich früher die
kleine Blanda zu Bette gebracht habe – dort, dort,« sagte sie, die Thür des
Nebenzimmers aufstoßend, wo sie zu Nacht gegessen, »ist dein Lager; allerdings
kein Bett nach euren Begriffen, aber es wird sich gut darauf liegen, und dann
kannst du morgen früh mein Haus doch auf anständige Weise am hellen Tage
verlassen. Mache es dir so bequem, als du willst, ich komme noch, dir gute
Nacht zu sagen.«

Sie ließ ihn allein, nachdem sie eines der Lichter auf den Boden des Zimmers
gestellt hatte.

Von dem Diwan hier hatte man das Sattelzeug abgeräumt und mit den weichen
Decken ein Lager hergestellt, wie sich der junge Soldat kein besseres wünschen
mochte. Ein paar Augenblicke blieb er noch überlegend stehen, und alles das,
was er heute abend erlebt, erschien ihm so eigentümlich, so seltsam, daß er
sich nicht darüber gewundert hätte, wenn er plötzlich beim heiligen Augustin
erwacht wäre und sich dort auf der Holzpritsche liegend gefunden. Doch es war
kein Traum, es war Wirklichkeit; hier neben ihm auf dem Boden stand das
brennende Licht, dort im Winkel lag das Sattelzeug der schönen Ticzka, deren
Kunst, Mut und Gewandtheit er heute abend mit tausend anderen angestaunt, und
dort war sein Lager, auf das er sich endlich kopfschüttelnd ausstreckte,
allerdings vollständig angezogen, doch ohne Stiefeln und mit gelockerter
Halsbinde; eine der weichen Decken warf er halb über sich und fand, daß er hier
vortrefflich liege.

Nach ein paar Minuten schaute Kolma in das Zimmer hinein und sagte kopfnickend:
»So ist's recht; folgsam müssen die Kinder sein, und nun will ich dir gute
Nacht sagen, und dann kannst du ruhig schlafen und träumen.«

Sie setzte sich neben ihn auf den Diwan, fuhr mit der Hand durch sein lockiges
blondes Haar und ließ alsdann dieselbe auf seiner ruhig atmenden Brust liegen,
gerade so, als wolle sie seinen Herzschlag erforschen, und es mochte wohl sein,
daß die Wärme dieser rasch pulsierenden Hand, sowie ihres lebhaften elastischen
Körpers, dessen weiche Formen er so nahe bei sich fühlte, schuld daran war, daß
sein Herz schneller schlug als gewöhnlich.

»Wirst du schlafen können, meine Puppe?« fragte sie tief aufatmend mit leiser
Stimme und herabgesenkten Augenlidern. »Ich glaube wohl, daß ich es kann,« gab
er zur Antwort, »denn jetzt, wo ich liege, fühle ich wohl, daß ich müde bin.«

»So behüte dich der Himmel und schlafe gut!« antwortete sie, sich erhebend,
beugte sich alsdann noch einmal rasch auf ihn herab, küßte seine frischen,
schwellenden Lippen und ging dann, ohne umzusehen, aus dem Zimmer, dessen Thür
sie hinter sich verschloß, den Schlüssel abzog und gedankenvoll, an das Fenster
trat, um an den Himmel emporzuschauen, der, in wunderbarer Klarheit und aufs
prächtigste mit Sternen geschmückt, leuchtend auf die dunkle Erde herabsah.

Der Orion war schon hoch emporgestiegen und fing an, sich auf die Seite zu
neigen, als sei er nun ebenfalls müde geworden, den schlafenden Menschen
unnötig zu leuchten, und sehne sich nach der Ruhe seines Niederganges.

Da unten an dem kleinen Hause schien aber auch die größte Ruhe zu herrschen.
Kolma hatte das Fenster geöffnet, und die frische Luft that ihr wohl, obgleich
sie leicht bekleidet war und obgleich der Wind sichtbar mit ihren aufgelösten
Haaren spielte.

»Warum nur der Wind?« dachte sie, sich auf die feinen Lippen beißend. »Doch ist
es besser so, und damit mich selbst nicht noch einmal ein wildes, thörichtes,
ja fast sündhaftes Verlangen ergreift, will ich ...«

Ohne diesen Satz auszusprechen, öffnete sie leicht ihre Finger und ließ den
Schlüssel, den sie noch in der Hand hatte, auf die Straße niederfallen; darauf
berührte er, leise klingend, einen Stein, und dann war alles wieder ruhig wie
zuvor.

»Marechal wird ihn morgen früh schon finden; es thut nichts, wenn er ihn
findet, ja, es ist besser so!«

Erich war in kurzer Zeit fest eingeschlafen, und man wird dies bei seinem
kindlichen, fast kindischen Gemüt, trotzdem oder auch vielleicht weil er erst
achtzehn Jahre alt war, begreiflich finden; doch träumte er schwer und lebhaft,
und zwar gingen die Bilder des vergangenen, für ihn so interessanten Tages und
Abends, allerdings in einer unbeschreiblichen Konfusion, an seinem Geiste
vorüber. So betrat er die Halle des heiligen Augustin und wurde dort von der
schönen Kunstreiterin, der Kolma Ticzka, empfangen, und zwar in Gesellschaft
des Heiligen selbst, der gerade so, wie er aus Holz geschnitzt über dem Thore
stand, herabgestiegen war und ihm die Versicherung gab, er möge ruhig nach
Hause gehen, denn es sei hier kein Militärgefängnis mehr, und sie wüßten
Besseres zu thun, als Brigadeschüler auf drei Tage einzuschließen. Dann war er
im Cirkus gewesen und hatte dort eine unsägliche Angst ausgestanden; denn
plötzlich kam das hölzerne Schulpferd aus der Reitbahn der Brigadeschule
hereingaloppiert, und auf demselben stand der alte dicke Oberst mit seinem
weißen Federbusche, so wacklig als möglich, und warf seinen Lasso nach ihm und
nach dem Bombardier Schmoller, die in der Manege herumgepeitscht wurden, daß es
eine Freude oder vielmehr ein Entsetzen war. Glücklicherweise aber entgingen
ihre Hälse der Schlinge, und dafür wurde ein anderer eingefangen, für den es
ihm aber selbst im Traume durchaus nicht leid that. Dies war nämlich der
Husarenoffizier Graf Seefeld, der seinen langen Hals gar zu weit über die
Brüstung herausgestreckt hatte und nun von dem Lasso gefangen wurde; aber
merkwürdigerweise war es nicht mehr der Oberst, der auf dem hölzernen
Schulpferde in dem Cirkus umhergaloppierte, sondern es war die Ticzka selbst
auf ihrem ungarischen Vollblutrenner. Ah, er sah sie so deutlich, so klar und
deutlich, so schön und deutlich, und darauf wickelten sich jetzt im Traume die
wirklichen Begebenheiten des vergangenen Abends so rasch und folgerichtig ab,
daß es zum Erstaunen war. Er plauderte mit ihr, er trank ihr gegenüber den
schäumenden, erhitzenden Wein, er wurde von ihr zu Bette gebracht, sie küßte
ihn und wollte fortgehen, doch hatte er den Mut – im Traume nämlich, in der
Wirklichkeit hätte er ihn nicht gehabt –, sie bittend zurückzuhalten, ihre
Hände zu ergreifen, sie um seinen eigenen Hals zu schlingen, und als sich ihre
feinen Finger dort zuckend ineinander schlossen und sich ihr heißer Körper
damit fest an den seinigen schmiegte, so drückte er sie innig, unauflöslich an
sich und fühlte schaudernd, daß er verloren sei, denn zwischen ihren Lippen
hervor drang eine verzehrende Glut, die sein Herz entzündete und rettungslos
untergehen ließ in wild lodernden Flammen, die hoch über beiden emporschlugen.
– Alles im Traume; doch sollte er nicht in ihren Armen rettungslos verloren
sein, es gab noch eine Rettung, aber eine Rettung durch eine höchst unangenehme
Ueberraschung, denn er vernahm eine Stimme, für ihn so bekannt, so widrig
bekannt, daß er hastig seinen Kopf von ihrem heißen Gesichte zurückwarf, daß er
rasch seine Arme löste, um sie wie ein Phantom entschwinden zu lassen – alles
im Traume, auch die Stimme, die widrige Stimme!

Dann mühte er sich ab, aufzuspringen, um dem Träger jener Stimme
entgegenzutreten. Lange vergeblich, denn der Schlaf hielt ihn fest wie mit
eisernen Klammern, während die Stimme fort und fort sprach – noch im Traume –
jetzt aber auch im Wachen, als er, aufgerichtet lauschend, auf seinem Lager
saß. Rings um ihn her war es finster, aber er vernahm die Stimme klar und
deutlich, unverkennbar dieselbe Stimme, die ihn einen Spion genannt und die ihm
mit Mißhandlung gedroht. Rasch sprang er empor, ordnete so schnell als möglich
seinen Anzug und trat an die Thür des Nebenzimmers, von woher jene Stimme
erscholl.

Jetzt aber war es die Stimme der Ticzka, welche, wenngleich leise, doch mit
scharfem, energischem Ausdrucke sagte: »Und ich habe Ihnen niemals Veranlassung
gegeben, mich auf so wahrhaft räuberische Art zu überfallen, ja, mich in die
furchtbarste Verlegenheit zu bringen – ist das eine ritterliche That gegen ein
wehrloses Weib?«

Die andere Stimme klang heiser und sprach die Worte, welche sie sagte, bebend,
wenn auch nicht unentschieden, wie in großer Bewegung, aber doch furcht- und
rücksichtslos. – »Ei,« sagte er, »wenn dieses wehrlose Weib so schön und
reizend ist und wenn es keinen Ritter um sich dulden mag, sondern nur Sklaven,
die zu ihren Füßen liegen, so hat sie es sich selbst zuzuschreiben, wenn nach
zerrissener Kette allerlei Greuel entstehen!«

»Fort, fort!« rief die Ticzka; »fort auf demselben Wege, auf dem Sie zu mir
eingedrungen!«

»Durch das Fenster etwa?« erwiderte er höhnisch lachend. »Nun, auch darauf soll
es mir nicht ankommen, ehe der Tag graut; aber sei gescheit, Kolma! – Weiß der
Teufel,« fuhr die Stimme gepreßt, fast zitternd fort, so daß der Zuhörer zornig
aufblitzende Augen und zusammengebissene Zähne zu sehen glaubte, »verstehe
einer eure thörichten Launen! Habe ich dir nicht gestern geschrieben? Hast du
nicht meinen Brief erhalten? O, ich weiß, daß du ihn erhalten hast, denn deine
Hand hat den Empfang bescheinigt!«

»Habe ich geantwortet? Konnte ich auf ein Schreiben ohne Adresse, konnte ich
heute antworten? – O, sonst hätte ich es wahrlich gethan, und so unzweideutig,
daß sich selbst die Raserei jeden neuen, vergeblichen Versuch erspart hätte!«

»Wie hatte ich mich darauf gefreut, deine Antwort im Cirkus durch einen
einzigen Blick zu erfahren!«

»Durch einen Blick des Hasses – nein, der Verachtung!«

»Traue einer dem Schicksal!« – Vielleicht nach einem gelinden Achselzucken fuhr
die Stimme des Betreffenden weniger heftig fort: »Ohne früher abkommen zu
können, hatte ich Station um Station aufs überflüssigste berechnet und mußte
zwei Stunden von hier von irgend einem Kerl die für mich bestellten Pferde
wegnehmen lassen! Verflucht sei er, und wird hoffentlich damit umgeworfen
haben! Doch wozu die Redereien bei so kostbarer Zeit,« fuhr er in brutalem Tone
fort; »du hast meinen Brief erhalten, ich deine Antwort!«

»Meine Antwort?« rief sie so rasch und durchdringend, daß man zu sehen wähnte,
wie sie sich in diesem Augenblicke heftig gegen ihn wandte. »Wagen Sie noch
einmal, mir das zu sagen!«

»Deine Antwort,« wiederholte er ruhig, »allerdings nicht zierlich auf Papier
geschrieben; nennen wir es eine Antwort in Hieroglyphen, zu der ich hier im
wahren Sinne des Wortes den Schlüssel habe. – Noch einmal, sei gescheit, Kolma!
Du weißt, wie ich dir jahrelang auf Schritt und Tritt gefolgt bin, wie ich dir
die glänzendsten, nahezu lächerlichsten Propositionen machte, wie ich ...«

»Meine Antwort?«

»Zum Henker denn, ist das nicht Antwort genug; was du gethan? Ich schildere dir
in einem langen Briefe noch einmal alle Qualen der Liebe und der rasendsten
Eifersucht, ich beschwöre dich um eine Unterredung, um dir das und anderes
wiederholen zu können, ich komme hier an, leider zu spät, um in Bewunderung für
dich mein Blut noch mehr zu erhitzen, ich schleiche um dein Haus herum, dessen
erleuchtetes Fenster, dieses da, mir sagt, daß ich vielleicht erwartet werde.
Ich bin zu anständig, um an deine Thüre zu klopfen, ich zwinge mich, bebend vor
Liebe und Verlangen nach dir, um dieses Haus herumzugehen, nach dem Fenster
auszuschauen, das, obgleich hell erleuchtet, doch eine Ewigkeit stumm für mich
bleibt, ebenso wie es jahrelang deine leuchtenden Augen für mich geblieben
sind; dann aber belebt sich das Fenster, du beugst dich heraus, und ich hätte
laut aufschreien mögen vor Entzücken, denn du läßt diesen Schlüssel da aus
deiner Hand niederfallen, zum Zeichen für mich, von dem du wissen mußt, daß er
drunten zitternd vor Erwartung steht!«

»Heilige Jungfrau, das ist entsetzlich!«

»Daß es kein Hausschlüssel ist, sah ich sogleich, weshalb ich dieses Zeichen
symbolisch nahm, wie es gegeben wurde, und an dem Nebenspalier emporkletterte;
auch hattest du die Vorsicht, das Fenster nicht fest wieder zu verschließen.
Und nun, Kolma,« fuhr die Stimme in leisem Tone fort, »sei lieb und gnädig, wie
rasch ist die Nacht verronnen!«

Das alles hörte Erich und ein eigentümlicher Schauer, der ihn überflog, bannte
ihn fast regungslos auf die Stelle, wo er sich befand. Er wußte nicht, was für
ein Gefühl es war, das durch sein Blut strömte und tobte – war es der Haß gegen
jenen, war es das Gefühl einer unaussprechlichen Angst, jener dort sei
imstande, der Ticzka ein Leid zuzufügen? Er war im Begriffe, gegen die Thür zu
stürzen und den Versuch zu machen, das Schloß gewaltsam aufzureißen. Da hörte
er die Stimme abermals, jetzt aber in ruhigem, schmeichelndem Tone sagen: »Du
weißt es, Kolma, wie ich jahrelang treu um dich gedient, wie ich dir nach
Möglichkeit gefolgt bin, dich und deine Schritte überwacht habe!«

»O ja, o ja, als schwarzer Schatten meiner Tage!«

»Meinetwegen behalte diese Ansicht auch, nachdem du erfahren, wie ich bemüht
war, dein oft armes Leben zu erhellen. Glaubst du denn, es wäre dir ohne meine
Hilfe gelungen, dich auf den Standpunkt zu erheben, auf dem du dich jetzt
befindest? Glaubst du in Wirklichkeit, alle Pfade hätten sich vor dir selbst
geebnet?«

»Entsetzlich, wenn es durch Ihre Mithilfe geschehen?«

»Es geschah durch meine Mithilfe. Ich, der ich dich nie aus den Augen ließ,
sorgte dafür, daß du, als du deine Lehrzeit begannst, statt mit Argwohn und
Eifersucht, mit offenen Armen empfangen wurdest. Ich warf alle die kleinen
Intriguen nieder, die sich dir in den Weg stellten; ich sorgte dafür, daß dein
Name, wie er es allerdings verdiente, sogleich bei deinem Auftreten als
leuchtender Stern genannt wurde, ja, ich kann und will es dir nicht
verschweigen, ich war es, von dem du die besten deiner Pferde durch
Vermittelung eines Unterhändlers erhieltst, denn es war mir ein seliges
Vergnügen, die edeln Tiere unter deiner Hand zu wissen, nachdem sie in meinem
Besitze gewesen. Ja, ich war es auch, der endlich eines deiner Reitzeuge um
eine fabelhafte Summe an sich brachte.«

»Verflucht sei das Gold, womit man mich so umstrickt, verflucht die goldene
Kette, die, statt mich emporzuziehen, mich so tief, so tief herabreißt!«

»Ermesse aus allem dem,« fuhr die Stimme in bebendem Tone fort, »meine Liebe zu
dir, meine Leidenschaft für dich! O, wärest du imstande, ihre Tiefe zu
ergründen, du würdest schaudern vor Entzücken oder vor Entsetzen!«

»Vor Entsetzen – ja, vor Entsetzen!«

»Sprich nicht so, Kolma! Du weißt nicht, was du sagst, du weißt nicht, was du
fühlen wirst in meiner glühenden Liebe! Du hassest mich in diesem Augenblicke,
weil du fühlst, daß ich dich im nächsten in meinen Armen halten werde!«

»Nimmermehr, nimmermehr!«

»Pah! du bist ein Kind, du weißt nicht, was du sagst! Du hassest mich, weil
dein freies Herz sich noch dagegen sträubt, mich zu lieben! O, nicht diese
Bewegung, ich weiß es, dein Herz ist vollkommen frei!«

Was sie jetzt sagte, konnte Erich nicht vollkommen verstehen, trotzdem er sich
mit Schultern und Kopf gegen die Thür preßte, um wenigstens den Versuch zu
machen, im entscheidenden Augenblicke, der kommen mußte, das Hindernis zwischen
sich und dem anderen zu beseitigen. Aber, was sie auch gesagt hatte, es mußte
etwas Fürchterliches gewesen sein, das konnte Erich hören aus der Antwort, die
er gab. Es war kein ausgesprochenes Wort, nicht einmal ein verständlicher
Ausruf, es war ein wüster Laut, zusammengepreßt wie aus einem Geheul der Wut
und einem Knirschen der Zähne, ein Ausdruck heftigster und wildester
Leidenschaft, durch welchen dann jetzt ihre Stimme wieder hell und siegreich
klang, indem sie ausrief: »Ja, das verschloß jener Schlüssel, den Sie
unbefugterweise fanden, aufhoben, dessen Bedeutung Sie, wie so vieles,
mißverstanden – der mein Glück, meine Seligkeit verschließt!«

»Hinweg von deinem Glück und deiner Seligkeit, daß ich auch die Bekanntschaft
desselben mache! Hinweg von dieser Thür – nun denn, hinweg – du ...«

»Ah, das ist Ihr wahres Gesicht,« lachte sie wild und höhnisch, »wie das echt
und schön ist!«

»Sei verflucht ...«

Erich stand entsetzt da, er hatte das Gefühl, wie wenn eine eiskalte Hand ihm
über den Rücken hinabfahre, so daß es ihn fröstelnd durchschauerte und er zu
fühlen glaubte, wie sich seine Haare emporsträubten. Vernahm er doch von drüben
aus jenem Raume, der nur durch ein dünnes Brett von ihm geschieden war, jetzt
einen ebenso kurzen als scharfen Schrei, der mit einem tiefen und eigentümlich
endigenden Seufzer schloß; vernahm er doch gleich darauf –, das war es gerade,
was ihm den furchtbaren Eindruck machte – als wenn jemand schwer und
unbehilflich gegen die Thür fiel und sich vergeblich bemühte, sich an der
glatten Fläche derselben festzuhalten! Er vernahm das Herabrutschen der Hände
an derselben, dann den eigentümlichen, nervenaufregenden Ton kratzender Nägel –
dann war alles still.

Noch einen Augenblick lauschte er, dann riß er an dem Schloß der Thür, um es
aufzusprengen – vergeblich; er warf sich mit aller Kraft dagegen, die Bretter
dröhnten nur, aber sie brachen nicht – wo einen anderen Ausweg finden? Er
erinnerte sich, neben dem Diwan, wo er gelegen, eine Tapetenthür bemerkt zu
haben; dorthin tappte er angstvoll, fast verzweifelnd, stieß einen Stuhl um,
stolperte über das Sattelzeug in der Ecke und war dann erst so glücklich, die
Tapetenthür zu finden, sowie einen Riegel, den er hastig zurückschob, auf den
Gang hinausstürzte und hier fast mit dem alten Marechal zusammenstieß, der
schreckensbleich mit einem Lichte in der Hand die Treppe hinaufrannte, an ihm
vorüber nach dem Zimmer seiner Herrin eilen wollte.

»Sie – sie ist von einem Unglücke betroffen worden, wie ich es schon lange
befürchtet! O, ich hatte erst diese entsetzliche Gewißheit, als ich ihn am
Fenster herabgleiten sah – konnte ihn auch nicht aufhalten, da ich mich im
Hause befand – arme Kolma, arme Kolma!«

Damit war er in der Thür des anderen Zimmers verschwunden, und Erich folgte ihm
bebend und schaudernd. Da war er wieder in demselben Zimmer, in dem er bei ihr
am Abend gewesen war, das Fenster neben dem Kamin stand weit geöffnet, die
Nachtluft drang kältend herein. Sie sah er im ersten Augenblicke nicht, denn
der alte Marechal kniete vor ihr am Boden, hielt ihren Kopf mit seinem Arme
unterstützt und neigte sein Ohr gegen ihren Mund, der ihm mit schwacher Stimme
etwas zuflüsterte. Jetzt wandte er sich gegen Erich und sagte ihm hastig:
»Rufen Sie die beiden Weiber herauf, die unten neben der Küche sind – sie
sollen keinen Lärm machen und die Hausthür verschlossen halten!«

Rasch sprang Erich die Treppe hinab und kehrte gleich darauf mit den Gerufenen,
die unten zitternd und angstvoll lauschend beisammen standen, zurück, während
Marechal unterdessen das junge Mädchen kräftig in seine Arme genommen, es
aufgehoben und auf den Diwan gelegt hatte.

Kolma hatte die Augen geöffnet, und als Erich eintrat, sich nun rasch gegen sie
wandte und sich vor ihrem Lager mit thränenerfüllten Augen auf die Kniee
niederwarf, lächelte sie ihn an und sagte nach einem tiefen Atemzuge: »Es ist
nichts, mein Freund, wenigstens nicht viel, und ich – trage ganz allein – die
Schuld. Dort – am Boden liegt – mein kleiner Dolch – mit dem es geschah – weil
ich – ungeschickt war ...«

»Ja, ja,« stieß Marechal mit leiser, dumpfer Stimme hervor, »vielleicht zu
ungeschickt, das ist möglich!«

»Und nun,« fuhr sie fort, »verlassen Sie mich, mein Freund.«

»Nimmermehr, Kolma, nimmermehr!«

»Es muß sein – gewiß – es muß sein! Marechal wird Sie begleiten, um nach einem
Arzte zu sehen.«

Der alte Mann hatte sich rasch erhoben und als er jetzt auf das bleiche Gesicht
seiner jungen Herrin herabblickte, füllten sich seine Augen mit Thränen.

»Gehen – Sie – mit Marechal. Gehen Sie – ich – brauche Hilfe.« – Sie erhob matt
ihre Hand, welche sie Erich darreichte, der sie mit heißen Küssen bedeckte und
dann von Marechal fortgezogen wurde, nachdem dieser den beiden Frauen
Verhaltungsbefehle gegeben hatte.

»Noch ist alles ruhig,« sagte der alte Mann, als er die Thür des Hauses hinter
sich verschlossen und einen Augenblick lauschend stehen geblieben war, »aber
ich fürchte immer, man hat die lauten Worte und jenen entsetzlichen Schrei
gehört. Eilen Sie, daß Sie nach Hause kommen, es wäre jedenfalls höchst
unnötig, wenn Sie in dieser Unglücksnacht hier in der Nähe unseres Hauses
getroffen würden! Gehen Sie, ich bitte Sie darum!«

»Haben Sie Hoffnung, Marechal? Ich beschwöre Sie, sagen Sie mir die Wahrheit!«

»Ja, ich habe einige Hoffnung; ich war,« setzte er zögernd hinzu, »schon einmal
bei einem ähnlichen Falle, und da zeigte sich kurz nach demselben im Gesichte
des Getroffenen jener eigentümlich bekannte Zug, den ich, Gott sei es gedankt,
bei Kolma noch nicht wahrgenommen.«

»Noch nicht, Marechal – aber?«

Doch war der Alte mit raschen Schritten davongegangen, und Erich stand allein
vor dem kleinen Hause. Er konnte es nicht verlassen, ohne nach der anderen
Seite gegangen zu sein und noch einmal nach ihrem Fenster aufzuschauen. Es war
hell erleuchtet und sah so ruhig und unverdächtig in die schweigende Nacht
hinaus, als wenn da oben nichts wie Glück und Friede geherrscht, und doch ... –
Er wandte sich mit einem schmerzlichen Seufzer ab und wollte dahingehen, als er
auf dem Boden vor sich etwas Weißes schimmern sah, wonach er sich bückte und
ein zusammengefaltetes Papier emporhob, das jener wahrscheinlich beim
Herabsteigen verloren. Rasch steckte er es mit einem letzten Blick auf das
erleuchtete Fenster zu sich und eilte durch die Nacht davon.

22. Kapitel

Von den gesellschaftlichen Verpflichtungen Schmollers mit unliebsamen
Unterbrechungen.

Die Nacht, welche im Begriffe war, unter einem aufs neue umflorten Himmel, im
falben Zwielichte, unter dem Schleier dichter Nebel, in den Tag überzugehen,
war nicht nur für Erich verhängnisvoll gewesen, sondern hatte auch dem
Bombardier Schmoller nicht die erwarteten und gewünschten Rosen gebracht.

Anfänglich allerdings hatte sich der Abend bei ihm fast ebenso vortrefflich
angelassen, wenn auch in ganz anderer Art, wie bei Erich, und wenn er auch,
statt wie jener offen aufzutreten, von vornherein auf Schleichwegen ging, so
wurden diese Schleichwege doch erhellt von einer angenehm brennenden
Küchenlampe und er selbst aufs freundlichste geführt durch die gerade nicht zu
harte Hand eines weiblichen Wesens, das ihn unter der halbgeöffneten Thür eines
nicht unansehnlichen Hauses erwartet und welche ihre Sympathie schon dadurch
kundgab, daß beide mit einem gewaltigen Katarrh behaftet schienen; denn wie sie
die hellen Knöpfe durch das Dunkel der Nacht blinken sah, hustete sie ziemlich
anhaltend und geräuschvoll, worauf er sich so stark räusperte, als habe er die
Absicht, einen hartnäckigen Katarrh mit einmal und auf ewige Zeiten zu
entfernen. Dann schloß sich die Thür des erwähnten Hauses hinter beiden
geräuschlos, und in dem sanft erwärmten Hausgange angekommen, schnüffelte Herr
Schmoller behaglich in der Luft, denn seiner liebenden Seele ahnte etwas von
Bratenduft und von dem Schmoren süßer Aepfel, wahrscheinlich mit Mandeln und
Rosinen, denn das war sein Lieblingsgericht.

Weit entfernt aber sei es von uns, einen so bedeutenden Helden unserer
Geschichte in einer ganz gewöhnlichen Küche seinen Aufenthalt nehmen zu sehen,
vielmehr führte ihn die nicht allzu harte Hand unter dem Scheine besagter
Küchenlampe nach einem allerliebsten Hinterstübchen, das mit dem Reiche, in
welchem die Besitzerin der Hand herrschte, nur insoweit in Verbindung stand,
als man auch hier den Bratenduft und den der schmorenden Aepfel durch die
geöffnete Thür einatmete. Auch war hier ein Tisch aufs beste mit zwei Gedecken
belegt, zwischen welchen eine Flasche Wein prangte, sowie eine Schüssel mit
süßem Backwerk, um später, wenn alles vorüber, auch daran zu knabbern.

Herr Schmoller that übrigens, wie wenn er verdrießlich wäre. Er hatte seine
Augenbrauen herabgezogen und ließ die Unterlippe hängen. »Hol der Teufel den
Dienst bei Tag und bei Nacht!« brummte er, seine allerdings sehr beschmutzten
Stiefeln betrachtend. »Da sollte man sich doch einbilden, es sei endlich einmal
genug, wenn man sich die Finger krumm und lahm geschrieben hat! Nein, da muß
ich heute, noch obendrein an einem Feiertage, dazu ausgesucht werden, um einen
Arrestanten, einen etwas gefährlichen, verdächtigen Kerl, in Arrest zu
schleppen!«

»Du lieber Himmel, dabei hätte dir ja wohl ein Unglück zustoßen können!«

»Ja–a–a, es ging auch hart daran vorbei, aber unsereins macht nicht viel
Federlesens, das weißt du selbst am besten, Lisette; er wollte sich
widersetzen, aber eins, zwei, drei – da hatte ich ihn schon am Kragen!«

»Laß doch gehen,« bat sie, sich scheinbar sträubend, »ich widersetze mich auch
nicht und bin ja kein Arrestant!«

»Nein, aber ich bin der deine, süße Lisette, will mich aber jetzt der
unbequemen Embleme meines nächtlichen Dienstes, des Säbels und der dicken
Brieftasche, entledigen, um mich alsdann mit aller Freiheit deiner Liebe zu
erfreuen.«

»Ich weiß nicht,« fuhr er affektiert seufzend fort, während Lisette die
besagten Embleme auf ein Tischchen in der Ecke legte, »wie du es mir angethan
hast und wie ich dazu gekommen bin! Eigentlich wollte ich höher hinaus,
wenigstens so hoch wie meine Kameraden von der Schreibstube, von denen der
eine, der Unteroffizier Block, einer verwitweten Hauptmännin die Cour macht,
und der junge Flattich sogar süße Briefe an eine angehende Schauspielerin
schreibt. Doch das ist gleichviel – ich liebe dich, du liebst mich, und wenn es
dir recht ist, so wollen wir jetzt zu Nacht essen. – Sind wir auch völlig
sicher?«

»So sicher, wie in Abrahams Schoß. Er und sie sind des Besuches wegen, den wir
haben, zu einem Thee gegangen, bei welchem getanzt wird. Er wenigstens allein
des Besuches wegen, denn er haßt alles das, was er, wie andere ähnliche Dinge,
weltliche Vergnügungen nennt. Wäre auch heute noch zu Hause geblieben, wenn sie
nicht den Besuch zum Vorwande genommen hätte und kazorisch, wie sie sich
auszudrücken pflegt, verlangt ...«

»Du wolltest wohl kategorisch sagen?«

»Wieder einmal zu tanzen oder wenigstens dem Tanze zuzusehen. Man hat ja doch
in diesem Hause nicht die mindeste Unterhaltung, sagte sie,« fuhr Lisette fort,
indem sie sich bemühte, die Redeweise und Kopfhaltung ihrer Gebieterin
nachzuahmen – »man lebt ja doch bei dir wie in einem Kloster, und wenn ich das
gewußt hätte, so wäre ich allbereits viel lieber in ein wirkliches Kloster
gegangen, wenn das möglich gewesen wäre!«

»Also gibt es auch häusliche Scenen bei solch einem frommen Manne?« sagte der
Bombardier kopfschüttelnd, indem er sich ein großes Glas Wein eingoß. »Wenn man
dergleichen erfährt, sollte man das Heiraten abschwören.«

»Sie ist die Schuld, wahrhaftig, sie ist allein die Schuld, und was ich mit
dieser Frau auszustehen habe, davon kannst du dir gar keinen Begriff machen –
sie mißgönnt mir alles!«

»Erzähle mir das ausführlich, nachdem du den Braten hereingebracht hast.«

Dies war so rasch geschehen, daß Lisette schon in der nächsten Minute fortfuhr,
während Herr Schmoller ihr mit kauenden Backen zuhörte.

»Alles mißgönnt sie mir; zum Beispiel, daß ich gut aussehe.«

»So ist sie selber häßlich?«

»Das kann man gerade nicht sagen; nur ist sie für eine junge Frau ein wenig zu
stark.«

»Das würde ich gerade nicht hassen.«

»Während ich sehr viel auf eine schlanke Taille halte. Merke dir das,
Schmoller.«

»Gewiß, meine Liebe, ich will das bei keiner Gelegenheit vergessen.«

»Sie mißgönnt mir auch, daß ich heiter und lustig bin und zuweilen singe,
während sie den ganzen Tag, besonders wenn er da ist, aussieht, als wollte sie
alles um sich herum beißen; auch mißgönnt sie mir meine Bekanntschaft mit dir.«

»Was ich allenfalls begreiflich finde, wenn sie mich nämlich einmal gesehen.«

»Ja, neulich, als wir vor dem Spezereiladen beisammen standen, sagte sie:
›Lisette, Lisette, nimm dich vor dem Militär in acht!‹«

»Die Frau muß in der That einen neidischen Charakter haben. Du hast ihr aber
doch wohl geantwortet, daß ich nicht eine so gewöhnliche Küchen- oder
Brunnenbekanntschaft bin!«

»Gewiß habe ich ihr das gesagt; auch wäre wohl Aussicht vorhanden, daß wir uns
später heiraten könnten.«

Dem Bombardier Schmoller mußte in diesem Augenblicke einer der geschmorten
Aepfel im Halse stecken geblieben sein, denn er hustete so lange und anhaltend,
daß es begreiflich war, er habe vergessen, was sie vorhin gesagt, denn er gab
erst nach einer langen Pause zur Antwort: »Die Aepfel weißt du wirklich auf
eine ganz famose Art zuzubereiten!«

»Und nicht wahr, Schmoller,« fuhr sie fort, wobei sie ihren hübschen, runden
Arm auf seine Schulter legte, »du hast redliche Absichten mit mir?«

»Das will ich meinen! Sehe ich wie jemand aus, der unredliche Absichten hat?« –
Da er bei diesen Worten mit vollen Backen kaute, so gab er allerdings ein
gemütliches Bild der Häuslichkeit und des guten Appetits, dem man es durchaus
nicht ansah, daß er erst vor einer Stunde eine tüchtige Portion Sauerkraut und
Kartoffeln verschlungen – würdevolle Eigenschaft eines Bombardiermagens – sagte
aber erst nach dem Hinunterschlucken eines außerordentlich großen Stückes des
wirklich vortrefflichen Kalbsbratens: »Du mußt mich nur nicht verwechseln,
liebe Lisette, mit einem so gewöhnlichen Menschen aus der Kaserne, so einem,
der den Dienst bei der Batterie thut; der hat allerdings ebenfalls

Tressen am Aermel, aber es ist rohes, gewaltthätiges, ungebildetes Volk. Wir
dagegen von der Schreiberei, wir kalkulieren, wir concipieren, wir
kollationieren, wir repetieren – alles verwickelte, wichtige Geschäfte, die uns
aber gewissermaßen einen feinen Schliff geben; auch treiben wir Litteratur,
lesen Bücher in fremden Sprachen, und durch alles das habe ich mir den
Grundsatz eines berühmten indischen Weisen zur Richtschnur meines Lebens
gemacht.« – Er stopfte sich nach diesen Worten beide Backen voll Zuckerwerk,
und nachdem er dies vermittelst eines vollen Glases Rotweins hinabgespült,
sagte er mit großer Wichtigkeit: »Der Wahrspruch dieses berühmten indischen
Weisen heißt: ,Thue, was du willst, es wird dich gereuen!‹ Hast du mich
vollkommen verstanden, Lisette?«

»Nicht so ganz, aber das kann ich dir versichern, Schmoller,« setzte sie mit
einem herzlich bittenden Tone hinzu, »du wirst es gewiß niemals bereuen!«

»Das habe ich auch bis jetzt nicht gethan und fühle mich in der That wohl
dabei.«

Daß dies die Wahrheit war, sah man an seinem vergnüglich lächelnden Gesichte
und hörte es auch an dem behaglichen Schmatzen seiner fettigen Lippen, wobei er
die Weinflasche prüfend gegen die gewisse Küchenlampe hielt und dann mit einem
zärtlichen Augenaufschlage sagte: »Es ist ein durstiges Jahr, Lisette, und so
jung und vergnügt wie heute sitzen wir so bald nicht wieder bei einander –
Apropos, wenn du deine andere Flasche herbeischaffst, wirst du wohl nichts
dagegen haben, wenn ich mir eine Cigarre anzünde?«

»Meinetwegen, bis sie nach Hause zurückkehren, kann ich schon wieder auslüften,
auch könnten wir hier das Fenster im Stübchen ein wenig offen stehen lassen.«

»Thu das immerhin,« bemerkte Herr Schmoller mit einem vorsichtigen Blicke nach
der Küchenthür, zu welcher er hereingekommen. »Es ist für alle Fälle gut, wenn
man sich eine Rückzugslinie offen hält; es ist das, was wir wissenschaftlich
gebildeten Soldaten Strategie nennen, und diese Strategie befiehlt mir, mich
umzuschauen, wohin dieses Fenster in nächster Nähe und dann folgerichtig weiter
führt.«

»In nächster Nähe führt es dich auf unseren kleinen Hof, wenn du
hinausgesprungen bist,« sagte Lisette lachend, »und am Ende dieses Hofes
befindet sich eine Thür, welche diesseitig mit einem Riegel verschlossen ist
und von wo du auf den Kirchenplatz von St. Ursula gelangst. Sei aber unbesorgt,
du wirst später zur selben Thür hinausgehen können, wo du auch hereingekommen
bist; so eine Tanzpartie dauert bis Mitternacht, und außerdem wird gegessen,
wie auf den Einladungskarten steht.«

»Du wirst mir hoffentlich keine Furcht zuschreiben,« erwiderte Herr Schmoller
mit hoch emporgehobenen Augenbrauen – »ich bin Marcel, wie er in der Oper heißt
– Furcht, möchte wissen, vor wem – pah!« Er nahm bei diesen Worten seine
Cigarrendose, aus einem alten, zerknitterten Zeitungspapier bestehend, aus der
Tasche seines Waffenrockes, und während Lisette nach dem Keller ging, zündete
er seine Cigarre mit einem Stücke des eben genannten Etuis an; dann streckte er
die Beine lang von sich, legte die Fäuste breit auf den Tisch und trommelte,
höchst behaglich ausschauend, einen Siegesmarsch.

Es war aber auch ein allerliebster Aufenthalt, dieses Küchenstübchen, ebenso
sauber und nett als die Beherrscherin desselben, heute sanft durchwärmt, sanft
durchduftet und so heimlich und verborgen gelegen! Hatte doch sogar das kleine 
Fenster, welches in den Hof ging, einen dichten, grünen, baumwollenen Vorhang!

Doch horch, was war das? Klang es nicht wie ein Geräusch an der Hausthür? War
es nicht geradeso, als werde dort leise und vorsichtig ein Schlüssel
eingesteckt? – »Vielleicht Räuber und Mörder?« dachte Schmoller, wobei er sich
mit einem etwas verstörten Gesichte langsam aus seiner behaglichen Stellung
erhob, die Hände auf den Tisch gestützt, lauschend nach der Küchenthür
blickend.

Ja, man machte den Versuch, das Haus zu öffnen, und als Lisette soeben mit der
zweiten Flasche auf der Kellertreppe erschien, lenkte Herr Schmoller ihre
Aufmerksamkeit durch hastige, verständliche Pantomimen auf das Geräusch,
welches er eben gehört und welches auch sie jetzt zu hören schien; doch winkte
sie beruhigend mit der Hand, setzte aber die Flasche rasch nieder und flüsterte
ihm zu, während sie die Küchenlampe ergriff, um draußen nachzusehen: »Es kann
der Junge mit der Zeitung sein, er kommt oft so spät – jedenfalls war ich so
vorsichtig, die Kette vor die Hausthür zu legen. Sollte aber ... – was aber
unglaublich ist – so werde ich laut genug werden.«

»Ei,« dachte Herr Schmoller, als er nun allein in dem jetzt dunkeln
Hinterstübchen stand, »es kann allerdings der Zeitungsjunge sein, doch hat
dieses Wörtchen einen verflucht weiten Begriff. Schöpfen wir indessen ein wenig
frische Luft.«

Schmoller ergriff vorsorglich seine Mütze, die er neben sich auf den Tisch
gelegt hatte, und schlich sich nach dem Fenster hin, dessen Flügel er langsam
aufzog und in den kleinen Hof hinausblickte, während er angstvoll gegen die
Hausthür lauschte.

Und seine Angst war nicht ohne Grund, denn er hörte jetzt Lisette sehr laut und
verwunderungsvoll ausrufen:

»Ach, Madame, wie Sie mich erschrecken, daß Sie so früh heimkommen! Ist denn
etwas vorgefallen?«

Die Antwort verstand Herr Schmoller allerdings nicht, denn er hatte sich eilig
auf das Fensterbrett geschwungen und hörte nur noch, wie Lisette jetzt ausrief:

»Das Fräulein Bertha ist krank geworden? Lieber Himmel, da will ich Ihnen nur
rasch hinauf leuchten, Madame, und sogleich einen Thee kochen!«

Worauf eine andere Stimme in ärgerlichem Tone sagte: »Ja, leuchte nur hinauf,
ich will schon selbst in die Küche gehen!«

Rasche Schritte näherten sich, während Herr Schmoller mit Anwendung der
praktischen Strategie in den Hof hinabflog. Im gleichen Augenblicke aber fühlte
er sich festgehalten, und war schon im Begriffe, einen Schrei des – Mutes
auszustoßen, als er durch ein Krachen hinter sich sowie durch ein plötzliches
Loslassen dieser Mühe überhoben wurde, aber auch zugleich der Mühe, unverletzte
Beinkleider nach Hause zu tragen, da ein tückischer eiserner Fleischhaken, der
unterhalb des Fensters hing, dieselben gefaßt und so schonungslos zerrissen
hatte, daß er nur den kalten Einflüssen der Nacht dadurch zu trotzen imstande
war, daß er mit der linken Hand die klaffende Tuchwunde zusammenhielt, während
er mit der einigermaßen zitternden Rechten die kleine Hofthür suchte, fand und
öffnete und sich nach wenigen Minuten, sicher vor allen Nachstellungen, auf dem
Kirchenplatze von St. Ursula befand. Hier aber, anstatt eilig davonzulaufen,
wie es in seiner Absicht gelegen, blieb er plötzlich stehen, schlug sich mit
der Hand vor die Stirn und sprach ingrimmig:

»Da stehe ich allerdings auf dem Platze der heiligen Ursula, aber wenn sie
selbst käme mit allen ihren elftausend Jungfrauen, sie könnte mir doch nicht
helfen, denn ich Esel habe meinen Säbel und meine Brieftasche liegen lassen –
da wollte ich doch gleich, daß ein Sternkreuztausendschockdonnerwetter drein
schlüge! Kann man solches Pech haben! Und verletzt bin ich auch!« rief er nach
einer Pause im Tone des höchsten Schreckens; es brennt mich da hinten ganz
teufelsmäßig, ja, es ist richtig ich blute.«

»Und doch bei allem Unglücke,« sagte er nach einer sorgfältigen Visitation,
»ein eigentlich unverdientes Glück. Ich schaudere, wenn ich daran denke, was
mir hätte geschehen können, wenn ich tiefer in diesen verfluchten Fleischhaken
hineingesprungen wäre; das soll mir eine Lehre sein – wahrhaftig, ich
schaudere!«

Was war nun weiter zu thun? In den Hof zurückkehren und den Versuch machen,
Lisette zu sprechen, um seinen Säbel und seine Brieftasche wieder zu erlangen,
wäre Vermessenheit gewesen, denn als er sich leise der Thür in der Hofmauer
näherte und dort lauschte, vernahm er ziemlich laute Stimmen, die in einer
nichts weniger als freundschaftlichen Unterhaltung begriffen schienen. Er mußte
die Embleme seines Standes, er mußte seine Liebe im Stiche lassen, und wer ihn
so hätte dahinwandeln sehen im langsamsten Schritte, der Kaserne zu, mit der
linken Hand die gefährliche Blöße deckend, die Rechte geballt und sie zuweilen
in zornigem Selbstgespräche in die Höhe hebend, der hätte nicht geglaubt, daß
es derselbe Bombardier Schmoller wäre, der vor einer Stunde siegesbewußt
dahingezogen war, um seinen gesellschaftlichen Verpflichtungen nachzukommen.

Und wohin sollte er sich wenden bei dieser herbstlich rauhen Nacht? Fürchtete
er sich doch vor seiner Stube, da er überzeugt war, der Unteroffizier Block
habe noch Licht und freue sich jetzt schon darauf, den spät nach Hause
Kommenden zu hänseln; auch war es ihm leibhaftig, als sehe er schon das dumm
lachende Gesicht des jungen Flattich vor sich und höre dessen unpassende
Bemerkungen von gemeinen Liebschaften und dergleichen.

Eine glückliche Idee schien es ihm deshalb, auf die Kasernenwachtstube zu
gehen, um sich dort mit Erich, der ja eigentlich daran schuld war, über das
Weitere zu benehmen, sowie auch diesem jungen, leichtsinnigen Menschen sehr
eindringliche und sehr gerechte Vorwürfe zu machen.

Bald hatte er denn auch die Dominikanerkaserne erreicht und sah das Licht aus
dem Fenster der Wachtstube schimmern. Der Posten vor dem Gewehr machte ihm als
Bombardier und Schreiber auf der Brigadeschule keine Schwierigkeiten, und so
trat er zuerst an das Fenster der Wachtstube, um vorher das Terrain zu
rekognoszieren, beständig mit vorgehaltener linker Hand und fortwährend darüber
innerlich polternd und fluchend.

Da saß der wachthabende Bombardier Hellwig und las in einem Buche, da lagen die
beiden Kanoniere auf der Pritsche, aber von Erich war keine Spur zu sehen.

»Sonderbar, wo mag sich dieser Kerl herumtreiben? Hat vielleicht den Leichtsinn
soweit getrieben, ist auf seine Stube gegangen und in sein Bett gekrochen; dann
sollte ihn aber gleich ein siedendes Donnerwetter – na, davon muh ich mich
überzeugen!« Er öffnete geräuschvoll die Thür der Wachtstube und sagte, ohne
einzutreten, zu dem erstaunt aufblickenden Kommandierenden: »Du, Hellwig, war
niemand da, der nach mir gefragt hat?«

»Keine Seele.«

»Auch nicht der Kanonier Freiberg?«

»Dummer Kerl,« war die Antwort, »mir scheint, du hast einmal wieder gehörig
getrunken! Ist der Freiberg nicht von dir selber in Arrest gebracht worden? Geh
in dein Bett und schlaf deinen Rausch aus!«

Schmoller war in der heutigen Nacht so gedemütigt, ja, so zerknirscht, daß er
ruhig zur Antwort gab: »Ja, darin hast du eigentlich recht, ich will auf mein
Zimmer gehen.«

Auch zog er die Thür wieder sanft ins Schloß, ging aber nicht auf sein Zimmer,
sondern schlug sich ingrimmig die beiden Fäuste vor die Stirn, auf die Gefahr
hin, sich zu erkälten, und dann rannte er wieder zum Kasernenthor hinaus auf
die finstere Straße, wo er zornig auf und ab lief mit dem Gefühle eines jungen
Kettenhundes, dem man den Schwanz abgehackt.

»Nein, diese Lehre, diese Lehre! Aehnliches soll mir noch einmal geschehen! Da
renn' ich herum in der kalten Nacht, wie ein besoffenes Rindvieh, und könnte in
meinem warmen Bette liegen; und mein Säbel und meine Brieftasche, letztere mit
Papieren, die eigentlich niemand lesen sollte, o, o–o! Und meine neue Hose, die
mich drei Thaler und zwanzig Silbergroschen kostet, das heißt, wenn sie einmal
bezahlt sein wird! Auch das noch, und wo sich dieser unverantwortliche Kerl
herumtreibt! In seinem Zimmer ist er nicht, dazu ist er zu ehrlich, denn wenn
er heimgekommen wäre, so würde er auf die Wachtstube gegangen sein, wie er mir
versprochen. – Kommt da nicht etwas? Nein, es ist nur so ein verfluchter
Nachtwächter!«

Zwanzigmal war er im Begriffe, auf sein Zimmer zu gehen, und zwanzigmal hielt
ihn die Furcht und Scham davon ab. Auch nahm er sich ebenso oft fest vor, allen
taufend Teufeln zu trotzen, auch dem Block und dem Flattich, ja, ins Zimmer
hineinzutreten und, um sie auf einmal ins klare zu setzen, keck und frei ihnen
den verletzten Teil seines Anzuges zu präsentieren; aber er trotzte nicht, er
schäumte nur ein wenig, fluchte in sich hinein, lief jedesmal eine Weile wie
toll hin und her, um darauf eine andere Weile vergeblich in die finstere Straße
zu stieren.

Die Uhren schlugen Viertel, Halbe und Ganze, und das häufig in dieser richtigen
Reihenfolge, worauf denn endlich die Zeit erschien, in welcher Erich daherkam
mit ähnlichen, aber doch ganz anderen Gefühlen, als denen, mit welchen ihn sein
Freund erwartete, schaudernd, entsetzt, aufs fürchterlichste erregt.

Daher mochte es denn auch wohl kommen, daß die ganze Flut von Vorwürfen und
Verwünschungen, welche Herr Bombardier Schmoller über sein Haupt ausschüttete,
an ihm spurlos vorüberging – an ihm herabfiel, wie Schmoller wütend, aber sehr
treffend sagte, »gleich dem Regen am Felle des Hundes. Schäme dich, Kerl, noch
so jung und schon so verdorben.«

»Aber was ist dir denn geschehen?«

»Mir? – Da, schau her, Kerl, was mir geschehen ist, und alles durch deine
Schuld! Und meinen Säbel habe ich verloren, auch die Brieftasche mit meinem
ersparten Vermögen, und renne hier nun schon drei geschlagene Stunden herum, um
auf einen Kerl, wie du bist, zu warten! Ist das nicht schmählich,
unverantwortlich?«

»Und an allem dem bin ich schuld?«

»Du und kein anderer, denn wenn dich der heilige Augustin um acht Uhr behalten
hätte, so wäre ich früher imstande gewesen, meinem dringenden Geschäfte
nachzugehen – und wäre alsdann nicht – und wäre nicht so – kurz, ich wäre nicht
so, wie ich wäre, und läge jetzt beruhigt in meinem Bette. – Nein, ich kann dir
versichern, Freiberg, ich bin ein guter Kerl, aber wenn man mir so ans Leben
geht, so werde ich rabiat und bin ganz des Teufels!«

»Dadurch erfahre ich aber nicht im geringsten, was dir begegnet ist!«

»Soll ich vielleicht hier in der finsteren Nacht auf der kalten Straße
auskramen?«

»Gut denn, gehen wir in die Wachtstube, mich friert's ebenfalls.«

»Soll ich vielleicht bei dem langweiligen Hellwig meine Blöße aufdecken?«

»So wollen wir denn in des Himmels Namen auf deine Stube gehen; Block und
Flattich sind gute Kameraden und werden uns nicht verraten.«

»Verraten allerdings nicht, aber du weißt, ich bin sehr empfindlich, ich hasse
alle Sticheleien, worin besonders der naseweise Flattich sehr stark ist. – Aber
im Grunde hast du recht, ich bin so durchfroren, daß alle Pfeile des Spottes
von mir abprallen müssen, und wenn sie es zu arg machen, so präsentiere ich
ihnen eine Scheibe, mit der sie zufrieden sein sollen!«

Damit traten sie in den Kasernenhof zurück, drückten sich an dem Wachtposten so
gut als möglich vorbei, tappten sich dann über die finsteren Treppen und den
langen, dunklen Korridor, wo alle Lampen längst erloschen waren, bis zur Stube
Schmollers, welche dieser alsdann so leise als möglich öffnete.

Wie behaglich schlug ihnen hier der angenehme, warme Dunst entgegen, wobei das
sanfte Schnarchen der drei Bewohner etwas Nervenberuhigendes hatte.

»Wenn sich die Kerle nur nicht verstellen!« flüsterte Schmoller, indem er, in
die Luft schnüffelnd, hinzusetzte: »Es ist gerade, als hätten sie eben erst
ihre übelriechende Talgkerze ausgeblasen; nun, meinetwegen, sie sollen mich –
kennen lernen. Komm – ganz leise, hier sind wir an meinem Bette, mich fröstelt
wie einen Hund. Verflucht, das Ausziehen macht mir keine Mühe, ich könnte mit
beiden Beinen hinten 'raus, und es war meine neue Hose! So, jetzt will ich
zuerst hinein, warte einen Augenblick, bis ich liege. – Himmelsternsakerment,
was ist denn das? O – o – oh, wollt ihr Käme...«

Doch weiter vernahm man nichts mehr von seinen Worten, weil alles übrige von
einem furchtbaren Gepolter verschlungen wurde; es krachte und rutschte, es
schlug dumpf auf dem Boden auf, dann klirrte es, wie von einer zerbrochenen
Waschschüssel, und zwischen Kichern und Lachen aus den anderen Betten heraus
vernahm man die ruhige Stimme des Unteroffiziers Block, welche sagte:

»Höre, Schmoller, alles hat seine Zeit, du hättest dein Manoeuvre de force bis
morgen aufsparen können; halte dich ruhig Kamel, wir wollen schlafen!«

23. Kapitel

Berichtet, wie Erich durch aufopfernde Freundschaft für den Bombardier
Schmoller ins Unglück kommt.

Nachdem sich der Bombardier Schmoller sowohl aus den Trümmern seiner Bettstelle
als auch aus denen seiner mit Wasser gefüllten Waschschüssel so gut als möglich
gerettet hatte, allerdings mit Durchnässung seiner hinteren Körperseite, welche
heute ohnedies schon stark in Angriff genommen worden war, nachdem er so einen
Augenblick, wollen wir sagen, fröstelnd, schaudernd, wütend, rachesüchtig, wie
ein angeschossenes Rhinoceros, mit zusammengeballten Fäusten dagestanden, that
er das Klügste, was er in seiner Lage thun konnte: er brach in ein allerdings
etwas konvulsivisches Lachen über diesen ganz famos gelungenen schlechten Witz
aus.

»Ihr seid verflucht lustige Kerls,« sagte er, indem ihn das Vergnügen zu
schütteln schien, »und war die Erfindung dieses Attentats, wenn auch nicht ganz
neu, doch auch nicht so verbraucht, wie eure übrigen Ideen; schade aber, daß es
nicht mich allein getroffen hat, sondern auch einen Gast, den ich mitgebracht, 
mit dem ich gastfrei, wie die Araber, Lager und Gezelt teilen wollte, ein
Vergnügen, dessen ihr Murmeltiere mich nun allerdings zur Schande der
Menschheit beraubtet! Machen wir indessen Licht und sehen wir, wie wir uns
helfen können.«

Bei dem Scheine der nun wieder angezündeten Talgkerze sah man allerdings eine
greuliche Verwüstung, und der Bombardier war kaum imstande, aus dem Wirrwarr
von Strohsack, Matratze, ein notdürftiges Lager herzustellen; endlich aber
gelang ihm dies dennoch, indem er die Mäntel sämtlicher Attentäter in Anspruch
nahm, welche, aus ihren Betten heraus grinsend, nichts dagegen einzuwenden
wagten, denn Schmoller, obgleich scheinbar ganz guter Laune, machte doch höchst
exzentrische Bewegungen und that, wenn einer gar zu laut kicherte, verdächtige
Griffe nach einem Schemelbeine oder einem Stiefelknechte.

Darauf war die Ruhe ziemlich wieder hergestellt, und als einige Stunden darauf
das falbe Licht des späten Herbsttages aufzudämmern begann, erklang ein
beruhigendes, vielstimmiges Schnarchen durch das Zimmer.

Das nun später erfolgende Lever zu beschreiben, halten wir für überflüssig,
können aber nicht verschweigen, daß das Erstaunen der Stubengesellschaft kein
kleines war, als man nun Erich Freiberg erkannte, der nach allen menschlichen
Berechnungen in den Hallen des heiligen Augustin hätte sein sollen, und als
auch der junge Flattich die furchtbar zerrissene Hose des Bombardiers
hervorbrachte; doch komponierte Schmoller einen artigen kleinen Roman über die
Begebenheiten der vergangenen Nacht, viel Dichtung, wenig Wahrheit, von
letzterer eigentlich nur, daß er den betreffenden Arrestzettel auf der Kanzlei
habe liegen lassen und daß der junge Flattich wohl so gefällig sein würde,
diesen so bald als möglich dort unter herumliegenden Papieren zu suchen und
herbeizubringen.

»Das beste alsdann ist,« fuhr er fort, »daß ich mich für heute morgen krank
melde und mich so bald als möglich zur Kaserne hinausschleiche, um diesen
unglücklichen Kerl in Arrest zu bringen. Was nun euch anbelangt,« setzte er mit
erhobener Stimme hinzu, indem er unter einer schwungvollen Handbewegung auf die
Trümmer seines Bettes wies, »so hoffe ich, ihr werdet daran genug haben und
nebenbei so anständige Kameraden sein, um über die anderen Geschichten eure
ehrenwerten Mäuler zu halten.«

Unteroffizier Block verbürgte sich in dieser Richtung allen Ernstes für die
übrigen, welche denn auch erklärten, daß sich keiner eines solch gemeinen
Verrates schuldig machen würde, worauf auch der junge Flattich, sobald dies
möglich war, auf der Kanzlei den Arrestzettel suchte und fand; derselbe war
zwischen andere Papiere geraten. Dann begaben sie sich auf die Schreibstube, wo
es dem Unteroffizier Block das größte Vergnügen machte, heute, wo gerade sehr
dringende Arbeiten vorlagen, den Bombardier Schmoller beim Brigadeschreiber
krank melden zu können.

Erich und der Bombardier blieben auf der Stube zurück und beratschlagten, was
weiter zu thun sei.

»Vor allen Dingen,« sagte Schmoller, »muß ich meinen Säbel und meine
Brieftasche wieder zu erlangen suchen; letztere enthält kompromittiernde
Geheimnisse, und ich zittere bei dem Gedanken, daß sie in unrechte Hände fallen
könnte.«

Darauf legte er ein ziemlich wahres Geständnis seiner Erlebnisse des gestrigen
Abends ab und ersuchte schließlich seinen Freund, sich in das bezeichnete Haus
begeben zu wollen, um dort Säbel und Brieftasche zurückzuverlangen.

»Ich werde so lange in dem kleinen Wirtshaus« warten, wo wir gestern waren, und
da es mich wahrhaft anekelt, hier in diese« trostlosen Umgebung etwas zu
genießen, so verspreche ich dir ein solides Frühstück, sobald du mit meinen
Effekten zurückkehrst. Vorher aber wollen wir uns so fein als möglich machen,
und während mein Bursche hereinkommt, um deine Uniform und Stiefeln zum Putzen
zu holen, kannst du dich hinter einem der Betten verkriechen, damit dich dieser
Kerl nicht sieht, was jedenfalls unnötig ist.«

So geschah es, und eine gute halbe Stunde später schlichen sich beide zum
Zimmer hinaus, gewannen glücklich eine Nebentreppe und erreichten, draußen
längs der Mauer hinschleichend, die Hintergebäude der Dominikanerkaserne,
Stroh- und Holzmagazine, wo sie durch ein nicht zu hoch gelegenes Fenster auf
die Straße gelangten. Auch kamen sie ohne weitere Schwierigkeiten in das
betreffende Wirtshaus, wo sie in derselben Ecke, {bild} die sie gestern abend
beherbergt, einen Augenblick verblieben, und wo Grich neben den letzten
Instruktionen noch ein Paar frischgewaschener Handschuhe des Bombardiers
empfing, sowie dessen feinere Mütze, um auch im Aeußeren würdig als Gesandter
einer solchen Großmacht auftreten zu können.

Dann ging er seiner Wege; doch ehe er das that, kapitulierte er mit Schmoller
noch wegen einer kleinen halben Stunde zur Besorgung eines eigenen dringenden
Geschäftes – wer hätte auch die Dringlichkeit desselben nicht begreiflich
gefunden? Wer, der um die Vorfälle des gestrigen Abends gewußt? Ach, wie oft
war er während des kurzen Nachtschlummers erwacht, hatte an die arme Ticzka
gedacht und sich halb träumend, halb wachend mit ihr beschäftigt! Wie zitterte
er bei dem Gedanken, wieder in das kleine Haus einzutreten, dort vielleicht
bleiche, verstörte Gesichter zu sehen und den alten Marechal zu finden, der ihn
hinausführte in das Zimmer, wo die schöne Kolma – lag! Vielleicht aber auch,
daß ihm der alte Mann mit glücklichem Gesichtsausdrucke zuflüsterte: »Es geht
besser, es geht gut, sie hat schon mehreremal nach Ihnen gefragt!« So oder so.
Darum mußte er Gewißheit haben und deshalb verlangte er vorher eine kurze halbe
Stunde für eine dringliche Dienstangelegenheit.

Aber Erich hätte ebensogut einen Nero erweichen können, als den Bombardier
Schmoller in diesem Augenblicke; schon bei der einfachen Zumutung hatte sich
alles in ihm emporgesträubt, wie bei dem erzürnten Hahne, ja, er kollerte auch
zornig, wie dieser und ließ Erich bei irgend etwas Furchtbarem schwören,
geradeswegs zu gehen, seinen Auftrag auszuführen und geradeswegs wieder
zurückzukehren.

»Wenn ich erst meinen Säbel und meine Brieftasche wieder habe,« hat Herr
Schmoller gesagt, »dann wollen wir sehen, was in deiner dringlichen
Angelegenheit zu thun ist.«

Wenn dieser Gang auch Erich keine große Gemütsbewegung verursachte, so war er
doch an dem heutigen Morgen infolge der gestrigen Erlebnisse, sowie einer fast
schlaflosen Nacht in einer aufgeregten, etwas gereizten Stimmung, leicht
empfänglich für Angenehmes und Unangenehmes und in dieser Verfassung hatte er
sich vorgenommen, dem Herrn des betreffenden Hauses allerdings mit Höflichkeit
entgegenzutreten, aber mit Festigkeit die Zurückgabe der fraglichen Gegenstände
zu verlangen und im günstigen Falle des Gelingens allerdings seine und des
anderen herzlichsten Gefühle der Dankbarkeit nicht vorzuenthalten.

»Hoffentlich versteht der Mann einen Scherz und hat nicht die blutdürstige
Absicht, meinen Freund ins Unglück zu stürzen; möglich aber auch, daß die
betreffende Person selbst so gescheit und glücklich gewesen ist, Säbel und
Brieftasche auf die Seite {bild} zu bringen. Jedenfalls ist das Ganze für mich
eine unangenehme Kommission, und dazu der Hintergrund meiner drei Tage, während
ich jetzt so gern in einem behaglich warmen Winkel sitzen möchte, am liebsten
am Bette der armen Ticzka, um mich nach ihrem Zustande zu erkundigen, um sie
sanft zu trösten, wenn das Unglück, wie ich hoffe, nicht zu arg ist, oder im
anderen Falle mit dem allen Marechal bitterlich um sie zu weinen! Ja, ich gäbe
in diesem Augenblicke viel darum, natürlich, wenn ich etwas zum Geben hätte,
wenn es noch um diese Zeit wäre, wie damals vor Jahren, und ich mich an irgend
ein freundliches Herz schmiegen könnte, an das Herz des guten Doktors Burbus
oder an das des treuen Jugendlehrers, oder wenn ich mich zu den Kindern des
guten Wacker hinsetzen könnte in das ärmliche Wohnstübchen, fern von der
lärmenden Welt, und ihnen Märchen erzählen, bis wir alle miteinander
einschliefen, was damals wohl vorzukommen pflegte – oder selbst wenn ich bei
....«

Er verscheuchte in seinen Gedanken rasch den Namen Selmas sowie ihr Bild,
welches ihn in diesem Augenblicke so eigentümlich anlächelte – Selma. Er hatte
so lange nicht an sie gedacht, ja, er hatte sie fast vergessen, und jetzt auf
einmal erinnerte er sich so lebhaft ihrer hübschen, schmachtenden Augen, ihrer
starken Lippen, ihrer vollen Gestalt. – Pah, dummes Zeug!

Da war das bezeichnete Haus, auf welches er, dicht an der Mauer hingehend, nun
zutrat und dann die Klingel anzog.

Es dauerte auch nicht lange, so näherten sich Tritte, die Thür wurde
aufgeschlossen, aber nur soweit geöffnet, als es die von innen vorgelegte Kette
erlaubte, und dann erscholl durch diese Spalte ein leiser Schrei der
Verwunderung oder des Schreckens.

»Vor allen Dingen,« flüsterte Erich, »ersuche ich Sie, mich ins Haus zu lassen,
damit mein Davorstehen kein unnötiges Aufsehen macht. Seien Sie gescheit,
hübsche Lisette, ich bin gewiß nicht gekommen, Ihnen Ungelegenheiten zu machen!
«

»O, Maria Joseph, was wollen Sie denn eigentlich? Ich kenne Sie gar nicht!«

»Aber Sie kennen meinen Freund Schmoller.«

»Leider, und ich wollte, ich hätte ihn nie kennen gelernt!«

»Vielleicht denkt der ebenso,« dachte Erich und setzte laut hinzu: »Das ist
möglich, aber ich habe ein paar dringende Worte mit Ihrer Herrschaft zu reden,
und wenn Sie mich nicht herein lassen, so muß ich so lange anläuten, bis jemand
anders kommt!«

Die Kette fiel, und Erich trat in das Haus, welches sogleich hinter ihm
verschlossen wurde.

»Ich weiß schon, weshalb Sie kommen,« sagte das hübsche Dienstmädel, »aber es
ist unmöglich, rein unmöglich!«

»Und was ist rein unmöglich, wenn ich fragen darf? Seien Sie doch gescheit, es
läßt sich alles Mögliche möglich machen!«

»O, ich kann mir's denken, der Schmoller hat gestern abend etwas
zurückgelassen, und das wollen Sie abholen; aber, wie ich schon sagte, das ist
rein unmöglich, denn der Herr hat es gestern abend gleich mit hinauf genommen!«

»Den Säbel?«

»Ja, den Säbel. Ach, ich unglückliche Person, so meine Reputation zu verlieren!
Ich, die nie ein Verhältnis gehabt hatte, ja, die von der Madame nur deshalb in
den Dienst genommen wurde, weil ich früher nie ein Verhältnis gehabt, denn die
Madame sagt, das könne der Herr durchaus nicht leiden. Und nun muß der Herr
einen Säbel bei mir finden, und ich konnte ihm doch nicht weismachen, daß
dieser Säbel allein ins Haus gelaufen sei!«

»Das ist allerdings wahr – und die Brieftasche?«

»O, die hab' ich glücklicherweise in meine Tasche gesteckt!
Glück–lich–er–weise!« fuhr sie mit einem recht schnippischen Ausdrucke fort.
»Das können Sie Ihrem Freunde, dem Herrn Schmoller, sagen, denn ich hätte in
dieser Brieftasche Beweise gefunden, wie schlecht er war, jemand zu betrügen,
der so treu an ihm gehangen – so treu, so treu!«

Während sie mit ihrem Schürzenzipfel an die Augen fuhr, sah Erich deutlich ein,
daß Schmoller wirklich ein Ungeheuer sein mußte, verschwieg diese Ansicht auch
nicht, indem er hinzusetzte, »es müßte ihr, als einem so hübschen
Dienstmädchen, alles daran gelegen sein, die Zeugen des unterbrochenen
Opferfestes dadurch zu entfernen, daß sie ihm auch die Brieftasche übergebe.«
Doch ließ Lisette bei dieser Aufforderung ihren Schürzenzipfel fallen und
erklärte fest und bestimmt, »das sei eine Sache, die sie Aug' in Auge, wie auch
noch andere, mit dem Herrn Schmoller selbst regeln wolle.«

»Gut denn, ich kann dagegen nichts einwenden, bitte aber, mich jetzt Ihrem
Herrn zu melden, damit ich ihn um die Herausgabe des Säbels bitten kann – wohl
verstanden. Ich fange damit an, zu bitten, und der Herr wird wohl begreifen,
daß es eine Unmöglichkeit ist, ein königliches Eigentum zurückhalten zu
wollen.«

»Der Herr wird es aber nicht begreifen können,« erwiderte das hübsche
Dienstmädchen in einem etwas schnippischen Tone, »denn er ist heute in der
Frühe verreist.«

»Alle Teufel, das ist sehr ungeschickt! So muß ich mich an die Frau vom Hause
wenden, was am Ende noch günstiger ist,« setzte er galant hinzu, »denn sie wird
nicht so hartherzig sein.«

Ob es hier absichtlich geschah, daß das hübsche Dienstmädel den hübschen
Soldaten mit einem längeren Blicke, der von einem eigentümlichen Lächeln
begleitet war, betrachtete, als dies bisher geschehen, sind wir nicht imstande,
anzugeben; doch knickste sie etwas auffallend und sagte, indem sie ihren Kopf
in die Höhe warf:

»O, ich kann es schon versuchen, bei der Madame zu fragen, ob sie den Herrn
sehen will, den Herrn – Bombardier – oder wie habe ich die Ehre, Sie
anzumelden? Glaube aber doch nicht,« setzte sie mit einem zweiten Knickse
hinzu, »daß die Madame sich beeilen wird, den Herrn heraufkommen zu lassen. Wen
soll ich also anmelden?«

»Sagen Sie meinetwegen: einen Freund Ihres Schmollers.«

»Mei–nes Schmollers? O, ich bitte, das hat nach dem, was ich durch die
Brieftasche erfahren, sehr aufgehört!«

»Nun, so sagen Sie meinetwegen: ein Brigadeschüler Namens Freiberg wünsche die
Frau des Hauses zu sprechen.«

»Ah, ein Herr Brigadeschüler! Nun, ich will es versuchen, weil Sie so
manierlich sind und so anständig aussehen.«

Nach diesen Worten hüpfte sie kokett, mit schwänzelnder Bewegung ihrer Röcke
die Treppe hinauf, blieb auch nicht lange aus und rief ihm schon von der Treppe
entgegen: »Die Madame will Sie wahrhaftig sehen; ach, Herr Brigadeschüler, wenn
es Ihnen gelingt, den Säbel Ihres Freundes zurückzuerhalten, so bereuen Sie ein
gutes Wort für mich nicht, sagen Sie meinetwegen: dieser Schmoller sei ein
ebenso anständiger Mensch und habe die ehrlichsten Absichten.«

»Trotz der Brieftasche? Nun, ich will sehen, was ich thun kann.«

»So – bitte – treten Sie hier herein und gedulden Sie sich nur einen
Augenblick. Madame ist ein bißchen spät zu Bette gegangen und auch ein bißchen
spät aufgestanden. Ach, Herr Brigadeschüler, ich verlasse mich ganz auf Sie!«

Das hübsche Dienstmädchen hielt bei diesen Worten dem jungen Manne so
herausfordernd die Hand entgegen, daß er nicht anders konnte, als diese
ergreifen und sie nochmals seines besten Willens zu versichern.

Dann war Erich allein und schaute sich in dem nicht reich, aber behaglich
eingerichteten Wohnzimmer um. Da war auf dem Boden ein weicher Teppich, da
stand in der einen Ecke ein Sofa und davor ein kleiner Fauteuil, in der anderen
Ecke ein weißer Porzellanofen, der eine angenehme Wärme verbreitete, da duftete
es nach Blumen und nach Kaffee, beides sehr natürlich, weil sich unter dem
Spiegel eine Porzellanschüssel voll kleiner Veilchenbouquets befand, die
nachgeborenen Kinder der letzten Herbstsonnentage, und weil auf dem Tische eine
brodelnde Kaffeemaschine stand. Das ganze Bild, ein so reizendes Ensemble, daß
Erich bei seiner regen Phantasie sogleich das wonnige Gefühl empfand, sich dort
in dem Fauteuil ausstrecken zu können und von dem Kaffee und dein einladenden
Backwerk zu frühstücken – lächerliche Träume für ihn, der selbst mit drei Tagen
Mittelarrest behaftet hierher gekommen war, um den Säbel eines anderen, nicht
minder schweren Verbrechers zurück zu erbetteln. Wie war die Dame des Hauses
beschaffen? War es eine alte, gediegene, mürrische Persönlichkeit, klapperdürr,
mit spitziger Nase, welche die günstige Gelegenheit wahrnahm, diesen jungen,
leichtsinnigen Leuten einmal eine Predigt aus dem FF zu halten? War es –

Doch da öffnete sich die Thür und die Herrin des Hauses trat ein. Keine
klapperdürre Persönlichkeit mit spitzigen Schultern, soviel bemerkte der junge
Mann beim ersten Blicke, ohne ihr Gesicht sehen zu können, da sie dieses
abgewandt hatte, während sie die Thür hinter sich verschloß. Es war eine
hübsche, etwas starke Gestalt in einem hellgrauen Morgenkleide, welches sich
bei der oben erwähnten Bewegung so fest an ihren Körper anschmiegte und Formen
zeigte, daß alle Ideen von dürrer, gefühlloser Grausamkeit sogleich
entschwinden mußten.

Dann wandte sie sich gegen den jungen Mann, ein Lächeln auf den Lippen.

»Selma...«

»Herr Freiberg! Was verschafft mir endlich das Vergnügen, Sie bei mir zu sehen?
«

Sie betonte das »endlich« so stark, daß Erich sich gedrungen sah, es zu
wiederholen, und dann hinzuzusetzen: »Sehen Sie, wie ich überrascht bin; ich
hatte keine Ahnung, Sie hier zu finden.«

»Das ist doch seltsam,« gab sie zur Antwort, während das Lächeln nicht von
ihrem Gesichte wich; »und doch ließen Sie sich unter Ihrem Namen bei mir
anmelden.«

»Bei der Dame dieses Hauses, ja, aber im Auftrage eines Freundes.«

»Sollte ich diesen Auftrag und Ihren Freund vielleicht erraten? – Doch halt,«
fuhr sie, ihm rasch nähertretend, fort, »ist vielleicht Ihr Freund und Sie eine
und dieselbe Person?« – Dabei war aber das Lächeln gänzlich von ihrem Gesichte
verschwunden.

»Daß wir zwei, mein Freund und ich, in der That verschiedene Personen sind,
dafür kann ich in Ihrem Hause selbst die gültigsten Zeugnisse beibringen.«

»Gewiß? Erich, ist das wahr? O, es hätte mich sehr, sehr geschmerzt, denn ich
weiß, welche Bitte Sie an mich zu stellen haben, und es hätte mich tief
betrübt, von einem Jugendfreunde so – gewöhnliche, mehr als leichtsinnige Dinge
zu erfahren! Doch nein, Sie sprechen die Wahrheit, Sie schauen mich ehrlich und
offen an, wie ehedem, Sie sehen so gut und unschuldig aus, wie damals – deshalb
seien Sie mir herzlich willkommen!« – Sie reichte ihm ihre beiden Hände, und er
fühlte den leisen Druck derselben. – »Wie danke ich dem an sich recht
unangenehmen Vorfalle, der Sie endlich zu mir geführt! Wissen Sie, geführt!
Wissen Sie, Erich, daß es recht schlecht von Ihnen ist, eine gute Freundin, wie
ich Ihnen stets war, nicht schon lange aufgesucht zu haben? Oder hätten Sie
nicht gewußt, daß wir schon seit einem halben Jahre hier sind?« »Darauf kann
ich Ihnen mein Ehrenwort geben, gewiß, ich hatte keine Ahnung davon! Werden wir
doch in unserer Schule fast wie Gefangene gehalten und kommen mit der Welt, die
außer unserer militärischen Sphäre liegt, so gut wie in gar keine Berührung!«

»Sonst hätten Sie mich aufgesucht? O, gewiß, Sie hätten das gethan, Sie hätten
Selma nicht vergessen, die stets so freundlich für Sie war, bis zu jener Zeit,
wo« – sie hob halb drohend ihren Zeigefinger empor – »wo Sie sich aus einem
schüchternen Schulamtsgehilfen so plötzlich in einen Begleiter hübscher
Zigeunermädchen verwandelten! O, Erich, wie Sie uns alle, und besonders mich
getäuscht haben! Doch genug davon, reden wir nicht mehr darüber, sondern
beschäftigen wir uns, freundschaftlich plaudernd, mit der Gegenwart. Und nun
kommen Sie und setzen sich zu mir.«

Da saß er denn nun wirklich in dem Fauteuil, wie er vorhin geträumt, ja,
behaglich ausgestreckt, so hatte es Selma verlangt, wobei sie schmeichelnd bat,
ganz so zu thun, wie damals, als sie noch auf dem Sofa des elterlichen Hauses
gesessen, ein Paar harmlose, unschuldige Kinder – damals, ehe er jene düster
blickende Zigeunerin kennen gelernt. »Doch wir wollen nicht mehr darüber reden,
obgleich ich dieses Mädchen gehaßt habe, so schön sie auch war. Das liegt aber
alles weit hinter uns, nicht wahr, Erich? Sie verzeihen, wenn ich Sie von
meinem Vaterhause her noch so nenne – ach, es waren doch schöne Zeiten!«

Wahrend die schöne Frau so plauderte, beschäftigte sie sich mit ihrer
Kaffeemaschine, nicht ohne dabei Erich häufig mit ihren blitzenden Augen
anzuschauen und nicht ohne ihrer Freude dieses Wiedersehens und des Anschauens
dadurch noch einen größeren Ausdruck zu verleihen, daß sie ihn heiter
anlächelte, ja, daß sie ihre seine weiße Hand auf sein krauses Haar legte und
ihm dabei versicherte, dasselbe sei noch viel stärker geworden als früher.

Dann schob sie die Tasse vor ihn hin und setzte sich in die Ecke des Sofas, ihm
so nahe als möglich. »Und nun wollen wir plaudern.«

Auch der zweite Teil seines Traumes war erfüllt, und er ließ sich nicht lange
nötigen, das süße, duftige Getränk zu schlürfen und von dem guten Backwerke zu
essen. Hatte er doch Hunger und Durst und fühlte sich so angenehm durchwärmt
nach dem Genusse des heißen Kaffees! Dann erzählte sie von ihrem vergangenen
Leben, wie sie den ihr von den Eltern bestimmten, ja aufgezwungenen Bräutigam
nach vielem Widerstreben endlich doch geheiratet, wie sie weder glücklich noch
unglücklich geworden, wie sie mit ihm in einer Mittelwegsehe lebe, dergleichen
es tausende in dieser traurigen Welt gäbe – was Erich indessen nicht ganz zu
verstehen schien – und wie sie durch alles das ein freud-, aber auch ein
leidloses Leben führe. »Er hätte eine Pfarre antreten sollen,« fuhr sie fort,
»aber in einem so elenden Dorfe des Gebirges, daß Mama ihn Zustimmung dazu
nicht geben wollte und uns durch ihre Bekanntschaften hier installierte, wo er
als Gymnasiallehrer Unterricht in alten Sprachen erteilt –, ach, er ist stark
in alten Sprachen,« setzte sie mit einem Seufzer hinzu, »was aber gerade keine
Eigenschaft ist, daß sich eine junge Frau davon beglückt fühlen könnte! Heute
morgen ist er nach der Residenz abgereist, wo er mit Papa und Mama
zusammentrifft, um den Versuch zu machen, daß ihm die Nachfolge in Zwingenberg
für später gesichert werde. – Da haben Sie den ganzen Roman meines Lebens, das
heißt die trockene Geschichte eines trockenen Daseins, denn was allenfalls
Romanhaftes über mein Leben hinglänzte, liegt hinter mir wie jene Tage, von
denen ja auch Sie zu erzählen wissen. Aber nichts von jenen Tagen sollen Sie
mir erzählen,« fuhr sie eifrig fort, indem sie sich rasch gegen ihn neigte mit
einer Bewegung, als wollte sie ihre Hand auf seinen Mund legen – »nichts von
dem Damals, wo wir so kindisch und so dumm waren; doch berichten sollen Sie
mir, wie es Ihnen seit jener Zeit ergangen, bis heute, bis zu diesem
Augenblicke, bis jetzt, wo ich das Vergnügen habe, Sie bei mir zu haben, lieber
Erich!« – Sie stützte den Arm auf die Lehne des Sofas, und während er ihr
erzählte, wie es ihm in den letzten Jahren ergangen, streckte sie ihren runden
Arm über die Sofalehne hinaus und wühlte gedankenvoll oder gedankenlos in
seinem Haar.

Bei seiner Erzählung folgte er dem Grundsatze, daß, was man sagt, wahr sein
soll, aber daß man nicht alles zu sagen braucht, was wahr ist, weshalb sein
Bericht über die Begebenheiten auf Schloß Seefeld lückenhaft war und er über
die letztvergangene Nacht als eine ganz gewöhnliche, gut verschlafene
hinwegglitt. Dann kam er zu dem Kapitel Lisette, Säbel und Schmoller, und da im
gleichen Augenblicke das Bild des letzteren vor seine Seele trat, wie er mit
allen Zeichen der Ungeduld in dem kleinen Wirtshause hin und her rannte, so
stellte nun Erich in aller Form seine Bitte um Zurückgabe des corpus delicti.

Ueber dieses Abenteuer, das gestern in ihrem Hause gespielt, brach Selma in ein
so heiteres Lachen aus, daß sie nicht anders konnte, als aufstehen und zur
Erholung einen raschen Gang durch das Zimmer machen.

Diesen Gang dehnte sie bis zur Thür aus, zu welcher Erich hereingekommen war,
ja, sogar bis vor die Thür, bis an die Treppe, wo sie einen Augenblick stehen
blieb und wo sie Lisette in ihrer Küche hantieren hörte. Dann kehrte sie
zurück, etwas schwer atmend, wahrscheinlich von dem anstrengenden Lachen und
der raschen Bewegung, und sich auf den Fauteuil, in welchem Erich sah,
stützend, sagte sie, sich zu ihm herabbeugend: »Ihre Bitte will ich erfüllen
unserer früheren innigen Freundschaft wegen, ja, einer Freundschaft, die hätte
gefährlich werden, ja, in ein anderes Gefühl hätte ausarten können, wenn wir
nicht damals abends...

»Hatten Sie damals nicht auch das Gefühl,« unterbrach sie sich selber, »daß wir
in Gefahr standen, uns mehr zu sein, als wir uns sein durften, hatten Sie
nicht, Erich?«

Nun war er aber damals durchaus nicht zum Bewußtsein einer Gefahr gekommen und
auch jetzt nur zu dem Bewußtsein eines Gefühles, das ihm aber auch durchaus
nicht gefährlich erschien; seine Nerven bebten noch leise nach von den
Begebenheiten der vergangenen Nacht. Aus einem rauhen, frostigen Morgen, aus
einem ungemütlichen Kasernenzimmer hinweg, aus dem bitteren Gefühle, einen
unangenehmen und vielleicht doch vergeblichen Gang machen zu müssen, war er
plötzlich in dieses behagliche Kapua gekommen, nach der heimlichen Insel einer
Zauberin, die ihn vom Schiffbruche errettet, die nun mit sanfter Hand sein Haar
glättete und jetzt bemüht war, seine eigentümlich kalten Finger zwischen ihren
beiden Händen zu erwärmen – ja, einer Zauberin, deren volle hochblonde Locken
so kokett auf den schneeweißen Nacken niederfielen, jetzt auf die runden
Schultern und weiter hinab, da ihr leichtes Gewand nur um die Taille durch eine
seidene Schnur zusammengehalten wurde, die sogar keinen festen Knoten hatte,
was sie selbst, aber zu spät, mit einem kurzen koketten Aufschrei zu bemerken
schien.

Für Erich verschwammen die Bilder der vergangenen Nacht und des gegenwärtigen
Morgens auf eine seltsame Art durcheinander. Er dachte an die arme Ticzka,
während er sich von Selmas heißem Atem angehaucht fühlte, und aus der Tiefe 
eines weißen, verräterisch wogenden Meeres sah er beinahe schaudernd die so
eigentümlich leuchtenden Augen Kolmas, ihn fast vorwurfsvoll anblickend. – –
Darum schloß er lieber seine eigenen, wie es der kühne Schwimmer oder der
rettungslos Verlorene wohl zu machen pflegt, wenn er genötigt ist, sich in die
brausende Tiefe zu stürzen, untersinkend, mit einem beängstigenden,
schmerzlichen und doch wieder unaussprechlich seligen Gefühle. Ist er ein guter
Schwimmer, so wird er ohne Mühe das Ufer wieder erreichen, dort ermattet
hinsinken unter Gras und Blumen, deren duftenden Kelche an zierlich geneigten
Stengeln auf ihn herabnicken. – – Hier waren es indes keine Blumen, sondern
langes kühles blondes Haar, während er wie im Traume mit halb geschlossenen
Augen immer noch das Leuchten und Wogen des Sees vor sich sah.

Dann sprang er rasch empor und zog sie mit sich in die Höhe, wobei ihr
glühendes Gesicht gegen den Boden gewandt war, so daß er ihre thränenfeuchten
Augen nicht sehen konnte.

»Ich fühle, wieviel ich verloren,« hauchte sie kaum verständlich; »ach hätte
uns das Leben früher und bindend zusammengeführt, während jetzt jedes für sich
einzeln seine Straße wandeln muß und während man nur vielleicht rechnen darf
auf ein baldiges freudiges Wiedersehen – nicht wahr, Erich?«

»O gewiß, gewiß!« gab er zur Antwort, während seine Gedanken ganz wo anders
waren; er sah die arme Ticzka blutend am Boden liegen, er hörte sie sagen:
»Wenn du bei mir geblieben wärest, so wäre das alles nicht vorgefallen! Du
wärest recht undankbar, mich zu verlassen – wenn das alles die kleine Blanda
wissen könnte!«

»Ja, ja,« tönte und dröhnte es in ihm, »ich war recht undankbar, grenzenlos
undankbar, und es ist eine gerechte Strafe, daß ich meine Undankbarkeit
verzweiflungsvoll fühle, ja, verzweiflungsvoll...« – Er starrte vor sich hin,
und nagte an der Unterlippe, während Selma leise von seiner Seite weggetreten
war und, am Fenster stehend, an den grauen Himmel emporblickte. Es dauerte eine
gute Weile, ehe er imstande war, scheu zu ihr hinüberzublicken, fürchtend, auch
hier düsteren, vorwurfsvollen Blicken zu begegnen. Sollte er sich freuen, daß
dies nicht der Fall war, daß sie sich jetzt heiter lachend gegen ihn wandte,
dann auf die grauen Wolken zeigte, die, von einem scharfen Winde getrieben,
vorüberflogen, und dabei sagte: »Wir werden Schnee oder Regen haben in kurzer
Zeit.«

»Ja, Schnee oder Regen, und ich habe noch einen recht weiten Weg zu machen.«

»So muß ich dich entlassen, mein süßer Erich, so schmerzlich mir dies auch
fällt; doch ehe ich dir das Bewußte übergebe, mußt du mir versprechen, mich so
bald wieder zu besuchen, als es dir möglich ist.«

»So bald als es mir möglich ist,« antwortete er, in Gedanken versunken, und
jetzt zum erstenmal schwebten die drei Tage, die er in den Hallen des heiligen
Augustin zubringen sollte, wie ein Lichtpunkt vor seiner Seele – fest
verschlossen hinter Mauer und Riegel, abgesperrt von dieser eigentümlichen
Welt, büßend auf hartem Holzlager bei Wasser und Brot – ja, es gab doch noch
Gerechtigkeit auf Erden.

Er hatte es nicht einmal bemerkt, daß Selma lächelnd aus einer Ecke des Zimmers
den Säbel Schmollers hervorgeholt, die fürchterliche Waffe, welche so viel
Unheil angestiftet, und ließ es nicht nur geschehen, daß sie ihm das Bandelier
um seine Schultern legte, sondern er befestigte gedankenlos die Achselklappe
darüber und griff nach seiner Mütze, die neben ihm auf dem Boden lag.

»Adieu, mein Freund, denke an mich und laß dich bald wieder bei mir sehen, in
den nächsten Tagen!«

»Ja, o ja!«

Dann leuchtete es noch einmal um ihn her wie Seegestade mit Wellen und Blumen,
und er fühlte, wie Selma einen kurzen heißen Kuß auf seine Lippen drückte; noch
einmal zog sich sein Herz krampfhaft zusammen, dann befand er sich an der Thür,
vor der Thür, an der Treppe, und vernahm die Stimme der Frau vom Hause, welche
hinabrief: »Lisette, öffne dem Herrn Freiberg die Thür und sage dann dem
Fräulein droben, es möchte jetzt zum Frühstück kommen!«

Drunten empfing ihn das hübsche Dienstmädchen, und erst als sie sagte: »Sie
sehen ja aus, als wenn alles schlecht gegangen wäre, und haben ja doch den
Säbel wieder!« – versuchte er, ein klein wenig zu lächeln; dann aber machte sie
ein affektiertes betrübtes Gesicht und seufzte ein wenig, während sie aus ihrem
Rocke die bewußte Brieftasche hervorzog: »Nehmen Sie das auch mit und geben Sie
es ihm wieder, es würde für mich eine zu schmerzliche Erinnerung sein. Ach,
Herr Brigadeschüler, wie traurig ist es für uns arme Mädchen, daß ihr Männer
alle so entsetzlich treulos seid!«

Die Thür fiel hinter ihm ins Schloß und die Kette rasselte darüber hin, während
er mit einem unaussprechlich bitteren Gefühle an den grauen Himmel emporschaute
und sich darüber freute, daß ihm der scharfe Wind einen Regenschauer in das
erhitzte Gesicht jagte.

Als er hierher gegangen war, hatte er sich mit ängstlicher Vorsicht an den
Mauern und Häusern vorbeigeschlichen, jedes kleine Seitengäßchen, jede
abgelegene Straße benutzend; wogegen er jetzt, mit ernsteren, wichtigeren
Gedanken beschäftigt, diese Vorsicht nicht mehr beobachtete. Er ging geradeaus
quer über die Straße, vor sich niederstarrend, zuweilen mit den Zähnen
knirschend, sich unmutig schüttelnd, die linke Hand krampfhaft um den Griff des
Säbels geballt; dann kam er über einen kleinen, aber belebten Platz, dann an
einem Hause vorbei, vor dem eine Schildwache auf und ab ging, die er auch nur
wie im Traume sah, dann fühlte er, daß jemand auf ihn zutrat, dann hörte er die
barsche Anrede: »Na, dat muß ick sagen, et könnte mir mit demselben Effekt ein
Toter auf der Straße begegnen, als der da! – Herr Hauptmann von Lindenbaum,
globen Sie mir, wir stoßen da auf eene ganz unerhörte prächtige Geschichte!«

Erich, auf diese Weise furchtbar aus seinen Träumereien aufgerüttelt, hatte
emporschauend den Oberst erkannt, welcher breit vor ihm stand, die rechte Hand
in die Seite gestemmt, mit der Linken unmutig den Säbel schüttelnd.

»Sehen Sie mir diesen Mann an,« brüllte er über den Platz hinweg, daß die Leute
erstaunt stehen blieben, andere hinüberschauten. »Diesen selbigen Mann, einen
Brigadeschüler, habe ich gestern abend für drei Tage aufs Holz kommandiert und
finde ihn nun hier auf der Gasse in frecher Weise vor dem Hause seines Obersten
herumstreichend! Wenn dat nit en Fressen für dat Standrecht ist, so soll mich
selbst gleich en Millionen Schock ... – na, wir wollen nit fluchen; sage Er,
Mensch, wat hat Er mir zu antworten?«

Das war nun allerdings eine böse Frage, und Erich that das Klügste, was er thun
konnte, nämlich stillzustehen, ohne daß eine Muskel in seinem Gesichte zuckte,
und den Oberst anzuschauen. Die Blässe seines Gesichts, sowie die unverkennbare
Bestürzung, in der er sich befand, machten die Hand des Obersten sinken, der
diese schon erhoben hatte, um den Frevler am Lederzeuge zu packen und ein
bißchen zu schütteln; ja, sie machten, daß er ihn ein paar Sekunden kopfnickend
betrachtete und dann den Worten des Brigadeadjutanten Gehör gab, der ihm, mit
einem schüchternen Blicke auf die umstehenden Leute, sagte: »Wollte der Herr
Oberst nicht die Gnade haben, einen Augenblick in das Ordonnanzzimmer zu
treten, und dort könnte man ...«

»Ja, dort könnte man, dort soll man, dort wird man, und ick bin der Mann, um
diesem nichtsnutzigen Gelichter zu zeigen, dat alle diese tollen, verrufenen
Streiche ihre Grenzen haben, wo da ist Heulen und Zähnklappern!«

Dann wackelte er in das Haus zurück, Erich folgte ihm auf eine Einladung des
Brigadeadjutanten vermittelst gefälliger Handbewegung, worauf dieser selbst kam
und so die Prozession zum Richtplatze schloß.

24. Kapitel

Erich hat sich selbst erhöht, wird erniedrigt und von dem heil. Augustin
freundlich aufgenommen. Bombardier Schmoller gebraucht eine Kohlenschaufel als
Mandoline.

Der Bombardier Schmoller spazierte in dem kleinen Wirtshause mit allen Zeichen
der Ungeduld ziemlich genau in der Richtung von Ost nach West und umgekehrt,
während in dem Ordonnanzzimmer im Hause des Obersten dieser ebenfalls mit allen
Zeichen der Ungeduld, die Hände auf dem Rücken, von Nord nach Süd und umgekehrt
hin und her schritt, so also auch in dieser Hinsicht und Richtung die Wünsche
des eben genannten Bombardiers rechtwinklig durchschneidend.

Was Erich anbelangte, so war er ziemlich bei der Wahrheit geblieben, mit
einziger Ausnahme, daß er vom Cirkus hinweg einen Sprung in die Stube
Schmollers machte, weil er sich gefürchtet habe, sein eigenes Zimmer zu
betreten, was allerdings richtig war; dann aber sei er einstweilen
vorausgegangen, den Bombardier erwartend, der ihn ins Arrestlokal führen solle,
und deshalb auch so langsam und träumerisch durch die Straßen geschlichen. So
weit wäre alles gut gegangen, und der Brigadeadjutant, der kein böser Mensch
war, hatte, wie er gern in Momenten des Erstaunens zu thun pflegte, die Hände
kreuzweise auf seinen dünnen Leib übereinander gelegt und schaute nun den
Oberst mit einem Gesichte an, welches je nach Umständen ebenso eines
gemütlichen Lächelns als eines finsteren Grolles fähig war. Doch schien ein
paar Sekunden lang die Gemütlichkeit die Oberhand gewinnen zu wollen, denn der
Oberst brummte etwas vor sich hin von verfluchten Kerls, von allerdings sehr
unüberlegten und dummen Streichen, die er aber verzeihen könne, wenn nichts
Gemeines und Schlechtes mit unterliefe und wenn kein Frevel geschehe gegen
allerhöchste Anordnungen Seiner Majestät des Königs – bei den letzten Worten
lüftete er wie gewöhnlich seinen Helm, nach irgend etwas Unsichtbarem hin
salutierend.

»Aberrrrr hören Sie, Herr Hauptmann von Lindenbaum,« schrie er auf einmal mit
erneuerter Wut, »ick globe, diese Geschichte verwickelt sich doch aufs
Standrechtliche! Schauen Sie mir einmal den Säbel dieses nichtsnutzigen
Flederwischs an! Bin ick blind geworden oder sehe ick mit meinen beiden
erstaunten Augen, dat diese Kreatur, die ohnedies mit keinem Säbel geschmückt
sein sollte, gar das Portepee der Avancierten trägt – sehe ick in der That
recht, Herr Hauptmann von Lindenbaum? Bitte, unterstützen Sie meine schwachen
Augen, denn ick möchte mir, was dieses anbelangt, nicht irren!«

»Es ist so, Herr Oberst,« antwortete der Brigadeadjutant förmlich schaudernd.

»Und nun, he! und nun, Er Millionenhund von einem Brigadeschüler, wie kann Er
sich unterstehen, dat Portepee zu tragen, dat Seine Majestät der König« – mit
abermaligem Salutieren des Helmes – »für solche erschaffen, die durch Fleiß,
gute Aufführung, Kenntnisse und vor allem durch Ordnung etwas in der Welt
geworden sind! Rede Er, aber mit Vorbedacht, daß Er alles später vor dem
Standrechte so wiederholt, wie Er es hier vor Seinem Oberst aussagt – rede Er!«

Nun geriet aber Erich auf dem abschüssigen Pfade des Lügens durch diesen neuen
Anstoß immer tiefer hinein, und als er erzählt, der Bombardier, der
zurückgeblieben sei, habe ihm seinen Säbel zum Tragen gegeben und er denselben
eigentlich unbewußt umgehängt, fühlte er wohl, daß ihm die Flut bis an den Hals
ginge und er unter dem Drucke der zornigen Augen des Obersten, sowie der
finsteren Blicke des tief erschütterten Brigadeadjutanten nur noch mühsam nach
Atem schnappen konnte.

Der Oberst war durch die ungeheure Schuld äußerlich wenigstens ruhiger geworden
und ging überlegend mit dröhnenden Schritten hin und her, wobei er aber in
Wirklichkeit einer auf dem Boden dahinrollenden Kugel glich, die beim ersten
Hindernisse, welches sie berührt, wieder in einem hohen Bogen durch die Luft
davongeht. Und dieses Hindernis, welches sich ihm darbot, war der unglückliche
Schmoller selbst, den er bei einem Blicke durchs Fenster spähend an der Ecke
des Platzes stehen sah. Diesem Unglücklichen war die Zeit zu lang geworden, er
hatte sich auf Schleich- und Kreuzwegen vorgewagt, um nach Erich zu sehen, und
hatte klugerweise zu einem Lauerposten jene Ecke, wo er stand, ausgesucht, von
wo er drei Straßen übersehen konnte, auf deren einer Erich unfehlbar erscheinen
mußte. Da ereilte ihn das Verhängnis in Gestalt einer der Ordonnanzen des
Obersten, ein ordentlicher Kerl und guter Kamerad, und dieses Verhängnis sprach
zu ihm in dumpfem Tone: »Bombardier Schmoller, es ist das eine verflucht wüste,
Suppe, die ihr euch eingebrockt habt! Da drinnen ist der junge Freiberg von der
Brigadeschule, und ich bin beauftragt, dich ebenfalls dahin zu bringen!«

An ein Ausreißen war nicht zu denken, ebensowenig an ein ferneres Leugnen, und
Schmoller, der keinen vernünftigen Grund dafür anzugeben wußte, warum er dort
an der Ecke herumgelungert, anstatt seinem Arrestanten augenblicklich
nachzugehen, sagte zum Schrecken Erichs insofern die Wahrheit, als er erzählte,
er habe gestern abend seinen Säbel in einem Hause vergessen und den jungen
Freiberg gebeten, ihm denselben zu holen.

Bei dieser neuen Verwickelung arbeiteten die Arme des Obersten wie zwei
wahnsinnig gewordene Windmühlenflügel, offenbar in dem Bestreben, sich diese
unerhörten Frevel auch nur einigermaßen klar und faßlich zu machen. Da ihm aber
dies nicht zu gelingen schien, er auch die Unthat für zu groß halten mochte, um
hier noch ein Wort weiter zu verlieren, so schlug er mit der Faust auf den
Schreibtisch der Ordonnanz und befahl, sogleich einen Arrestzettel zu schreiben
für den Bombardier Schmoller, einen jener faulen Schreiberknechte, welche
unserem Herrgott die Zeit und dem königlichen Aerar Tinte und Papier abstehlen,
sowie für den Brigadeschüler Freiberg, einen unverbesserlichen Taugenichts, und
zwar für Untersuchungshaft, auf Befehl des Obersten. »Melden Sie dat auch dem
Hauptmann Wetter, damit er erkennt, welche Schwefelbande er zu kommandieren die
Ehre hat, und dann treffen Sie alle Einleitungen, Herr Hauptmann Lindenbaum,
dat diese Angelegenheit ihren richtigen Weg geht!« – Nach diesen Worten ging
er, ohne die beiden Verbrecher eines ferneren Blickes zu würdigen, und der
Brigadeadjutant folgte ihm, nachdem er rasch den verhängnisvollen Zettel
unterschrieben.

Und da waren sie nun wieder auf demselben Wege wie gestern abend, nur mit dem
kleinen Unterschiede, daß Schmoller mitleidend eingetreten war und daß sich die
Halle des heiligen Augustin jetzt ohne die mindeste Schwierigkeit
gastfreundlich für sie öffnete. Ein Trost war es noch, daß ihnen ein
gemeinschaftliches Zimmer angewiesen wurde, in welchem sich zwei allerdings
ärmliche Betten befanden, sowie ein Ofen, der nach Verlauf einer halben Stunde
eine spärliche Wärme verbreitete, von der übrigens beide nichts merkten, denn
jeder hatte sich auf sein Bett geworfen, jeder hatte sein Gesicht der Wand
zugekehrt und jeder war alsbald eingeschlafen.

So hatten sie ein artiges Duett in den Tag hineingeschnarcht, und es mochte um
die Mittagsstunde sein, als Schmoller durch Erwachen, nach vorhergegangenem
langen Recken und Gähnen, wieder in dieses jetzt so freudlose Leben eintrat,
und bald nach ihm sah sich auch Erich, durch einige tief ausgestoßene Seufzer
erweckt, ebenfalls dem gleichen freudlosen Dasein zurückgegeben – freudlos in
dem Bewußtsein ihrer Gefangenschaft und eines hungrigen Magens, aus welch
letzterem Grunde denn auch der Bombardier nach kurzer Zeit sein Bett mit einer
heftigen Bewegung verlieh und, im Zimmer hin und her rennend, einen wahrhaft
ergreifenden Monolog hielt, der sich nur zuweilen in einen Dialog verwandelte,
wenn nämlich Erich, wie zuweilen geschah, Bemerkungen einwarf, wie zum
Beispiel, daß er noch niemals gehört habe, die im Untersuchungsarreste
Befindlichen seien auch zugleich zum Hungertode verdammt.

»Hat sich was vom Hungertode,« knurrte ihn Schmoller an; »aber es ist auch
nicht besser, wochenlang mit Menagesuppe und Kommißbrot geätzt zu werden, und
das sehe ich schaudernd vor mir – oder hast du vielleicht Geld, um für uns aus
irgend einem benachbarten Gasthofe ein anständiges Essen holen zu lassen?«

»Sonderbare Frage für dich, der du meine Verhältnisse kennst.«

»Nein, ich kenne deine Verhältnisse durchaus nicht, fürchte aber, ich habe mich
in dir getäuscht.«

»Wie so, Schmoller?«

»Nun, nachdem ich aus deiner gestrigen Aufführung im Cirkus ein anständig
solides Verhältnis mit jener – wie heißt sie denn gleich? – voraussetzte, ein
lukratives Verhältnis, das sogar imstande ist, eine harte Gefangenschaft
einigermaßen zu versüßen.«

»Ja, darin hast du dich allerdings in mir und in meinem Verhältnisse
getäuscht,« gab Erich kurz zur Antwort, während der andere fortfuhr, in dem
kleinen Zimmer hin und her zu rennen und um zuweilen einen Blick an den grauen
Himmel hinzuwerfen, wie um Gerechtigkeit zu verlangen für das Unrecht, welches
ihm hienieden geschah.

»O Lisette,« seufzte er, »ohne diese unglückselige Brieftasche würde es
genügen, dich unter Beteuerung meiner fortdauernden treuen Liebe von meinem
Aufenthalte in Kenntnis zu setzen! – Ja, lache nur. ich habe in der That schöne
Gefühle für sie gehegt:

Ich habe sie geliebt und liebe sie noch.
Und stürzte der Erdball zusammen –«

Er hatte den Kopf gegen den Fensterrahmen gestützt und ließ eine ziemliche Zeit
vergehen, ehe er den Schluß jener Strophe von sich gab:

»Aus seinen Trümmern stiegen doch
Hervor meiner Liebe Flammen!«

Auch deklamierte er nicht mit der Innigkeit im Ausdrucke, wie es wohl jene
feurigen Worte verdienen; ja, er trennte das Wort Flammen so auffallend
voneinander, daß Erich, aufmerksam geworden, sich nicht enthalten konnte, nach
ihm hinzuschauen, worauf er alsdann bemerkte, daß der Bombardier, am Fenster
stehend, einen süß lächelnden Blick mit schmachtendem Augenaufschlage in den
kleinen Gefängnishof hinabwarf.

»Und gesetzt auch,« fuhr Erich fort, nachdem er sich wieder auf sein Bett
ausgedehnt, »du hättest noch volle Berechtigung, sie von deiner Kerkerhaft in
Kenntnis zu setzen, wie wolltest du das zuwege bringen?«

»O, es gibt überall fühlende Herzen,« antwortete Schmoller mit weichem Tone,
»und gute Wesen, die jedes armen Gefangenen Unglück zu lindern vermögen! – Doch
horch, die Riegel unseres Kerkers klirren, es wird unser Mittagessen sein.«

Und so war es auch in der That, wenn anders die irdene Schüssel, mit
Menagesuppe gefüllt, diesen Namen verdiente. Es war dies ein steifer,
ungenießbarer Brei, zusammengesetzt aus gekochten Erbsen, Kartoffeln und
einigen spärlichen Stücken borstigen Schweinefleisches, und hatte derselbe
durch den Transport über die kalte Straße oben eine solche zähe Haut angesetzt,
daß der Löffel, den der Bombardier verachtungsvoll hineinstieß, aufrecht stehen
blieb. Und dabei hatten sie nicht einmal den Trost, von dem Kanonier, der das
Essen aus der Kaserne gebracht, bedient zu werden, der ihnen vielleicht
Neuigkeiten erzählt oder entgegengenommen hätte, sondern der ernste, brummige
Gefängniswärter in eigener Person stellte die Schüssel auf den Tisch, legte
zwei im Verhältnis zur Suppe sehr appetitlich aussehende Kommißbrote daneben
und entfernte sich mit dem Wunsche einer gesegneten Mahlzeit.

»Hast du denn gar nichts von Geldeswelt, oder was des Versetzens würdig wäre?«
fragte Schmoller mit kummervollem Blicke.

»Nicht ein Geschmeide, nicht einen Ring,
Meine liebe Buhle damit zu zieren?

O Freiberg, wir sitzen erbärmlich in der Patsche, abgesehen von dieser
trostlosen Untersuchungshaft, die allein schon imstande ist, uns elend
herabzubringen – wer weiß, was uns darauf später blüht! Mich anlangend, so bin
ich überzeugt, daß der Brigadeschreiber, dieses boshafte Tier, mein curriculum
vitae mit Pfeffer und Salz einreibt, und daß dich der Hauptmann Wetter, so gut
er auch sein mag, gegen den Willen des Obersten doch nicht durchschlüpfen läßt,
darauf darfst du Gift nehmen!«

»Gut, nehmen wir etwas Gift darauf,« erwiderte Erich, indem er mit dem Löffel
in die Schüssel fuhr und einiges von dem kalten, jetzt doppelt geschmacklosen
Brei hinunterwürgte. Dann sagte er, nachdem er sein Mittagessen durch ein Stück
von dem nahrhaften Kommißbrote beendigt: »Und ich bin der schlaflosen Nacht
recht dankbar für die Müdigkeit, die noch immer in meinen Gliedern liegt, und
will den Versuch machen, noch während ein paar Stunden das Versäumte
nachzuholen.«

»Woran du sehr unrecht thust, denn wenn alsdann der dunkle, langweilige Abend
kommt, kannst du nimmer schlafen.«

»Dann erzählen wir uns Gespenstergeschichten, das heißt nachdem wir zu Nacht
gespeist.«

»O weh, o weh!« – Der Bombardier trat abermals an das Fenster, legte den Arm
gegen den Fensterrahmen und seinen Kopf mit einem melancholischen Ausdrucke
darauf, während sich Erich wieder auf sein Bett warf, um wenn auch nicht zu
schlafen, so doch über den gestrigen Tag nachzudenken. Als er aber das Gesicht
der Wand zukehrte, fühlte er etwas in seiner Brusttasche knittern und besann
sich sogleich, daß dies das Papier sei, welches gestern abend vor dem Hause der
armen Ticzka aufgehoben; doch vergegenwärtigte ihm das so die traurige Lage, in
der er das unglückliche Mädchen verlassen, und ließ ihn so innig, so
schmerzlich, ja, so reuevoll an sie denken, daß er sein Gesicht in das Kissen
drückte und so eine Zeit lang in schmerzlichster Aufregung {bild} liegen blieb.
An etwas anderes zu denken, schien ihm eine Sünde zu sein, und wenn die
Erinnerung an den heutigen Morgen je einmal den Versuch machte, vor ihn
hinzutreten, so flehte er die guten Augen der Kolma um Schutz an und erinnerte
sich mit tiefer Wehmut ihres kindlichen Geplauders, das sie mit ihm, ihrer
lieben Puppe, gehalten. Und wie rasch hat diese liebe Puppe alles das
vergessen! Nein, nicht vergessen aus freien Stücken, aber man hatte ein heißes,
betäubendes Vergessen über sie ausgegossen, dem sie erlegen war und unter
welchem sie, so oft sie daran denken mußte, schmerzlich leidend aufstöhnte; und
sie wollte nicht mehr daran denken, wenigstens jetzt nicht, wo so viel
Unangenehmes und Tolles durch ihren Kopf fuhr, wo sie die kahlen Mauern der
Gefängniszelle ohnedies trostlos genug anblickte. Deshalb zog er das Papier aus
seiner Brieftasche hervor und betrachtete es. Es war ein großes Couvert mit
einem Siegel, das aber nicht von ihm und nicht durch Zufall aufgerissen war und
welches er überschrieben fand: »An Seine Erlaucht den Grafen Seefeld.
Eigenhändig.«

Unten in der linken Ecke, unter einem geschwungenen Striche sehr klein
geschrieben, stand der Name des Sekretärs Renaud. Hätte Erich dieses Couvert
nicht gerade da gefunden, wo er es fand, und nach dem, was vorgefallen war, so
würde er wahrscheinlich den Versuch gemacht haben, es unbewußt dem Verlierer
wieder zuzustellen, ja, er hätte das trotz alledem auch dann gethan, wenn er
sich auf freiem Fuße befunden; so aber konnte er sich nach allerdings längerem
Ueberlegen nicht zurückhalten, die Papiere, welche im Couvert waren, näher
anzuschauen, dabei aber in der festen Absicht, sie ungelesen wieder
zusammenzustecken, sobald sie sich, wie er nicht anders erwartete, auf
Geschäftliches bezögen.

Es waren drei einfach zusammengelegte Briefe, sowie ein mit zwei Siegeln
verschlossenes Couvert in ein besonderes Papier gewickelt, auf dem flüchtig
geschrieben die Worte standen: »Gut und sicher zu deponieren.« Schon die ersten
Zeilen des ersten Briefes, die er las, das Datum desselben verscheuchten jenen
guten Vorsatz und ließen seine Augen mit größtem Interesse über die Zeilen
fliegen.

Der Sekretär des alten Grafen Seefeld meldete in jenem ersten Briefe, welcher
schon über zwei Jahre alt und genau aus jener Zeit war, wo Erich, der
Wilddieberei verdächtig, nach der Waldburg gebracht worden, daß er die
Zigeuner, die noch in derselben Nacht das Schloß verlassen hätten, nicht aus
den Augen verlieren würde und daß es ihm gelungen sei, einen von der Truppe
durch eine allerdings beträchtliche Summe zu gewinnen. der ihm versprochen, ihn
von Zeit zu Zeit von dem Aufenthaltsorte derselben zu benachrichtigen.... »Was
die kranke Frau anbetrifft, so wurde derselben auf Befehl der Frau Gräfin ein
Zimmer im Schloßflügel angewiesen und Doktor Herbert wußte sie zu bestimmen,
eine Zeit lang da zu bleiben, bis sich ihr sehr gefährlicher Krankheitszustand
wieder etwas gemildert; von einer völligen Genesung konnte übrigens keine Rede
sein, da sie an einem vernachlässigten, unheilbaren Brustübel litt, und war es
überhaupt schwer, sie längere Zeit da zu halten, da sie, wie alle Kranken
ähnlicher Art, durchaus nicht krank zu sein glaubte und ihre tiefe Erschöpfung
nur einem vorübergehenden leichteren Unwohlsein zuschrieb.

»Die Frau Gräfin, deren oft eigentümliche excentrische Träume Eurer Erlaucht
wohl bekannt sind, sorgte selbst aufs angelegentlichste für sie, und man mußte
es geschehen lassen, daß sie täglich mehrere Stunden lang bei der Kranken und
deren Tochter blieb. Hatte sie es doch aufs strengste verboten, dem Herrn
Grafen über den Aufenthalt der kranken Frau im Schlosse Mitteilungen zu machen,
ein Befehl, der bei der bekannten Anhänglichkeit der Beamten und Dienerschaft
an die Person der Frau Gräfin aufs genaueste erfüllt wurde. Daß Doktor Herbert
diese Verheimlichung aufs eifrigste befürwortete und betrieb, versteht sich von
selbst, und Euer Erlaucht können versichert sein, daß es mir keine kleine Mühe
machte, nur ein paarmal zu der Kranken gelassen zu werden. Ich fand in ihr eine
junge Frau von vielleicht achtundzwanzig bis dreißig Jahren, mit Spuren großer
Schönheit, natürlich verwischt durch ihren leidenden Zustand, dabei von einer
Bildung, die wohl meine Verwunderung rechtfertigen konnte, sie in einer
Lebensstellung zu sehen, die so gar nicht dazu paßte. Ob sie in dieser Richtung
der Frau Gräfin oder dem Doktor Herbert Konfidenzen gemacht, kann ich
natürlicherweise nicht sagen; mir erzeigte sie wahrlich kein Vertrauen, ja,
meine Besuche, so spärlich sie auch waren, schienen ihr unangenehm zu sein, ein
Gefühl, welches auch das kleine Mädchen gegen mich durchdrang, wobei es
förmlich lächerlich war, welches Ansehen sich dieselbe unbedeutende Person zu
geben versuchte – ja, ich hätte beinahe gesagt, gab. Sowie sie mich das Zimmer
betreten sah, und trotzdem ich in der That gern gelacht hätte, so lag doch
etwas in dem strengen Ausdrucke dieses eigentümlichen Gesichtes, was mich
unwillkürlich abhielt, ihr zuweilen spaßhaft meine Meinung zu sagen, wenn sie,
wie sie zu thun pflegte, mitten im Zimmer stehend, mich anstarrte, leicht mit
dem Kopfe nickend, als teile sie Gnaden aus, und dann mit ihren ernsten, fast
düsteren Blicken, ohne ein Wort zu reden, allen meinen Bewegungen folgte, bis
ich wieder hinausgegangen war.

»Euer Erlaucht werden aus diesen mehr als notwendigen Worten, welche ich über
dieselbe blonde Zigeunerin verschwendet, ersehen, daß dieses junge Wesen, so
bizarr und lächerlich es sich auch benahm, doch einen eigentümlichen Eindruck
auf mich hervorbrachte, und bitte deshalb um Entschuldigung, sie hier erwähnt
zu haben. Daß sie Doktor Herbert aus Oppositions- und Widerspruchsgeist
charmant fand, brauche ich wohl nicht hinzuzufügen; auch fand er sie höchst
mitteilsam, er, wohl der einzige im ganzen Schlosse, und versicherte auch, sie
habe eine reizende Stimme zum Singen. Letzteres bewies mir noch am
deutlichsten, daß dieser große Gelehrte bemüht war, sich über uns kleine,
unwissende Leute lustig zu machen, denn von den Bedienten und der Kammerfrau
Ihrer Erlaucht erfuhr ich, daß sich die Kleine vor ihm ebenso schweigsam und
finster gezeigt und daß man von ihr nur höchst selten einen singenden Ton
gehört, und zwar ein melancholisches Gesumme des bekannten Liedes: Marlborough
s'en va-t-en guerre.«

So war der wesentliche Inhalt des ersten Schreibens, welches sich in dem
Couvert befand. Und nachdem Erich dasselbe durchflogen, warf er verstohlen
einen Blick auf seinen Leidensgefährten, durch welchen er aber zu seiner
Zufriedenheit wahrnahm, daß sich Schmoller auf eine allerdings etwas
eigentümliche Art mit Dingen zu beschäftigen schien, welche außerhalb der
gemeinschaftlichen Kerkersphäre lagen. Er hatte beide Hände auf das
Fensterbrett gestützt und blickte holdselig lächelnd auf den Hof hinunter,
blies zuweilen seine Backen auf, spitzte auch wohl seinen Mund und schaute
einigemal mit einem sehr affektierten Augenaufschlage gen Himmel, wobei er
alsdann mit seiner rechten Hand gegen die linke Brust schlug, aber letzteres
durchaus nicht mit dem Gesichtsausdrucke, als bereue er alte Sünden, sondern
vielmehr, als sei er im Begriffe, die Einleitung zu neuen zu treffen.

Da Erichs Bett beim Herumwerfen krachte, so blickte der Bombardier um und sagte
in gleichgültigem Tone: »Wahrscheinlich liest du Liebesbriefe.«

»Und du konzipierst welche.«

»Vielleicht,« war die durch einen Seufzer einigermaßen verwischte Antwort,
»denn sie scheint jung und schön zu sein.«

Erich nahm unterdessen den zweiten Brief vor, in welchem Herr Renaud meldete,
daß er in Erfahrung gebracht, die schöne Esmeralda habe die Zigeunerbande
verlassen, und er sei aber noch nicht imstande gewesen, ihre Spur wieder
aufzufinden.

»Solange sie bei den anderen war,« schrieb Herr Renaud, »gab mir der Zigeuner,
den ich gewonnen, häufig und immer gute Nachrichten; nachdem sie aber
verschwunden, versicherte er mir achselzuckend, keine Macht der Erde sei
imstande, etwas aus ihm herauszubringen, was – er selbst nicht wisse. Doch habe
ich bereits andere Fäden angeknüpft und hoffe, nächstens imstande zu sein,
Ihnen Auskunft über die Verschwundene zu geben.

»Es interessiert Ew. Erlaucht vielleicht, zu erfahren, daß die Frau Gräfin, wie
ich ganz genau weiß, noch immer, wenn auch sehr im geheimen, in das Schicksal
des kleinen blonden Zigeunermädchens handelnd eingreift. Dieses hatte sich mit
seiner Mutter, welche jedoch inzwischen starb, ebenfalls von den Zigeunern
getrennt, und gerade in diesem Faktum glaube ich das edle, wohlwollende und
uneigennützige Herz der Frau Gräfin zu entdecken.« – Die Worte »wohlwollend«
und »uneigennützig« waren zweimal unterstrichen. – »Gewiß, daß sie Ursache
hatte oder zu haben glaubte, sich um das fernere Schicksal dieses jungen
Mädchens zu bekümmern. Sollte Ew. Erlaucht es, wie ich, für notwendig halten,
hierüber zu Gewißheit zu kommen, so will ich dazu den Versuch mit allen Mitteln
machen.«

Der dritte Brief, welcher wieder mehrere Monate später geschrieben war,
behandelte ganz andere Interessen, als die verschwundene Esmeralda oder das
kleine blonde Zigeunermädchen obgleich von letzterem insofern die Rede war, als
der Briefschreiber sagte, ebensosehr als er die feste Ueberzeugung habe, daß
die Frau Gräfin den Aufenthalt der kleinen Zigeunerin wisse, ja, daß sie sich
völlig ihrer angenommen habe, ebensowenig sei er selbst imstande gewesen, etwas
über derselben Aufenthaltsort zu erfahren.

Doch war das alles im Vorübergehen, sozusagen in Parenthese, bemerkt, und der
Hauptinhalt des Briefes betraf eine Erkrankung des Herrn Christian Kurt, die
aber so ernstlich war, daß die Courierpferde Tag und Nacht gesattelt im Stalle
standen, die Leute dabei, mit einem Fuße im Bügel, leider vergebens; und hieran
knüpfte sich die unglaublichste Geschichte, die sich seit zehn Jahren auf der
Waldburg zutrug.

»Die Frau Gräfin und Doktor Herbert wußten es nämlich möglich zu machen, den
Herrn Grafen zu bestimmen, daß er seinen alten feindlichen Nachbar, den
Bauerndoktor Burbus, von der Mühle zu einer Konsultation in das Schloß holen
ließ. Und als er kam, als er durch das Vorzimmer ging und mich und andere unter
seinen buschigen Augenbrauen mit einem so eigentümlichen und doch beinahe
wohlwollenden Lächeln unter einer hastigen und kurzen Verbeugung grüßte, sagte
ich zu dem Kammerdiener: Da wird sich jemand bei uns einbürgern, der manchem
unbequem ist! – Dazu mußte es sich denn auch noch fügen, daß sich Herr
Christian Kurt, wenige Tage nachdem Doktor Burbus bei ihm gewesen war, nicht
nur bedeutend besser fühlte, sondern sich auch entschloß, sein Bett früher zu
verlassen, als er bisher gethan, da ihm der Doktor Burbus gesagt: ›Schauen mich
Ew. Erlaucht an, ich bin beinahe ebenso alt, wie Sie, und wenn ich vielleicht
frischer aussehe und mich leichter bewege, so kommt das wahrscheinlich nur
davon her, daß ich, anstatt meinen Körper in der Bettwärme zu ermatten und
anstatt Medizin zu nehmen, früh morgens und spät abends frische Luft kneipe.‹ –
Solche Ausdrücke erlaubte er sich und wurden dieselben zu unserm größten
Erstaunen von Sr. Erlaucht mit beifälligem Lächeln angehört. O, dieser Burbus
ist ein alter, schlauer Fuchs! Neulich, an einem allerdings schönen Tage,
überredete er Herrn Christian Kurt zu einer Spazierfahrt und brachte ihn nach
jener bekannten Linde, d. h. zu der Stelle, wo sich jene Linde befunden, denn
dieselbe war mit Z T umgehauen und an der Stelle befand sich eine behagliche
Ruhebank, wo sich Se. Erlaucht nicht nur lachend niederließ, sondern huldvollst
das Prozeßobjekt von damals, die bewußte Schlucht, zum Geschenke annahm, ein
Geschenk, das er allerdings am anderen Tage dadurch vergalt, daß er den großen
Wiesenkomplex oberhalb der Waldmühle auf den Namen des Doktors Burbus schreiben
ließ, wobei ich allerdings zur Ehre desselben nicht vergessen darf
hinzuzufügen, daß er von dem Rentamtmann die Ueberlassung der ihm notwendigen
Wiesen annahm, aber nur gegen Erlegung des Anschlages, woran man meinetwegen,
sagte er, den Wert jener Schlucht, wenn es der Herr Graf nicht anders thun
will, abziehen kann. Da ich aus diesen, sowie aus ähnlichen, allerdings sehr
uneigennützig aussehenden Geschichten die Ueberzeugung gewonnen habe, daß 
Doktor Burbus keine Aussichten auf dergleichen Vorteile zu bestimmen scheinen,
die Freundschaft – ich kann dieses Verhältnis bei dem besten Willen nicht
anders benennen – des Herrn Christian Kurt zu kultivieren, jener schlaue Alte
dagegen gewiß nicht ohne triftigen Grund an der ausgeworfenen Angel des Doktors
Herbert angebissen hat, einer Angel, deren Stiel sich nota bene in den Händen
der Frau Gräfin befindet, so heißt es hier allen seinen Scharfsinn
zusammennehmen, um gewiß auch im Interesse Ew. Erlaucht das Positive zu
erfahren. Sollten mir Ew. Erlaucht darüber Verhaltungsbefehle zu geben haben,
so wäre ich dafür sehr dankbar.«

Eine Nachschrift dieses Briefes besagte, daß Doktor Burbus, um Herrn Christian
Kurt zu unterhalten, ihm seinen, des Doktors, eigentümlichen Lebenslauf
erzählt, und daß dagegen der alte Herr Graf, sehr gegen seine sonstige
Gewohnheit, auch dem Doktor einiges von seinen, des Grafen, früheren
Verhältnissen mitgeteilt. Wörtlich fügte Herr Renaud die Frage bei:

»Gäbe es irgend etwas im vergangenen Leben des Herrn Kurt, was Ew. Erlaucht
unbekannt wäre, was aber für die Frau Gräfin oder für andere Interesse hätte?
Da ich das Glück habe, Ew. Erlaucht zu den bevorstehenden Jagden erwarten zu
dürfen, so werden Ew. Erlaucht vielleicht die Gnade haben, mir zu gestatten,
Ihnen mündlich noch Näheres und Wichtigeres mitzuteilen.«

Das war der Inhalt der drei Briefe, welche der Graf Dagobert Seefeld, von den
Jagden auf der Waldburg zurückkehrend, bei sich getragen und beim Herabgleiten
vom Fenster der Ticzka verlor. Was mochte wohl das kleine, doppelt
verschlossene Couvert enthalten, welches mit der schriftlichen Weisung bei den
Briefen lag, es gut und sicher zu deponieren? Hatte er ein Recht oder war nur
ein halbwegs triftiger Entschuldigungsgrund zu finden, wenn er dieses Siegel
erbrach? – Nein, gewiß nicht! Was konnte er auch zu finden hoffen? Gewiß wenig
mehr und nicht viel Interessanteres, als den Inhalt der drei Schreiben.

Für Erich hatten die Briefe nur insofern Interesse, als er sich freute, zu
erfahren, daß die unangenehmen Streitigkeiten zwischen dem Grafen und dem
Doktor Burbus beseitigt, wobei er sich nicht enthalten konnte, lächelnd darüber
nachzudenken, wie ihm selbst, wenn dieses Verhältnis früher eingetreten wäre,
dadurch allerdings eine unangenehme Nacht erspart worden, er aber auch alsdann
die Bekanntschaft Kolmas nicht erneuert und nicht von dieser erfahren, daß
damals die kleine Blanda die eigentliche Ursache von seiner Befreiung gewesen
war.

Dadurch, sowie auch durch das, was er aus den Briefen gelesen, trat ihm das
Bild jenes kleinen, ernsten Mädchens wieder so deutlich vor die Seele, daß,
wenn er jetzt seine Augen mit der Hand bedeckt, die nächtliche Scene auf dem
Gemeindewasen bei Zwingenberg, wo sie ihm zum Abschiede mit der Hand gewinkt,
gerade so vor ihm erschien, als sei das gestern abend gewesen, statt daß schon
zwei Jahre darüber hingegangen waren. Und wo mochte sich dieses arme Geschöpf
jetzt befinden? Es war vielleicht zu Grunde gegangen, nachdem seine Mutter
gestorben, es verdiente vielleicht sein elendes Brot bei irgend einer anderen
Gauklerbande, nachdem es sich von den Zigeunern getrennt; es wuchs, es reifte
heran, aber wahrscheinlich nicht zur duftigen Blüte, sondern vielleicht zur
geistig verkrüppelten Blume, mit dem zerstörenden Wurme im Kelche. Was Erich
nicht begreifen konnte, war, daß die Ticzka, die doch selbst in glänzenden
Verhältnissen lebte, sich ihres Lieblings, wie sie Blanda nannte, nicht
angenommen. – Ach, die schöne, unglückliche Ticzka, die vielleicht jetzt
sterbend auf ihrem Lager ruhte oder sogar schon gestorben war – eine
martervolle Ungewißheit, welche ihm mehr als alles andere sein Gefängnis zur
verzweiflungsvollen Qual machte!

Erich sprang rasch auf und durchmaß den kleinen Raum mit hastigen Schritten,
mußte aber trotz der trüben, traurigen Gedanken, die ihn bestürmten,
unwillkürlich staunend stehen bleiben, als er Schmoller betrachtete, der sich
immer noch am Fenster aufhielt, jetzt sehr eigentümlich beschäftigt. Er hatte
nämlich, leicht und, wie er sich einbildete, höchst elegant am Fenster lehnend,
die Kohlenschaufel nach Art einer Guitarre oder Mandoline vor seine Brust
genommen, und während er hierzu die nötigen Fingerbewegungen machte, bewegte
er, aufwärts blickend, seine Lippen wie zu einem innigen Liede. Ja als Erich
näher trat und ihn verwundert anblickte, ließ er sich durchaus nicht stören,
sondern sagte nur in kleinen, taktmäßigen Intervallen:

»Du, Kamel, siehst's allerdings nicht ein, daß ich mich auch für dich damit
abplage! Da drunten, an dem Fenster gegenüber, habe ich eine empfindsame
Schöne, eigentlich zwei empfindsame Schönen, entdeckt; wahrscheinlich
Kerkermeisters Töchterlein mit einer Gespielin. Das mit Recht vermute ich, weil
die letztere soeben erst gekommen ist und nach einiger Nötigung ihren Hut
abgelegt. Du siehst, wie wunderbar ich kombiniere!«

»Ja, aber bis jetzt noch unverständlich für mich!«

»Begreiflich, weil du nie weiter siehst, als deine Nase reicht!«

»So erkläre mir deine tiefsinnigen Kombinationen!« antwortete Erich, trotz
seiner trüben Gedanken beinahe lächelnd, denn Schmoller sah gar so komisch aus,
während er sprach, da er seine prosaischen Worte mit so begeisterten Blicken
begleitete, welche an den grauen Winterhimmel gerichtet waren und nur zuweilen
nach hochgeschwellter Brust für einen Augenblick herabsanken zu Kerkermeisters
Töchterlein.

»Das könnte ein Schaf einsehen!« sagte er jetzt. »Wir haben da unten eine
jedenfalls gefühlvolle Seele, ein gelangweiltes weibliches Wesen, welches nicht
abgeneigt scheint, mit einem Gefangenen, wie ich bin, weißt du, einem hübschen
jungen Bombardier – Untersuchungshaft unter pikanten, erschwerenden Umständen,
geheimnisvolle nächtliche Unthat, verlorener Säbel, Arrestation durch den
Obersten selbst, alles das hat sie unbedingt schon längst erfahren –, die, wie
ich wiederhole, nicht abgeneigt scheint, eine kleine Kerkerliebschaft
einzugehen, vorderhand allerdings nur per Distance, aber das andere findet
sich.«

»Und zu welchem Zwecke?«

»Unschuldige Frage! Vor allem, um durch sie mit der Außenwelt in Verbindung zu
treten. Meinst du, ich wolle hier wochenlang Menagebrei und Kommißsuppe
fressen? Und es wird wochenlang dauern, darauf kannst du dich verlassen! Ich
habe {bild} vor, irgendwie, wo, weiß ich allerdings noch nicht, eine kleine
Anleihe zu machen, und wenn es dir vielleicht gefällig wäre, hier bei meiner
Fensterpantomime handelnd einzutreten, so werde ich dich auch später an dem
Ergebnis derselben teilnehmen lassen. Natürlicherweise nimmst du die Gespielin
über dich, die auch nicht übel ist.«

»Meinetwegen, was habe ich zu thun?«

»Du trittst an meine Seite, ohne aber vorderhand hinüberzuschauen, und lehnst
dich mit gesenktem Haupte an meine Schulter, so, als wenn du meinem wehmütigen
Gesange lauschtest.«

»Deinem Gesange mit Ofenschaufelbegleitung!«

»Dann schaust du plötzlich auf, scheinst entzückt, begeistert, legst darauf wie
geblendet, deine Hand vor die Augen, worauf ich dich aus Zartgefühl schleunigst
entferne.«

»Gut, ist dir mein Aussehen recht?«

»Es ist ordentlich. Jetzt sprich zu mir: Aber, Schmoller, das sind ein paar
wunderhübsche Mädchen – ah, der Teufel! – Gut; jetzt die Blendung vor die
Augen, nun die Blendung fort, schieße ein paar mörderische Blicke hinüber, und
dann verschwinde!«

Vielleicht war der Eindruck, den dies alles auf die beiden jungen Mädchen
gegenüber machte, doch nicht ganz so, wie ihn Herr Schmoller erwartet; sie
schienen lustig aufzulachen, um aber hierauf von dem Fenster zu verschwinden.

»Aller Anfang ist schwer,« meinte der Bombardier achselzuckend, indem er die
eiserne Schaufel wieder in das Kohlenbecken warf; »doch sind ja einzelne
Tropfen imstande, den Stein auszuhöhlen, warum solche Blicke nicht ein
Mädchenherz? – Ja, aller Anfang ist schwer, auch in diesem garstigen
Untersuchungsarrest, und obgleich es erst vier Uhr sein kann, so ist es mir
gerade, als wären wir schon ein Jahr in diesem verdammten Loche; auch fängt es
schon an, dämmerig zu werden, und wie wir diesen ersten langen Abend und diese
eiste lange Nacht ohne Licht und Bücher herumbringen werden, davon habe ich
noch keinen rechten Begriff. Morgen werden wir zur Abwechslung ein Verhör
haben, und will ich dabei, wie ich mir vorgenommen, etwas wie Melancholie, wie
Zerstreutheit, ja, wie Geistesabwesenheit heucheln, um wenigstens Bücher und
Licht herauszuschlagen. – Ach, Erich,« fuhr er nach einer Pause, tief
aufatmend, fort, »dieser Kontrast, gestern und heute!«

»So warst du in der That gestern so glücklich?«

»O, über alle Beschreibung! Bis die Katastrophe eintrat, bis ich entfliehen
mußte, mit leichtsinniger Nichtachtung nachlässig angebrachter Fleischhaken –
ah, das schmerzt!«

»Wie, der Fleischhaken oder der Kontrast?«

»Dummer Kerl, der Kontrast! Aber von so etwas hast du ja gar keine Idee, du,
der sich mit beschränktem Horizonte, wie des Färbers Gaul im Ringe,
herumtreibt!«

»Jawohl, jawohl!« erwiderte Erich aufseufzend. »Doch,« sagte er nach einer
ziemlich langen Pause, während Schmoller schweigend hin und her geschritten
war, »glaubst du wohl, daß unser Kerkermeister mir eine Frage beantworten wird?
«

»Danach sie ist,« gab er mürrisch zur Antwort, sagte aber gleich darauf, stehen
bleibend, mit lebhafterem Ausdrucke: »Deshalb möchte ich ja gerade da drüben
anbandeln, um nicht von der Außenwelt so trostlos geschieden zu sein. Was
möchtest du denn eigentlich fragen?«

»Ob die Kunstreiter heute abend eine Vorstellung geben und ob....«

»Die berühmte Ticzka mitwirkt. Das kann ich dir allenfalls beantworten.«

»Du? So sprich, ich bitte dich!«

»Du nimmst ein gewaltiges Interesse daran; doch ich bin nicht hartherzig, noch
viel weniger von Neid erfüllt. Als ich heute morgen so ungebührlich lange auf
dich warten mußte, dort in jener kleinen Kneipe, las ich den Zettel der
Kunstreiter für heute abend; allerdings ist Vorstellung, aber ohne die Ticzka,
die sich, wie es ausdrücklich hieß, einer leichten Verletzung wegen für einige
Tage schonen muß.«

»Einer leichten Verletzung wegen? Gott sei es gedankt!«

»Höre, Erich,« sagte der andere, indem er mit gespreizten Beinen und einem
mißtrauischen Blicke vor ihm stehen blieb, »du nimmst wirklich ein
ungewöhnliches Interesse an dieser Kunstreiterin – hast du sie vielleicht
selbst verletzt?«

»Dummes Zeug! Ich kenne sie nur sehr oberflächlich, ich glaube, ich habe dir
von unserer Begegnung vor Jahren erzählt.« »Nein, das hast du nicht,
Duckmäuser!«

»Es ist auch so wenig des Erzählens wert, daß ich mich in der That wunderte,
als sie mich gestern abend wieder erkannte.«

»Und dann?« forschte Schmoller weiter.

»Nun, und dann? Was willst du mit dem: Und dann?«

»Dann hast du sie gestern abend nicht wieder gesehen?«

»Nein,« erwiderte Erich mit Festigkeit, »sonst würde ich ja vielleicht wissen,
daß sie verletzt worden sei!«

»Höre, Bürschlein,« gab Schmoller mit aufgehobenem Zeigefinger zur Antwort,
»ich fange an zu glauben, daß ich mich in dir gewaltig geirrt habe und daß du
ein arger Geselle und schlechter Kamerad bist; denn sonst würdest du keine
solche Streiche machen und sie nicht vor deinem besten Freunde verheimlichen
wollen! Ich dachte mir schon gestern abend im Cirkus: dieser Freiberg hat mehr
Glück, als Ver – gnügen. Oder hast du vielleicht beides gestern abend
ausgestanden? – Schau um dich her,« fuhr er mit komischem Pathos fort, unsere
Kerkerzelle füllt sich mit dem zweifelhaften Scheine des herabsinkenden Abends.

Stern der dämmernden Nacht,
Schön funkelst du im Westen.

Wie könnte es etwas Traulicheres geben, als jetzt eine angenehme Erzählung
deiner erlebten Abenteuer von gestern abend! Komm, wir wollen unsere
Kommißbetten besteigen, und du erzählst mir das, lullst mich dadurch vielleicht
in sanften Schlummer – willst du?«

»Nein, Schmoller, das ist mir unmöglich; ich wüßte nichts, das interessant
genug wäre, um dir zur Unterhaltung zu dienen.«

»Geh, du bist ein Heuchler! Aber nichtsdestoweniger werde ich mich aufs Bett
legen, und wenn du dich irgendwie nützlich machen willst, so trabe auf und ab,
wenn der Kerkermeister erscheint, und sage alsdann, ich hätte verdächtige
Leibschmerzen, einen Zustand, der mich zuweilen befiele und der am besten durch
Bier und Wein zu kurieren sei.«

»Vielleicht erweicht sich sein Herz und er läßt sich anpumpen; doch ist das
immerhin zweifelhaft,« fuhr er nach einer Weile, ausgestreckt, auf dem Bette,
fort, »und deshalb sei so gut und wirf mir das Kommißbrot herüber. O Gott, wer
mir ein solches Lied an meiner Wiege vorgesungen hätte, an meiner Wiege, wo
meine hochverehrte Mutter, die Frau von Schmoller, mich lächelnd betrachtete,
sobald mein respektabler Vater, der Herr von Schmoller, sie gefragt: Wie
befindet sich Ludwig, der Stolz der Familie? – O, o, und nun in Ketten und
Banden, ausgestoßen von der Welt, mit dem Abschaum der Menschheit
zusammengeschmiedet – was du indessen nicht auf dich beziehen mußt, Erich, es
ist nur so eine poetische Floskel – allein – allein – allein – unter Larven die
einzige fühlende Brust!«

Da wurden die Riegel zurückgeschoben, da rasselte der Schlüssel im Schlosse, da
öffnete sich die Thür, und der Gefangenenwärter trat mit einer Laterne herein,
deren Schein die beiden Gefangenen so blendete, daß sie augenblicklich nicht
sehen konnten, wer ihm folgte, und um so mehr überrascht waren, als sie nun die
Stimme des jungen Flattich erkannten, der ihnen lustig einen »Guten Abend« bot
und dann sagte:

»Ich konnte es nicht unterlassen, noch heute zu euch zu kommen, um euch
anzuzeigen, daß eure so verdrießlich erscheinende Geschichte heute beim Appell
eine unerwartet gute Wendung genommen; der Oberst selbst hat – ich glaube
indessen sehr, auf Zureden des guten Hauptmanns Wetter – einen Brigadebefehl
heruntergelangen lassen, worin er sagt, da es von jeher sein Grundsatz gewesen
sei, einen leichtsinnigen Streich gelinde anzusehen, wenn nur kein Vergehen im
Dienste oder etwas Unehrenhaftes mit unterlaufen sei, so wollte er die ganze
Geschichte niedergeschlagen haben; da auch, wie bekannt, seine Brigade und die
ihm anvertraute Brigadeschule nur durch drei Sachen in Ordnung gehalten werden
könne ...«

»Das ist erstens Ordnung,« sagte Schmoller.

»Und zweitens Ordnung,« lachte Freiberg.

»Und drittens Ordnung,« fügte der junge Flattich hinzu – »so müsse er nur
dieser Ordnung wegen auf einer exemplarischen Strafe, aber ohne Stand- und
Kriegsrecht, für euch de stehen.«

»O weh, o weh, ich sehe acht Tage Mittelarrest!«

»Macht elf Tage zu meinen dreien, die ich schon habe.«

»Dieses Mal habt ihr euch getäuscht und könnt niederknieen und der heiligen
Barbara, der Schutzpatronin gesamter Artillerie, irgend etwas zum Danke
versprechen; es ist dieses Mal von gar keinem Arrest die Rede.«

»Hurra!« schrie Schmoller, von seinem Bette auffahrend.

»Aber doch etwas, das dem Freiberg vielleicht sehr unangenehm ist. Du,
Schmoller, bist als räudiges Schaf aus den heiligen Hallen der
Brigadeschreibstube verstoßen.«

»Hurra zum zweitenmal!«

»Und kommst zur Festungscompagnie nach der Residenz.«

»Hurra zum drittenmal! Ich achte und liebe den Festungsartilleriedienst, er ist
harmlos und bequem – Gott segne den Oberst!«

»Und ich?« fragte Erich beklommen.

»Du thust mir leid, armer Kerl, aber es ist doch nicht so schlimm, wie du wohl
glauben magst; du bist von der Brigadeschule entlassen.«

»O, mein Gott, das thut mir weh!«

»Laß mich doch ausreden! Bis auf weiteres entlassen und ebenfalls nach der
Residenz versetzt.«

»Also nicht weggeschickt? A–a–ah!«

»Nach der Residenz versetzt zu der dort befindlichen reitenden Batterie.«

»Schrei Hurra!« rief Schmoller. »Denke dir, aus der Schulstube, von den
staubigen Büchern hinweg, zu einer reitenden Batterie!«

»Und« – ergänzte der junge Flattich in einer feierlichen Miene, ja, mit einem
Anfluge von Rührung – »als Bombardier!«

»Hurra!« schrie nun auch Erich, und »Hurra!« brüllte Schmoller, und »Hurra!«
rief Flattich, was aber zusammen einen so gewaltigen Spektakel gab, daß der
Gefängniswärter, der sich zurückgezogen hatte, hereinlief, um sich nach diesem
ungebührlichen Lärm in den Hallen des heiligen Augustin zu erkundigen. Doch
wußte ihn Flattich durch einige passende Worte und auch sonst durch noch etwas
zu besänftigen, daß er nicht nur seine Laterne da ließ, sondern auch den jungen
Flattich selbst – der allerdings zu einem Besuche bei den Gefangenen
schriftlich autorisiert war – und obendrein noch versprach, diesen nach zwei
Stunden aus dem Arrestlokale zu lassen.

Dann brachte Flattich aus der linken Tasche seines Mantels eine halbe Flasche
Rum zum Vorschein, aus der rechten aber ein Fläschchen Spiritus und ein altes
Kochgeschirr, und da in dem Lokale ein Wasserkrug und ein Glas vorhanden waren,
so saßen alle drei nach kurzer Zeit um eine famose Grogbowle herum und freuten
sich ihres Lebens, wobei Schmoller nur allein bedauerte, daß es ihm jetzt nicht
mehr möglich sei, das so famos angeknüpfte kleine Verhältnis mit den jungen
Mädchen drüben zu einem erfreulichen Resultate heranwachsen zu lassen.

25. Kapitel

Stubenarrest und Beförderung. Erich wird zu einer reitenden Batterie versetzt.

Wenn auch die Begnadigung Erichs und des Bombardiers Schmoller von
Untersuchungsarrest und Standrecht geradeso umfassend vor sich ging, wie der
junge Flattich dieselbe berichtet, ja, wenn auch Freiberg wirklich zum
Bombardier der reitenden Batterie ernannt war, so hatte der Oberst es doch für
gut befunden, über die beiden Verbrecher bis zu deren Abgang einen strengen
Stubenarrest zu verhängen, um, wie er sich in dem Brigadebefehle aussprach,
fernere Excesse dieser jungen Leute in hiesiger Stadt unter seinen eigenen
Augen zu verhüten, sowie um ihnen Zeit zum Nachdenken zu geben über einen
künftigen geregelteren Lebenswandel. Was den Bombardier Freiberg anbelangt, 
hieß es weiter, so soll derselbe wissen, daß von seinem künftigen Batteriechef
vierteljährlich ein Führungszeugnis über ihn eingereicht wird, wonach sich
bestens zu achten, da es von dem Facit dieser Führungsatteste am Schlusse eines
Jahres abhängen wird, ob der benannte Bombardier Freiberg wieder in die Schule
aufgenommen werden kann.

Daß dieser Stubenarrest streng gehandhabt würde, dafür hatte auch, was Erich
anbelangte, Hauptmann Wetter gesorgt, indem dieser ihm nach einigen
freundlichen, ermunternden Worten, worin er ihm gesagt, daß es für seine
zukünftige Carriere durchaus nicht schaden würde, wenn er ein Jahr lang
praktischen Dienst thue, das Versprechen abgenommen hatte, diesem Stubenarreste
auf das gewissenhafteste nachzukommen. Nur in einem Punkte war dies hart für
den Betreffenden: er hätte so gern etwas über Ticzka erfahren, hatte aber
niemand, dem er sich anvertrauen konnte und mochte. So viel erfuhr er
allerdings, daß die Kunstreitertruppe noch einige Vorstellungen gab, aber ohne
die berühmte Kolma, deren Unwohlsein immer noch nicht gehoben war. Allerdings
fand er einigen Trost gerade in diesem Unwohlsein, denn er hatte Schlimmeres
befürchtet – ob aber am Ende nicht noch Schlimmeres zu befürchten war? Wer
vermochte ihm das zu sagen? Und so gab es für ihn Stunden, wo ihm diese
Ungewißheit fast unerträglich wurde. Nicht als ob er ein innigeres Gefühl
liebender Zuneigung für die schöne Ticzka empfunden, nein, es war vielmehr, als
er sie hier wiedersah, das Gefühl der Dankbarkeit, verbunden mit der
Bewunderung über die großartigen Leistungen, was ihn stolz machte, von ihr
gekannt zu sein, was ihn antrieb, sie aufzusuchen, was ihn an sie fesselte und
was ihn auch wieder von ihr trennte. Ja, so hatte er für sie gedacht und
gefühlt an jenem Abende, bevor die unglückliche Katastrophe eintrat, und wenn
auch zuweilen einer ihrer warmen Blicke, einem Blitze ähnlich, blendend in sein
Herz fiel, so zündeten doch diese Blitze nicht, sondern erschienen ihm wie
fernes Wetterleuchten, wie die Ahnung eines herrlich abkühlenden Gewitters, das
vielleicht später einmal über die Landschaft hinziehen werde, dessen Blitze
zwar jetzt nur, allerdings ahnungsvoll, seinen Horizont erleuchteten, ihn aber
veranlaßten, sich wie zum Schutze gegen die Wirklichkeit und wie am Herzen
einer Schwester an die schöne Kolma anzuschmiegen. Unter diesen Gedanken und
Empfindungen war er auch von ihr gegangen, trostlos, tief ergriffen über das
Unglück, welches sie betroffen, und wenn er sie, wie während der Nacht im
Traume und Wachen oft geschah, vor sich sah, bleich, mit geschlossenen Augen
auf ihrem Lager, und er mit innigem Drucke ihre Hand ergriff oder sich über sie
beugte, um ihre bewegungslosen, kalten Lippen zu küssen, da hatte er das
Gefühl, eine teure Schwester plötzlich kennen gelernt und ebenso plötzlich
wieder verloren zu haben, und bei allem Schmerze um sie war ihm dieses Gefühl
doch ein mildes, tröstliches gewesen, bis – ihm Selma entgegentrat, wie die
Schlange im Paradiese, und ihm eine Frucht reichte vom Baume der Erkenntnis,
worauf er denn aus seinem eigenen Paradiese, aus allen seinen Himmeln
hinausgeworfen worden und allerdings zur Erkenntnis gekommen war, daß es
vielleicht thöricht von ihm gewesen wäre, sich gestern vor dem heranziehenden
Gewitter zu verbergen. – Ah, die schöne, wilde und doch so gute Ticzka, und ihr
gegenüber jene andere, jene Selma, deren herausforderndes Wesen ihn schon
damals abgestoßen hatte!

Wenn er daran so lebhaft dachte, und das geschah ihm häufig in diesen Tagen, so
preßte er den Kopf zwischen seine Hände, murmelte ein Wort des Hasses gegen die
hochblonde Pfarrerstochter und flüsterte wohl vor sich hin: Vergib mir, Kolma,
daß ich mir das angethan!

Übrigens dauerte der Zimmerarrest der beiden jungen Leute nur kurze Zeit, und
schon nach vier Tagen erhielten sie beim Appell ihre nötigen Papiere
eingehändigt, sowie auch eine Marschroute mit Verpflegungsanweisungen und dem
Befehl, am anderen Morgen nach ihrem neuen Bestimmungsorte abzugehen. Damit war
auch der Arrest aufgehoben, und Schmoller beeilte sich, in der Stadt
umherzutraben, um seine dringendsten Privatverhältnisse abzuwickeln, während
sich Erich auch gleich von dem Appell hinweg auf den großen Platz begab, wo
sich wohl noch die Bude der Kunstreiter befand; aber sie selbst waren nach
ihrer letzten Vorstellung gestern abend heute in aller Frühe abgezogen. An dem
öden Cirkus vorbei führten ihn seine raschen Schritte nach dem kleinen Hause,
wo die Ticzka gewohnt; doch sah er auch schon hier von weitem an den offen
stehenden Fenstern und Thüren, an Stroh und Papier vor dem Hause, daß er zu
spät komme. Und in der That fand er eine alte Frau, die damit beschäftigt war,
die Räume des leeren Hauses notdürftig in Ordnung zu bringen.

»Seit wann haben die Bewohner dieses Haus verlassen?« fragte er die Alte,
worauf sie ihm entgegnete:

»Dienerschaft und Pferde sind heute morgen mit den anderen abgezogen, während
die kranke Dame mit ihrem Begleiter, einem alten Manne, schon vorgestern in
einem bequemen Reisewagen abgereist ist.« »War die Dame noch sehr krank?«

»So, so – blaß genug sah sie allerdings aus; die Leute erzählten, die Dame
hätte sich bei einer Probe durch den Sturz ihres Pferdes verletzt. Doch so arg
gefährlich glaube ich nicht, daß es gewesen ist, wenigstens ging sie, nur
leicht auf den Arm ihres Begleiters gestützt, ohne Anstand die Treppe
hinunter.«

»Vorgestern war das?«

»Ja, junger Herr.«

»Und wohin sie fuhren, wißt Ihr nicht?«

»Wahrscheinlich den anderen voraus, die heute morgen nachgereist sind. Doch ist
das wohl leicht zu erfahren.«

»Ja, das wird wohl leicht zu erfahren sein. Ich danke Euch.«

Erich hatte so gut wie gar keine Bekannte in der Stadt, da ihn der strenge
Schulzwang verhinderte, welche zu machen. Heute war er nicht nur von diesem
befreit, sondern wenn er auf die goldenen Tressen an seinen Aermelaufschlägen
blickte und die ehrfurchtsvollen Grüße der ihm begegnenden Gemeinen bemerkte,
so fühlte er nicht ohne Stolz, daß er der Welt etwas geworden sei. Ja, das
Bewußtsein, jetzt die erste, wenngleich sehr kleine Stufe erklommen zu haben,
ließ ihn seine Verweisung von der Schule nicht so bitter empfinden, als dies
sonst wohl der Fall gewesen wäre.

Der Hauptmann Wetter hatte recht, dachte er bei sich; es kann mir nur von
Nutzen sein, ein Jahr lang praktischen Dienst zu thun, und wenn ich dann wieder
als Bombardier hierher zurückkehre und, wie es sich von selbst versteht, in die
höchste Klasse aufrücke, da ich bei der Batterie tüchtig über meinen Büchern
sitzen werde, so wird sich auch alsdann das langweilige Schulleben anders
gestalten.

Ja, er freute sich auf seine neue Bestimmung, wie jeder andere Schüler auf eine
beginnende Ferienzeit.

Es war ein kalter, aber trockener Novembertag, und ohne Zweck und Ziel streifte
er ein paar Stunden in der Stadt umher; Privatverhältnisse abzuwickeln, wie
Schmoller, hatte er nicht, auch brauchte er keine Schulden zu bezahlen oder
seine Gläubiger auf die Zukunft zu vertrösten. Die einzigen Orte, die er
absichtlich aufsuchte, waren die Hallen des heiligen Augustin, an denen er
sozusagen glücklicherweise nur hart vorbeigestreift war, denn es war auch von
den diktierten drei Tagen Mittelarrest weiter keine Rede mehr gewesen, sowie
ferner die Wohnung des Obersten, die er sich allerdings nur schüchtern aus der
Entfernung betrachtete, sich aber dabei lebhaft des Morgens erinnernd, wo er
von dem Brigadechef allerhöchstselbst festgenommen worden war; gern hätte er
den guten alten Kommandeur noch einmal gesehen, allerdings in nicht gar zu
großer Nähe, und wurde ihm dieses Glück auch gänzlich unverhofft, doch nicht
gerade so, wie er es gewünscht, zu teil. Denn nachdem er das besagte Haus mit
der vor demselben auf und ab wandelnden Schildwache, sowie die Fenster des
Ordonnanzzimmers, schaudernd in der Erinnerung, einen Augenblick betrachtet und
dann um die nächste Straßenecke gebogen war, sah er den Oberst keine drei
Schritte entfernt, auf sich zuwackeln, und er konnte nichts thun, als in der
ersten besten militärischen Haltung Front machen.

Fast wäre der Oberst an ihm vorbeigegangen; doch sagte ihm sein Begleiter, der
Adjutant Lindenbaum, lächelnd ein paar Worte, worauf er stehen blieb und den
jungen Mann mit einem majestätischen Blicke betrachtete und dann zu sich
heranwinkte.

Glücklicherweise war Erich so vorschriftsmäßig wie möglich angezogen, hatte
auch den Säbel, wie es der Oberst gern sah, beinahe ganz auf den Rücken
geschoben, dazu blank gewichste Stiefel und blank geputzte Knöpfe, reine
Handschuhe und hell leuchtende Tressen, glücklicherweise auch statt seiner
eigenen besseren Kopfbedeckung eine ordonnanzmäßige Dienstmütze auf dem Kopfe.

»Aha,« rief der Oberst, nachdem er ihn eine Zeitlang betrachtet, in launigem
Tone, »dat is der Eene von den zwee Beeden, der Freiberg, den ick zur reitenden
Batterie versetzt habe. Ja, sieht Er, mein Sohn, Ordnung muß sind, und Er wird
mir zugeben, dat ick bei allem dem sein gnädigster Oberst gewesen bin. Doch
hätte ick diese Gnade nicht gehabt, wenn sein Herr Hauptmann Wetter und sein
Herr Oberfeuerwerker Doll ihm nicht die besten Zeugnisse erteilt. Und nun kann
Er sich trösten, denn wenn et auch sehr schön ist, drei Jahre lang über den
Büchern zu sitzen und Federfuchser zu sind, so kann et doch eenen jungen Mann
nich schaden, wenn er ein Jahr lang dazwischen den praktischen Dienst erlernt.
Hat Er mir verstanden und begriffen?«

»Zu Befehl, Herr Oberst, und ich bin dem Herrn Oberst für die gnädige Strafe
dankbar!«

»Dat freut mir, und wir werden ihn im Auge behalten, nicht wahr, Herr Hauptmann
Lindenboom? Und wir haben ihn ooch zu eener ganz passenden Batterie gethan, zu
dem Herrn Hauptmann Freiherrn von Manderfeld« – bei dem Worte Freiherr hob der
Alte mit komischer Gravität die Hand grüßend an die Mütze –, »ein Mann, der
seine Manieren hat und der eenen Premierlieutenant besitzt, der, wat den Dienst
anbelangt, den Teufel im Glase fängt, der Premierlieutenant nämlich. Nun, gehab
Er sich wohl, mein Sohn, und wenn ick ihn wiedersehe, hoffe ick, nur Gutes über
ihn zu hören!«

Gern hätte Erich die Rechte des guten, alten, biedern Offiziers, so tapfer im
Kriege und so wohlwollend für seine Untergebenen, der gediegenste, prächtigste
Kern in allerdings rauher Schale, mit seinen beiden Händen ergriffen und an
seine Lippen gedrückt; doch wäre ein solches Unterfangen gerade so gut gewesen,
wie eine schon unterschriebene Anweisung für die Hallen des heiligen Augustin.
Deshalb stand er so regungslos wie möglich, in schönster Haltung, den kleinen
Finger an der Hosennaht, wie es damals zu einer untadelhaften militärischen
Stellung erforderlich war, und that nur das Erlaubte, dem Oberst nämlich mit
langsam gewendeten Augen nachblicken, würde auch vielleicht in einem leicht
begreiflichen Gefühle der Verehrung länger stehen geblieben sein, als gerade
notwendig war, wenn ihn nicht ein leichter Schlag auf die Schulter hatte
umschauen machen, wo er dann in das heitere Gesicht Schmollers blickte, der ihm
lachend versicherte, daß die eben stattgehabte Scene, von weitem gesehen, sich
recht vortrefflich gemacht habe. – »Gerechter Himmel, wenn das mir passiert
wäre, ich glaube, ich wäre abermals zum heiligen Augustin gesandt worden!«

Und wenn je eine Befürchtung wahr gewesen wäre, so diese; denn etwas
Dienstwidrigeres wie Schmollers Anzug, in welchem er seine privaten
Verhältnisse abgewickelt hatte, war nicht leicht denkbar: sein eigenes, wieder
zusammengeflicktes Beinkleid von viel zu Heller Farbe, eine weiße Weste unter
der halbzugeknöpften Uniform, einen Hemdkragen über der schwarzen Halsbinde und
Sporen an den Stiefeln – Sporen für den Bombardier einer Festungscompagnie!

»Du bist wirklich ein unverbesserlicher Geselle!« sagte Freiberg.

»Was willst du?« entgegnete Schmoller, die Achsel zuckend. »Man ist es sich
schuldig, einen vorteilhaften Eindruck zurückzulassen. Meine Marschroute habe
ich in der Tasche, und wenn es mir auch allerdings nicht angenehm gewesen wäre,
dem Alten in die Finger zu laufen, so hat es mir doch wohlgethan, mit meinem
Anzuge ein paar Freunde zu ärgern. Ich sage dir, der Brigadeschreiber ist gelb
geworden vor Neid, wie er mich so angesehen, und sämtliche Kerls da oben, der
Block und der junge Flattich, hätten viel darum gegeben, wenn sie ebenfalls zu
einer Batterie nach der Residenz versetzt worden wären. Doch mußt du mir einen
Gefallen thun; ich muß noch einmal an jenem Hause vorbei, wo ich so glücklich
gewesen, und da es sich viel schöner macht, wenn man zu zweien lachend und
plaudernd flaniert, so wirst du mich begleiten.«

Erich that das nicht gern, denn für ihn hatte jenes Haus keine angenehmen
Erinnerungen; doch hatte Schmoller schon seinen Arm in den Erichs gelegt und
zog ihn mit sich fort.

Da war das betreffende Haus, dem sich Freiberg nicht ohne Herzklopfen näherte.
Sehr angenehm war es ihm aber, von niemand gesehen, wenigstens nicht erkannt zu
werden, ein Gefühl, das sich Schmoller den Anschein gab, mit ihm zu teilen,
denn dieser sagte achselzuckend:

»Es thut mir eigentlich leid um das hübsche Mädchen, das jetzt in seiner Küche
sitzt und wahrscheinlich um mich weint – das ist nun einmal nicht anders!«

Ein bekanntes Gesicht hatte aber Erich, schüchtern aufwärts blickend, dennoch
bemerkt, das des Herrn Professors, der am Fenster stand und an den Himmel
hinaufblickte. Seine ganze Vergangenheit in Zwingenberg trat damit in einer so
unangenehmen Lebendigkeit, zugleich mit einer anderen Erinnerung, vor seine
Seele, daß er froh war, im nächsten Augenblicke das Haus hinter sich zu haben
und am anderen Morgen die Stadt.

In jenen glücklichen Zeiten, wo es noch keine Eisenbahnen gab, welche einen
versetzten Militär mit oft so unangenehmer Geschwindigkeit an seinen neuen
Bestimmungsort liefern, wo Post- und Eilwagen nur als großer Luxus betrachtet
wurden, strich man gemütlich an der Hand der Marschroute und unter dem Schutze
des »Vorzeiger dieses« zu Fuß durch einen guten Teil der Monarchie und nahm das
meistens wie eine Ferien- oder Vergnügungsreise aus der Jugendzeit hin,
besonders in guten, wohlhabenden Gegenden, wo sich der Ortsvorsteher eine Ehre
daraus machte, ein paar einzeln anlangende Militärs in seine eigene Wohnung und
abends mit sich ins Wirtshaus zu nehmen, wo der hübsche Unteroffizier und
Soldat die Augen der Dorfschönen auf sich zog und wo er häufig nach einem
Ruhetage mit unruhigem Gemüte weiterzog, Thränenspuren, Versprechungen hinter
sich lassend, heiße Wünsche und sonst noch allerlei mit sich davonnehmend.
Leider war es schon sehr spät im Herbste, als unsere beiden Freunde über Berg
und Thal ihrem neuen Bestimmungsorte entgegenzogen, was sie diese an sich
hübsche Tour nicht so genießen ließ, als wenn sie dieselbe im Frühjahre oder
Sommer, gemacht hätten; doch hatte es trotz Morgennebel und kühler Nächte immer
noch hie und da kleine Abenteuer, die der Erinnerung wert waren, gegeben. So
versicherte wenigstens Schmoller seinem Freunde, wenn sie das betreffende Dorf
eine Stunde oder so etwas hinter sich gelassen hatten, wobei alsdann der ältere
Bombardier, von einem Hügel oder sonstiger Anhöhe rückwärts schauend, irgend
einen beliebigen Kalendernamen seufzend zurückrief. Erich aber, der wohl wußte,
wie gern sein Freund in Erzählung ähnlicher Abenteuer übertrieb, hatte deshalb
auch wenig Mitleid mit all den gebrochenen Herzen, welche nach Schmollers
Versicherung hinter ihm zurückblieben.

Da indessen auf dieser kleinen Reise nichts besonders Bemerkenswertes vorfiel,
was von Interesse für den Lauf unserer Erzählung gewesen wäre, so wollen wir
den Faden der Begebenheiten wieder aufnehmen am letzten Tage ihres Marsches, wo
sie aus ihrem letzten Quartier, statt der Chaussee zu folgen, die sich an der
Seite eines breiten Flusses auf Umwegen durch ein weites Thal dahinzog, den
näheren Weg über einen bewaldeten Gebirgskamm nahmen, von dessen Höhe sie um
die Mittagszeit einen herrlichen Anblick genossen auf die in der Ferne vor
ihnen liegende, weit ausgedehnte Stadt mit ihren Kuppeln und Türmen. Leichte
Anhöhen umgaben sie in einem Halbkreise, und diese Anhöhen waren mit kleinen
Festungswerken gekrönt. »Leider wird wohl eines davon der Schauplatz meiner
künftigen Thaten sein,« meinte Schmoller mit bedenklichem Kopfschütteln; »es
ist ein ziemlicher Weg von da in die Stadt, und da hätte man ebensogut ins
Kloster geschickt werden können. Nun, wir wollen sehen, was uns die Zukunft da
unten bringt.« – Sie lagerten sich auf der Höhe unter einer mächtigen Eiche und
blickten in die prachtvoll herbstlich gefärbte Landschaft, die von der
glänzenden und noch immer warmen Sonne eines echten Altweibersommertages
bestrahlt wurde. Ringsumher sah man die lebendigsten und buntesten Farben, eine
wahre Musterkarte von Rot und Gelb, während sich der klare Himmel tiefblau
darüber ausspannte und die reine, durchsichtige Luft die sonderbaren
Verschlingungen der Aeste und Zweige bis zu den höchsten Spitzen der Bäume
hinauf aufs deutlichste sehen ließ.

»Welch herrliches Jagdwetter!« meinte der ältere Bombardier, worauf Erich
hinzusetzte: »Und wird auch zu diesem Vergnügen benutzt, wie mir scheint, denn
ich habe schon mehrere Male das Knallen der Gewehre gehört und sah leichten
Rauch zwischen den entlaubten Büschen aufsteigen. Sieh, dort gerade wieder und
da rechts, und dorthin weiter auch – es ist wie ein Treibjagen, wie ein
Halbkreis um uns her, und ich glaube, wir sollten trachten, eine breitere
Straße aufzufinden, damit wir nicht selbst in den Trieb eingeschlossen werden,
um selbst mitzujagen oder als Wild zu dienen – danke für beides!«

Sie hatten auf diesem Lagerplatze ihre wohlgefüllten Brotbeutel abgelegt und
behaglich gefrühstückt von dem, was ihnen im letzten guten Quartier eine
freundliche Wirtin mitgegeben.

»Hier möchte ich ein paar Stunden träumen,« meinte Schmoller, indem er die
Hände unter den Kopf legte und sich selbst, so lang er war, auf die weichen,
dürren Blätter ausstreckte; »hier möchte ich mich in Phantasie ergehen, was mir
wohl da unten beschieden ist, ob ich einstens, wenn ich dieser Stadt wieder den
Rücken kehren muß und abermals auf dieser Höhe hier angekommen, von
freundlichen oder traurigen Erinnerungen erfüllt bin. Denkst du nicht auch so,
Erich?«

Wohl dachte dieser Ähnliches und hatte sich schon längst in ähnlichen Gedanken
verloren, ja, er fühlte sich tief bewegt, wenn er an seine Zukunft dachte, und
schon zuckte seine Hand nach jenem kleinen Geldstücke, das er immer bei sich
trug, um es abermals zu einem Spiel des Zufalles zu verwenden und es, von
Schmoller ungesehen, einer tiefen Spalte des Baumes anzuvertrauen. Doch schämte
er sich im nächsten Augenblicke, so zweimal auf gleiche Art das Schicksal zu
versuchen, und verbarg die kleine Münze wieder an ihrem früheren Platze. »Und
nun wollen wir heiter und froh den letzten Rest unseres Weges machen!« rief er
aus. »Komm, Schmoller, erhebe dich! Ich fürchte in der That, wir sind mitten in
einen Jagdtrieb hineingeraten; hörst du jetzt das Hallo der Treiber und ihr
Anschlagen an die Bäume? Komm, wenn wir uns jetzt links wenden und jenem
kleinen Fußwege folgen, erreichen wir wahrscheinlich eine breitere Straße.«

»Was geht mich die ganze Treiberei an, ich habe weder Treiber noch Jäger
eingeladen und bekümmere mich den Teufel um sie – schau, Erich, was ist das da
vor uns?«

Dieser beugte sich rasch zu seinem Kameraden herab, legte ihm die Hand auf den
Mund und flüsterte ihm zu: »Ein kapitaler Hirsch, der weit vor den Treibern
vorausgegangen ist! Gib acht, wie er abstreicht, wenn er uns hier oben merkt!«

»Siehst du denn etwas?«

»Nein, ich höre ihn nur durch die Büsche brechen und mit den Stangen die Äste
streifen. Sprich nicht mehr, Schmoller, und bleib unbeweglich liegen!«

Nach diesen Worten kauerte sich Erich geräuschlos hinter ihm an dem Stamme der
Eiche nieder, und nun hörten sie beide das Herannahen des edlen Tieres, ja,
Erichs geübtes Auge erkannte es im nächsten Augenblicke zwischen den grauen
Stämmen hervorbrechend und hielt fast den Atem an, um es nicht zu verscheuchen.

Nicht so Schmoller, welcher den kapitalen Hirsch nun ebenfalls erblickte und
darüber vor Vergnügen mit den Beinen strampelte, aber nur die Idee einer
Sekunde, während welcher das edle Tier stehen blieb, um gleich darauf seinen
Lauf zu ändern.

In diesem Augenblicke krachten hinter den beiden Bombardieren zwei Schüsse
rasch nacheinander, und zwar in solcher Nähe, daß Schmoller sich mit seinem
Kopfe tief in die dürren Blätter hineinduckte, und dies um so mehr, da gleich
darauf von seitwärts her ein dritter Schuß knallte, dessen Kugel, wie der
Bombardier später versicherte, er an seinem Ohr habe vorbeipfeifen hören.

»Ah, das geht über den Spaß,« rief er aufspringend, »mir scheint, man ist hier
in der Nähe der Residenz im offenen Walde seines Lebens nicht sicher! Erlauben
Sie mir,« wandte er sich an einen jungen Mann in Jagdkleidung, der, seine
Flinte schulternd, rasch aus den Büschen hinter ihm hervorkam, »das ganz
merkwürdig zu finden!«

»Und ich finde es ebenfalls merkwürdig,« antwortete der andere in hochfahrendem
Tone, »wie man, gelinde gesagt, so unbesonnen sein mag, sich mitten in den
Bogen eines Treibjagens zu legen – verstanden?«

»Allerdings verstanden, aber nicht recht begriffen!« gab Schmoller trotzig zur
Antwort. »Ich habe nirgendwo ein Plakat gelesen, daß es gefährlich sei, diesen
Waldweg zu benutzen! Im gewöhnlichen Leben wird man doch vor Fußangeln und
Fallgruben gewarnt, auch benachrichtigt, wo man einen Hemmschuh einzulegen hat!
«

»Sie sind ein Narr!« gab der andere kurz zur Antwort, indem er sich gegen einen
der Jäger umwandte, der von der anderen Seite herkam und mit verdrießlicher
Miene sagte:

»Hätte der Hirsch noch ein paar Schritte weiter gemacht, so wäre er mir
angelaufen, wie nie etwas Aehnliches! Fast fürchte ich, ich habe ihn weidwund
geschossen – wäre schade drum, ein so kapitales Tier, unfehlbar ein starker
Vierzehnender!«

»Und daß er nicht näher kam, haben wir diesen beiden Burschen da zu verdanken,
die da in aller Gemütsruhe mitten im Treiben liegen bleiben und das Wild
verscheuchen – hol sie der Teufel!«

»Den Wunsch heg' ich auch,« sagte der zweite Jäger, näher tretend. – Dieser war
ein Mann vielleicht hoch in den Dreißigern, mit einem feinen, aber verlebten
Gesichte, zierlich gedrehtem Schnurrbarte und mit eingeklemmtem Augenglas, um
sich die Betreffenden näher anzuschauen. Er sprach in einem scharfen, etwas
näselnden Tone, sehr bedächtig und langsam, wobei er seinen Kopf sehr hoch
erhoben hielt und dazu unter den halb geschlossenen Lidern hervorschaute. – »Ei
der Tausend,« sprach er jetzt, »wen haben wir denn da eigentlich?«

»Zwei herumstreichende Bombardiers, wie mir scheint, trotzige Bursche,
wenigstens der eine, der mir soeben eine recht naseweise Antwort gab.«

Schmoller blickte auf Erich, vielleicht in der Absicht, sich auf dessen
Gesichte Rat zu erholen; doch hatte sich jener auffallenderweise abgewendet und
blickte, mit dem Arme an den Stamm der Eiche gelehnt, ganz wo anders hin, als
wo die beiden Jäger standen. »Wollen Sie mir sagen, was Sie hier treiben?«
fragte der mit dem Augenglase in hochmütigem Tone.

»Wir treiben eigentlich gar nichts; doch es scheint mir fast, als ob wir selbst
getrieben worden wären, und finde ich das im höchsten Grade sonderbar!«

Auf diese Worte trat der erste der beiden Jäger rasch vor Schmoller hin,
betrachtete ihn von oben bis unten und herrschte ihn an: »Lassen Sie Ihr dummes
Gerede, Sie haben einen Offizier vor sich, der, obgleich in Civil, doch
imstande ist, Sie irgend wohin spazieren zu schicken, wohin es Ihnen
wahrscheinlich nicht angenehm wäre!«

»Gut so, Herr Graf,« fügte der andere mit einem unangenehmen Lächeln hinzu,
»diese Herren da werden Vernunft annehmen und mich nicht zwingen, ihnen
Aehnliches zu sagen. Ich fürchte fast, ich werde später das Vergnügen haben,
Ihre Bekanntschaft zu erneuern.«

Daß er einen Offizier vor sich habe, war dem Bombardier Schmoller recht
unangenehm in die Glieder gefahren; auch glaubte er aus Erichs Stillschweigen
schließen zu dürfen, daß es besser sei, hier klein beizugeben und sich
seitwärts sachte in die Büsche zu schlagen, ja, er grüßte militärisch und
wandte sich zum Gehen. Erich, halb durch den Baum gedeckt, schien noch einen
Augenblick unentschlossen zu sein, ob er ihm folgen solle; doch wandte auch er
sich jetzt, wobei Schmoller zu seinem größten Erstaunen sah, wie furchtbar
bleich die Gesichtszüge seines Kameraden waren. Aber dieses Erstaunen wuchs,
als er zu gleicher Zeit bemerkte, daß der erste der beiden Jäger, der jüngere,
mit einem halbunterdrückten Ausrufe einen Schritt zurücktrat; dann schritten
sie langsam an den beiden Jägern vorüber und hörten hinter sich die Worte
sagen: »In der That, das ist seltsam!«

Schweigend verfolgten sie den kleinen Fußweg, der sie in kurzer Zeit auf eine
Fahrstraße brachte, und erst hier, als Schmoller Raum hatte, neben seinem
Freunde zu gehen – er war ihm bisher gefolgt – blickte er ihn von der Seite an 
und sagte dann in fragendem Tone: »Nun, Freiberg, was war denn das eigentlich?«

»Ich denke mir,« gab dieser ruhig zur Antwort, »das waren unangenehmerweise für
uns ein paar Offiziere von der Garnison da unten in Civil, ein Zusammentreffen,
das schwerlich angenehme Folgen für mich haben kann.«

»Für mich und für dich. – Kennst du einen derselben? – es schien mir fast so.«

»Ja, ich glaube, ich kenne einen derselben näher, bin aber nicht imstande, dir
heute etwas darüber mitzuteilen.«

»Höre, du bist in der That, wie ich schon oft gesagt, ein heimlicher Kerl und
ein Duckmäuser, ich aber ein viel zu anständiger Mensch, um mich in anderer
Leute Geheimnis drängen zu wollen! Reden wir daher von etwas anderem und
erwarten, was kommt.«

»Wir werden nichts Besseres thun können, als erwarten, was kommt,« meinte
Erich, denn an dem Reden über andere Gegenstände schien er für jetzt keinen
besonderen Gefallen mehr zu finden, sondern schritt schweigend und einsilbig
neben Schmoller dahin.

Ihn hatte dieses Wiedersehen in der That furchtbar erregt, das gelblich
unangenehme Gesicht hatte ihn mit verbissener Wut und dabei wieder so höhnisch
lächelnd angeblickt. Wie war es doch so traurig, daß er immer wieder und wieder
mit diesem zusammentreffen mußte, und jetzt in Verhältnissen, die ihn fürchten
ließen. Er fühlte es tief, wenn ihm je eine traurige, unheilvolle Katastrophe
bevorstand, so mußte sie durch diesen kommen, durch diesen herbeigeführt
werden, und er, Erich, mußte unterliegen bei der hohen Stellung und der Macht
des anderen.

Nach dem Marsche einer guten Stunde hatten sie, beständig abwärts steigend, die
breite Landstraße im Thale wieder erreicht und dann eine vierfache Allee hoher
Platanen, die sie an zierlichen Landhäusern, sowie an entfernter liegenden
großartigen Fabrikgebäuden vorüberführte; dann durchschritten sie eine kleine 
Vorstadt, kamen durch Parkanlagen auf einen großen, breiten, links mit Bäumen
bepflanzten Platz, in dessen Mitte sich eine kolossale, bronzene Reiterstatue
befand, und erreichten endlich die Thorwache, wo sie sich bei dem Wachthabenden
nach ihrem Bestimmungsorte erkundigten. Erich hatte nicht sehr weit mehr zu
gehen, da sich die Kaserne der reitenden Artillerie seitwärts von dem eben
erwähnten großen Platze befand, wogegen Schmoller die ganze Stadt
durchschreiten mußte, um zu einer jener kleinen, außerhalb liegenden Festungen
zu gelangen, wo sich seine Compagnie befand und wo ihn, wie er seufzend sagte,
wahrscheinlich ein sehr langweiliges Klosterleben erwartete.

Zweiter Band

26. Kapitel

Läßt uns die Bekanntschaft der reitenden Paradebatterie Nr. 4 machen, vom
Wachtmeister mit Mißtrauen empfangen, wird Erich von seinen Kameraden mit
Ehrfurcht betrachtet.

Erich betrat mit großen Erwartungen die stattlichen Gebäude, in welchen die
vierte reitende Batterie lag. Räume, welche eigens zu dem Zwecke gebaut worden
waren und welche man nicht, wie die mancher ähnlichen Anstalten, mit schroffem
Wechsel alles Irdischen, alten Klöstern abgewonnen hatte. Hier war alles
größer, neuer, weitläufiger und luftiger, ohne deshalb gemütlicher auszusehen,
wie zum Beispiel in jener alten Dominikanerkaserne, wo die Brigadeschule war,
wo die inneren Seiten der großen, im Dreieck liegenden Gebäude mit luftigen
Arkaden versehen waren, unter denen man zu Fuße exerzierte oder wo auch bei
Regenwetter der Appell abgehalten wurde. Hier war nichts zu sehen von
dergleichen luftigen Arkaden oder von kleinen, gemütlichen Spitzbogenfenstern,
oder von einer verschnörkelten Treppe, wo der Mittelpunkt der Schnecke
vielleicht einen kolossalen gemeißelten Steinrömer zeigte, oder auch die
Gestalt eines alten Kapuziners; hier war nichts von heimlichen Kreuzgängen mit
ehemaligen Blumengärten, in welchen jetzt, allerdings zum Besten der
Menageküche, Zwiebeln, Lauch, Petersilie, Sellerie oder andere Küchengewächse
wucherten. Hier war alles geradlinig, rechtwinkelig, stramm aufrecht; hier
schienen die poesielosen, viereckigen Fenster mit Wohlgefallen auf den Hof
hinabzuschauen, wenn nach Zählen rechts- und linksum gemacht wurde; hier
schienen die glatten, hellen Mauern mit höchstem Interesse auf das helle glatte
Lederzeug der bei großen Gelegenheiten im Hofe aufgestellten Batterie
hinabzublicken, auch wohl Vergleiche anzustellen über gegenseitige Propretät;
hier war nichts Verschnörkeltes an den Dachtraufen und Regenrinnen, sondern
letztere liefen in gleichen Intervallen so regelmäßig an der Außenseite der
Gebäude hinunter, daß man sie von weitem für Schildwachen in äußerst tadelloser
Stellung hätte halten können. Auch in den Höfen, welche das Gebäude umgaben und
es mit den dahinter liegenden Stallungen verbanden, sah man nicht das geringste
Willkürliche oder Unordentliche. Die Düngergruben im Viereck, eingefaßt mit
hellen Steinen, ließen auch nicht die Spur eines Strohhalmes außerhalb ihrer
Einfassung sehen; die Schubkarren, mit denen das Betreffende herbefördert
wurde, waren in eine regelmäßig gerade Linie geschoben, und selbst die
Sperlinge, welche sich hier aufhielten, schienen von dem allgemeinen
Ordnungssinne etwas profitiert zu haben und flogen nicht, wenn sie aufgestört
wurden, leichtsinnig im Hofe umher, sondern verfügten sich sein säuberlich auf
das benachbarte Dach der Geschützremise, um dort zu warten, bis es ihnen
erlaubt werde, aufs neue zuzugreifen. Und diese Geschützremise, welches Bild
der Ordnung und Sauberkeit bot sie! Wie scharf waren die nebeneinander
aufgestellten Geschütze gerichtet, welche vollkommen gleichmäßige Hebung der
Deichsel, welche vollkommen gleiche Senkung der Geschützröhren, alle scharf auf
Visier und Korn niedergeschraubt, mit Zündlochdecker und Mundpfropf, und dazu
die metallenen Röhren so blank, daß man sich in ihnen hätte spiegeln können! 
Ja, wer alles das mit richtig verständigem Auge ansah, dem mußte das Herz im
Leibe lachen, und wenn er auch Poesie besaß, würde er sich gar nicht gewundert
haben, die Kaserne bei einer großen Parade selbst mit aufmarschieren zu sehen,
so vollkommen und gänzlich untadelhaft parademäßig sah sie aus.

Aber auch im Innern des Gebäudes herrschte dieselbe Sauberkeit, das gleiche
fast pedantische Streben, überall Ordnung zu zeigen. Diese Ordnung schien nicht
nur in dem gehandhabt zu werden, was das Auge sieht und die Nase riecht,
sondern auch in dem, was das Ohr hört, denn hier vernahm man aus den Zimmern
heraus kein lustiges Lied, kein lautes Geplauder auf den Gängen, vielmehr
bemühten sich alle, die man hin und her wandeln sah, eines fast ängstlichen
Stillschweigens, verbunden mit ernsten, würdevollen Mienen, gewiß die Frucht
des Bewußtseins eigenen Wertes und ganz besonderer Vortrefflichkeit.

Erich betrat die Schreibstube des Wachtmeisters und wurde von einem hier
befindlichen Kollegen in das Nebenzimmer verwiesen, wo er den Gewaltigen
beschäftigt fand, das Haar und den vorschriftsmäßigen Backenbart, vor dem
Spiegel stehend, mit einer Bürste zu bearbeiten; doch legte er dieses profane
Instrument augenblicklich beiseite, indem er es seinen beiden Händen überließ,
den mächtigen, weit abstehenden Schnurrbart ein wenig zu kräuseln.

Der Wachtmeister Pinkel war ein großer und schöner Mann, mit dem Anstande
mindestens eines Stabsoffiziers.

»Ah,« sagte er, Erich mit einem leichten Blinzeln betrachtend, »wahrscheinlich
der Bombardier Freiberg! Nun, Ihr Äußeres ist nicht so übel, als ... Doch
glaube ich, es würde Ihnen leichter gewesen sein, in irgend einer Fußbatterie
zurecht zu kommen; es ist für einen Vorgesetzten – und die Bombardiere zählen
nun einmal zu den Vorgesetzten – etwas mißlich, wenn sie, was die Reitkunst
anbelangt, nicht einmal mit ihren Untergebenen konkurrieren können.«

»Allerdings bin ich stolz darauf,« gab Erich bescheiden zur Antwort, »einer
reitenden Batterie zugeteilt worden zu sein, doch war ich nicht imstande,
hierzu etwas beizutragen. Ich hatte keine Ahnung, wie über mich verfügt worden,
als ich den Befehl bekam, mich hier zu melden, was ich damit pflichtschuldigst
gethan haben will. Was die Reitkunst anbelangt, so glaube ich darin einige
Vorkenntnisse zu besitzen.«

Über das Gesicht des Wachtmeisters flog ein leichtes Lächeln und er erwiderte
kopfnickend: »Ja, ja, der Herr Oberst haben gedacht, daß es Ihnen nicht schaden
könne, besonders fest zur Ordnung angehalten zu werden, und was das betrifft,
kommen Sie in die rechte Schmiede. Haben Sie Mittel, das heißt, haben Sie eine
kleine Zulage von Hause?«

»Nein,« sagte Erich kurz, worauf sich der Wachtmeister, leicht mit den Achseln
zuckend, etwas gegen das Fenster wandte und erst nach einer Pause sagte: »Gut,
es ist das auch gleichgültig. Gehen Sie mit meinem Schreiber draußen auf Zimmer
Nr. 16 zu Unteroffizier Wenkheim; der Herr Premierlieutenant wird
wahrscheinlich befehlen, daß Sie bei dessen Geschütz eingeteilt werden;
Wenkheim wird Sie auf die Kammer führen und einkleiden lassen. Sie, Bombardier
Schwarz,« rief er dem Schreiber im Vorzimmer zu, »Wenkheim soll das Einkleiden
genau nehmen, daß wir diesen jungen Mann morgen zum Appell dem Herrn Hauptmann
in einer anständigen Gestalt vorstellen können! Adieu!«

Erich machte vorschriftsmäßig kehrt, und während er das Zimmer verließ, wandte
der Wachtmeister seine Sorgfalt aufs neue seinem in der That wunderschönen
Backenbarte zu.

Der junge Bombardier, welcher Erich begleitete, eine kleine, dürftige Gestalt,
aber mit einem intelligenten Gesichte, ging die ersten Schritte schweigend an
seiner Seite, ihn ein paarmal scheu betrachtend, und erst als beide anfingen,
die Treppe des zweiten Stockes zu ersteigen, sagte er: »Sie kommen von der
Brigadeschule – das ist wohl ein lustiges Leben in einer solchen Brigadeschule?
«

»Nun, wie man's nimmt; es kann auch sehr ernst und langweilig sein. Jedenfalls
wird es hier bei der Batterie im praktischen Dienste mehr Unterhaltung geben,
als bei uns in den trockenen Lehrsälen.«

»Aber in den Freistunden nimmt man es bei Ihnen wohl nicht so genau und sieht
man Ihnen mancherlei durch die Finger?« – Während der Bombardier Schwarz das
sagte, mit einem pfiffigen Lächeln, welches sich in einen Ausdruck der
Bewunderung verwandelte, fuhr er fort: »Von Ihren Freistunden, Bombardier
Freiberg, haben wir aus den Akten einiges erfahren, worüber wir uns recht
amüsiert haben. Donnerwetter, muß das ein Leben auf so einer Brigadeschule
sein! Ja, wenn wir uns hier so etwas herausnähmen ...«

»Und was denn, wenn ich fragen darf?«

Ehe aber Herr Bombardier Schwarz die nötigen Aufklärungen gab, faßte er rasch
die Hand des anderen, schüttelte sie herzlichst und sagte ihm flüsternd: »Alle
Bombardiere der Batterie werden entzückt sein, Sie kennen zu lernen, Ihre
Geschichten sind gar zu famos, sie haben sich unter der Hand wie ein Lauffeuer
verbreitet.«

»Ich fürchte fast, daß mir Ihr Lob nicht angenehm sein wird.«

»O, famos!« rief der ankere enthusiastisch. »Wir sind alle entzückt darüber,
und da haben wir einen ganz verfluchten Kerl unter den Bombardieren, einen
gewissen Wibert, er hat halb und halb studiert und will auch Offizier werden,
wie wir alle, der hat versichert, er würde es nächstens einmal gerade so
machen!«

»Nun, was denn, wenn ich fragen darf?«

»O, statt in Arrest zu gehen, den Sie durch Ihren heillosen, aber ganz famosen
Kasernenskandal allerdings verdient, den Gefängniswärter zu bestechen, dann mit
dem Unteroffizier, der Sie auf Numero Sicher bringen sollte, die Nacht
durchzukneipen und zu randalieren, dann bei einem philisterhaften Kerl
einzudringen – o, famos! – mit einem hübschen Dienstmädel Kaffee trinken, dabei
Ihre Brieftasche vergessen und wieder zurückkehren, um sie von dem Philister
herauszutrotzen – o, famos! – dann...«

»Ich meine, es könnte genug sein, Bombardier Schwarz,« erwiderte Erich halb
lächelnd, halb entrüstet.

»Es hätte allerdings genug sein können, aber das Famoseste war doch, daß Sie
alsdann vor der Wohnung des Obersten auf den Alten selber gewartet, um ihm in
die Zähne zu sagen, Sie seien nicht in Arrest gegangen, weil Sie diese Strafe
ungerecht erhalten – o, famos! Ist es denn wahr,« fragte er alsdann dringend
neugierig, »daß der Alte seinen Säbel gezogen hat und nur durch den
Brigadeadjutanten daran verhindert wurde, Sie zusammenzuhauen?«

»Ich kann Ihnen versichern, daß das nicht wahr ist, daß überhaupt die ganze an
sich unbedeutende Geschichte Ihrer Erzählung nach arg übertrieben worden ist.«

»O, ich weiß das besser, ich weiß das besser!« entgegnete der schmächtige
Bombardier, sich vor Vergnügen die dürren Hände reibend. »Wir alle wissen das
besser – o, famos!«

»Es wäre schlimm,« sagte Erich in ernstem Tone, »wenn solche Nachrichten hier
über mich cirkulierten; denken Sie sich doch, in welchem Lichte ich beim
Hauptmann und den Offizieren erscheinen muß!«

»Ja, das thun Sie auch!« rief der andere vergnügt. »Doch hat Wibert gesagt:
›Paßt nur einmal auf, Burschen, der läßt sich weder von dem Hauptmann, noch von
dem Krummstiefel auf der Nase herumtanzen!‹«

»Wer ist denn der Krummstiefel?«

»Pst!« machte der Bombardier Schwarz, indem er scheu um sich herblickte, »das
ist nur so ein Beiname für den Premierlieutenant; er hat nämlich Reiterbeine,
geht sehr einwärts und tritt deshalb seine Stiefelabsätze beständig schief,
eigentlich Chef der Batterie, ein älterer, famoser Offizier – o, famos, famos!
– während der andere so zu sagen nur zum Staat da ist –«

»Der Kapitän?«

»Pst, ja; doch sagte Krummstiefel gestern dem Wachtmeister, als von Ihrer
Ankunft die Rede war, daß – auf ›dass‹ legte er einen besonderen Nachdruck –
der Barsch – damit meinte er Sie – den Teufel im Leibe hat, geniert mich im
Grunde gar nicht, wollen nur sehen, ob er sich auch im Dienst teufelmäßig
anläßt. – Doch hier ist Nr. 16, und ich mache mir eine Ehre daraus, Sie dem
Unteroffizier und den beiden Bombardieren, die schon in der Korporalschaft
sind, vorzustellen. Der Unteroffizier ist durch und durch Kommiß, aber die
anderen sind ordentliche Kerls.«

Damit öffnete er die Thür so weit als möglich und sagte in lauterem Tone, als
gerade notwendig: »Herr Unteroffizier Wenkheim, ich soll Ihnen diesen jungen
Mann vorstellen, und Sie möchten ihn sorgfältig einkleiden lassen! Es ist der
Bombardier Freiberg von der Brigadeschule!« – Als er letzteres sagte, zitterte
seine dünne Stimme förmlich vor Rührung und Bewunderung.

Der Unteroffizier speiste gerade etwas Wurst und Brot, legte aber sein Messer
nieder und blickte den Gemeldeten unter seinen buschigen Augenbrauen mit einem
finsteren Blicke an, wobei er ihm entgegenknurrte: So? Nun, es ist gut. Gehört
haben wir schon von Ihnen, hätte Sie mir aber anders vorgestellt. Dort in der
Ecke ist ein leeres Bett, dahin legen Sie Ihre Siebensachen, und wenn ich hier
fertig bin, wollen wir auf die Kammer gehen.« Erich that, wie ihm geheißen,
ließ sich dann von seinem Begleiter mit den beiden anderen Bombardieren bekannt
machen, was Schwarz mit einem Anfluge von Hochmut that und so, als seien er und
Freiberg, schon genaue Freunde geworden, wobei er seine kleine Figur um einen
ganzen Zoll streckte.

Das Kammergeschäft, das heißt das Einkleiden des Neuangekommenen, ging nun vor
sich, wie dieses Geschäft immer vor sich zu gehen pflegt. Der betreffende
Unteroffizier verlangte für seinen Einzukleidenden immer das Beste, und der
Capitain d'armes wollte nur das Schlechteste geben, ja, er wehrte sich um eine
halbwegs anständige Reithose und um einen erblindeten Säbel und rostige Sporen,
als wollte man ihm die eigene Haut abziehen, war dabei barsch und bissig wie
ein böser Hund, den man beim Fressen stört, und so scharf ihm auch der
Unteroffizier Wenkheim entgegentrat und auf die Finger schaute, so
übervorteilte er ihn und seinen Schutzbefohlenen doch auf die schlaueste Weise,
indem er ihm unter anderem, kunstvoll zusammengelegt, einen Waffenrock gab, an
dem einige Haken und Knöpfe fehlten, sowie eine Reithose mit einem großen
Teerflecken, gerade auf dem rechten Knie.

Da aber der allgewaltige Wachtmeister befohlen hatte, daß der neue Bombardier
am anderen Tage beim Appell in guter Uniform vorgestellt werde, so hatte der
Capitain d'armes, trotz seiner verzweifelten Gegenwehr, eine bessere
Uniformsgarnitur ebenfalls von der Kammer heruntergeben müssen. Da sämtliche 
Kanoniere von Nr. 16 mithalfen, wie auch die Bombardiere, welche ihn mit
Bewunderung anschauten, so war am anderen Vormittage alles, was zu einem
anständigen Bombardier gehört, in bester Ordnung, und Erich konnte sich beim
Appell schon sehen lassen. Allerdings machte ihm das Tragen und Halten des
schweren Schleppsäbels einige Mühe, doch nachdem ihm seine speciellen
Kameraden, zu denen sich auch der famose Wibert gesellte, einigen Unterricht
erteilt, gelang es ihm, ziemlich tadellos dazustehen, um später dem Hauptmann
die Meldung machen zu können: »Von der königlichen Brigadeschule zur vierten
reitenden Batterie versetzt!«

Einiges Herzklopfen verspürte Erich allerdings, wenn er an den Empfang bei
seinem neuen Vorgesetzten dachte und an den schlimmen Ruf, der ihm vorausging
und den er doch gewiß nicht verdient hatte.

Was war zu thun? Er hatte während einiger schlaflosen Stunden der vergangenen
Nacht darüber nachgedacht, und da er überzeugt war, daß alles Leugnen
seinerseits den Kameraden gegenüber doch nichts helfen würde, so beschloß er,
da es nicht zu ändern war, in ihren Augen als jener verfluchte Kerl auch ferner
zu gelten, sich aber seinen Vorgesetzten gegenüber durch Pünktlichkeit und
Ordnung im Dienste zu bemühen, deren gute Meinung zu erringen und zu verdienen.

So wurde zum Appell geblasen, und die Batterie trat auf dem parademäßig rein
gefegten Kasernenhofe an; Erich etwas seitwärts hinter der Fronte, wie ihn der
Wachtmeister angewiesen, aufs höchste gespannt, seine neuen Vorgesetzten, von
denen ja nicht nur das Schicksal seiner nächsten Zeit, sondern vielleicht
seines ganzen Lebens abhing, kennen zu lernen.

Von den Ställen her kamen jetzt ein paar Offiziere in langsamem Schritte, und
konnte er sich über einen derselben durchaus nicht täuschen. Es war das eine
mittelgroße, gedrungene Persönlichkeit, langsam und schwer auftretend, mit
allerdings etwas verschobenen Absätzen; er hielt seinen schweren Säbel mit
beiden Händen gefaßt auf dem Rücken und schien seinem Begleiter mit wenig
Aufmerksamkeit zuzuhören, denn während dieser in einem fort plauderte, wandte
er den Kopf bald rechts, bald links, und seine Blicke fuhren rastlos von einer
Ecke des Kasernenhofes in die andere, hoben sich auch zuweilen zu den Fenstern
des Gebäudes empor oder blieben auf Augenblicke an den weit geöffneten
Geschützschuppen haften.

Sein Begleiter war ein blutjunger Lieutenant neuester Ausgabe, an dem alles neu
und glänzend war, von den Sporen bis zum Knopfe der Pickelhaube in noch ganz
untadelhafter Feuervergoldung, die strahlende Säbelscheide ohne Beule und
Schramme, an der Uniform noch einzelne Tuchfalten sichtbar, blank von oben bis
unten, ein glückseliges Geschöpf in stets gehobener Stimmung, förmlich
flatternd in und außer dem Dienste, und bei Spaziergängen durch die Straßen nur
bedauernd, daß sein Anblick in unzähligen Mädchenherzen so namenloses Unglück
anrichte.

Auch jetzt flatterte er neben dem Premierlieutenant dahin, und wenn dieser
nicht gerade so ernst und brummig gewesen wäre, so würde er bei den lustigen
Geschichten, die jener erzählte, unfehlbar mitgelacht und ihm nicht das saure
Geschäft allein überlassen haben, sich über seine eigenen Witze zu freuen. 
»Stillgestanden!« kommandierte der Wachtmeister vor den herannahenden
Offizieren. Doch winkte der Premierlieutenant mit der Hand und sagte in
langsamem, etwas schnarrenden Tone: »Lassen Sie es gut sein, bis der Herr
Hauptmann kommt;« und setzte dann leise für seinen Begleiter hinzu: »Mein
lieber Herr Lieutenant Müller, sehen Sie sich Ihren Zug ein bißchen an; es wäre
mir lieb, wenn wir heute keine Explikationen wegen nicht ganz blank geputzter
Knöpfe hätten, es ist mir das höchst langweilig.«

Und nun abermals: »Stillgestanden!« Diesmal blieb es auch bei diesem Befehle,
denn es war der Herr Hauptmann selbst, der in Begleitung des ältesten
Sekondelieutenants den Hof betrat.

Erich konnte das Gesicht seines neuen Chefs nicht deutlich sehen, doch war die
Figur desselben wahrhaft blendend – in voller Parade, mit Schärpe, Säbel und
Kartusche, ja, auf der Brust hatte er vier glänzende Orden, und wenn ihn der
flatternde Lieutenant mit einigem Neide betrachtete, so konnte man ihm das
nicht übelnehmen, denn gegenüber jenem glänzend illustrierten und vergoldeten
Prachtwerke war er, obgleich in einer funkelnagelneuen Uniform, doch nur eine
armselige Makulaturausgabe. Der Hauptmann hatte in seinem Gange etwas
Eigentümliches, man hätte sagen können, etwas affektiert Gespreiztes. Er setzte
seine Füße, an denen er glänzende Lackstiefeln trug, sehr stark auswärts,
wiegte sich beim Gehen ein wenig in den Hüften, und während er mit der linken
Hand leicht zierlich den Säbel trug, faßte er zuweilen mit der rechten an
seinen Schnurrbart oder an seine Augen, deutlich konnte Erich das nicht sehen.

»Der Herr Hauptmann sieht wirklich blendend aus!« sagte der junge Lieutenant
mit anerkennender Wärme. »Welches Glück, bei seinen Jahren schon vier Orden zu
besitzen – o, beneidenswert!« Damit seufzte er schmerzlich und hörte, in den
Anblick seines Chefs versunken, kaum, daß der Premierlieutenant brummend sagte:
»Und welches Glück, daß für diese vier Orden der Herr Baron nicht den kleinsten
Teil seiner Nagelspitze oder seines Schnurrbartes in Gefahr zu bringen
brauchte!«

»Allerdings, aber er sieht wundervoll aus.«

»Gewiß,« versetzte der andere, wobei er leicht seine Kriegsdenkmünze, aus
erobertem feindlichem Kanonenmetall bestehend, berührte. »Diner- oder
Gratulationsorden,« sprach er alsdann achselzuckend zu sich selber,
»Toilettenstücke, leichte Ware, wie sie leicht verdient sind.«

Der junge Lieutenant war indessen vor die Fronte geeilt, und begrüßte nun den
herannahenden Chef mit ausgezeichneter Diensthaltung, zwei Finger der rechten
Hand an die Pickelhaube gelegt, mit kokett und so weit als möglich abgebogenem
Arme.

»Guten Morgen, meine Herren! Sie verzeihen, wenn ich Sie einen Augenblick
warten ließ, aber man ist auch außerhalb des Dienstes oft so mit Geschäften
überladen, daß man seine Zeit nicht immer einhalten kann. Da ist gestern abend
der Prinz Georg angekommen, zu dem ich heute morgen zur Audienz befohlen war –
bitte, entschuldigen Sie mich!«

»Wir sollten eigentlich um Entschuldigung bitten, Herr Hauptmann,« sagte der
Premierlieutenant in trockenem Tone, aber mit einem kurzen, humoristisch sein
sollenden Lächeln, »daß wir so alltäglich aussehen, während der Herr Hauptmann
in voller Parade erscheint.«

»Sie scherzen, und daß Sie das einmal thun, kommt mir in der That spaßig vor. –
Was gibt es von oben herab Neues Wachtmeister?«

Da der Kommandantur- sowie der Abteilungsbefehl wenig oder nichts
Bemerkenswertes enthielt, so wurde zu den Haushaltungsgeschäften der Batterie
übergegangen, das Exerzieren für den Nachmittag und für den nächstfolgenden Tag
bestimmt, ein paar Rügen erteilt, auch einige Strafen diktiert; doch war der
Hauptmann offenbar mit etwas anderem als diesen Dingen beschäftigt. Er blickte
im Hofe umher, und es kam Erich vor, als klemme er zuweilen sein Glas ins Auge
und blicke scharf nach ihm herüber.

»Und sonst nichts Neues, Wachtmeister?«

»Der Bombardier Freiberg von der Brigadeschule, um sich beim Herrn Hauptmann zu
melden.«

»A–a–a–ha! Könnte füglich für heute unterbleiben; wenn er aber einmal da ist,
so mag er kommen.«

Gar zu gern hätten sämtliche Bombardiere das Herannahen des Betreffenden
beobachtet, doch standen sie so starr und unbeweglich, als seien selbst ihre
Augen aus Steifleinen fabriziert.

Jetzt stand Erich vor der Fronte und meldete: »Bombardier Freiberg von der
Brigadeschule zur vierten reitenden Batterie versetzt!«

Der Hauptmann hatte sich in diesem Augenblicke abgewandt und wischte seine Nase
mit einem seinen Battisttuche.

Als er sich nun langsam wieder herumdrehte und den jungen Mann voll anschaute,
zeigte sich ein vergnügliches Lächeln auf seinen Zügen, sonst aber durchaus
nichts von Erstaunen und Ueberraschung, während Erich aus ähnlichen
Beweggründen beinahe zurückgefahren wäre, denn er erkannte in dem Hauptmann
{bild} von heute den zweiten Jäger von gestern, den mit den seinen, aber
verlebten Zügen.

»A–a–ah– ça!« rief der Freiherr von Manderfeld – »ich bin entzückt, Ihre
Bekanntschaft zu erneuern, haben sich da vortrefflich bei Ihrem neuen Chef
eingeführt, mach' Ihnen deshalb mein Kompliment! Bleiben wenigstens konsequent,
und das ist immer schon etwas wert!«

»Die Avancierten,« wandte er sich mit lauter Stimme an die Unteroffiziere,
»rechts und links anschließen, Kreis formieren!« – Und da diesem Befehle
augenblicklich Folge geleistet wurde, so sah sich Erich sogleich von höchst
erwartungsvollen Gesichtern umgeben, dicht vor dem Hauptmann, vor dem ersten
Sekondelieutenant und dem jungen, flatternden Offizier stehend, während der
Premierlieutenant zur Compagnie getreten war und dort wahrscheinlich Wichtiges
zu verhandeln hatte, denn er sprach oft so laut, daß der Hauptmann ein paarmal
erstaunt hinüberblickte.

»Dies also ist,« sagte er alsdann mit einer angenehmen Handbewegung gegen
Erich, »der Bombardier Freiberg, wegen sehr lockeren Lebenswandels von der
Brigadeschule entlassen und zu meiner reitenden Batterie versetzt. Es ist das
Brigadebefehl, also nichts dagegen zu erinnern; auch bin ich weit entfernt
davon, Ihnen Ihre früheren Streiche nachzutragen; muß Ihnen aber in Erinnerung
bringen, daß ich und die Herren Offiziere ein besonders scharfes Auge auf Sie
haben werden, und will Ihnen heute, am ersten Tage Ihres Dienstes, die
vertrauliche Mitteilung machen, daß Sie bei meiner Batterie nicht zu Ihrem
zweiten liederlichen Streiche kommen werden, denn, Herrrr, verlassen Sie sich
auf mich, nach dem ersten werde ich Sie vollkommen unschädlich machen, darauf
können Sie sich verlassen! – Wo ist er eingeteilt, Wachtmeister?«

»Bei dem Unteroffizier Wenkheim.«

»Gut; dort ist er gut aufgehoben,« wandte er sich an diesen. »Sie sollen mir
ohne alle Schonung und Rücksicht mit diesem jungen Herrn verfahren, auch
vierteljährlich Ihrem Herrn Zugführer einen speciellen Rapport über ihn machen,
den ich dann von Ihnen, Herr Lieutenant Müller, ergänzt erwarte. – Ich
bewundere Sie in der That, daß Sie die Kühnheit hatten,« sagte er nach einer
Pause, während welcher er seine Arme übereinander geschlagen hatte, »sich
hierher zu meiner Batterie versetzen zu lassen, es wäre wirklich besser
gewesen, wenn Sie demütigst gebeten hätten, in irgend eine Festungscompagnie
eingereiht zu werden! Doch begreife ich das,« fuhr er mit einem plötzlichen,
aber durchaus nicht angenehmen Lächeln fort, »Sie bilden sich ein, etwas ganz
Besonderes zu sein, nicht nur als entlassener Brigadeschüler, sondern auch
wegen der Vorgänge Ihres früheren Lebens, die mir, dem Himmel sei es gedankt,
nicht unbekannt geblieben, und haben alle Ursache, sich etwas einzubilden, denn
dieser junge Herr,« wandte er sich speciell an die beiden Offiziere, sprach
aber dabei so laut, daß man es auf dem ganzen Kasernenhofe hören konnte, »ist
einzig in seiner Art und wird einzig in seiner Art bleiben; da nämlich das
berühmte Corps der Bombardiere laut hohem Kriegsministerialbefehl künftig nicht
mehr ergänzt werden soll, so ist er der letzte Bombardier, und ich bin
überzeugt, daß er dem Prädikate dieses Titels alle Ehre machen werde und in
meiner Batterie,« sprach er jetzt direkt zu Erich, »nichts anderes sein wird
als der ›letzte Bombardier‹ – auseinandertreten!«

Damit war Erichs erster Appell beendigt, und nachdem die Mannschaft schon nach
allen Seiten auseinander gegangen {bild} war, stand er noch immer bleich,
regungslos, mit zusammengepreßten Lippen allein auf seinem Platze. Er hätte
laut aufschreien mögen vor Schmerz und Zorn, und dann wieder mußte er die Augen
schließen, um schwere Tropfen zurückzudrängen, die, sein tiefes Weh verratend,
hervorquellen wollten. Fühlte er doch nach diesem Empfange, daß es über kurz
oder lang mit seiner militärischen Laufbahn zu Ende sein würde, empfand er doch
die kalte Hand, die in sein Leben eingriff, und wußte er doch nach allem dem,
daß er seine ganze Kraft aufbieten müsse, nur um sich vor dem gänzlich
rettungslosen Untergange zu bewahren, nachdem sein Schifflein an sichtbaren und
verborgenen Klippen – wie unfehlbar geschehen würde – zerschellt war! – Danach
in die Höhe blickend, sah er den klaren, blauen Himmel so gleichförmig und
unparteiisch über alles ausgespannt und die Sonne so glänzend herablächeln,
über den mit Orden bedeckten Kapitän wie über ihn, den letzten Bombardier, und
das war so viel Trost in seiner Seele, daß er sich mit großer Fassung umwenden
und der Kaserne zuschreiten konnte.

Ehe er aber dieselbe betrat, hörte er sich angerufen und erblickte den
Premierlieutenant, der neben den Geschützschuppen stand und ihm heranzukommen
winkte, nachdem er den Wachtmeister durch eine Handbewegung verabschiedet.

»So,« sagte der erste stellvertretende Offizier der Batterie, »jetzt machen Sie
mir auch einmal Ihre Meldung, die ich vorhin ebensowenig genießen konnte, wie
die feierliche Rede des Herrn Hauptmanns, da ich zufällig mit Schlechterem
beschäftigt war; oder meinetwegen lassen Sie Ihre Meldung auch bleiben, da ich
ohnedies schon ziemlich genau weiß, wer Sie sind und was Sie gesündigt haben.«

Er sagte das kopfnickend mit einem wohlwollenden Tone, während er mit der
Reitpeitsche an seine Beinkleider klopfte, als wollte er diese von hartnäckigem
Staube befreien; ja, er lächelte ein klein wenig und nicht gerade unfreundlich,
als er jetzt wieder aufschaute und in Erichs ernstes, ja, kummervolles Gesicht
blickte, weshalb sich dieser nicht enthalten konnte, ihm zur Antwort zu geben:

»Wenn der Herr Premierlieutenant in der That wissen, wer ich bin und was ich
gesündigt, so werden Sie mir zugeben, daß der Herr Hauptmann mich doch in der
That zu unfreundlich empfangen.«

»Und was würde Ihnen das nützen, wenn ich Ihnen das zugäbe, junger Mann? Ein
Herr Hauptmann hat seiner Compagnie gegenüber beständig recht – ich hoffe
nicht, daß Sie daran zweifeln werden – vollends ein Herr Hauptmann, dessen
Brust mit verdienten Orden bedeckt und der obendrein von so alter und guter
Familie ist. Ich hoffe, daß Ihnen darüber kein Zweifel aufstößt, denn sonst
würden Sie dem Herrn Hauptmann Veranlassung geben, in Bezug auf Sie noch früher
zu dem glänzenden Resultate zu kommen, das er sich vorgenommen zu haben
scheint. Doch lassen wir das jetzt; ich wollte Ihnen nur sagen, und nicht
gerade unfreundlich wollte ich es Ihnen sagen, daß ich in der That genau über
Sie unterrichtet bin, und zwar durch einen alten Bekannten auf der
Brigadeschule, den Oberfeuerwerker Doll, der Ihnen immer noch wohl geneigt ist,
obgleich Sie ihm in Ihrem jugendlichen Übermute auch etwas mitgespielt haben.«

»Ich gewiß nicht,« rief Erich, schmerzlich bewegt, aus, »ich war gewiß nicht
der, welcher sich jenen Scherz mit dem Oberfeuerwerker erlaubte, konnte mich
nur leider nicht entschließen, den Ankläger gegen meine Kameraden zu machen!«

»Es ist möglich,« erwiderte der Offizier in gutmütigem Tone; »ich weiß das aus
Erfahrung, wenn einer einmal als schwarzes Schaf gilt, hält man ihn sogar für
fähig, dem Teufel den Schwanz auszureißen. Doch sei dem, wie ihm wolle, die
feierliche Rede des Herrn Hauptmanns wird, hoffe ich, die Wirkung auf Sie
haben, daß Sie sich in allem hier donnermäßig zusammennehmen, denn der Herr
Baron von Manderfeld wird Ihnen auf die Finger passen, sei es auch nur, um
seinen Ausspruch von wegen des letzten Bombardiers zu rechtfertigen.«

Er grüßte kurz und verließ Erich, der aber jetzt mit einem ganz anderen
Gefühle, wie vorhin, noch ein paar Augenblicke stehen blieb, um ihm
nachzuschauen; also hatte er doch einen Vorgesetzten bei der Batterie, der ihn
nicht so gänzlich zu den Verlorenen warf, wie es der Hauptmann gethan. Das
richtete ihn wieder ein wenig auf und ließ ihn gefaßt auf seiner Stube
erscheinen, wo ihn der Unteroffizier Wenkheim, eine sehr gewöhnliche
Kommißnatur, mit barscher Stimme darüber belehrte, daß sich die Bombardiere
nach beendetem Appell augenblicklich zu ihrem Geschützführer zu begeben hätten,
um dort das Nötige über den Dienst des Tages zu erfahren.

»So geschieht es bei uns,« schloß er, seine Säbelkoppel durch einen scharfen
Ruck herabrückend; »wie es in der Brigadeschule Mode ist, das weiß ich nicht.
Können Sie mich vielleicht darüber belehren?«

»O ja,« entgegnete Erich ruhig; »es ist in der Brigadeschule Mode, daß man
anhört, was einem ein vorgesetzter Offizier zu sagen hat, und dies war bei mir
der Fall, da mich der Herr Premierlieutenant im Hofe zurückhielt.«

Die beiden Bombardiere, welche im Zimmer waren, lächelten über diese Antwort,
und der Unteroffizier räusperte sich, ehe er weiter sprach:

»Verlieren wir darüber kein Wort mehr. Sie haben heute nachmittag von drei bis
fünf Uhr Ihren ersten Reitunterricht und wird es Ihnen gar nicht schaden, wenn
Sie sich schon vorher in den Stall bemühen und sich zeigen lassen wollten, wie
man einem Gaule Decken und Trense auflegt.«

Erich hätte ihm gern gesagt, daß er über diese Anfangsgründe der edlen
Reitkunst längst hinaus sei; doch dachte er bei sich, es sei wohl
ersprießlicher, alles das unter der vortrefflichen Leitung des Unteroffiziers
Wenkheim sehr rasch zu erlernen, eine kleine, aber unschuldige Heuchelei, die
ihm indes gute Früchte eintrug.

Schmoller sah er erst am nächsten Sonntage wieder, und erschien dieser
vortreffliche Bombardier in seiner eigenen, feinen Uniform, mit höchst
verbotenen Zuthaten, als zierlichem Hemdekragen und seidenem Portepee,
hierdurch kein geringes Aufsehen in der Stube Nr. 16 verursachend. Er war
wieder ziemlich bei Kasse und lud den Freund zu einem Spaziergange mit
Erfrischungen ein, und ehe sie miteinander fortgingen, verwunderte er sich sehr
darüber, daß sich Erich in seinem Anzuge auch nicht die kleinste Ausschweifung
erlaubte, sondern so korrekt dienstmäßig anzog, daß er sich zu einer
Besichtigung bei dem Hauptmann von Manderfeld hätte anmelden lassen können,
wobei aber Schmoller mit einigem Neide versicherte, daß er immerhin noch das
Ansehen eines verflucht hübschen Burschen habe.

Da saßen sie nun miteinander in dem stillen Winkel eines sehr eleganten Cafés,
und als Erich seine Erlebnisse bis heute erzählt, auch berichtete, wie er sich
die größte Mühe gebe, den Dienst zu erlernen und sich auf der Reitbahn
auszuzeichnen, wobei Schmoller über den letzten Bombardier nicht schlecht
gelacht, unterdrückte dieser einen leichten Seufzer und sagte achselzuckend:

»Du hast recht, dich in den Strudel des Dienstes zu stürzen; jeder thut nach
seiner Neigung oder wie es ihm vom Schicksale bestimmt ist. So hat nach mir die
Schreibstube abermals sehnsüchtig ihre Arme ausgestreckt, und ich bin an den
hölzernen Busen des Pultes gesunken, exerziere mit der Feder und vergieße Tinte
statt Schweißtropfen. Es hat sich das eigentlich ganz natürlich gefügt; kaum
erfuhr der Feldwebel unserer Compagnie, daß ich jahrelang auf der
Brigadekanzlei gearbeitet, so spannte er mich nicht nur ein, sondern fand auch
mein Talent und meine Fähigkeit so enorm, daß er mir eine kleine Zulage aus der
Compagniekasse bewilligte.«

»So habt ihr wohl einen angenehmen Hauptmann?« fragte Erich.

»O, ein guter, vortrefflicher alter Herr, teilt seine Zeit ein zwischen Lachen
und Schnupfen! Ihm kommt alles heiter und gemütlich vor, und wenn die Kerls bei
den Wallgeschützen sich mit den Gelenkwischern so ungeschickt benehmen, daß sie
sich hier und da ihre eigenen dummen Köpfe blutig stoßen, so lacht er, daß ihm
die Thränen aus den Augen stürzen, und schnupft darauf anhaltend heftig, um
sich wieder ins Gleichgewicht zu bringen. Wenn nicht der Premierlieutenant
Schramm die Sache ernsthafter betriebe, so glaube ich, hätten wir bald jene
glückselige Zeit, die uns auf dem kleinen Bildchen: ›Das Soldatenleben im
Frieden‹, so reizend erschienen, wo ein junger Bombardier schlafend ruht am
Fuße eines Wallgeschützes, dessen Richtmaschine und Zündloch mit glänzenden
Spinngeweben überzogen sind, oder worin die Sperlinge nisten.«

»Wer ist dieser Premierlieutenant Schramm?« fragte Erich nachdenkend.

»Ein noch junger und tüchtiger Offizier, wie mir der Feldwebel erzählte, der
vor ein paar Jahren bei den Manövern mit dem Pferde stürzte und sich dergestalt
verletzte, daß man ihn bei einer Festungscompagnie einteilte.«

»Ich glaube, daß ich ihn kenne. Sei so gut, Schmoller, und nenne ihm
gelegentlich meinen Namen und erinnere ihn dabei an die Mühle des Doktor
Burbus.«

»Soll nicht vergessen werden. Was nun meinen unmittelbaren Chef, den Feldwebel,
anbelangt, so ist das ein altes Lagerbuch, nicht nur den Dienst, sondern auch
die militärische Chronik betreffend. Natürlich forschte ich ihn aus über die
Verhältnisse deiner Batterie und erfuhr, daß dein Hauptmann so eine Art von
Protektionskapitän ist; der Sohn einer wohl gelittenen Staatsdame, heiratete er
eine Cousine des Kriegsministers und wäre durch diese enormen Protektionen
schon lange auf geradem Wege zum Regimentskommandeur, wenn er das Lernen in der
Jugend nicht für gar so schwer gefunden hätte und das Brett vor seiner Stirn
nicht gar so dick wäre. Deshalb versuchte man es mit der Schlangenlinie, machte
ihn vom Infanteriefähndrich zum Lieutenant in der Kavallerie, dann zum
Ordonnanzoffizier bei des Kriegsministers Excellenz, schob ihn von dort außer
der Tour als Premierlieutenant in ein Husarenregiment, kommandierte ihn alsdann
zur Dienstleistung zur zweiten Artilleriebrigade und verlieh ihm hierauf die
schöne reitende Batterie, wobei es sehr erklärlich ist, daß ein so tüchtiger
Offizier, dessen Brust mit Orden geschmückt ist und der schon bei allen
Waffengattungen gedient hat, eine Zierde des Generalstabes sein wird, und man
es nach diesem Umwege sehr natürlich findet, ihn an der Spitze eines
Kavallerieregiments zu sehen.«

»Alles das verstehe ich, nur die Orden sind mir unbegreiflich!«

»Spatzenkopf! sagt Bansen in Goethes Egmont, ein pfiffiger Kerl, obgleich auch
nur ein Schreiber, wie ich; doch erfahren wir so mancherlei in der
Schreibstube, wenn man sich harmlos in unserer Nähe unterhält, ebenso dabei uns
wie Tinte und Papier für Dinge haltend. Dergleichen Orden, wie sie euer Kapitän
trägt, sind durchaus keine Beweise irgend welchen Verdienstes; sie werden nach
dem Grundsätze erteilt: manus manum lavat was auf deutsch soviel heißt als:
Dekorierst du meinen Juden, dekoriere ich deinen Juden! Es ist das ein ewiges
Börsen- und Tauschgeschäft: ein Großkreuz hinüber, drei Kommandeurkreuze
herüber, jenem den Sonnenorden mit Krokodilsschwänzen, diesem dafür den Stern
zum Vergißmeinnicht in himmelblauer Emaille.«

»Aber es sieht hübsch aus.«

»Das ist aber auch alles, und ein Gescheiter lächelt darüber. Ja, allen Respekt
vor jenen Auszeichnungen, auf dem Schlachtfeld verdient, oder für Werke des
Friedens, dem Erfinder, dem Gelehrten, dem Künstler und Schriftsteller; aber
das Sterngefunkel auf der Brust junger Leute, die kaum ihre Schuldigkeit
gethan, sollte nur dann gestattet sein, wenn jeder auch mit einer Extradevise
versehen wäre, zum Beispiel für Gratulationen oder Kondolationen.«

»Ich staune über deine Art, diese Dinge anzuschauen, beneide dich aber nicht
darum, halte es auch für mich ersprießlicher, die Orden auf der Brust meines
Kapitäns als Beweise tapferer und verdienstlicher Thaten anzusehen.«

»Und mit vollem Rechte, mein lieber Freund,« gab Schmoller zur Antwort, wobei
er sich mit einer Protektionsmiene die spärlichen Anfänge seines Schnurrbarts
strich, »nach dem, was du mir von deinem Empfange erzählst, der dir zu teil
geworden. Also er war einer der beiden Jäger, denen wir auf so lästige Weise
ins Revier kamen. Sage mir doch auch, wer der andere war, denn daß du ihn
gekannt, darüber war ich beim ersten Blicke nicht im Zweifel.«

»Allerdings kenne ich ihn, doch von einer Zeit her, die mit unserer Gegenwart
eigentlich in, keiner Verbindung steht und deshalb für dich uninteressant ist.
Es ist ein Graf Seefeld und steht als Lieutenant bei einem hiesigen
Husarenregimente. Ich erzählte dir früher einmal, daß ich mich auf der Mühle
eines Freundes befand, dessen Güter an die gräflichen Besitzungen stießen, und
dort kam ich zufälligerweise mit ihm in eine für mich nicht sehr angenehme
Berührung.«

»Darin scheinst du mir die Wahrheit zu sagen, und ich bin überzeugt, er hat
diese Berührung nicht vergessen, denn der Blick, mit dem er dich betrachtete,
hatte durchaus nichts Freundschaftliches.«

»Willst du ihn kennen lernen?«

»Wen – deinen Graf Seefeld? Vielleicht mit einer Empfehlung von dir? Dafür muß
ich danken!«

Erich dachte eine Zeitlang nach. Die Papiere, welche er damals gefunden, die er
im Untersuchungsarrest gelesen und bis jetzt sorgfältig aufbewahrt, hatten ihm
schon lange gewissermaßen auf der Seele gelegen. Er hätte sich ihrer auch schon
längst entledigt, wenn er nur eine passende Gelegenheit gefunden. Etwas ihm
selbst Unerklärliches hielt ihn ab, sie zu vernichten, was vielleicht das
Klügste gewesen wäre.

»Aber wenn ich dir,« sagte Erich alsdann, »eine Empfehlung an ihn gebe, wofür
du seiner Erkenntlichkeit gewiß sein könntest?«

»Nein, nein, ich danke wirklich; mit diesen vornehmen Herren ist schlecht
Kirschen essen!«

»Aber wenn du mir einen Dienst damit erzeigen könntest?«

»Das ließe sich allenfalls hören; doch müßtest du vorher deine Duckmäuserei
ablegen, damit ich möglichst klar in diese Geschichte hineinsehen könnte.«

»Möglichst klar allerdings, und doch wäre es nicht anders möglich, als daß noch
vieles, wie für mich, auch für dich dunkel bliebe.«

Nun erzählte Erich einiges und Wesentliches von seinem früheren Zusammentreffen
mit dem Grafen Dagobert Seefeld, ohne indessen sowohl der Esmeralda, als auch
später der Ticzka dabei zu erwähnen, verschwieg auch die nächtliche Scene im
Hause der letzteren vollständig, und was das Paket mit den Briefen anbelangte,
so blieb er allerdings insofern bei der Wahrheit, daß er versicherte, es
zufällig auf der Straße gefunden zu haben.

»Und nun weißt du alles, und kannst mir deinen guten Rat geben, sowie nach
Umständen deine Bereitwilligkeit ausdrücken, diese Papiere ihrem rechtmäßigen
Eigentümer zuzustellen.«

»Ich will dir etwas sagen, mein lieber Erich: vor allen Dingen muß ich diese
Papiere lesen, um zu beurteilen, ob sie überhaupt der Mühe wert sind,
zurückgegeben zu werden, oder ob es nicht besser ist, sie einfach verschwinden
zu lassen. Du hättest dich an niemand besser wenden können, als an mich, denn
für alles, was Schreibereien betrifft, bin ich so kompetent als möglich;
jedenfalls aber ist mein Rat, daß wir uns mit der Herausgabe dieser Papiere
nicht unnötig übereilen. Sind sie ihm wichtig...«

»Was ich nicht glaube,« warf Erich ein.

»Was weißt du davon, was das versiegelte Paketchen, von dem du sprachst,
Wichtiges enthält? Vielleicht genug, um dafür einen Gegendienst zu verlangen.
Ich bin stets für Gegenleistungen eingenommen, beruht doch der Verkehr der
ganzen Welt auf gegenseitigen Leistungen. Ergo conclusum, wie jener
Stadtschultheiß gesagt hat, übergib mir die Papiere, die auf meiner Kanzlei
jedenfalls besser aufgehoben sind, als in deinem Waffengerüste, und dann will
ich sie sorgfältig prüfen und darüber referieren.«

»Aber ich bitte mir aus, daß das kleine, versiegelte Paket vorderhand ungeprüft
bleibt.«

»Gut, das verspreche ich dir, da ich fest überzeugt bin, daß der Inhalt an Wert
verliert, sobald wir den Stöpsel aus bloßer Neugierde öffnen, gerade wie bei
einer Champagnerflasche, die nicht sogleich ausgetrunken wird.«

Schmoller begleitete hierauf seinen Freund nach dessen Kaserne, die heute in
der Ruhe des Sonntags, bei gänzlicher Abwesenheit auch des geringsten
Strohhalmes und Papierschnitzels im Hofe, in feiertäglicher Stille, noch viel
parademäßiger aussah als gewöhnlich. An einem anderen Sonntag ging Erich nach
dem kleinen Fort hinaus, um dem Bombardier die bewußten Papiere zu überbringen
und sich bei ihm umzuschauen. Hätte er das Gefühl des Neides gekannt, so würde
dasselbe bei ihm hier rege geworden sein. Welch prachtvollen Blick hatte man
von hier auf die ganze große Stadt, ja, auf die Landschaft, stundenweit
ringsumher!

Wie entzückend muhte es hier im Frühjahre sein, wenn die mit Bäumen und
Buschwerk bewachsenen Glacis einen kleinen Wald bilden, in dem das
schloßähnliche Fort mit seinen ausgedehnten Wällen und Gräben, mit den
krenelierten Mauern, seinen Türmen und Schießscharten, seinen Zugbrücken und
gotischen Thoren wie die Königsburg in einem alten Märchen prangte! Ah! ein
solcher Aufenthaltsort hätte ihn glücklich gemacht! Und dabei die kleinen
Willkürlichkeiten – Unordnungen konnte man es füglich doch nicht nennen – die
der kommandierende Artillerieoffizier hie und da duldete, wenn nicht gar selber
ins Leben rief. So zum Beispiel kleine Blumengärtchen auf den Wällen, zwischen
den alten, ehrwürdigen Positionsgeschützen, die alsdann von rankenden Pflanzen
aller Art so respektlos behandelt wurden, daß diese naseweisen Dinger sich ohne
Scheu um Räder und Laffette eines Vierundzwanzigpfünders wanden, ja, ironisch
das Zündloch desselben mit einer frischgetriebenen Ranke überspannten – Horreur
für jeden anderen Artillerieoffizier, aber der Hauptmann von Walter fand in
einer solchen Zusammenstellung ein so reizendes Bild des Soldatenlebens im
Frieden, daß er um alles in der Welt nicht erlaubt hätte, dasselbe zu
zerstören. Damals aber sah es ja auch so friedlich in der ganzen Welt aus, daß
die schwarzen, eisernen Dinger da oben mit den weiten Mündungen, oder die
langen, weithin glänzenden Kanonen auf alle Welt den Eindruck machten, wie
andere überwundene Standpunkte, wie zum Beispiel eine fest umwallte
mittelalterliche Stadt oder ein geharnischter Reiter auf geharnischtem Pferde
in irgend einer Waffensammlung. Kriegszeug – Unsinn! – Kinderschreck! – Wie
kann ein Vernünftiger auch daran glauben, daß die Geschütze da oben noch einmal
anders ihren Mund aufthun würden, als um die Geburt eines Thronerben oder sonst
ein wichtiges Ereignis würdig zu feiern. Hätte man damals die sinnigen
Kugelhaufen gefragt, ob sie einen Krieg überhaupt noch für denkbar hielten, sie
würden diese Fragen verneint haben; ebenso die ehrlichen Flinten, mit den
braven langsamen Steinschlössern, ja, die alten Bronzekanonen mit den
ehrenvollen Wunden und Schrammen aus den Befreiungskriegen würden mit
Entrüstung gesagt haben: Wozu denn Krieg führen, da alle Welt zufrieden ist?
Ja, glückliche Zeit des Friedens, mit umrankten Vierundzwanzigpfündern, mit
bestaubten Steinschloßgewehren und fest verschlossenen Mundpfropfen an den
stillen Festungsgeschützen, wo es noch keinen feindlichen Nachbar gab, der
mißgünstig zu uns herüber schielte, wo noch keine Zündnadeln erfunden waren,
keine gepanzerten Schiffe, und wo sich alle Kanonen noch in harmlos kindlicher
Ungezogenheit ihres Lebens freuten.

Wie gern hätte Erich mit seinem Freunde Schmoller getauscht, besonders wegen
dessen freundlichem Kommandanten! Der Hauptmann von Walter hatte die beiden
jungen Leute, auf dem Walle spazieren sehen, darauf eine starke Prise genommen
und Schmoller zu sich herangewinkt, worauf dann der junge Freiberg in bester
Form vorgestellt wurde, und zwar als »der letzte Bombardier!« – ein Witz, der
übrigens dem heiteren Kommandeur der Festungscompagnie schon bekannt geworden
war und der sich auch sonst nach allen Richtungen hin wie ein Lauffeuer
verbreitet hatte: gewiß nicht ohne Zuthun des Freiherrn von Manderfeld, der
sich auf diese Geistesblüte nicht wenig einbildete und sogar Mittel und Wege
wußte, sie vor einen kleinen, intimen Zirkel des Allerhöchsten Hofes zu
bringen, wo er denn so glücklich war, es zu erleben, daß selbst Se. Majestät
kopfnickend über die Erfindung des letzten Bombardiers gelacht, jedoch mit dem
Zusatze: »In der That, recht gut für den Manderfeld!« »Siehst du, dort hinauf,«
sagte Schmoller zu Erich, »liegt jene bewaldete Anhöhe, wo wir gejagt wurden;
da unten glänzt die Sonne auf das bronzene Reiterbild, an dem wir vorüber
kamen, und dort links ist deine Kaserne.«

»Eine große, schöne Stadt, und welche Masse von Kirchen!«

»Dort in der Mitte auf dem freien Platze liegt das königliche Schloß, umgeben
von einem wahren Häusermeere, das saust und rauscht und braust wie die
wirkliche See.«

»Ach, wie schön, wie von einer einsamen, glücklichen, stillen Insel da
hinabzuschauen!«

»Besonders mit einem guten Tubus, wie ihn der Herr Hauptmann von Walter hat,
und mit welchem man von hier oben die schönsten Entdeckungen macht; ich freue
mich schon auf das Frühjahr, wenn Sonnenschein und milde Luft die schöne Welt
häufiger ins Freie locken, als jetzt – ich fürchte nur,« setzte Schmoller
seufzend hinzu, »daß ich eines Tages mein Herz per Fernrohr verlieren werde!
Schau, dort rechts am Flusse gibt es zur schönen Sommerzeit allerliebste
Badeanstalten; es cirkulieren darüber unter den Kameraden die wunderlichsten
Traditionen.«

»Also hast du dich mit deinem Schicksale, bei einer Festungscompagnie
eingereiht zu sein, so ziemlich wieder ausgesöhnt?«

»Unter solch einem liebenswürdigen, vortrefflichen Chef gewiß, vorderhand
wenigstens. Zuweilen gibt es allerdings Augenblicke, wo ich die ganze Spielerei
satt habe und mich selbst gern dort hinauf von dannen ziehen sehen möchte,
wohin weiß ich freilich nicht. Hast du nie ähnliche Gedanken?«

»O ja,« sagte Erich, »besonders heute hier oben, wo ich im Gegensatze zu
unserem ernsten Kasernenhofe fast frei in die Welt hinausblicke; wenigstens
möchte ich mich nur für einen Augenblick hoch und immer höher erheben können,
um über jene Berge hinüber zu sehen, sowie vielleicht über andere, die dahinter
liegen, zu einem See hinab, auf dessen leuchtender Fläche ein einzelner
Blumenstrauß ruht und welchen zu erreichen schon ein Lieblingstraum meiner
Kindheit war!« – Er sagte das in einem so eigentümlich träumerischen Tone, daß
ihn der andere erstaunt anblickte und erst nach einer Pause lachend versetzte:

»Warum in die Ferne schweifen, wenn uns das Schöne, wenigstens Interessante so
nahe liegt? Ich habe auch meine kleinen Träume, aber ganz anderer Art, wie ich
dir schon vorher andeutete, recht poetische Träume, und bin hier imstande, mir
aus unbedeutenden Gründen recht artige Romane zusammenzustellen. Betrachte dir
doch einmal da unten rechts, fast außerhalb der Stadt, am Fuße unseres Hügels,
den großen Garten mit einem einzelnen, ansehnlichen Hause in der Mitte. Du mußt
erkennen, was ich meine, da das Schieferdach dieses Hauses jetzt förmlich in
der Sonne leuchtet. Siehst du es?«

»O ja, ich glaube es zu sehen.«

»Auch den großen Garten ringsumher?«

»Auch den.«

»Das ist ein Kloster, oder ein Damenstift, oder eine Pension für noch junge
Mädchen.«

»Wohl möglich, und ich finde darin nicht besonders viel Interessantes.«

»Weil dir die rechte Phantasie fehlt; für mich aber nicht, der ich diese
unglücklichen, eingeschlossenen Wesen täglich in langen Reihen dort unten
spazieren gehen sehe. Habe mir schon allein dadurch den Anfang eines kleinen
hübschen Romans zusammengestellt. Die da unten seufzen wahrscheinlich nach
Glück und Freiheit. Eine von ihnen blickt häufig zu uns herauf.«

»Thut sie das wirklich?«

»Nein, aber eine könnte es thun, und sähe dann zu gewissen Stunden immer hier
oben einen höchst interessanten jungen Mann stehen, der ihr pantomimisch sein
Mitgefühl zu erkennen gäbe. Was sagst du dazu? Wäre ein solcher Anfang nicht
der Fortsetzung wert?«

»Gewiß,« gab Erich lachend zur Antwort, »und wenn der Anfang einmal gemacht ist
und du ein paar hübsche Fortsetzungen erlebt hast, so bist du vielleicht so
freundlich, mir darüber Mitteilungen zu machen.«

»Warum nicht? Mit aller Diskretion. Aber da du jetzt gerade hinuntergehst und
hart an dem Garten vorüberkommen mußt, so könntest du von unten zu mir
heraufblicken, um mir anzudeuten, ob du eine von meinen vielversprechenden
Pantomimen richtig erkannt hast. Ich werde mich an die Brüstung des Walles
lehnen, mit der rechten Hand meine Augen beschatten, was so viel heißt, als:
Ich bin von deinem Anblicke geblendet. Hast du diese Blendung verstanden, so
leg du die Hand auf dein Herz, woraus ich dann ersehen kann, ob im Falle mit
dieser Art von Telegraphie etwas zu machen wäre. Willst du?«

»Mit Vergnügen!«

»So leb denn wohl, und was deine Papiere anbelangt, so werde ich sie mit dem
Compagniesiegel verschließen und darauf schreiben: ›Für den Fall meines Todes
dem Herrn Grafen {bild} Dagobert Seefeld zu übergeben‹ Das wird mir noch übers
Grab hinaus ein gewisses Ansehen geben.«

Erich verließ ihn lachend, und als er unten an dem großen Garten ankam, welcher
rings mit einer hohen Mauer umgeben war, erinnerte er sich seines Versprechens
und blickte zu Schmoller empor. Daß dort irgend jemand an der Brüstung lehne,
konnte man allenfalls entdecken, nicht aber, ob er seine Augen, wie geblendet
über den Anblick irgend einer holden Erscheinung, mit der Hand beschatte; er
hätte sich ebensogut die Nase putzen oder am Kopf kratzen können. Doch
versäumte Erich es nicht, seine Rechte mit einer großen Bewegung auf die Brust
zu patschen, worauf denn der andere seine beiden Hände in die Höhe hob, und
dadurch aussah wie ein Telegraph, der in Verwunderung geraten ist über ein sehr
merkwürdiges oder erfreuliches Ereignis.

Dann wandte sich der Bombardier der reitenden Artillerie, nachdem er noch einen
Abschiedsgruß hinauf gewinkt, lächelnd ab, um die breite Straße nach der Stadt
wieder zu gewinnen, und ging zu diesem Zwecke um die hohe Gartenmauer herum,
bis er an ein eisernes Gitterthor gelangte, welches den Einblick auf einen
kleinen, gepflasterten Hof, sowie auf das am Ende desselben liegende stattliche
Gebäude gewährte. Dieses war von ziemlicher Ausdehnung und hatte mit seinen
hohen Fenstern, seinem frischen hellen Anstriche, mit dem Schieferdache ein
wohlhabendes, fast vornehmes Aussehen. Hinter demselben erhoben sich die jetzt
allerdings kahlen Aeste mächtiger Bäume; dort hinaus und gegen die Festung lag
auch der Garten, wahrscheinlich mit Terrasse und Treppen, während sich
diesseits nur eine hohe und breite Eingangsthür zeigte. Dieselbe schien durch
zwei Drähte mit dem hohen Gitterthore der Umfassungsmauer in Verbindung zu
stehen, und so war es auch in der That, denn wo hier außen diese Drähte in
Klingelzügen mit kupfernen Knöpfen endigten, las man unter dem einen derselben:
»Glocke für die Dienerschaft«, und unter dem anderen: »Glocke für die
Direktorin«. Schmoller hatte also insofern wohl recht, als dieses Haus, wenn
auch kein Kloster, doch ein Stift für junge Damen oder eine Pensionsanstalt für
Töchter höherer Stände zu sein schien; und nicht nur, daß diese durch die sehr
hohe Mauer, sowie durch das ernste eiserne Gitterthor beschützt und bewacht
waren, sondern sie waren es noch außerdem von einem riesigen Hofhunde, der ein
kleines Sonnenfleckchen im Hofe zu seinem Lager benutzte, wobei er mit
verdrießlicher Miene den jungen Mann draußen beobachtete und, als sich dieser,
um sich den Hof etwas näher anzuschauen, dem Gitterthore näherte, murrend und
knurrend näher kam.

Da aber Erich durchaus keine Phantasie hatte, wie sein Freund Schmoller droben,
und ihm Haus und Garten deshalb außerordentlich gleichgültig waren, so wandte
er sich, um des Hauses redlichen Hüter nicht weiter zu belästigen, und kehrte
nach der Stadt zurück.

27. Kapitel

Blicke in das Leben einer Pension für Töchter höherer Stände. Wir machen die
Bekanntschaft der Vorsteherin, sowie des Premierlieutenants mit der
gespenstischen Stimme und erfahren etwas über Vergehungen und ihre Strafen.

Ein paar Wochen später, in welchen durchaus nichts geschehen war, was für den
Lauf unserer wahren Geschichte von Wichtigkeit gewesen wäre, wenn wir nicht
vielleicht sagen wollen, daß sich der Bombardier Freiberg sowohl auf dem
Exerzierplatze als in der Reitbahn die erstaunlichste Mühe gab, um sich die
Zufriedenheit seines unmittelbaren Vorgesetzten, des Unteroffizier Wenkheim, zu
verdienen, sehen wir uns genötigt, den geneigten Leser an jenes Haus mit dem
großen Garten zurückzuführen, um dort eine Bekanntschaft anzuknüpfen; aber
gewiß nicht im Schmollerschen Sinne, sondern nach dem naturgemäßen Gange dieser
einfachen Geschichte. An dem Gitterthore brauchen wir weder die eine noch die
andere Klingel zu ziehen, um uns hierauf vor den innerhalb erscheinenden
Bedienten zu legitimieren und nach Erfund zugelassen oder abgewiesen zu werden.
Wir brauchen auch den bissigen Hofhund nicht zu scheuen, der sich abermals auf
einer Sonnenunterlage ausruht und an dem wir unbeachtet vorübergehen; ja, wir
brauchen an der Thür des Hauses nicht ein zweites Verhör mit einer alten,
mürrischen Haushälterin zu bestehen, welche, ein mächtiges Schlüsselbund am
Gürtel, ganz das Aussehen einer Klosterpförtnerin hat, sondern wir treten auch
hier frei und frank in den angenehm erwärmten Vorplatz und steigen die mit
Teppichen bedeckte Haupttreppe empor, die unmittelbar vor eine Thür führt,
welche die Aufschrift trägt: »Frau Direktorin von Welmer«. Ohne anzuklopfen,
ohne die Thür zu öffnen, befinden wir uns in einem behaglichen, fast elegant
eingerichteten Eckgemache des großen Hauses, und zwar in dem Zimmer der
Vorsteherin einer Pensionsanstalt für Töchter der vornehmen und hohen Stände.
Ein breites Fenster gewährt uns nicht nur einen Ueberblick über den schönen,
großen, parkartig angelegten Garten, sondern läßt uns auch ein kleines Stück
der entfernt liegenden kleinen Festung sehen mit ihrem Wallgange und der
gleichgültig hin und her schlendernden Schildwache.

An dem eben erwähnten Fenster steht ein großer Schreibtisch mit einem
ziemlichen Aufbau für Bücher, und vor diesem Schreibtische, der mit Papieren
aller Art bedeckt ist, sitzt die Vorsteherin selber, eine ziemlich große,
ansehnliche Frau, mit einem hart aristokratischen Gesichte, welches alsdann nur
von einem Zuge von Wohlwollen günstig erleuchtet wird, wenn die Dame lächelt;
aber sie lächelt höchst selten, und in diesem Augenblicke thut sie gerade das
Gegenteil, wo sie, halb gegen das Zimmer gewendet, eine Feder in der Hand, ihre
Worte gegen ein gedrückt aussehendes Wesen, eine der Unterlehrerinnen, richtet.
Diese steht in der Ecke des Zimmers, mit zusammengelegten Händen, welche sie
hie und da ineinander reibt, besonders in solchen Augenblicken, wo sie es wagt,
mit einem ergebungsvollen, demütigen Blicke in die Höhe zu schauen.

Diese Unterlehrerin hat wohlwollende, herzliche, gute Züge, auf denen man
Spuren von ehemaliger großer Schönheit sieht; doch hat die rauhe Hand des
Lebens davon weggewischt, was möglich war, und es ist fast nichts übrig
geblieben, als der Glanz der Augen und einige Erinnerungen in der Gestalt.

Noch eine dritte Person ist in dem Zimmer anwesend, und wenn wir nicht schon
die Direktorin als solche erkannt hätten, so würden wir jene für die
Vorsteherin des Hauses halten, so ungeniert benimmt sie sich und so ungeniert
geht sie umher. Es ist dies eine lange, dürre Dame, von jenen Jahren, in denen
man jede Aeußerung der Jugend bei anderen unbegreiflich findet, denn die eigene
ist schon vor so langer Zeit dahingegangen, daß man sich wenigstens ihrer
Freuden durchaus nicht mehr erinnern kann. »Gibt es überhaupt noch eine Jugend?
« könnte sie fragen. »Hat man überhaupt noch Lust, zu singen, zu tanzen, zu
lachen – und zu lieben?« – Lächerlich, thörichte Einbildungen! Jeder Zug im
Gesichte der eben erwähnten Dame ist eine dreifache Verneinung jener eben
gestellten Fragen. Bei jedem ihrer harten, weiten Schritte, welche sie durch
das Gemach thut, ist es gerade so, als suche sie eine in der Einbildung
hervorgesproßte Blume zusammenzutreten; nur wenn sie vor die Unterlehrerin
hintritt, so thut sie das mit einem Aplomb, als trete sie auf den Nacken einer
Sklavin. Sie hält ihre beiden Arme auf dem Rücken und bewegt ein langes Lineal
in ihren dürren Fingern.

»Mamsell Stöckel,« sagt sie jetzt, indem sie vor der Unterlehrerin so scharf
wendet, daß ihre Röcke beiseite fliegen, »kann nun einmal das Protegieren nicht
lassen, und es gibt denn doch in Ihrer Stellung nichts Lächerlicheres, als zu
protegieren. Habe ich recht, Mamsell?«

»O, gewiß, Fräulein von Quadde,« erwiderte die Unterlehrerin demütig, »und wenn
ich je etwas gethan, was dem Protegieren nur im entferntesten ähnlich sah, so
ist das gewiß unwillkürlich geschehen.«

»Aber doch geschehen,« entgegnete Fräulein von Quadde, deren Organ eine so
eigentümlich dumpfe Tiefe hat, daß es fast wie das eines Bauchredners klingt.
Ja, sie muß etwas von dieser Kunst besitzen, denn ihre Worte klingen oft, als
kämen sie ganz wo anders hervor, meistens wie aus der Tiefe des Kellers, wobei
es denn von großer Wirkung ist, daß sie in Augenblicken hohen Affekts bis auf
das Hausdach zu klettern vermag, um alsdann mit dem Gekreische einer Windfahne
zu endigen.

Wollen wir die vorhandenen drei Damen nach ihrer Stellung in der Töchterpension
unserer militärischen Geschichte gemäß charakterisieren, so wäre Frau Direktor
von Welmer der Hauptmann der Batterie, Fräulein von Quadde der alles
dirigierende Premierlieutenant und Mamsell Stöckel der letzte der
Unteroffiziere, obgleich sie Kenntnisse genug hat, in diesem weiblichen Corps
gleichfalls Offizier zu sein.

»Aber ich wiederhole es,« sagte die Quadde aus dem Parterrestocke ihrer Stimme
heraus, »wenn Sie dieses Protegieren nicht lassen, so wird die Frau Direktor
ein Einsehen haben müssen und dieser Bestrebung ein für allemal ein Ziel
setzen.« – Jetzt war sie tief unten im Keller.

»Ja, Mamsell, Fräulein von Quadde hat recht,« sagte die Vorsteherin; »Sie
protegieren alles mit einer Auswahl, die etwas Verletzendes hat, Sie
protegieren die Köchin, obgleich dies eine naseweise, unausstehliche Person
ist, Sie protegieren von den Stubenmädchen nur die, welche sich durch
unehrerbietiges, schnippisches Betragen auszeichnen. Sie protegieren den
Gärtner, der ein Trunkenbold ist und niemals in die Kirche geht!«

»Ach, Frau Direktorin,« erlaubte sich hier die Unterlehrerin schüchtern zu
sagen, »was Sie Protektion des Gärtners nennen, so ist das gewiß nur, weil ich
Mitleiden habe mit dessen kranker Frau und sie zuweilen besuche, um ihr ein
freundliches Wort des Trostes zu sagen.«

»Sehe mir einer an,« sagte der Premierlieutenant der Erziehungsanstalt, in
seinem heftigen Gange durch das Zimmer plötzlich parierend, »ist das nicht
schon wieder ein gänzliches Verkennen Ihrer Stellung? Sind Sie vielleicht von
der Frau Direktorin oder gar von der allerhöchsten Protektorin dieser Anstalt
dazu berufen worden, den kranken Frauen versoffener Dienstleute hilfreiche
Trostesworte zu sagen? Ei, Mamsell, mir scheint, Sie sind zu was ganz anderem
da, aber Sie scheinen überhaupt noch nicht zu wissen, zu was Sie da sind – he?«
– Hier schaute die Stimme des Fräuleins von Quadde verwunderungsvoll zum oberen
Stockwerke hinaus. – »Wüßten Sie das, so würden Sie sich des Protegierens und
auch des Einmischens anderer Art enthalten!«

»Ja, Mamsell, des Einmischens anderer Art!« pflichtete die Direktorin bei.

»Dürfte ich bitten,« fragte das demütige Wesen an der Thür, »worin diese andere
Art noch besteht?«

»Ei, Mamsell, wie Sie vergeßlich sind!« sagte die Quadde. »War das nicht ein
Einmischen ganz unberufener Art, als Sie vor vierzehn Tagen die gerechte
Strafe, die man der Waldow diktiert, dadurch abschwächten, daß Sie ihr heimlich
ein Nachtessen zutrugen, und nicht genug damit, sondern daß Sie ihr auch noch
während der Nacht im Arrestzimmer Gesellschaft leisteten? Thaten Sie das nicht,
Mamsell?«

»Ja, ich habe das gethan!« sagte Mamsell Stöckel mit mehr Festigkeit, als man
ihr zugetraut hätte.

»Und warum thaten Sie das, wenn man fragen darf?«

Die Unterlehrerin warf einen Blick an den blauen Himmel empor, als wolle sie
sich wenigstens in der Einbildung eines höheren Schutzes versichern; dann
drehte sie ein paarmal ihre Hände krampfhaft umeinander und sagte hierauf: »Ich
that das, wenn ich offen reden darf und soll, erstens, weil ich die Strafe an
sich für ungerecht hielt ...«

»O–o–o–oh, Mamsell!«

»Weil ich,« wiederholte, wie um sich selbst Mut zu machen, die andere mit
hochgerötetem Gesichte, schwer atmend, mit sichtbarer Erregung, »diese Strafe
für ungerecht hielt – weil ich – nein, weil die Waldow, sonst ein gutes,
folgsames Mädchen, die Angegriffene war, und es sie notwendig schmerzen mußte,
daß manche der anderen jungen Mädchen, ja, einige der Lehrerinnen es sie hier
sogar fühlen ließen, wie ihre Stellung in der Welt nach dem Tode ihres Vaters,
des allmächtigsten Mannes, plötzlich so eine ganz andere geworden sei – und
weil, was den vorliegenden Fall anbetraf, die Hellwig ihr das auf die brutalste
Art zu verstehen gab, indem sie ihr neulich beim Spaziergange durch die
Vorstadt höhnisch den Rat gab, sich in einer der kleinen Hütten dort eine
Wohnung für ihre Frau Mama Excellenz auszusuchen!«

»Kleinigkeiten, kindisches Geschwätz!« sagte die Direktorin, während die Quadde
mit übereinandergeschlagenen Armen in der Mitte des Zimmers stehen blieb und
die Unterlehrerin von oben bis unten und dann wieder von unten bis oben
betrachtete.

»Gewiß, Kindereien, Nadelstiche, wenn Sie erlauben wollen, Frau Direktorin, die
aber, wenn sie fortgesetzt werden, am Ende das ruhigste, folgsamste Gemüt zur
Verzweiflung treiben können.«

»Sie plaidieren wohl jetzt mehr für sich selber, als für die Waldow?« fragte
der Premierlieutenant mit einem so angenehmen Tone in der Stimme, als liege er
in einer schönen Beletage am Fenster und schaue in eine friedliche
Abendlandschaft hinaus.

»Ja, es waren Nadelstiche, die unaufhörlich erfolgten, kleine boshafte
Bemerkungen beim Mittagessen, im Schlafzimmer, beim Lesen der Journale, wo nur
eine Anspielung möglich war, und die endlich das Gemüt des Kindes so
verbitterten, daß es zu jenem allerdings unangenehmen Auftritte kam,
infolgedessen die Angegriffene bestraft wurde, während die Angreiferin
vollkommen unbehelligt blieb, und darum nannte ich die Strafe ungerecht.«

»Wissen Sie auch, Mamsell,« brauste die Direktorin auf, »daß es an Empörung
Ihrerseits grenzt, Ihre Vorgesetzten des ungerechten Strafens zu beschuldigen?«

»Wenn ich das vor den Untergebenen thäte, könnte es vielleicht unter Umständen
so genannt werden, so aber muß es mir bei meiner Verteidigung gestattet sein.«

»Bitte, bitte,« sagte die Quadde mit einer Handbewegung gegen die Vorsteherin,
»wollen wir nicht diese Verteidigung zu Ende hören? Denn da Mamsell Stöckel mit
einem Erstens anfing, so wird sie auch ein Zweitens für uns in Bereitschaft
haben. Bitte, nennen Sie Ihr Zweitens.«

»O, gewiß, Fräulein von Quadde, ich werde es Ihnen nicht vorenthalten! Zweitens
nahm ich mich der armen Waldow an jenem Abende an und blieb bei ihr in ihrem
dunklen Arrestzimmer, weil sie mich flehentlich, fußfällig darum bat. Das arme
Geschöpf kam vom Sterbebette ihres Vaters, aus dem düstern Trauerhause, und
ihre erregte Seele war erfüllt mit Phantasien und Bildern schrecklicher,
unheimlicher Art. Ich bin überzeugt, Frau Direktorin,« fuhr sie nach einer
Pause mit festerer Stimme fort, nachdem sie vorher einen tiefen Atemzug gethan,
»die Waldow hätte in der Nacht, wenn sie allein geblieben wäre, entweder eine
fürchterliche Scene gemacht, oder wir hätten sie am anderen Morgen aus dem
Arrestzimmer ins Krankenzimmer bringen können.«

»Das ist alles möglich,« entgegnete Frau von Welmer, »aber in dem Falle wäre es
Ihre Schuldigkeit gewesen, eine Ihrer Vorgesetzten von diesem Zustande zu
benachrichtigen.«

Hierauf gab die Unterlehrerin in einem so leisen Tone zur Antwort, daß es nur
die dicht vor ihr stehende Quadde vernehmen konnte: »Habe ich das vielleicht
nicht gethan?« Worauf diese geräuschvoll zu der Vorsteherin des Hauses ging und
ihr sagte:

»Wie ich Ihnen vorhin schon bemerkt, das entschuldigt sich und hat immer recht
gehabt, und wird uns am Ende noch begreiflich machen, daß wir selbst im
Unrechte sind; es ist mit diesen Leuten nichts anzufangen, und statt
freundliche Worte an sie zu verschwenden, thut man am besten, kategorisch zu
befehlen, bis man alles anders machen kann, was doch auch über kurz oder lang
kommen wird.«

»Ja, Positives, Positives!« sagte die Vorsteherin, indem sie einen
beschriebenen Bogen Papier vor sich nahm und dann, nachdem sie darin etwas
gesucht und gefunden, fortfuhr: »Richtig, das war's! Wie können Sie auf dem
Ihnen anvertrauten Schlafsaale dulden, daß die jungen Mädchen, nachdem die Zeit
ihres Zubettegehens da ist und sie ausgezogen sind, unter allerlei lächerlichen
Vermummungen groteske Tänze und dergleichen aufführen? Wollen Sie denn nie
lernen, was das Reglement des Hauses, wie es ausdrücklich von der hohen
Protektorin bestimmt wurde, vorschreibt? Kennen Sie vielleicht dieses Reglement
nicht?«

»Oder finden Sie dasselbe vielleicht auch ungerecht?« fragte der
Premierlieutenant.

»Ich kenne es und finde es auch nicht ungerecht, bestehe auch mit besten
Kräften darauf, daß es gehalten wird, konnte aber in besagtem Falle die
harmlose, ebenso plötzlich ausbrechende, als rasch wieder aufhörende Lustigkeit
der jungen Mädchen nicht verhindern, aber kaum hatte ich ihnen einige ernste
Worte gesagt, so lagen sie auch alle in ihren Betten und thaten, als wenn sie
fest schliefen.«

»'s ist doch eigentümlich,« sagte die Quadde höhnisch, wobei sich ihre Stimme
hoch im Hause zu befinden schien, »daß dergleichen Skandale immer in Ihrer
Abteilung vorkommen; so die Geschichte von gestern abend mit Miß Price!«

»Was war denn das wieder?« fragte die Vorsteherin in bekümmertem Tone.

»Auch wieder wegen dieser Waldow, nicht wahr, Mamsell Stöckel? Wobei
natürlicherweise Ihre Lieblinge wieder vollkommen im Rechte sind!«

»O – meine Lieblinge – ich habe keine, Fräulein von Quadde. Aber allerdings
betraf dieser wieder die ewigen Sticheleien, die man an der Waldow ausläßt und
für welche Miß Price, wie so oft, Partei nahm.«

»O, das nennen Sie mit dem harmlosen Worte Parteinehmen, wenn diese junge,
wilde Person auf die Welten losfuhr und sie zu erdrosseln drohte?«

»Leider, leider, nachdem aber die Price fünf bis sechsmal gebeten, endlich Ruhe
zu halten, und nachdem auch ich strengstens darum ersucht. Doch wollte die
Welten nicht aufhören, ja, sie mischte absichtlich Miß Price in ihre
Neckereien, indem sie meinte, es sei am besten, wenn diese und die Waldow die
Pension junger, vornehmer Mädchen verließen und sich auf die Bänkelsängern
verlegten. Beide wurden gerechterweise bestraft.«

»Die Price ist ein Kobold der schlimmsten Art,« sagte Fräulein von Quadde,
indem sie abermals im Zimmer auf und ab ging. »Wenn von einem Gemüte das
Sprichwort gilt, stille Wasser sind unergründlich, so von diesem, und dabei
gibt sie aus ihrer Ruhe heraus die schärfsten und verletzendsten Antworten,
ohne alle sichtbare Leidenschaft, und ich bin überzeugt, wie sie gestern auf
die Welten losgefahren ist, that sie das mit unverändertem, ja lächelndem
Gesichte. Ist's nicht so, Mamsell?«

»Ich konnte das nicht bemerken, da nur die Nachtlampe brannte, doch drückte die
Stimme der Price tiefe Erregung aus.«

»Natürlicherweise sagen Sie nur Gutes von ihr.«

»Und wenn ich auf der Folter läge, ich könnte im allgemeinen nichts Schlimmes
über sie sagen; sie ist gewöhnlich still und bescheiden, sie lernt wie keine,
sie hat ein vortreffliches Herz, und was ihre zuweilen schroff hervortretende,
allerdings wilde Leidenschaftlichkeit anbelangt, so wissen Sie besser wie ich,
daß es nur Folge ihrer arg vernachlässigten Erziehung ist.«

»Ich glaube, bei ihr ist alles Verstellung,« sagte die Quadde; »denn trotz
ihrer arg vernachlässigten Erziehung, worauf man so vieles schiebt, und trotz
ihrer wilden Natürlichkeit wirft sie mit boshaften Witzen um sich, die einen
scharfen Verstand und tiefe Ueberzeugung beurkunden. War sie es doch, die das
Wort erfunden hat,« fuhr sie achselzuckend fort, – »ich habe nicht darüber
reden wollen, um nicht ihre ewige Anklägerin zu machen – meine Stimme, welche
allerdings großer Modulationen fähig ist, sei ein umherwandelndes Gespenst und
erschrecke am meisten, wenn man ihr auf dem Dachboden begegne.«

Die Vorsteherin zuckte mit den Achseln und las dann von ihrem Zettel den Namen
der Gräfin Haller. »Was ist's mit dieser?«

»O,« meinte Fräulein von Quadde mit einem Tone, der so lieblich klang, als
dränge er durch die Zweige einer Geißblattlaube, »sie wird wegen des Lobes dort
vorgemerkt sein – das gute Geschöpf!«

»Diesmal nicht,« erwiderte Frau von Welmer lächelnd; »nein, ich erinnere mich,
der hochwürdige Herr Kaplan hat sie strengstens bei mir verklagt, weil sie in
der Stunde des Religionsunterrichts in einem anderen Buche gelesen. Sehen Sie,
hier ist das Buch – ich habe es nicht einmal betrachtet.«

»Bitte, lassen Sie sehen,« sagte Fräulein von Quadde rasch und nahm das Buch
aus den Händen der Vorsteherin, ehe diese noch den Deckel aufschlagen konnte.
»Ach, es ist an sich etwas ganz Unschuldiges – ›Vergißmeinnicht. Almanach für
Frauen und Jungfrauen‹ – allerdings recht unpassend für die Religionsstunde!
Sie werden mir erlauben, der Gräfin Haller darüber eine Rüge zu erteilen.« –
Damit steckte sie, ohne Erlaubnis abzuwarten, das Buch, auf dessen erster Seite
der Name der Besitzerin, »Bertha von Quadde«, geschrieben stand, in die Tasche
ihres Kleides. – »Es ist jetzt elf Uhr,« fuhr sie gegen die Unterlehrerin
gewendet fort, »die jungen Damen werden frühstücken und dann ihren
Morgenspaziergang im Garten machen, Mamsell Erbe und Sie werden dieselben
begleiten; es versteht sich von selbst, daß die Price und die Waldow zur Strafe
auf ihrem Zimmer bleiben.«

»Die erstere wollten wir ja einen Augenblick sehen,« meinte Frau von Welmer mit
einem fragenden Blick auf ihren Premierlieutenant, und als diese ihre
Zustimmung gegeben hatte, verließ die Unterlehrerin das Zimmer, um wenige
Minuten nachher die Gerufene eintreten zu lassen, worauf sie sich selber wieder
zurückzog.

Miß Price war eine junge Dame von über fünfzehn Jahren, doch hätte man sie
ihrer ausgebildeten Gestalt nach für wenigstens sechzehn bis siebzehn Jahre
halten können. Sie trug das gewöhnliche Kleid der Pensionärinnen der Anstalt,
ein Gewand von hellgrauem, feinem Wollenstoffe, das, fest an ihrer schlanken
Taille, sowie am Oberkörper anliegend, ihre schönen, eleganten Formen zeigte.
Ihr Gesicht verband mit dem hellen, durchsichtigen Teint, der gewöhnlich den
Engländerinnen eigen ist, eine hohe, breite Stirn, geistvolle, sehr bestimmt
blickende Augen, eine seine, gerade Nase und einen zierlich geschnittenen Mund.
Kurz, dieses Gesicht war von einer edlen, vornehmen Schönheit. Ihr Haar war
hellblond, aschfarbig, von seltener Fülle und hing ihr tief auf die Schultern
und den Nacken herab, obgleich es kunstlos zweimal um ihren Kopf, dort nur von
einem einfachen weißen Kamme gehalten, herumgelegt war.

»Sie können sich wohl denken, warum ich Sie rufen ließ, Miß Price,« sagte die
Vorsteherin höchstselbst, während sich der Premierlieutenant hinter ihren Stuhl
zurückgezogen hatte.

»Jawohl, Madame, ich kann mir das allenfalls denken.«

»Kommen aber leider nicht mit einer Miene zu mir, welche Ihr Bedauern über den
Vorfall ahnen läßt, oder fühlen Sie vielleicht kein Bedauern darüber?«

»O doch, Madame! Es thut mir leid, daß ich mich vom Zorne so weit fortreißen
ließ, und wünsche sehnlich, daß ich mich begnügt hätte, mit gleichen Waffen zu
kämpfen!«

»Mit welchen Waffen, wenn ich fragen darf?«

»Mit bösen, verletzenden Worten, die oft weher thun, als jede andere Waffe.«

»Die aber nicht gegen Sie gerichtet waren.«

»Ich kann das allerdings nicht beweisen, und doch fühlte ich, daß die Baronin
Welten Worte sagte, welche die Absicht hatten, mich tief zu kränken.«

»Welche Worte denn?«

»Ich habe sie vergessen, und auch wenn sie mir erinnerlich wären, würde ich sie
doch hier nicht wiederholen; man hat mir eine gerechte Strafe diktiert, und
damit wird wohl diese Sache vorderhand zu Ende sein.«

Das junge Mädchen sprach mit wohlklingender, ruhiger, leidenschaftsloser
Stimme, und auch der Blick ihrer großen Augen schien nichts anderes
auszudrücken, abgerechnet einen tiefen Ernst, etwas Düsteres, welches aber
diesen Blicken gewöhnlich war und deshalb auch von den beiden Damen nicht
weiter beachtet wurde.

»Sie wissen wohl, Miß Price,« sagte die Vorsteherin nach einer Pause, »daß ich
Sie gern habe und Ihren guten Eigenschaften alle Gerechtigkeit widerfahren
lasse, aber dieses Wohlwollen, das ich Ihnen beweise, ja, welches Ihnen mit
wenig Ausnahmen alle im Hause förmlich entgegentragen und aufdrängen, muß nicht
zu einem schroffen Benehmen verleiten, wie Sie es leider an sich haben und das
Sie, wie mir scheint, sich schwer abgewöhnen können. Ja, Miß, damit erwirbt man
im Leben keine Freunde, überwindet auch nicht die Schwierigkeiten, die sich uns
entgegensetzen. Gewiß, Sie müssen sich Ihr schroffes Wesen abgewöhnen, sonst
genügen Ihnen für Ihr späteres Fortkommen auch nicht einmal die mächtigen
Protektionen, deren Sie sich zu erfreuen haben.«

Die Lippen der jungen Dame kräuselten sich leicht, unmerklich, ob schmerzlich,
ob verächtlich, man konnte das nicht genau unterscheiden, vielleicht beides;
wenigstens verdüsterte sich ihr Auge noch mehr, als sie hierauf sagte: »Ich
habe noch nie auf die mächtigen Protektionen meine Zukunft gebaut,
Protektionen, die zu verdienen ich gewiß nicht wert genug bin. Was aber mein
schroffes Wesen, wie Sie es nannten, anbelangt, so fühle ich es wohl, daß ich
allerdings nicht bin wie andere, heitere, ich möchte fast sagen, gerade dadurch
glückliche Mädchen. – Ich werde mir aber Mühe geben,« setzte sie nach einer
Pause hinzu, während welcher ihre Brust von einem leichten Seufzer gehoben
wurde, »freundlicher, nachgiebiger zu sein – glücklicher, wenn das möglich
ist,« setzte sie leise flüsternd hinzu.

»Thun Sie das, mein liebes Kind,« erwiderte d»e Direktorin in wohlwollendem
Tone. »man meint es so gut mit Ihnen, man will ja nur Ihr Bestes! Gestern noch
hatte ich die Ehre, Ihre Excellenz die Frau Obersthofmeisterin Gräfin Baring zu
sehen. Sie erkundigte sich so liebreich nach Ihnen und trug mir freundliche
Grüße auf, auch von seiten der Gräfin Seefeld, von der sie Briefe hat.«

»Ich danke Ihnen, Madame! Es freut mich sehr, wenn ich höre, daß sich die Frau
Gräfin Seefeld, der ich so vielen Dank schuldig bin, meiner erinnert!« – Als
sie das sagte, klang ihre Stimme etwas bewegt, doch blickte ihr Auge ruhig, ja
kalt, wie vorher.

»Glauben Sie mir,« fuhr die Vorsteherin fort, »daß ich Ihrer gegen die Frau
Obersthofmeisterin mit bestem Lobe erwähnte, und kann ich auch nicht anders,
als Ihrem Betragen im allgemeinen, sowie den Fortschritten, die Sie machen, nur
das Beste nachrühmen, und, wie schon früher gesagt, wäre ich ganz mit Ihnen
zufrieden, wenn Sie in Ihrem Benehmen etwas wärmer, herzlicher,
teilnahmsvoller, sowohl gegen Ihre als besonders gegen Ihre Lehrerinnen sein
wollten. Geben Sie sich Mühe darin, und Sie werden sehen, es geht schon! Wollen
Sie es versuchen?«

»O ja, Madame!«

»Wollen Sie nicht damit anfangen, der Baronin Welten ein freundliches Wort zu
sagen? Wenn dieselbe auch mit unangenehmen Worten gegen Sie begann, so waren
Sie doch die Angreiferin auf eine Art, die eigentlich unerhört ist.«

»Hätte die Baronin Welten mich allein mit ihren Worten verletzt,« sagte das
junge Mädchen in ruhigem, festem Tone ihrer Stimme, »so würde ich durchaus
keinen Anstand nehmen, sie um Verzeihung zu bitten; ich aber trat nur für die
arme Waldow ein, die von der Welten aufs tiefste beleidigt wurde, und solange
sich jene nicht zuerst gegen die Waldow entschuldigt, würde ich mich kaum dazu
entschließen können, ihr ein freundliches Wort zu sagen.«

»Das gäbe eine ganze Kette von Entschuldigungen,« sagte jetzt Fräulein von
Quadde tief aus dem Keller heraus, »und wer wollte herausfinden, welche von
diesen jungen Damen gerechterweise damit anzufangen hätte?«

»Nun, die arme Waldow wenigstens nicht,« sprach Miß Price in einem etwas
lebhafteren Tone, wobei sie ihre Augen einen Moment auf dem Gesichte der ersten
Lehrerin ruhen ließ.

Diese zuckte mit den Achseln und wandte sich offenbar gelangweilt gegen das
Fenster, worauf denn die Vorsteherin mit einer Handbewegung und einem kurzen
Kopfnicken die Miß Price verabschiedete.

Als sich die Thür hinter ihr geschlossen, wandte sich Fräulein von Quadde
lebhaft um und sagte, ihr nachschauend: »Das ist ein ganz eigentümliches
Geschöpf, es wäre in der That besser gewesen, wenn man sie nicht bei uns
aufgenommen hätte; ich weiß nicht, auf mich macht dieses unausstehliche
schroffe Wesen, machen diese düsteren Augen einen ganz unheimlichen Eindruck.
Vielleicht, daß ich ihr unrecht thue, aber ich kann mich nun einmal des 
Gedankens nicht erwehren, daß, wenn diese junge Person Ursache zu haben
glaubte, irgend jemand zu hassen, ihr es nicht darauf ankäme, sich mit irgend
einer Waffe Recht zu verschaffen.«

»Ach, gehen Sie doch, meine liebe Quadde, Sie haben nun einmal eine Antipathie
gegen das Mädchen, und ich weiß ja wohl, nicht ganz mit Unrecht! Es ist eben
mit ihr, wie mir auch die Gräfin Seefeld damals sagte: Sie verlebte damals eine
traurige, freudlose Jugend, sie wurde zuweilen mit Härte behandelt, vielleicht
ungerechterweise mit Härte, sie wuchs empor unter Mangel und Entbehrungen.«

»Und beweist sich für diesen glänzenden Umschwung ihres Schicksals dankbar,«
sagte die Quadde in ironischem Tone, »daß sie mit dem Hochmute einer schlecht
erzogenen Prinzessin auf alles neben sich hinabschaut!«

»Sie nennen ihr stilles, abgeschlossenes Wesen Hochmut; ich möchte es viel
lieber mit dem Ausdrucke Mißtrauen bezeichnen, Mißtrauen gegen einen
gesellschaftlichen Kreis, von dem sie sich früher ausgestoßen fühlte.«

»Vielleicht mit Recht,« sagte die Quadde halblaut und mit einem Tone, der wie
tief aus einem Burgverließ heraufklang. »Wer ist sie denn eigentlich. Eine
Frage, die ich allerdings nur in Ihrer Gegenwart laut werden lassen möchte,
eine Frage, die ich zweifelnd thue und mit welcher ich meine Aeußerung von
vorhin motivieren würde, warum wir sie eigentlich aufgenommen, da weder die
Gräfin Seefeld, noch die Obersthofmeisterin, im Grunde eine und dieselbe
Quelle, die erste und notwendigste Bedingung zur Aufnahme erfüllen wollten oder
konnten, nämlich gültige Familienpapiere über dieses junge Mädchen vorzulegen.«

»Sie vergessen, liebe Quadde,« versetzte die Vorsteherin mit sanfter Stimme,
»daß Ihre Hoheit, die Frau Herzogin, unsere allergnädigste Protektorin, unsere
Bedenken dadurch abschnitt, daß sie sich für die Aufnahme der jungen Person
aussprach, und darauf hin muß ich sie schon halten, als ob es etwas ganz
Absonderliches wäre.«

»Und dieses Absonderliche wäre im besten Falle vielleicht gerade das
Natürliche.«

»Möglich; dafür sprechen auch ihre hohen Protektionen, und daß sie vom Blute
einer guten, ja, vornehmen Familie ist, darüber kann niemand im Zweifel sein,
der Menschenkenntnis besitzt, und dieses im Aeußeren so tadellos schöne Mädchen
mit ihrem aristokratischen Anstande betrachtet.«

»Blaues Blut allerdings,« erwiderte die Quadde, »aber mit anderem gemischt, das
häufig in ihren Extravaganzen zu Tage tritt. Diese junge Person fürchtet sich
nämlich vor gar nichts; ebensogut wie sie ohne die geringste Emotion die Nacht
in einer Kirche oder auf einem Friedhofe zubringen würde, betrachtet sie mit
Entzücken die erschütterndsten Ausbrüche eines schweren Gewitters und greift
bei anderen Gelegenheiten augenblicklich und keck und sicher zu, wo sich Männer
besinnen würden. Erinnern Sie sich noch, wie bei einer Ausfahrt im vorigen
Sommer die Pferde mit dem schweren Gesellschaftswagen den Berg hinabrasten, als
der Kutscher im Begriffe war, den Hemmschuh einzulegen?«

»Ich denke mit Schaudern daran!«

»Wie sie sich damals rasch der Zügel bemächtigte und die Tiere mit einer Kraft
und Gewandtheit bändigte, welche alles in Erstaunen setzte? Doch will ich das
alles noch nicht einmal zu den Schattenseiten ihres eigentümlichen Wesens
zählen, wie den Angriff auf die gute Welten von gestern oder wie ihren
übermütigen Eigensinn vor ein paar Tagen, als sie beim Spaziergange trotz des
Zurufens der Lehrerinnen so dicht an der Straße blieb, daß sie von der
vorüberrasselnden Batterie und den toll galoppierenden Pferden mit Sand und
Schmutz bespritzt wurde. Hätte sie einen Bruder oder sonst einen Verwandten
zufällig unter den Offizieren entdeckt, sie hätte ihm nicht mit mehr Interesse
nachschauen können.«

»Ich will nicht hoffen, nein, ich bin davon überzeugt, liebe Quadde, daß dieses
Nachschauen keinem jener Reiter galt – der Himmel soll uns in Gnaden vor so
etwas bewahren! Ah, Sie gehen zu weit, viel zu weit, und sind darin ungerecht
gegen die junge Person! Was das anbelangt, meine Liebe, müßte man auf andere
ein schärferes Auge haben, so auf Ihren Liebling, die Gräfin Haller; diese ist
gefallsüchtig bis zur Möglichkeit und treibt ihre kleinen Koketterien, wo sich
nur eine Gelegenheit dazu darbietet! Betrachten Sie nur ihren Anzug und wie sie
es nie versäumt, an ihrem Haar irgend etwas Auffallendes anzubringen, so zwar,
daß Ihre Hoheit unsere allergnädigste Protektorin das neulich sogar bemerkte!«

»'s ist eben ein junges, hübsches Mädchen von lebhaftem Temperament.«

»Ja, ja, die während des Religionsunterrichts in anderen Büchern liest; wir
wollen ihr das diesmal nicht so hingehen lassen und kann sie, statt nachher im
Garten spazieren zu gehen, den beiden anderen auf dem Arbeitszimmer
Gesellschaft leisten. Sagen Sie ihr das.«

Da die Vorsteherin hierbei mit dem Kopfe nickte und sich gegen ihren
Schreibtisch wandte, so endigte hierauf die Unterredung der beiden Damen, und
Fräulein von Quadde verließ das Gemach mit einem zweifach unangenehmen Gefühle.
{bild}

28. Kapitel

In welchem vom blonden Haar der Genoveva, von Richard Löwenherz und dem treuen
Blondel die Rede ist. Ein Kapitel voll zarter Geständnisse, welch letztere aber
durch ein Ereignis unterbrochen werden, das die Pension sehr aufregt

Vorhin, als Miß Price das Zimmer der Direktorin verlassen, war sie rasch den
Korridor entlang geeilt zur Treppe, die in den oberen Stock führte, mußte aber
hier ein paar, und für sie nicht gerade angenehme Augenblicke stehen bleiben,
da es nämlich um die Zeit war, daß die jungen Damen der Pension zu ihrer
Zerstreuung und Bewegung in den Garten gelassen wurden. Dies pflegte gewöhnlich
nach dem Frühstücke zu geschehen, besonders bei zweifelhaftem Wetter wie heute,
wo trübe Wolken oder boshafte Windstöße auf Reger oder gar Schnee deuteten.

Das junge Mädchen blieb dicht an dem Treppengeländer stehen, ohne auch nur im
geringsten zurückzuweichen, als sie die ersten der Pensionärinnen von oben
herabkommen sah und hörte. Manche, besonders unter den älteren, thaten, als sei
sie gar nicht da, andere nickten ihr gleichgültig zu, wieder andere freundlich,
und wohl der größte Teil der jungen Damen. Einige sprangen auch hinter dem
Rücken der vorausschreitenden Lehrerin an sie hin, klopften sie freundlich auf
die feinen, weißen Finger oder legten einen Augenblick die Hand auf ihre
Schulter; dann flog wohl ein freundliches Lächeln über die sonst so ernsten
Züge des jungen Mädchens, ja, sogar zuletzt ein herzlicher Ausdruck, als zum
Beschluß die Unterlehrerin Mamsell Stöcke! kam, an deren leicht geröteten Augen
man deutlich sah, welch tiefen Eindruck die vorhin gehabte Unterredung auf sie
ausgeübt. Hierauf war die Schar der jungen Mädchen im Treppenhause verschwunden
und befand sich gleich darauf in dem weiten, schönen Garten, in dem sie sich
mit Ballschlagen oder ähnlichen kleinen Spielen beschäftigten.

Miß Price stieg die Treppe vollends hinauf und trat oben in eines der
geräumigen Arbeitszimmer, welches für ähnliche Fälle, wie heute, als Strafsaal
benutzt wurde, allerdings nur für ganz leichte Vergehen, weshalb denn auch die
ganze Strafe darin bestand, daß sich die jungen Damen abgesondert an einen der
Tische setzen mußten, um Aufgaben auszuarbeiten oder sich mit Handarbeiten zu
beschäftigen. Es befanden sich hier schon drei dieser Unglücklichen, und zwar
in drei Ecken des Zimmers, von denen die schwarz gekleidete Waldow mit
Briefschreiben beschäftigt war, aber mit häufigen Unterbrechungen, welche darin
bestanden, daß sie ihr auf dem Tische befindliches Tuch zuweilen an die Augen
drückte. In der Ecke, am entferntesten von ihr, saß die Baronin Welten, mit
einer großen Stickerei beschäftigt, die sie zuweilen mit triumphierenden
Blicken vor sich ausbreitete, um sich an dem Leuchten der hellen Farben, sowie
an dem Glanze der Gold- und Silberperlen zu erfreuen. Diese junge Dame hier
schien überhaupt von dem glücklichsten Humor zu sein, und ehe sie nach solchen
kleinen Unterbrechungen wieder in ihrer Arbeit fortfuhr, zählte sie vorher die
nötigen Stiche genau ab, und that sie das weder leise, noch in gewöhnlicher
Art, sondern intonierte irgend eine bekannte Melodie zu den Worten eins, zwei,
drei – vier, fünf, sechs – sieben, acht, neun – zehn, elf, zwölf – wobei sie es
am Schlusse selten unterließ, nach der betrübten Briefschreiberin
hinüberzuschauen. Diese Baronin Welten hatte weder ein schönes, noch
ausdrucksvolles Gesicht, und alles, was man zu letzterem hätte rechnen können,
war ein mokanter Zug um den Mund, sowie ein hochmütiger Blick aus ihren
unbedeutenden Augen.

Die dritte im Zimmer, die Gräfin Haller, stand an einem Fenster, hatte beide
Arme auf die Stange desselben gestützt, aber durchaus nicht im niederdrückenden
Gefühle ihres Zimmerarrestes, wie sie eben auch mit lauter Stimme versicherte,
sondern einzig und allein, um den Himmel zu betrachten, der ihr in seiner
grauen Alltäglichkeit millionenmal amüsanter erschien, als boshafte Gesichter
junger, unbedeutender Personen, selbst wenn diese jungen, unbedeutenden
Personen mit den lächerlichsten Ostentationen ihre harlekinartigen Stickereien
sehen ließen. – »Weißt du,« hatte sie hierauf zur Waldow hinübergerufen, »aus
so einem Zimmerarrest werde ich mir gar nichts machen, und wenn er ein halbes
Jahr dauerte, nicht soviel« – dabei schnippte sie mit den Fingern – »aber man
müßte dann unter gleichgesinnten Seelen sein, in guter Gesellschaft, und
nicht,« fuhr sie in pathetischem Aufschwunge fort, »gefesselt wie der Sklave,
an gleicher Kette mit irgend etwas Unausstehlichem!«

Hierauf hatte die Baronin Welten laut und höhnisch gelacht und hätte
wahrscheinlich eine scharfe Erwiderung gegeben, wenn nicht in diesem
Augenblicke Miß Price in das Zimmer getreten wäre, worauf jene sich damit
begnügte, ihr Taschentuch zu ergreifen und sich auf sehr auffallende Art
frische Luft zuzufächeln.

»Gut, daß du endlich kommst, Blanda!« rief ihr die Gräfin Haller zu, indem sie
ihr rasch ein paar Schritte entgegenging, den Arm um ihren Nacken schlang und
sie an das Fenster zog, worauf sie fortfuhr: »Fast wäre ich hier verzweifelt,
weil es so gar einsam war! Die arme Waldow ist tief in ihre Schreiberei
versunken, und sonst war kein menschliches Wesen im Zimmer.«

Man konnte nicht leicht zwei schönere junge Mädchen sehen, wie diese beiden,
die hier beisammen am Fenster standen, und auch nicht leicht einen größeren
Gegensatz, als den sie miteinander bildeten.

Miß Price war der vollendetste und reizendste Typus einer Blondine, während die
Gräfin Haller in ihrem schwarzen Haar, in ihren tiefdunklen Augen, sowie in
ihren raschen leidenschaftlichen Bewegungen und der gleichen Art zu sprechen,
südliches Blut repräsentierte; und mit vollem Rechte, da ihre Mutter eine
Spanierin war. Auch mochte dieses südliche Blut wohl Ursache sein, daß sie,
obgleich kaum sechzehn Jahre alt, schon die vollkommen ausgebildeten Formen
einer Achtzehnjährigen hatte. An dem einfach hellgrauen Gewande, wie es die
übrigen Pensionärinnen trugen, hatte sie einige Koketterien angebracht, so ein
rotes Gürtelband mit lang herabhängenden Enden, an welchen anstatt der Tasche,
wie man sie im Alter zu tragen pflegte, ihr zusammengelegtes Taschentuch
eingeknöpft hing, während sie ihr schwarzes Haar, mit tiefroten künstlichen
Blumen geschmückt, scharf aus der Stirn gestrichen hatte.

»Warst du bei der Inquisition, mein Herz,« fragte sie lachend, »und wie ist
mein besonderer Freund, der Großinquisitor Quadde mit dir umgegangen? Wirst du
sogleich verbrannt oder vorher noch ein klein wenig gerädert? Das Auditorium,«
wandte sie sich mit einer graziösen Verbeugung gegen die Baronin Welten, »ist
zu diesem köstlichen Schauspiele eingeladen!«

»Laß das sein, Klothilde,« bat die andere mit leiser Stimme, »warum immer und
immer wieder anfangen! Auch weißt du ja, daß sie jedes Wort hinterbringt!«

»Gerade deshalb, und ich kümmere mich gar nichts darum, ob sie mich beim
Großinquisitor verklagt – nein, ich sage dir,« flüsterte sie leise, »diese
Welten ist eine so böse Person, davon kannst du dir gar keinen Begriff machen!
Schade, daß du sie gestern nacht so rasch wieder losgelassen!«

»Um Gottes willen, sprich nicht darüber, es ist mir entsetzlich! Ich habe heute
keine Idee mehr davon, wie ich dazukam!«

»Gutes Herz, du bist mir nur zuvorgekommen; ich hatte meine Decke schon halb
abgeworfen, und wenn ich über sie gekommen wäre, so würde es ihr schlechter
gegangen sein! Du weißt gar nicht, mein gutes Kind, welche tief überlegten
Bosheiten sie gesagt – du hast das alles nicht verstanden!«

»O, manches doch!«

»Auch daß sie dich die natürliche Tochter irgend wessen genannt?

»Das habe ich allerdings nicht verstanden und verstehe es noch nicht.«

»Glaub's wohl, Närrchen – wie kannst du auch so etwas verstehen, wenn du keine
Bücher liest? O, ich sage dir, das bildet den Geist und schärft das
Verständnis! Ach, diese göttlichen Bücher! Allerdings bin ich heute hier als
Schlachtopfer dieser Leidenschaft, habe aber den geliebten Gegenstand in meiner
Tasche und würde trotz alledem fortfahren zu lesen, wenn dort die Spinne nicht
ihr Netz spänne. Ach, und ich hasse die Spinnen,« sagte sie mit lauter Stimme,
»ich hasse sie, ich hasse sie, ich hasse sie! – Nur die einzige wundervolle
Geschichte solltest du lesen,« fuhr sie nach einer kleinen Pause fort, während
welcher ihr furchtbarer Haß ebenso rasch wieder verflogen schien, als er
gekommen war, »nur die einzige Geschichte, denn es ist mir gerade so, als sähe
ich mich selbst in der Geschichte! Als er sie zum erstenmal sah, es war auf der
Burg ihres Vaters, stand sie in einem hohen Bogenfenster, von wo hinab sie in
die Ebene geschaut, den glänzenden Reitertrupp gesehen, wie er sich
heranbewegte, und an dem Klopfen ihres warmen Herzens gefühlt, daß sich hier
etwas Bedeutungsvolles nahe, etwas, was tief eingreifen werde in ihr künftiges
Leben – ungefähr so, aber viel schöner ist es gesagt. Sie hatte eine schlanke,
aber doch volle Figur, so wie ich – sich mich nur an! – auch trug sie ein
Gewand von silbergrauer Farbe und hatte in ihrem schwarzen Haare eine einzige
dunkelrote Granatblüte. Schau her, mein Herz, ich habe mich gerade so
geschmückt wie sie, als der Geliebte zu ihr herantrat, und gestehe, daß die
Granatblüten, allerdings künstliche, mir nicht schlecht stehen!«

»O gewiß, liebe Klothilde – sehr gut! – Aber sage mir, fragte Blanda so leise
hingehaucht, daß die andere es kaum verstand, »warum nannte sie mich eine
natürliche Tochter? – Nun ja, ich glaube, daß ich das bin, so gut wie du es
bist.«

»Ich – mein Herz? Ah, daß ich nicht wüßte!«

»O ja, gewiß! Ich würde mich schämen, meiner armen Mutter eine unnatürliche
Tochter gewesen zu sein – o ich habe sie so sehr geliebt, so innig!«

»Ja so, ja so,« erwiderte die Gräfin Haller mit einiger Verwunderung, »ja, auf
diese Art hast du recht, mein Herz, auf diese Art bin ich auch eine natürliche
Tochter!«

»Gibt es denn noch eine andere Art, das zu sein?«

»Ich glaube fast,« sagte die andere und setzte zurückhaltend hinzu: »doch weiß
ich das nicht ganz genau, was das betrifft,« fuhr sie boshaft fort, »solltest
du die Welten fragen.«

»Also hat sie mich in einem anderen Sinne eine natürliche Tochter genannt –
sage mir das, Klothilde, ich bitte dich!«

»Vielleicht hat sich die Welten selbst von ihrer Höhe herab als deine Mutter
angesehen und dich, weil du dich sträflich gegen sie vergangen, ihre
unnatürliche Tochter genannt.«

»O nein, o nein!«

»Warum denn o nein? Bei der ist alles möglich!«

»O nein, sie wollte etwas anderes damit sagen.«

»Möglich, aber ich weiß nicht, denke nicht mehr daran. Laß uns von etwas
anderem reden; ich habe dir etwas mitzuteilen, was mir schon lange auf dem
Herzen liegt. Willst du mich aufmerksam anhören?«

»Gewiß, Klothilde, später, gewiß, aber ich muß noch einmal auf das Wort
zurückkommen. Ich weiß, daß ich dir vertrauen kann, du bist heftig, aber gut,
und was ich dir sagen möchte, steht im Zusammenhange mit jener Bezeichnung.«

»Aus deinem früheren Leben?«

»Ja, aus meinem früheren Leben, aus jener traurigen Zeit, als meine gute, arme,
unglückliche Mutter starb. Ich kniete neben ihrem Bette, und die Gräfin
Seefeld, die zugegen war, hatte sich über meine Mutter hingebeugt, hatte sie
auf die Stirn geküßt und fragte dann: ,Und Sie haben gar keine Beweise dafür,
daß Sie nicht die natürliche Tochter Ihres Vaters sind?«'

»Wie sagte sie? Ihres Vaters sind oder Ihres Vaters ist? Das wäre nämlich ein
großer Unterschied, da die Gräfin Seefeld im ersten Falle deine Mutter, im
zweiten Falle dich gemeint hätte.«

»O, ich weiß es deutlich! Sie fragte: ›Und Sie haben gar keine Beweise dafür,
daß Sie nicht die natürliche Tochter Ihres Vaters sind?‹«

»Und was antwortete deine Mutter?«

»Sie richtete sich mit ihrer letzten Kraft in die Höhe, hob ihre gefalteten
Hände empor und erwiderte: ›Blanda ist mein Kind und seine rechtmäßige Enkelin
– Gott weiß es und ich schwöre es Ihnen! Alle Beweise liegen in seiner Hand und
der meines Vaters, dem die ewige Gerechtigkeit verzeihen möge, daß er so und
nicht anders an uns gehandelt!‹ – Es waren fast ihre letzten Worte,« fuhr das
junge Mädchen nach einem schmerzlichen Stillschweigen und mit flimmernden
Blicken fort; »ich warf mich über sie und küßte den letzten Hauch von ihren
Lippen. Aber, nicht wahr, Klothilde, du wiederholst nie jemand, was ich dir
hier gesagt?«

»Ich schwöre es dir, mein armes Geschöpf, und bedaure nur,« fuhr sie fort,
indem sie schmeichelnd mit ihren beiden Händen das schwere, blonde Haar Blandas
streichelte, »daß ich mit daran schuld war, dir diesen Schmerz zu verursachen,
indem ich noch einmal die Worte jener dummen Person wiederholte! Doch laß uns
jetzt etwas Heiteres plaudern. Komm, setze dich hier auf den Stuhl, und ich
lasse mich neben dir auf dieses Bänkchen nieder. Ich kann so heimlicher in dich
hineinreden, und dabei haben wir noch das besondere Vergnügen, der da den
Rücken zu kehren. Setze dich, mein Herz.«

Blanda that so, und als die Gräfin Haller nun hinter ihr stand, sagte diese,
nachdem sie ein paar Sekunden auf ihre Freundin hinabgeschaut: »Was du doch für
ein wunderbares Haar hast! Es ist gerade so wie das der Feenkönigin im Märchen
oder jener adeligen Jungfrauen, die mit aufgelösten blonden Locken auf
milchweißen Zeltern durch die Wälder streifen, gefolgt von Pagen und
Dienertroß.«

»Laß mein Haar in Ruh',« bat Blanda lächelnd; »treibst du wieder deine
Kindereien?«

»Sei nicht so neidisch, Blanda, und laß mich einen Augenblick deinen weißen
Kamm herausziehen.«

»Damit ich später große Mühe habe, mein Haar wieder aufzustecken?«

»Ich helfe dir dabei. Ach, wie das schön ist!« – Damit hatte sie am Kopfe ihrer
Freundin herumgenestelt, den Kamm entfernt, und nun fiel die wundervolle Fülle
prachtvollen, lichtblonden, im edlen Sinne goldig schimmernden Haares über
Brust, Schulter und Nacken hinab, sie wie in einen glänzenden Schleier
einhüllend.

Daß die Stickerin darüber ein kurzes, höhnisches Lachen nicht unterdrücken
konnte, finden wir in ihrer Lage begreiflich. War es doch lächerlich von den
beiden jungen Mädchen dort, mit einer solchen Fülle von Haar zu kokettieren ihr
gegenüber, die auch darin von der Mutter Natur einigermaßen vernachlässigt
worden war! Doch dachten beide gewiß so etwas nicht, schienen überhaupt die
Anwesenheit der anderen ganz vergessen zu haben, besonders Klothilde, die auf
dem kleinen Bänkchen neben ihrer Freundin hingekauert sah, ihren Arm um deren
schlanken Leib gelegt hatte und nun lachend mit dem Kopfe die leuchtenden
Haarwellen auseinanderwarf, um sich unter denselben wie unter einer Laube zu
verbergen. – »Jetzt denke ich mir,« sagte sie heiter, »du seiest die Genoveva
und ich der kleine Schmerzenreich« – worüber auch Blanda laut lachte und ihr
zur Antwort gab: »Von Schmerzenreich hast du durchaus nichts an dir, du, mit
deiner ewig heiteren, ja, oft übermütig tollen Laune!«

Ein leichter Seufzer, der allerdings etwas affektiert klang, war vorderhand die
ganze Antwort, welche die Gräfin Haller gab, und es dauerte eine gute Weile,
ehe sie hinzusetzte: »Ach, das ist alles nur äußerlich, gute Blanda – hier in
meinem Inneren ist es wirklich oft recht ernst, feierlich, ja schmerzlich
erregt!

»Ich weiß nicht, was soll es bedeuten.
Daß ich so traurig bin –«

oder:

»Leise zieht durch mein Gemüt
Liebliches Geläute –«

oder:

»O Herz sei endlich stille.
Was schlägst du so unruh'voll?
Es ist ja des Himmels Wille,
Daß ich dich lassen soll! –«

Blanda schaute sie fast erstaunt an, doch da sie das lebhafte Temperament der
Freundin kannte, so lächelte sie ein wenig, als sie ihr zur Antwort gab: »Die
Frau Direktorin hat recht, daß sie dir für das viele Lesen unnützer Bücher
wieder einmal Zimmerarrest gab; aber ich glaube, du kannst es nicht lassen und
es nutzt bei dir nicht viel!«

»Es nutzt gar nichts bei mir,« entgegnete Klothilde mit großer Wärme, »im
Gegenteil, je mehr sie es mir verbieten, die herrlichen Bücher zu lesen, um so
mehr sehne ich mich nach denselben und muß meiner Phantasie Spielraum lassen,
deren Inhalt ins Leben zu übersetzen.«

»Ei, talentvolle Übersetzerin, hast du deshalb mein Haar gelöst, um dich unter
demselben zu verstecken und mir so auf die heimlichste Art kleine Mitteilungen
zu machen?«

Ein schwerer Seufzer, von einem bedeutsamen Kopfnicken unterstützt, wurde als
vorläufige Antwort vorausgeschickt, und erst nach einer Pause, während welcher
Seufzer und Kopfnicken ihre Wirkung auf das Herz Blandas ausgeübt haben
sollten, fuhr die andere fort: »Ach ja, mein Herz, es gibt in diesem Leben
Dinge, Sachen, Begebenheiten so süß rätselhaft, so wundervoll anheimelnd, daß
sie uns wie ein Traum umfangen, aber wie ein Traum, von welchem wir beim
Erwachen nur noch unbestimmte Erinnerungen haben!«

»So laß etwas von diesen unbestimmten Erinnerungen hören, damit ich urteilen
kann, was diese bösen Bücher an meiner guten Klothilde alles verschuldet.«

»Ach, die Bücher haben keine Schuld – nur eine kleine Geschichte, die ich
neulich mit allerhöchster Erlaubnis las, von dem gefangenen König Richard
Löwenherz nämlich und dem treuen Blondel, der verkleidet am Turme des
Gefängnisses erschien und durch Zeichen und Mienen zu verstehen gab, daß ein
treues Herz sich nahe.«

»Darin sehe ich noch durchaus keinen Zusammenhang mit dir, mein Lieb; du bist
weder gefangen, wie der König Löwenherz, noch braucht sich dir irgend ein
Blondel verkleidet zu nähern.«

»Sei nicht so prosaisch; es ist nur die Lage im allgemeinen, die sich gleicht.
Wir sind doch auch hier eingeschlossen, wie verwunschene Prinzessinnen, und
werden gehütet von einem Drachen mit einer fürchterlichen Stimme. Sollte
deshalb derjenige, der sich uns nähern wollte, nicht ebenfalls gegründete
Ursache habe», verkleidet zu kommen?«

»Ja – allerdings – aber...«

»Bst!« machte Klothilde, indem sie ihren Kopf fester an die Brust der Freundin
drückte und ihr von unten herauf in die jetzt ausnahmsweise ernsten Augen
schaute; »du verstehst es allerdings nicht, und ich verstehe es auch nicht
genau, aber es ist doch ein Zusammenhang da.«

»Womit, mein Herz?«

»Ich weiß es nicht ganz genau,« erwiderte die Gräfin Haller flüsternd, »aber es
muß jemand sein, der mich irgendwo gesehen, vielleicht auf dem Spaziergange,
oder neulich im Theater, oder bei meiner Tante, als ich dort zum Besuch war,
irgend jemand, auf den ich großen Eindruck gemacht...«

»Was ich begreiflich finde; doch sprich weiter, wenn ich dich verstehen soll.«

»Nun, dieser Jemand sucht sich mir unter einer Verkleidung zu nähern.«

»Ach, das ist arg, Klothilde; nimm dich in acht, du weißt, wie streng Frau von
Welmer ist.«

»Wenn ich sage: nähern,« fuhr die andere fort, »so will ich damit nicht gesagt
haben, daß dieser Jemand sich mir in den Weg stellt, oder daß er gar so
unvernünftig wäre, die Hausglocke zu ziehen, um mir einen Brief oder
dergleichen zu überreichen, nein, er nähert sich nur auf die zarteste Art, aus
weiter Entfernung.«

»Das verstehe ich nicht!«

»Ach, ich habe es anfänglich auch nicht verstanden! – Kann ich dir ganz
vertrauen, Blanda?«

»Ich denke, daran zweifelst du nicht!«

»O gewiß, ich bin fest davon überzeugt!« fuhr die Gräfin Haller fort, wobei sie
ihren Arm fester um den Leib ihrer Freundin schlang. »O, ich weiß, wie sehr man
dir vertrauen darf und wie ernsthaft du bist, wie schweigsam, wie verständig!
So höre denn! Ich bin überzeugt, daß es jemand aus der Gesellschaft ist, auf
dessen Herz ich einen großen Eindruck gemacht. Es könnte auch vielleicht ein
junger Künstler sein, die haben oft hohe Ideen, enfin, er kann und will sich
mir nicht in seiner gewöhnlichen Gestalt nähern und erscheint mir nun in der
Kleidung eines jungen, hübschen Soldaten.«

»Ah, Klothilde, du gehst doch ein bißchen weit!«

»Bst, Genoveva, plage deinen armen Schmerzenreich nicht mit so unmütterlichen
Bemerkungen! Ich fürchte mich so schon genug vor deinen ernsten Blicken und
ziehe deshalb diese goldenen Bettvorhänge so eng als möglich zusammen, damit
wir beide wenigstens von allen Lauschern auswärts abgeschnitten und heimlich
bei einander sind, wie zwei Feenkinder im Walde unter einem golddurchwirkten
Schleier. O, dein Haar ist so schön, Blanda, und duftet so süß, daß ich dir's
gar nicht sagen kann! Laß aber auch dein Herz so liebenswürdig sein und mich
ruhig anhören; ich spreche nur allein zu deinem Herzen, du selbst brauchst das
gar nicht zu hören. Da droben auf der kleinen Festung, die vor unseren Fenstern
liegt, haust der Werwolf, der sich gewiß eines Tages in einen glänzenden
Prinzen verwandeln wird.«

»Wenn ich dich recht verstehen soll, mein Herz, so ist es besser, wenn du in
ganz gewöhnlichen Redensarten sprichst; gib dir Mühe, ganz prosaisch zu sein,
damit ich richtiger urteilen kann.«

»Meinetwegen, aber ohne den Reiz der Poesie wird es dir am Ende alltäglich
vorkommen.«

»Desto besser, so kann ich richtiger urteilen.«

»Also – es ist häufig da oben auf der kleinen Festung jemand, der sich für mich
interessiert; ich habe ihn schon bemerkt, wenn wir zur Promenade auszogen, wenn
wir weggingen oder heimkehrten, da stand er oft da droben, hart am Rande der
Mauer, hob die Arme gen Himmel, breitete sie auch wohl aus, kurz, machte
Bewegungen, die meine Aufmerksamkeit erregen mußten.«

»Und warum gerade die deinige?«

»O, man fühlt sein und genau in gewissen Dingen, meine liebe Blanda! Mir sagte
es eine innere Stimme, daß der verkleidete junge Mann auf diese Art die Gefühle
seines Herzens ausdrücken wolle, und kurze Zeit nachher wußte ich es ganz
genau. Weißt du, vorige Woche, als wir nahe an der Mauer droben vorübergingen,
da stand er malerisch an eines der alten Geschütze gelehnt, hatte einen
Epheuzweig in der Hand, gerade so, wie ich einen auf meinem Hute trage, und
wand ihn sich um das Haupt; das war doch deutlich genug. Ich muß gestehen, daß
ich mich ein paarmal recht auffallend vor ihm am Fenster sehen ließ; ich wollte
Gewißheit haben.«

»Und die erhieltst du?«

»Ich wage kaum, dir zu gestehen: ja; ich hob mein Taschentuch und er das
seinige,«

»Aber das ist arg, Klothilde!«

»Ich weiß es, verzeihe mir, aber ich konnte nicht anders; mein Herz war gerührt
von so viel Liebe und Aufopferung! Es ist doch wahrhaftig keine Kleinigkeit,
sich da oben in der garstigen Festung verkleidet aufzuhalten, nur um mich
zuweilen zu sehen!«

»Weißt du denn bestimmt, daß er verkleidet ist?«

»Natürlich! Was denkst du, Blanda? Pfui, du glaubst doch nicht, daß ich mich so
täuschen könnte? O nein! Er hat auch etwas Bekanntes für mich, etwas angenehm
Bekanntes; ich meine immer, er wäre der junge Graf Bleiden oder Baron Pürker,
von dem mir meine Tante häufig nicht ohne Beziehung erzählte, die ich beide vor
Jahren, allerdings nur flüchtig, sah. Fändest du es nicht reizend, wenn sich
einer von ihnen mir auf so zarte Art zu nähern suchte für ein späteres
glückliches Wiedersehen?«

»Und warum denn für ein späteres glückliches Wiedersehen? Das verstehe ich
wieder nicht. Wie kannst du dich für jemand interessieren und sogleich wieder
an Trennung denken?«

»Ach, du liebes Närrchen, darin liegt ja aber der Reiz dieses alltäglichen,
langweiligen Lebens – scheiden und meiden und wiedersehen! Ach, und die süßen
Gefühle, die uns so recht beim Scheiden kommen müssen, wenn wir daran denken,
daß wir ihn verloren, und nicht wissen, ob wir ihn wiedersehen werden!

Hangen und bangen
In schwebender Pein,
Himmelhoch jauchzend, zum Tode betrübt.
Glücklich allein ist die Seele, die liebt.

Und daß ich an ein dereinstiges glückliches Wiedersehen denke, ist doch so
natürlich, mein kleiner Schatz! Denn ebensogut, als ich weiß, daß wir beide
hier bei einander sitzen, ebenso sicher ist es auch, daß der junge, hübsche
Mann sich droben auf der traurigen Festung aufhält, um hier auf unser Kloster
herabzusehen – ganz Rolandseck und Nonnenwerth –

Bis die Liebliche sich zeigte.

Und er wird so lange herabschauen, bis er Gelegenheit findet, sich mir zu
nähern, ach, und ich fühle es an dem bangen Klopfen meines Herzens, daß er
diese Gelegenheit finden, eines Tages vor mich hintreten, mir in bebenden
Worten seine Liebe gestehen, vielleicht diese Granate aus meinem Haar entwenden
und mir alsdann, entfliehend, zurufen wird: ›Diese Blüte zum Pfande, daß ich
dich wiedersehe!‹«

»Aber Klothilde,« fragte Blanda in fast erschrecktem Tone, »wo hast du all
diese Geschichten und Ausdrücke her?«

»Ach, das steht in all den schönen Büchern, in denen ich so gern lese, wenn ich
Sonntags bei meiner Tante bin! Da lege ich mich nach Tisch auf den Diwan und
lese, lese, bis es dunkel wird. Bekämst du nur einmal Erlaubnis, mich zu
begleiten, ich wollte dir so süße Sachen vorlesen, daß dein kleines Herz vor
Entzücken schaudern sollte! Jetzt gerade habe ich etwas erwischt, heimlich
allerdings, was ja zu schön ist, wo er sich ebenfalls verkleidet der Geliebten
naht, um sie aus den unerträglichen Banden zu erlösen. Leider mußte ich vorigen
Sonntag gerade am interessantesten Punkte und da aufhören, wo er an der Pforte,
deren Schloß er durchgefeilt, mit den Pferden wartet, um sie zu entführen – es
ist Nacht, am Himmel lagern schwere Gewitterwolken, und durch die alten Föhren,
von denen die umherliegenden Hügel bedeckt sind, saust klagend der Wind, falbe
Blitze begleitend, während man fernher das Murren des Donners hört – da sieht
er ihren weißen Schleier durch die Büsche blinken, und – gerade da mußte ich
aufhören, weil ein langweiliger Besuch kam, der mich sehen wollte – doch was
hast du, Herz, warum wendest du deinen Kopf zur Seite?«

»Ich horchte.«

»Auf was denn?«

»Eben rollt ein Wagen in den Hof. Hörst du, wie es dröhnt? Freilich ist das
nichts, was mich betrifft, o, ich weiß das ganz genau und bin trotzdem immer so
kindisch, an einen Besuch zu glauben, der mich zu sehen wünschte.«

»Was geht uns der Wagen an?«

»Es sind zwei, die rasch nacheinander eingefahren sind.«

In diesem Augenblick näherte sich den beiden die schwarz gekleidete Waldow und
sagte mit leiser Stimme: »Es sind da eben zwei Wagen in den Hof gefahren, und
ich glaube, es wird Ihre Hoheit die Frau Herzogin sein; soeben ist auch die
Welten aus dem Zimmer geschlichen, nachdem sie zum Fenster hinausgeschaut, und
wird wahrscheinlich zu Fräulein von Quadde hinaufeilen, um sie rasch zu
benachrichtigen und sich ein Lob zu verdienen.«

»Mag sie thun, was sie will, die Stickerin!« sagte die Gräfin Haller mit einer
unmutigen Bewegung ihrer Schulter. »Was kümmert uns jetzt die ganze Wirtschaft
inklusive Herzogin und Quadde? Sind wir doch Gefangene und sitzen, unsichtbar
für jedermann, hinter Schloß und Riegel!«

»Da bist du sehr im Irrtume,« erwiderte Blanda ernst, indem sie sich bemühte,
ihr Haar aus der Stirn zu streichen, dasselbe zusammenzudrehen und notdürftig
wieder aufzuheften; »wir müssen ebenfalls erscheinen. Vielleicht ist man so
gnädig, uns nicht als entlassene Gefangene vorzuführen, vielleicht aber auch
nimmt man die Gelegenheit wahr, uns, oder auch nur mir allein, recht
eindringlich unsere Vergehen vorzuhalten.«

»Uns – uns!« rief die Gräfin Haller lustig. »Mir wird es den größten Spaß
machen, mich einmal angesichts des ganzen Hofes,« fuhr sie mit Pathos fort,
»vor der Herzogin verteidigen zu dürfen!«

»Wenn sie ihre Migräne hat, wäre es gerade kein Spaß. Aber komm, Klothilde, laß
uns helfen, Blandas Haar aufzustecken, und so dicht als möglich an den Kopf
hin, denn ich kann euch versichern, die Herzogin hat einen wahren Abscheu vor
allem schönen und dichten Haar.«

»Weil sie selbst nie welches hatte!« lachte die Gräfin Haller. »Aber trotz
alledem wollen wir denn wirklich das Haar Blandas recht fest eindrehen. Adieu,
mein süßer, goldener Traum!« rief sie mit liebevoller Herzlichkeit, indem sie
einen Teil des Haares ihrer Freundin mit beiden Händen ergriff und an ihre
Lippen drückte.

»Macht fort, macht fort,« sagte die Waldow ängstlich, »ich höre Schritte vor
der Thür; wenn es Fräulein von Quadde ist, so gibt es neue Vorwürfe!«

Glücklicherweise aber war es nicht die erste Lehrerin des Instituts, die nun
unter der Thür des Saales erschien, sondern Mamsell Stöckel mit einem etwas
ängstlichen Gesicht.

»Kinder,« sagte sie, »die Frau Herzogin ist gekommen und will die ganze Anstalt
besichtigen.«

»O weh, o weh!« sagte die Waldow.

»Sie war ja erst vor acht Tagen da – was will sie denn heute schon wieder?«
fragte trotzig die Gräfin Haller. »Hat vielleicht Migräne und will sich bei uns
zerstreuen – doch meinetwegen, was geht das uns an, wir sind Gefangene –

Frei in den Lüften ist unsere Bahn,
Wir sind nicht dieser Herzogin unterthan.«

»Das ist recht widersinnig und unvernünftig gesprochen, Gräfin Haller, und wenn
Sie sich auch nicht viel daraus machen, ob die Frau Herzogin Ihnen ein
Kompliment sagt, so sollten Sie doch an andere denken, zum Beispiel an unsere
gute Blanda, und behilflich sein, daß wir ihr Haar rascher in Ordnung bringen!
Beschauen Sie sich auch selbst in dem Spiegel – wollen Sie mit der Blume im
Haar vor Ihrer Hoheit erscheinen?«

»Und warum denn nicht?« fragte die junge energische Person, indem sie ihren
Kopf übermütig hoch aufrichtete. »Diese Blume soll da bleiben, oder man müßte
sie mir mit Gewalt wegnehmen – als ein Kompliment für die Frau Herzogin!«

»Sie sind unverbesserlich!« sagte die gutmütige Stöckel, indem sie sich selbst
daran machte, das Haar Blandas, so gut es in der Geschwindigkeit ging, recht
dicht um deren Kopf zu befestigen.

»Als ein Kompliment,« wiederholte hartnäckig die Haller, »als einen Beweis, daß
die Frau Herzogin niemals unrecht haben kann! Hat sie doch einmal von meiner
guten Mutter gesagt, dieselbe sei eine kokette Spanierin, und ich will ihr
beweisen, daß der Apfel nicht weit vom Stamme fällt – und selbst wenn die
Quadde käme oder Madame la directrice in höchst eigener Person, ich würde es
doch nicht thun!«

Da tönte es wie tief aus dem Keller herauf ins Zimmer: »Begreiflicherweise
steht Mamsell Stöckel hier bei ihrem Liebling und plaudert über unnütze Dinge,
während sich das ganze Haus in größter Bewegung befindet! Ei, Mamsell, wollen
Sie nicht die Gnade haben und sich vielleicht in die Ankleidezimmer verfügen,
damit die jungen Damen so vor der Herzogin erscheinen können, wie es der
Anstand und die Ehre des Hauses verlangt!«

»Müssen wir auch erscheinen?« fragte die Haller in einem sehr trockenen Tone,
während sie sich dabei bemühte, Blandas Haar zu glätten, eine Beschäftigung,
welche wohl schuld war, daß die erste Hauslehrerin ihr ausnahmsweise mit einem
finsteren Blicke und in einem Tone antwortete, der gerade so klang, als käme er
aus irgend einem düsteren Schachte hervor:

»Unnütze Frage, Gräfin Haller, ob Sie erscheinen müssen – nur so nicht!« setzte
sie ärgerlich hinzu, indem sie mit dem Zeigefinger auf die Granatblüte in dem
tiefschwarzen Haare des schönen Mädchens zeigte, worauf sie sich rasch und
heftig gegen die arme Stöckel wandte und ihr zurief: »Statt sich unnötigerweise
an dem widerspenstigen Haar der Miß Price aufzuhalten, hätten Sie sich um die
Frisur der Gräfin bekümmern sollen – und nun rasch, rasch, man versammelt sich
im Speisesaal und wird von da in den großen Konversationssaal geführt!«

Damit rauschte sie hinaus, ohne ihrem Liebling, der Gräfin Haller, auch nur
einen einzigen freundlichen Blick zu gewähren.

»Ein schlimmes Zeichen,« sagte diese lachend; »wie die Stirn der guten Quadde
bewölkt war! Entweder leidet Ihre Hoheit die Frau Herzogin an äußerst starker
Migräne, oder Mignon hat den Schnupfen, was letzteres noch schlimmer wäre – so,
nun kommt, wir sind fertig!«

»Und Ihre Granatblüte im Haare, Gräfin Haller, die nun auf meine Verantwortung
geht?« fragte Mamsell Stöckel mit einigem traurigen Lächeln.

Klothilde stampfte heftig mit dem Fuße auf den Boden, dann riß sie die rote
Blume aus ihrem Haar.

»Gut, ich gebe nach, Ihnen zuliebe; aber sie soll die kokette Spanierin noch zu
sehen kriegen!«

29. Kapitel

Die Protektorin des adeligen Damenstiftes, sowie ihr Hund Mignon halten
blutiges Strafgericht über jugendliche Verbrecherinnen. Blanda wird anständig
frisiert.

Die beiden Hofwagen, deren wir im vorigen Kapitel erwähnt haben und welche
rasch in den Hof vor die breite Freitreppe fuhren, die nach dem Garten führte,
hatten sich langsam ihres Inhaltes entleert – und welches Inhaltes! Zuerst
erschien eine kleine, etwas gebeugte Dame, deren rechte Schulter höher war als
die linke, mit einem gelben Gesichte voller Runzeln und Furchen, einem Paar
scharfer, kluger Augen und mit einem eigentümlichen Lächeln um die fest
zusammengekniffenen dünnen Lippen. Diese Dame trug einen kostbaren
Pelzüberwurf, darunter noch einen Mantel von schwerstem dunkelvioletten Samt
und hatte die Freitreppe des Hauses, über die man in aller Eile einen Teppich
geworfen, nicht eher betreten, als bis eine Kammerfrau, die sich im zweiten
Wagen befand, rasch herbeigeeilt war, um ihre Füße mit einem Paar dicker
Pelzüberschuhe zu versehen. Dann blieb sie auf der untersten Stufe der Treppe
stehen, ohne die geringste Notiz zu nehmen von der Directrice oder von Fräulein
von Quadde, die mit halbgekrümmtem Oberkörper in der ersten Positur eines
tiefen Knickses dastanden, während sie aufmerksam, ja mit ihrem Lorgnon an den
Augen, nach dem zweiten Wagen blickte, dem jetzt ein Lakai entstieg, welcher
sorgsam auf seinen Armen einen kleinen Hund hielt, der mit einem leichten
Schweifwedeln und einem kurzen, heiseren Gebell nach seiner Herrin blickte.

»Ah, mon bien chérie!« sagte diese schmeichelnd. »Warte, mein guter Mignon,
droben darfst du deine Freude äußern, es ist hier so kalt und naß auf dem
Boden!« – Dann erst, als der Lakai mit dem Hunde auf dem Arme dicht an ihrer
Seite stand, und nachdem sie letzteren sanft auf den Kopf gepätschelt, wandte
sie sich an die Directrice des adligen Fräuleinstiftes mit den Worten: »Guten
Tag, meine liebe Welmer!« und reichte die Hand zum Kusse, welcher dann auch
glücklich nach dem tiefsten Knickse, der nur möglich war, appliziert wurde,
während Fräulein Quadde, ohne zum Handkusse zu kommen, die gleiche
ehrfurchtsvolle Begrüßung machte.

»Gehen wir hinauf in Ihren Konversationssaal, meine Liebe, wo es, wie ich
hoffe, hübsch warm ist, und dann wollen wir sehen, was Ihre jungen Damen
machen. Ich hatte heute morgen einen kleinen Anfall von Migräne und brauche
etwas Aufregung und Zerstreuung.«

Hinter der Herzogin war eine ihrer Hofdamen dem Wagen entstiegen, eine ziemlich
lange, dürre Dame von gesetztem Alter und sehr gesetztem Wesen. Sie hielt sich
ganz aufrecht, wie ein Bolzen, und wenn sie grüßte, so geschah das ohne jede
Neigung des Kopfes, indem sie die Augenbrauen hoch emporzog und das Kinn etwas
herabdrückte. Lächeln sah man sie selten oder nie, und wenn sie einmal aus
Pflichtgefühl so thun mußte, so sah ihr Lächeln aus wie ein konvulsivisches
Zucken; übrigens war sie das Muster einer Hofdame, nie anderer Meinung als ihre
Herrin, nie übler Laune, weil sie auch nie eine gute Laune zeigte, und hatte
dabei die wunderbare Eigenschaft, so behaupteten wenigstens ihre Bekannten,
zwölf Stunden neben oder hinter dem Fauteuil der Frau Herzogin stehen zu
können, ohne die geringsten Spuren irgend einer Ermüdung zu zeigen.

Während man nun sehr langsam die Freitreppe hinaufstieg, um in den
Konversationssaal zu gelangen, der sich zur Bequemlichkeit der hohen
Protektorin zu ebener Erde befand, wollen wir rasch einen Blick in den Saal
werfen, der, sehr groß und geräumig, bei allen feierlichen Veranlassungen, als
dem Geburtstage des Landesherrn und dem der Frau Herzogin, sowie dem
Stiftungstage der Anstalt, zu angemessener Feierlichkeit diente.

Hier befand sich an der einen Seite das Bild Sr. Majestät des Königs, an der
anderen das der Frau Herzogin, unter welchem ein rotsamtener Lehnsessel stand,
während sich rings an den Wänden schmale Banketts befanden, auf denen die
jungen Damen Platz zu nehmen pflegten, wenn in diesem Saale ein paarmal während
der Winterzeit kleine, sehr harmlose Tanzvergnügungen abgehalten wurden.

Die Herzogin ließ sich auf ihrem Sessel nieder, dann stellte der Lakai ein
Taburett daneben, auf welches Fräulein von Quadde in aller Geschwindigkeit noch
ein Sofakissen legte, als weiche Unterlage für Mignon; doch war dieser treue
Hund offenbar übler Laune, denn er knurrte verdrießlich gegen die erste
Lehrerin und ließ sich erst dann häuslich auf seinem Kissen nieder, als ihn
seine hohe Herrin eigenhändig unter sanften Schmeichelworten am Kopfe gekraut.
Vor sie hin wurde alsdann ein Tischchen gestellt und auf demselben die Hefte
der jungen Damen, sowie die Konduitenliste ausgebreitet, in welche sie sich nur
einige Minuten vertiefte.

»Im allgemeinen gar nicht übel,« sagte die hohe Dame alsdann; »allerdings sehe
ich hier einige Namen bedeutsam angemerkt, worüber wir später reden wollen.
Auch finde ich die Hefte,« fuhr sie nach einer längeren Pause fort, während
welcher sie ein paar derselben durchblättert, »meistenteils mit erfreulichen
Bemerkungen der Lehrerinnen versehen – schön, ich bin damit zufrieden und will
den jungen Damen, die es verdient haben, später ein freundliches Wort sagen.«
Sie lehnte sich behaglich in ihren Sessel zurück und sagte dann mit ihrem
eigentümlich scharfen Lächeln: »Es ist mir immer eine angenehme Aufregung, wenn
ich zu Ihnen komme.« Dabei streichelte sie den Hund, indem sie, zu diesem
gewendet, fortfuhr: »Nicht wahr, mein guter Mignon, wir fahren gern hierher zu
den jungen Damen, und freuen uns, wenn wir Gutes über dieselben hören?«

Mignon ließ ein behagliches Knurren hören und wedelte mit dem Schweife, weshalb
die Herzogin heiter hinzusetzte: »Ich versichere Ihnen, liebe Welmer, dieses
Tier hat Menschenverstand und fühlt mit mir, daß es wahrhaft rührend ist; ja,
er versteht mich so genau, daß, wenn ich je einmal gezwungen bin, jemand ein
rauhes Wort zu sagen, er sogleich seine Antipathie zeigt. Nicht wahr, liebe
Saalfeld?«

Diese Worte galten der starren Hofdame hinter der Frau Herzogin, welche durch
ein hartes Zucken in den Mundwinkeln und ein trockenes »Gewiß, Hoheit!« ihre
Zustimmung zu erkennen und dadurch Mignon Veranlassung gab, etwas Antipathie
gegen sie selbst an den Tag zu legen; denn er schaute mit einem bösen Blicke um
sich und knurrte dazu, worüber Ihre Hoheit herzlich lachte und dann zur
Directrice sagte: »Nun lassen Sie mich auch etwas über Ihre räudigen Schäflein
vernehmen.«

Die Directrice der Anstalt wechselte in diesem Augenblicke einen
bedeutungsvollen Blick mit ihrem Premierlieutenant, welcher sich ebenfalls
hinter dem Sessel der hohen Protektorin befand, und erst als dieser sehr
energisch mit dem Kopfe genickt, sagte sie: »Ach, Ew. Hoheit, es kommt bei so
vielen jungen, mutwilligen Mädchen immer etwas vor, und wenn es nicht gerade
bedeutend ist, so würde ich mir nie erlauben, Ew. Hoheit damit zu belästigen.«

»Also einmal etwas recht Bedeutendes!« gab die alte Herzogin mit einem
vergnügten Zwinkern ihrer Augen zur Antwort, indem sie sich behaglich die Hände
rieb, ohne dem Hunde aber ein größeres Zeichen der Teilnahme abzulocken, als
daß er den Kopf etwas in die Höhe hob und ein wenig mit dem Schweife wedelte.
»Doch hoffe ich,« fuhr die Protektorin des adligen Damenstiftes darauf mit
großem Ernste fort, »daß nichts geschehen ist, was den Anstand verletzt; bei
Gott, ich will das nicht hoffen! Ich möchte Ähnliches wie bei Ihrer
Vorgängerin, der Frau von Stranz, nicht zum zweitenmal erleben, und dazu die
allergnädigsten Bemerkungen meines Herrn Neffen, Sr. Majestät des Königs –
erinnern Sie sich daran, meine Damen?«

»Mit Schaudern!« sagte Frau von Welmer, worauf Fräulein von Quadde einen Ton
von sich gab, als öffne man die knarrende Thür irgend einer sehr tief gelegenen
Familiengruft, was Mignons Gefühle so in Aufregung brachte, daß er laut
hinausheulte.

»Beruhige dich, mein süßes Tier, mein guter Mignon, so etwas wird gewiß nicht
mehr vorkommen – das entsetzlichste Faktum, die erschütterndste Tragödie, die
je in den Mauern eines adligen Damenstiftes gespielt, ein Lieutenant von den
Gardehusaren über eben diese Mauer hinweg mit einer der Pensionärinnen
verliebtes Zeug plaudernd – Horreur! Aber nun reden Sie, meine liebe Welmer!
Was können Sie mir sagen, arg genug, daß es mir eine kleine, wohlthätige
Aufregung ersetzt, und doch nicht so schlimm, daß es mich in meinen heiligsten
Gefühlen für diese mir anvertraute Anstalt verletzen könnte – wen trifft es
zumeist?«

»Wieder einmal diese Miß Price, die zuweilen unerklärliche Gemütsbewegungen und
Aufwallungen hat.«

Die Herzogin nickte mehreremal sehr langsam und tief mit dem Kopfe, ehe sie
sagte: »Man soll nie Ausnahmen machen von fest bestehenden sehr vernünftigen
Bestimmungen; ich habe mich da durch diese Gräfin Seefeld verleiten lassen,
eine Ausnahme von der Regel zu machen, weil mir diese Gräfin Seefeld durch die
Obersthofmeisterin der Königin die Versicherung geben ließ, das junge Mädchen
gehöre einer englischen Familie der höchsten Gentry an; doch weiß man, was es
selbst in diesem Falle in dem lustigen Altengland auf sich hat. Nun, was hat
die Price wieder einmal angegeben?«

»Wenn Ew. Hoheit erlauben,« sagte die Vorsteherin, »so wird Fräulein von Quadde
darüber berichten.«

»Gut – lassen Sie hören, Fräulein von Quadde, aber schonen Sie mir die Price
nicht!«

Daß dazu keine Befürchtung vorhanden war, weiß der geneigte Leser, wußte
ebenfalls die Herzogin, Frau von Welmer, die starre Hofdame und selbst Mignon,
welcher bösartig knurrte, sowie er die Stimme der ersten Lehrerin vernahm,
obgleich diese Stimme im Anfange des Berichtes so lieblich, war, als töne sie
zwischen süß duftenden Rosen hervor, dann aber, je mehr sich das Verbrechen
entwickelte, langsam in die Tiefe hinabsank und zuletzt – als sie erzählte, wie
Miß Price auf die sanfte, liebenswürdige Welten losgestürzt sei mit der
Äußerung: sie wolle sie erdrosseln – wie aus einem eingestürzten
Bergwerkschachte heraufklang.

»Horreur, meine Damen,« rief die alte Herzogin, »das grenzt fast, wenn auch in
anderer Art, an die eben erwähnte furchtbare Geschichte, und ich will hoffen,
daß die Bestrafung exemplarisch gewesen ist!«

»Es waren allerdings mildernde Umstände da,« meinte Frau von Welmer schüchtern.

»Ei was, mildernde Umstände, wenn eine solche unbekannte Größe sich dergleichen
Drohungen gegen die Tochter eines so bedeutenden und beliebten Mannes, wie der
Freiherr von Welten ist, erlaubt! Seien Sie nicht zu weich, meine Liebe, und
holen Sie mir das Versäumte durch eine tüchtige Strafe nach! Ah, das hat mich
in der That angegriffen, und so wohlthätig mir auch eine kleine Aufregung ist,
so muß ich mich sehr vor allem Ärger in acht nehmen, und ich war schon wirklich
nahe daran, mich zu ärgern!«

»Das wolle Gott verhüten!« hauchte die Direktorin im Tone des höchsten
Erschreckens, worauf die ganze Antwort in einem Achselzucken bestand, nach
welchem sich die Herzogin gegen ihre Hofdame wandte und sie um ihre kleine
goldene Dose mit den auflösenden Pillen bat, von denen sie bedächtig eine nahm,
sich dann in den Sessel zurücklehnte und hierauf durch Kopfnicken ein Zeichen
gab, daß die Präsentation der jungen Damen zu beginnen habe.

Diese ging nach althergebrachtem ehrwürdigen Brauche also vor sich, daß von dem
Portier des Hauses in breitem Hut und Stock mit dickem goldenen Knopfe – man
hatte ihn zu diesem Zwecke rasch aus dem Garten holen müssen, wo er im
Gewächshause beschäftigt gewesen war – von außen die Thür geöffnet wurde,
worauf alsdann die jungen Damen, nicht nach Alter und Klasse, sondern nach dem
Range ihrer Familien paarweise erschienen, so zuerst zwei Fürstinnen, dann ein
halbes Dutzend Gräfinnen, eine ziemlich lange Reihe von Baronessen, dann die
gewöhnlichen Adligen, hierauf Töchter hoher Staatsbeamten, einiger reicher
Bankiers, die mit dem persönlichen Adel behaftet waren, und ganz zuletzt kam
Miß Price, etwas hinter ihr, den Zug schließend, Mamsell Stöckel. Die jungen
Damen stellten sich gegenüber dem Sessel der Frau Herzogin auf, dann wurden
einige, die sich durch besonderen Fleiß, außerordentlich musterhaftes Betragen,
auch wohl durch den Rang ihrer Familien oder durch Protektion auszeichneten,
namentlich vorgerufen, um der hohen Dame die Hand zu küssen, währenddessen
Fräulein Quadde hinter den Reihen langsam vorüberschritt, um mit ängstlicher
Miene darauf zu sehen, daß alle in ihrem Anzüge korrekt und namentlich in den
Frisuren keine Extravaganzen zu sehen waren, worauf die Frau Herzogin ganz
besonders hielt und dergleichen mit ihren scharfen Gläsern sogleich zu
entdecken pflegte.

»So ist's recht,« flüsterte die Quadde der Gräfin Haller zu, als sie an
derselben vorüberschritt und deren schmuckloses, allerdings etwas zerzaustes
Haar betrachtete; »denken Sie nur selbst, was es gegeben hätte, wenn Sie da mit
der Granatblüte erschienen wären!«

»Die sie doch noch zu sehen kriegen soll!« sagte die hartnäckige junge Person
leise zu ihrer Nachbarin, nachdem die andere vorübergegangen war. »Ich mache
mir nichts daraus, wenn sie sich auch ärgert, wenn sie schreit und wenn sich
der süße Mignon darob heiser bellt! Du,« wandte sie sich hierauf an die junge
Dame, die vor ihr stand und welche erst seit wenigen Tagen im Stifte war, »das
ist der berühmte Herr Mignon, der Busenfreund der Frau Herzogin!«

»Ja,« sagte eine andere, »und wenn du nachher vorgestellt wirst, so kommt alles
darauf an, ob Mignon ein freundliches Gesicht macht oder ob er dich anbellt!«

»Ach, geht mir doch,« erwiderte die Betreffende mit einiger Ängstlichkeit, »das
wird doch sehr gleichgültig sein, Hund ist Hund!«

»Nein, nein, das wissen wir besser,« flüsterte die Gräfin Haller und setzte
hinzu, indem sie sich bemühte, den Ton und die Sprechweise der Frau Herzogin
nachzuäffen: Dieses Tier hat Menschenverstand!«

»Und wird auch wie ein Mensch behandelt; in dem Zimmer, wo er schläft, brennt
ein Nachtlicht.«

»Und wenn er unpäßlich ist, wird er in einer Kalesche spazieren gefahren.«

»Wobei der Lakai alle Viertelstunde an den Schlag treten muß, um zu sehen, wie
sich Herr Mignon befindet und ob derselbe etwas wünscht.«

»Dummes Zeug!«

»Es ist so, wie wir dir sagen,« versicherte die Haller ernstlich; »doch ruhig
jetzt, der Parademarsch beginnt; sieh nur zu,« sagte sie zu der neu
Eingetretenen, »wie wir anderen unseren Knicks machen, und wenn die Alte mit
dem Finger winkt, so gehe nur dreist auf sie zu und küsse ihr die Hand – gehe
mir voraus, damit von dem finsteren Gesichte, welches ich bekomme, kein
Schatten auf dich fällt.« – Nach diesen Worten griff sie rasch in die Tasche
ihres Kleides, holte die Granatblüte hervor und steckte sie hinter die dichten
schwarzen Flechten ihres Haares.

Der Vorbeimarsch begann, und wie die jungen Damen paarweise in die Nähe der
hohen Protektorin kamen, dann das vorgeschriebene Kompliment machten, so wurden
sie von seiten der Betreffenden mit vielen und vortrefflich ausgedrückten
Nuancen begrüßt, mit freundlichem und sehr freundlichem Blicke, mit einem
huldvollen Lächeln, zuweilen noch verstärkt durch eine gnädige Handbewegung,
welcher dann plötzlich bei der Nächstfolgenden eine frostige Miene folgen
konnte, ein steifes Kopfnicken, ja sogar ein trockener Husten.

Als sich aber die Gräfin Haller sehr frei und ungeniert näherte – es war vor
ihr ein weiter Raum dadurch entstanden, daß die Frau Herzogin die neu
Eingetretene zu sich herankommen ließ –, da hob sie mit einem Ausdrucke des
Erstaunens ihr Lorgnon an die Augen und sagte, zu Frau von Welmer gewendet:
»Was ist denn das für ein auffallend koketter Kopfputz bei dieser Gräfin
Haller?«

»Ja, was ist denn das, Fräulein von Quadde?« fragte die Vorsteherin in höchster
Angst.

Auch die erste Lehrerin verlor einen Augenblick das Gleichgewicht über die
unerhörte Frechheit ihres Lieblings; doch faßte sie sich sehr rasch wieder und
erwiderte halblaut, doch so, daß es die Frau Herzogin deutlich hören konnte:
»Es ist unglaublich, welche Not man mit dieser Unterlehrerin hat! Diese Stöckel
ist in der That nicht zu gebrauchen!«

Ihre Hoheit hustete sehr scharf und sehr trocken, brachte dann ihr Schnupftuch
an die dünnen Lippen und sagte hierauf zu Mignon, der unruhig und heiser zu
bellen anfing: »Ruhig, mein Lieber, wir wollen uns jetzt noch nicht ärgern –
und Sie,« wandte sie sich an Frau von Welmer, »sorgen mir dafür, daß diese
junge Dame für ihre höchst auffallende Koketterie bestraft werde.«

»Spanische Koketterie,« flüsterte die Betreffende lächelnd, indem sie
vorüberschritt.

Miß Blanda Price beschloß die Reihe ganz allein, da sich Mamsell Stöckel, wie
es der Brauch war, und zwar sehr schüchtern und demütig, hinter den Sessel der
Frau Herzogin zurückgezogen hatte, wo ihr übrigens die starre Hofdame so
freundlich zunickte, als es ihr nur möglich war; und wie denn ein Unglück
selten allein kommt, so geschah es der armen Blanda, daß, als sie sich mit
einer sehr ruhigen Miene näherte und die vorgeschriebene Verbeugung gemacht
hatte, ihr nur locker aufgesteckter Kamm das Gewicht des Haares nicht zu halten
vermochte, sondern zugleich mit diesem herabfiel und auf dem glatten Parkett
bis dicht vor den Stuhl glitt, auf welchem Mignon ruhte, der nun erschreckt in
die Höhe fuhr und unter einem gräßlichen Geheul das Ding vor ihm, welches seine
zarten Nerven so in Aufregung gebracht, anstierte. Rasch eilte Mamsell Stöckel
hinzu, um den Kamm aufzuheben, kam aber, indem sie sich bückte,
unglücklicherweise dem bösen Hunde so nahe, daß er, um sich beißend ihren
Oberarm faßte, wo dann auf dem hellen Zeuge des Kattunkleides sogleich eine
blutige Spur erschien.

Blanda, welche wenige Schritte vor der Herzogin stand, von ihrem dichten
aschblonden Haar, welches über ihre Schultern herabwallte, wie von einer Glorie
umgeben, erbleichte furchtbar, und ihre starren dunkeln Augen nahmen einen fast
geisterhaften Ausdruck an, als sie nun sah, wie die Herzogin den Hund
schmeichelnd zur Ruhe wies, ohne auch nur ein Wort des Bedauerns für die arme
Unterlehrerin zu haben; doch hatte sich das junge Mädchen hoch aufgerichtet
zugleich mit der hohen Dame, welche nun mit einer trockenen, scharfen Stimme
sagte: »Da haben wir also wieder einmal diese Miß Price, die zum Dank für
alles, was man an ihr thut, so übermütig ist, in einem solchen Karnevalsanzuge
mit gelöstem Haar vor uns zu erscheinen, statt bescheiden und demütig, wie es
sich doch wahrlich nach den letzten Vorfällen für Sie geziemt hätte. – Haben
Sie etwas zu Ihrer Entschuldigung zu sagen über Ihr unverantwortliches
Benehmen, eine junge Dame, welche in jeder Beziehung hoch über Ihnen steht,
wahrhaft mörderisch anzufallen – haben Sie?«

»Nein!« sagte Blanda in kurzem, entschiedenem, etwas rauhem Tone.

»Pfui, pfui, Sie sollten sich schämen, Ihrer großmütigen Beschützerin, der
Gräfin Seefeld, solchen Kummer zu machen. Denn Sie werden sich doch nicht
einbilden, daß man derselben Ihre Aufführung nicht meldet?«

Blanda zuckte zusammen und ihre Augen füllten sich mit Thränen, ohne sie aber
deshalb nur eine Sekunde zu schließen und ohne deshalb ihren starren,
unheimlichen Ausdruck zu verlieren.

»Auch sollten Sie es nicht dulden,« wandte sich die Protektorin des Damenstifts
an Frau von Welmer, »daß das Haar dieser jungen Person in so auffallender Art
verwildere; ich will das nicht, nein, ich will das nicht! Es wird überhaupt
hier eine Koketterie in den Coiffuren getrieben, die hier, an diesem Orte,
mindestens ganz erstaunlich ist – sehen Sie da die Gräfin Haller und die dort
im schwarzen Kleide – wie heißt sie doch? – die Waldow mit ihrem schwarzen
Schleierzipfel im Haar – ah, Madame,« fuhr die Herzogin fort, wobei ihre
Redeweise heftiger wurde, »ich mag das nicht leiden, und es sollte mich
betrüben, wenn Sie das nicht zu ändern imstande wären!«

»Ew. Hoheit mögen die Gnade haben, meiner unterthänigsten Versicherung zu
glauben, daß es an meinen Ermahnungen, sowie an denen des Fräuleins von Quadde
nicht fehlt.«

»Daß aber gerade die eben genannten, höchst gerechten Ausstellungen Ew. Hoheit
dem Leichtsinne jener Unterlehrerin zuzuschreiben sind, deren Name ich schon
vorher Ew. Hoheit nennen mußte,« nahm die erste Lehrerin das Wort, »es ist
förmlich wie ein Komplott gegen unsere Autorität.«

»So ändern Sie das, meine Damen, und was dort Mamsell Price anbelangt, so will
ich, daß deren Haar auf anständige Weise und sehr bedeutend verkürzt werde, der
guten Sitte wegen und ihr selbst zur Strafe!«

»Mein Haar!« sagte das junge Mädchen mit einem schmerzlich klagenden Ausruf,
wiederholte aber gleich darauf mit blitzenden Augen in einem ganz anderen Tone:
»Mein Haar?«

Doch schien die Herzogin diese Worte nicht gehört zu haben, jedenfalls
beachtete sie dieselben nicht, sondern sagte wie vorhin, gegen die unglückliche
Stöckel gewendet, die mit gefalteten Händen seitwärts vor ihr stand: »So ändern
Sie das, Madame, und nehmen Sie Leute, auf die Sie sich verlassen können.«

Wie sie so sprach, streckte sie etwas heftig ihre Hand aus gegen das arme
Schlachtopfer Quaddescher Bosheit, und mochte nun der teure Hund Mignon dies
als eine Aufforderung ansehen, seinen Unwillen ebenfalls auf das eklatanteste
an den Tag zu legen; genug, er sprang rasch in die Höhe, drehte sich ein
paarmal bellend wie toll im Kreise umher und fuhr alsdann vom Stuhle herab mit
unverkennbarem Ingrimme gegen die Füße der armen Unterlehrerin und würde sie
sicher auch ein zweites Mal verletzt haben, wenn in diesem Augenblicke Blanda
nicht wie ein Blitz dazwischengefahren wäre, gewandt und schnell das Halsband
des Hundes ergriffen, ihn kräftig daran emporgerissen, derb geschüttelt und
dann weit von sich ab auf den Boden geschleudert hätte.

Es geschehen zuweilen, allerdings höchst selten, Dinge vor unseren Augen, die
so unerhört sind, daß sie, anstatt bei den Betreffenden einen Ausbruch des
Zornes hervorzubringen, dieselben in eine Art von starren, düsteren Erstaunens
versetzen, ja, die auf Augenblicke förmlich lähmend wirken wie der Gorgone
furchtbar Haupt – so hier das Attentat auf Seine hündische Herrlichkeit.

Die Herzogin winkte schrecklich großartig mit dem Haupte, wobei ihre scharfen,
jetzt durchdringenden Blicke Blandas Bewegungen folgten, bis diese wieder ruhig
auf ihrem früheren Platze stand. Frau von Welmer preßte die Hände vor das
Gesicht, und selbst Fräulein von Quadde fühlte eine leichte Erschütterung in
ihren Knieen, während dieser Vorfall am eigentümlichsten auf die starre Hofdame
zu wirken schien, indem sich auf ihrem Gesichte das konvulsivische Lächeln,
dessen wir früher erwähnten, mit einer fast erschreckenden Schärfe ausgeprägt
zeigte, wie ein grelles Wetterleuchten hinter knorrigen, entlaubten
Baumstämmen, und zeigte dieses Lächeln einen schwachen Wiederhall durch eine
beinahe unfreiwillige Bewegung in den Reihen der jungen Damen, ja, bei den
mutigsten unter ihnen durch ein beifälliges Murmeln, das sich allein bei der
Gräfin Haller zu einem furchtlosen »Bravo« steigerte.

Nach dem dritten Kopfnicken sagte die Frau Herzogin endlich: »Es ist da ein
böser Geist unter die jungen Damen gefahren, den wir uns bemühen müssen mit
aller Schärfe auszutreiben, wenigstens niederzudrücken.«

»O, Hoheit, ich kenne diesen bösen Geist!« schluchzte Frau von Welmer, während
Fräulein von Quadde mit einem majestätischen Stirnrunzeln in einem Tone sagte,
so dumpf und hohl, als brause der Nachtwind auf öder Heide beim Hochgerichte
vorüber: »Austreiben – austreiben!«

»Zuerst aber kräftig niederdrücken zum Wohl der Menschheit,« meinten Ihre
Hoheit, »und nicht nur an der einen da; es sind, wie mir scheint, mehrere unter
den jungen Damen, die ein sehr ernstes Wort verdienen. Wer ließ dort soeben ein
wahrhaft revolutionäres Bravo ertönen?«

»Das war ich, Hoheit,« sprach die Gräfin Haller, indem sie rasch vortrat und
dicht neben Blanda hin; »ich sagte Bravo, weil es mich freute, daß der Hund
daran verhindert wurde, zum zweitenmal die arme, unschuldige Mamsell Stöckel zu
beißen – unschuldig an meiner koketten Coiffure und noch unschuldiger daran,
daß der Kamm der armen Blanda auf den Boden fiel!«

»Ah, die Gräfin Haller!« sagte die Herzogin mit einem nichts weniger als
freundlichen Blicke; »fast ebenso strafbar in ihrer Aufführung, da wir hier
eine gute Erziehung voraussetzen können, nicht wie bei der anderen – und, wie
ich sehe,« setzte sie nach einer Pause mit erhobenem Augenglase hinzu, »voller
Widersetzlichkeiten, denn dort in ihrem Haar prangt noch immer die rote Blume!
Es könnte auch dieser jungen Dame nicht schaden, wenn wir ihr zur Strafe das
Haar ein wenig kürzten, und ich will Ihnen darüber meinen Willen kund thun,
Frau von Welmer!«

»Mit dir das gleiche Schicksal, Blanda – wie mich das freut!« sagte Klothilde,
indem sie, ohne sich im geringsten zu genieren, ihren Arm um den Hals der
heißgeliebten Freundin schlang und sie alsdann hinter die Reihen der übrigen
führte.

Eine Handbewegung der Frau Herzogin befahl, daß sich sämtliche junge Damen
zurückziehen sollten, ein Befehl, dem augenblicklich Folge geleistet wurde, und
zwar unter Vorantritt des Fräuleins von Quadde, die sich mit den Pensionärinnen
in den Arbeitssaal begab und ihnen dort eine solche Rede hielt, ihnen samt und
sonders so furchtbare Strafen androhte, Entziehung der Spaziergänge außerhalb
des Gartens, Verbot jedes Besuches im elterlichen Hause oder bei befreundeten
Familien, Strafarbeiten jeder Art und, wenn auch alles das nicht helfen sollte,
Einzelhaft im dunkeln Zimmer.

Doch war alles das, was sie mit einer unglaublichen Modulation ihrer Stimme
sagte, meistens aber wie aus einem tiefen Keller heraus, heute nicht dazu
gemacht, die aufgeregten Gemüter der jungen Damen zu beruhigen, und es hätte
nur eines zündenden Wortes, einer laut ausgesprochenen Bemerkung bedurft, um
den Unmut gegen die verhaßte erste Lehrerin zu einem Tumulte hell auflodern zu
lassen, und mehr als ein Blick wandte sich fragend an die Gräfin Haller. Doch
hatte diese Blanda in eine Ecke gezogen und sprach tröstend in sie hinein, ohne
sich im geringsten um die Rede des Fräuleins von Quadde zu bekümmern.

Nur als man jetzt drunten das Geräusch der davonrollenden Wagen hörte, horchte
Klothilde auf und sagte nach einer Pause mit einem zornigen Blicke auf die
erste Lehrerin: »Sei nur ruhig, mein Herz, wenn sie es wirklich wagen, unser
Haar zu berühren, vor allem das deinige, so soll es der da teuer zu stehen
kommen!«

30. Kapitel

In welchem ein Opfer fällt und die Verschwörung bis zum »Bund der Rache«
wächst. Gräfin Haller treibt Gefühlsaustausch sehr gefährlicher Art und macht
Fortschritte in der Lehre der Telegraphie.

Nach dem im vorigen Kapitel geschilderten Vorfalle herrschte unter den jungen
Damen des adligen Stifts eine dumpfe Gärung, die sich von Tag zu Tag vermehrte,
indem alle von Fräulein von Quadde angedrohten Strafen in richtiger
Wechselwirkung und auf einen scharfen schriftlichen Befehl der hohen
Protektorin pünktlich in Erfüllung gebracht wurden. Ja, es war dafür gesorgt
worden, daß für alle die, deren Führungsliste mit schlechten Noten versehen
war, Briefe der betreffenden Eltern oder sonstigen Angehörigen einliefen, worin
die heilsamen Maßregeln der hochgeachteten Vorsteherin aufs entschiedenste
gebilligt wurden, Briefe, zwischen deren Zeilen man lesen konnte, daß man
vollkommen überzeugt sei von der Zweckmäßigkeit jener Maßregeln gegen die böse
Rotte jugendlicher Verbrecherinnen.

Daß die Gräfin Haller dabei nicht zu kurz kam, brauchen wir kaum zu erwähnen,
und wohl am wenigsten unverdient; hatte sie es doch durch trotziges Betragen
und Widersetzlichkeit zuerst zu einem Tage Dunkelarrest gebracht, sowie auch
dazu, daß sie von Fräulein von Quadde fast mit demselben Abscheu betrachtet
wurde, wie die weit unschuldigere Blanda!

Diese erhielt allerdings keine Briefe von Angehörigen, hatte ja auch nie
dergleichen erhalten, und das war es wohl, was sie am tiefsten schmerzte: denn
wenn sich auch die Gräfin ihrer Erziehung und Ausbildung angenommen hatte, so
war das Interesse derselben doch nie so weit gegangen, um ihr hier und da durch
ein paar liebevolle Zeilen einen wirklichen frohen Augenblick zu machen. Alles,
was für sie geschah, ging durch die Hände des Herrn Renaud, des Sekretärs des
alten Grafen Seefeld, der sich auch ein einziges Mal während Blandas Aufenthalt
im Damenstifte persönlich nach ihr erkundigte. Doch war gerade die Unterredung
mit diesem Geschäftsmanne in seiner glatten, kalten, teilnahmlosen Weise gegen
sie Ursache gewesen, daß sie alles, was für sie geschah, mit einem
schmerzlichen, ja mit einem bitteren Gefühle hinnahm und sie fast unwillkürlich
zwang, mit einer sehnsuchtsvollen Wehmut an ihre früheren ärmlichen,
kummervollen Verhältnisse zu denken, an ihr freies Leben in Wald und Feld und
in Gemeinschaft mit Menschen, die dem kleinen Mädchen durch jedes Wort, durch
jede Miene die unbegrenzteste Liebe und Verehrung an den Tag legten.

Daß man ihrer Wohlthäterin, der Gräfin Seefeld, ihre Aufführung in den
schwärzesten Farben geschildert hatte, davon war sie ebensosehr überzeugt, als
daß Herr Renaud nichts thun würde, um der Gräfin diese Berichte in schonender
Weise für sie vorzutragen.

Mamsell Stöckel war allerdings noch im Hause, wurde aber bis zum Ablauf ihres
Termines nur zu untergeordneten Geschäften verwandt und hatte mit
Beaufsichtigung der jungen Damen in den Schlafzimmern oder den Arbeitssälen
nichts mehr zu thun. Dieses Geschäft besorgte Fräulein von Quadde selbst und
führte auch hier ihr Regiment mit eiserner Strenge. Da konnte keine Rede mehr
sein von dem früheren harmlosen Lachen und Plaudern während der Arbeitsstunden,
und noch weniger von jenen kindlichen, oft kindischen Unterhaltungen zur Zeit
des Schlafengehens. Mit dem Schlage der Uhr mußten die Pensionärinnen jetzt ihr
Lager aufsuchen, und nachdem die erste Lehrerin eigenhändig die Lichter
ausgelöscht, war jeder Scherz, jedes Geplauder bei Strafe verboten. Daß mit
wenigen Ausnahmen alle jungen Damen der höheren Klassen geduldig und
gleichmäßig, ohne Murren und Klagen, unter dieser verschärften Zucht litten,
müssen wir zur Ehre derselben sagen; doch gab es allerdings auch Ausnahmen, die
sich bei der ersten Lehrerin dadurch verdient zu machen suchten, daß sie jede
Übertretung der verschärften Vorschriften hinterbrachten und so die erste
Lehrerin häufig veranlaßten, später, nachdem die Lichter in den Schlafsälen
längst gelöscht waren, plötzlich noch einmal zu erscheinen, um kleine
Unordnungen, als Plaudern und Lachen, sowie ein Wiederanzünden der Lichter,
aufs strengste zu rügen oder zu bestrafen.

Begreiflich ist es, daß durch alles dies der einmal entstandene Unmut in den
Herzen der lebhaften jungen Mädchen stets wieder neue Nahrung erhielt, sich zu
einem bedenklichen Hasse gegen ihre Quälerin steigerte und beinahe seinen
Gipfelpunkt erreicht hatte, als, nachdem schon acht Tage seit dem Besuche der
hohen Protektorin verflossen waren, die Kürzung von Blandas schönem Haar, und
zwar in Gegenwart der jungen Damen ihrer Klasse, mit der Feierlichkeit einer
Exekution vor sich ging, wobei selbst der Henker, in Gestalt des Hoffriseurs,
tiefes Mitleid mit dem armen Schlachtopfer menschlicher Grausamkeit an den Tag
legte und mit einem tiefen Seufzer eine der schweren Locken um die andere
abschnitt und vor sich hinlegte. Sämtliche junge Damen zeigten sich so tief
erschüttert, als wenn sie einer wirklichen Hinrichtung beigewohnt hätten, mit
alleiniger Ausnahme der Betreffenden selbst, die, sobald der Augenblick
wirklich gekommen war, eine bewunderungswürdige Fassung zeigte und, obgleich
etwas bleich, doch lächelnd um sich schaute und nachher versicherte, es sei ihr
so wohlthätig leicht um den Kopf wie noch nie, und wenn sie eine Ahnung davon
gehabt hätte, wie schwer sie an ihrem Haar tragen müsse, so würde sie es schon
früher haben abschneiden lassen.

Ganz außer sich dagegen war die Gräfin Haller, und so oft der scharfe Schnitt
der Schere eine Partie des prächtigen blonden Haares ihrer heiß geliebten
Freundin abtrennte, stürzten reiche Thränenströme aus ihren Augen, und obgleich
sie ihre Lippen fest zusammenpreßte, vernahm man doch jedesmal einen sich immer
mehr verstärkenden schmerzlichen Ausruf tiefen Leides, bis sie endlich, ehe
noch alles vorüber war, mit einem lauten Aufschrei besinnungslos in die Arme
der Umstehenden sank.

Man war sehr besorgt um sie, brachte sie sogleich zu Bette und fürchtete, daß
sie in eine schwere Krankheit verfalle. Doch so heftig die momentanen Eindrücke
bei dem so leicht empfänglichen und leicht reizbaren Gemüte dieses jungen
Mädchens zu sein pflegten, so rasch verschwanden sie auch wieder, um irgend 
einer anderen Erregtheit Platz zu machen, welche diesmal darin bestand, daß
Klothilde, sobald sie wieder wohl war, allen Ernstes verlangte, man solle auch
ihr Haar abschneiden, und zwar nach den Befehlen der Frau Herzogin, die ihr vor
allen jungen Damen damit gedroht, worauf sie in ihrer übermütigen Laune
hinzusetzte: »Und damit wir beide, Blanda und ich, auch äußerlich durch etwas
ausgezeichnet sind.«

Bei fast sämtlichen von den älteren jungen Damen hatte die gegen Blanda
begangene rücksichtslose Grausamkeit weniger einen heilsamen Schrecken
verbreitet, wie man geglaubt, als vielmehr die schon bestehende Erbitterung
gesteigert, welche sich hauptsächlich gegen Fräulein von Quadde richtete, von
der man wußte, daß sie es war, welche die gutmütigere Direktorin dazu veranlaßt
hatte, den Befehl der Frau Herzogin in betreff Blandas endlich auszuführen. Ja,
die jungen Damen hatten es sehr gut bemerkt, mit welch wohlgefälliger Miene sie
jene Exekution geleitet, und hatten es nicht vergessen, daß sie am Schlusse
sehr bestimmt gesagt, so könne es noch mancher von den übrigen ergehen, welche
durch Trotz, ja durch Widersetzlichkeit fortwährend Ursache zu Klagen gäben.
Und wenn man bis zu jener Scene seinem Hasse gegen die erste Lehrerin durch
häufig und plötzlich ausbrechenden lärmenden Mutwillen einer ganzen Klasse oder
der sämtlichen Bewohnerinnen eines Schlafzimmers hier und da auf ungefährliche
Weise Luft gemacht hatte, so änderten die Betreffenden jetzt ihr Betragen
insofern, als sie auf Verabredung alles vermieden, was zu einer Klage gegen sie
hätte Veranlassung geben können, wobei sie aber wiederum ungeniert alles
thaten, um durch einen bösen Blick oder ein schneidendes Wort ihren Haß gegen
die erste Lehrerin an den Tag zu legen. Aus der stillschweigenden Empörung war
ein Komplott geworden, dessen Seele die Gräfin Haller war, und die dabei aufs
eifrigste unterstützt wurde von einigen fast gleich lebhaften Damen des Stifts,
während sich die Masse der übrigen, wie das in ähnlichen Fällen gewöhnlich zu
geschehen pflegt, mit fortreißen ließ, und zwar unter steter Wiederholung der
ganz unnötigen Härte, sowie der schreienden Ungerechtigkeit, mit der sie von
der ersten Lehrerin behandelt würden, sie, junge Damen aus den besten und
reichsten Familien, die mit noch größerem Rechte als der französische König
sein bekanntes Wort »l'état c'est moi« hier sagen konnten: das Damenstift sind
wir – und es hätte unfehlbar geschlossen werden müssen, ja, die Direktorin und
auch die Quadde wären vielleicht vor Kummer ins Wasser gesprungen, wenn
sämtliche junge Damen es bei ihren Eltern durchgesetzt hätten, aus der Anstalt
zurückgenommen zu werden, was aber seine Schwierigkeiten hatte, wie man
verschiedenen unter ihnen auf schüchterne Anfragen unverhohlen zu verstehen
gegeben hatte.

»Deshalb müssen wir uns selbst Recht verschaffen,« sagte Gräfin Klothilde
Haller, und um die Verschwörung für die lebhafte Phantasie der jungen Damen
recht anziehend zu machen, hatte Klothilde einen geheimen Bund der Rache
gestiftet, in welchen man nur nach einem furchtbaren Schwur aufgenommen wurde,
der so strenge Vorschriften und Gesetze hatte, auch eine eigene Sprache durch
Worte und geheimnisvolle Zeichen, zu deren Erlernung und Vervollkommnung sich
die Pensionärinnen leider viel mehr Mühe gaben als beim Studium der
französischen oder englischen Sprache.

Aber zu ihrem Zwecke war dieser Geheimbund mit seiner Gaunersprache von großer
Wichtigkeit; denn es gab allerdings perfide Seelen unter ihnen, die alles, was
sie erlauschen konnten, der ersten Lehrerin hinterbrachten, und wenn diese auch
nicht zu erfahren vermochte, welchen Zweck man eigentlich verfolge, so fühlte
sie wohl den Haß der jungen Damen gegen sich und vergalt ihn aufs reichlichste
und vorderhand mit besserem Erfolge.

Der Zweck der ganzen Verschwörung ging dahin, Fräulein von Quadde aus dem
Damenstift zu entfernen, und hier war es Blanda, welche wie gewöhnlich mit
ruhiger Überlegung zum Vernünftigeren riet und die Gräfin Haller veranlaßte,
statt des ursprünglich gefaßten, sehr gewaltthätigen Planes, den wir später 
erfahren werden, zuerst den Versuch zu machen, durch eine Deputation der jungen
Mädchen bei der Direktorin ihren unbezwinglichen Haß gegen Fräulein von Quadde
auszusprechen und um deren Entfernung zu bitten.

»Das ist allerdings ein Vorschlag, der sich hören läßt,« sagte Klothilde, »und
werde ich bei dieser Deputation die Sprecherin sein.«

Blanda schüttelte ihren Kopf, indem sie sagte: »Das möchte ich widerraten, denn
ich fürchte, daß du dich von deiner Heftigkeit fortreißen läßt, Worte zu
sprechen, die von vornherein alles verderben müßten.«

»Wer von den anderen würde den Mut dazu haben, Blanda? O, du kennst sie ja alle
so gut wie ich! Nicht einmal bis zur Thüre des Zimmers würden sie ohne uns
gehen, geschweige denn ein freies Wort vor der Direktorin zu sagen wagen! Und
entscheiden muß sich etwas, so oder so,« rief sie heftig aus, »denn ich habe es
satt, daß wir wie Gefangene stundenlang hinter den hohen Mauern des Gartens hin
und her getrieben werden! Und trotzdem,« setzte sie flüsternd hinzu, »habe ich
dir heute nacht viel, viel mitzuteilen – doch jetzt rate mir, wer soll vor der
Direktorin reden?«

»Das würde ich selbst übernehmen,« erwiderte Blanda mit großer Ruhe.

»Du, mein Herz,« rief Klothilde verwundert, »du, meine arme, still duldende
Genoveva, du, mit deiner Bescheidenheit, deiner Ruhe?«

»Ich, mit meiner Bescheidenheit, meiner Ruhe, und gerade deshalb! Mich
schüchtert weder die hochmütige Art ein, mit der mich Frau von Welmer seit
kurzem behandelt, und noch viel weniger die feindseligen Blicke des Fräuleins
Quadde und ihre barschen Worte. Auch habe ich,« setzte sie mit einem traurigen
Lächeln hinzu, »von euch allen am wenigsten zu wagen, was ich ganz genau weiß.«

»Ja, ja, ich habe es schon längst gefühlt, wie feindselig man dich behandelt;
aber gerade deshalb wäre es Sünde, dich dem Wolf in den Rachen zu jagen. Nein,
nein, ich will sprechen – ich will,« rief Klothilde mit großer Entschiedenheit,
»oder ich mache eine Kabinettsfrage daraus, wie Papa zu sagen pflegt!«

»Sei doch gescheit, Klothilde, und spare deinen Mut und deine Energie für eine
andere Gelegenheit, die gewiß kommen wird, denn, aufrichtig gesagt, ich
verspreche mir nicht viel von unserer Unterredung mit Frau von Welmer, doch muß
der Versuch gemacht werden, ehe ...«

»Ehe wir anders handeln.«

»Ganz richtig, ehe wir anders handeln, und wenn es dann dazu kommt, so lasse
ich dir den Vortritt. Thue alsdann streng nach deiner Anordnung, und auch da
wirst du mit meiner Energie und mit meinem Mute zufrieden sein.«

»Daran habe ich nie gezweifelt und es zweifelt niemand daran, mein Herz, auch
die Quadde nicht, wie ich neulich ganz unter der Hand erfahren; es war bei der
Direktorin die Rede von uns beiden, und da sagte die Quadde von mir, ich sei
wie ein unschädliches Pulverfeuer, das flamme allerdings heftig auf, verpuffe
aber im nächsten Augenblicke ohne alle Gefahr – o, sie kennt mich nicht!«

»Und was sagte sie von mir?«

»Nun – von dir – sagte sie ...«

»Sei ehrlich, Klothilde!«

»Gewiß, mein Herz, obgleich es mir weh thut, ihre Worte zu wiederholen – sie
sagte, es sei die höchste Zeit, dich aus dem Stift zu entfernen, sie hielte
dich zu allem fähig.« Ein eigentümlicher Blitz leuchtete in den Augen Blandas,
während sie die Zähne aufeinander biß, langsam mit der Hand über ihr kurzes,
lockiges Haar fuhr und dann sagte: »Nun, bei dieser Meinung, die sie doch
einmal von mir hat, schadet es nichts, wenn sie mich auch an der Spitze derer
sieht, die gekommen sind, die Entfernung des Fräuleins Quadde zu verlangen; das
geht dann in einem hin, und sie treiben mich noch rascher fort, als sonst
geschehen würde.«

»Sie sollen dich aber nicht forttreiben!« rief Klothilde heftig. »Wir wollen
alle, daß du bleibst, wenigstens die meisten wollen es, und wenn du doch gehen
müßtest, so gehe ich mit dir, darauf kannst du dich verlassen!«

»Aber wohin, Klothilde?«

»Nun, wohin du selbst gehst!«

»Weiß ich doch wahrlich nicht, wohin ich in dem Falle gehen müßte!« sagte
Blanda mit einem kurzen, harten Lächeln und setzte dann mit weicher Stimme
hinzu: »Und doch habe ich so unendlich viel Platz, wohin ich gehen kann, so
weit der Himmel blau ist und so weit nachts die Sterne funkeln; ach, und sie
glänzen so schön, wenn man nichts über sich hat als den Himmel selbst!«

»Hast du das schon erlebt? Ach, das muß schön sein!«

»O, ich habe das oft, sehr oft erlebt! So glaube ich wenigstens, vielleicht
aber hat es mir auch nur geträumt von herrlichen Frühlings- und Sommernächten,
wenn Gras und Blumen duften, wenn die Leuchtkäfer so geheimnisvoll auf den
Rasen und in den Büschen schimmern, schöner als die schönsten Brillanten; wenn
dann weitab die stillen Feuer lodern und einer zur Mandoline singt – ach, das
waren schöne Träume, wenn man aufwärts blickte an den dunkeln Nachthimmel und
droben dem geharnischten Manne, dem Orion, zuschaute, wie er mit seinem
Schwerte nach Süden weist!«

»Das hast du geträumt oder erlebt?«

,Vielleicht beides; und dabei denke ich so gern an eine wilde Nacht, wo ich mit
meinen tollen kleinen Pferden über das Feld fuhr und wo ich immer nach dem
sehen mußte, der die Pferde lenkte.«

»Siehst du, Närrchen, du hast auch deine kleinen Geheimnisse,« sagte die Gräfin
Haller, die, sich an ihre Freundin schmiegend, aufmerksam zugelauscht hatte;
»nur bist du so erschrecklich verschwiegen! Wer war denn der, welcher die
Pferde an deiner Seite lenkte?«

»Er sah aus wie ein Jäger, und war es auch vielleicht.«

»Und wo blieb er zuletzt?«

»Er verschwand in der Nacht, als wir all das schöne Getümmel hinter uns
hatten.«

»Welches Getümmel?«

»O, es war sehr arg und doch schön! Reiter, die dahersprengten in hellen
Mänteln mit blanken Säbeln, andere, die schossen, und dann fuhren Kanonen an
uns vorüber mit einem Spektakel, der das Herz so angenehm erbeben machte!«

»Das war ja wie im Kriege.«

»Nein, im Kriege bleiben die Menschen tot, aber hier geschah keinem ein Leides,
und deshalb war es auch so herrlich, mit anzusehen, wie alles drunter und
drüber ging, und zu hören, wie die Hörner klangen und wie die Schüsse krachten!
«

»Ach, ein Feldmanöver?«

»So etwas; ich werde es nie vergessen,« sagte Blanda, träumerisch vor sich
niederblickend; »besonders nicht, als einmal eine Reihe Kanonen an uns
vorüberrasselte und unseren kleinen Wagen beinahe überfahren hätte; aber, Gott
sei Dank, es ging gut! Doch so oft ich heute noch die Geschütze umherfahren
sehe, so denke ich daran, wie prächtig mir damals die nächtlichen dunkeln
Gestalten auf ihren schnaubenden Pferden erschienen und wie die Kanonen so
dumpf dröhnten, als sie dicht an uns vorüberfuhren!«

»Ach, deshalb bliebst du auch neulich wie festgebannt stehen, als die
Artillerie an uns vorüberfuhr, was dir einen tüchtigen Verweis von der Quadde
eintrug!« »Ja, deshalb blieb ich stehen; aber ich hatte noch eine andere
Ursache, denn es war mir gerade, als hätte ich in einem der Reiter den jungen
Jäger wiedererkannt, der damals in der Nacht meine Pferde führte.«

»Ei, mein Herz, das wäre allerliebst und gerade so, wie man in den schönen
Büchern liest – davon hast du mir nie etwas erzählt! Wie fällt dir das jetzt
auf einmal wieder ein?«

»Weil mir jener Jäger damals und auch später, als ich ihn wiedersah, wie ein
guter Freund erschien.«

»So, du hast ihn wiedergesehen?«

»Ja, aber es war trauriger: ich erzähle dir das später einmal – jetzt sage ich
es nur flüchtig, weil ich fast glaube, daß ich in kurzem den Rat eines guten
Freundes gebrauchen kann.«

»Mache dir keine Grillen, Blanda, sie werden sich schon hüten, dich von hier
weg und nach Hause zu schicken!«

»Nach Hause – wo bin ich zu Hause?«

»Oder zur Gräfin Seefeld; man hat mir auch schon mit Aehnlichem gedroht.«

»Wird sich aber bei mir nicht scheuen, Wort zu halten.«

»Pah, die Gräfin Seefeld wird für dich eintreten!«

»Vielleicht auch nicht, da man nicht ermangeln wird, mich als ein böses
Geschöpf, als verdorben und undankbar zu schildern; denke doch daran, was
Fräulein von Quadde über mich gesagt!«

»Ah, dem muß man zuvorkommen! Glaubst du denn, Närrchen, daß man über mich
Besseres nach Hause berichtet? Aber ich habe dagegen einen sehr ausführlichen
Brief geschrieben und ihn glücklich hinausspediert; das mußt du ebenso machen.«

»An wen sollte ich schreiben?«

»An die Gräfin Seefeld.«

»Weiß ich doch nicht einmal genau, wohin ich den Brief zu richten hätte, und
wenn er wirklich abginge und auch in ihr Haus käme, so fürchte ich doch – nein,
ich bin davon überzeugt, daß er dort in die Hände von jemand fiele, der ihn gar
nicht vor die Gräfin kommen ließe.« »Das wäre abscheulich, das wäre ja Betrug,
Unterschlagung – aber versuche es, schreibe immerhin!«

»Ich habe kein Recht dazu, ich bin weder Tochter der Gräfin Seefeld noch ihre
Anverwandte!«

»Aber wer bist du denn?«

»Das weiß ich selbst nicht!«

»So will ich dir's sagen,« rief Klothilde in herzlichem Tone, indem sie ihren
Arm um Blandas Hals schlang; »du bist ein liebes, gutes Mädchen! Du bist mein
kleines Herz und meine Seele, und wenn sie uns beide fortschicken, so gehst du
mit mir nach Hause, denn ich lasse dich nicht, das schwöre ich dir zu! – Aber
bei allem dem,« fuhr sie nach einer Pause mit einem leichten, etwas koketten
Seufzer fort, »bist du doch viel glücklicher als ich mit dem, was du mir da von
dem jungen, hübschen Jäger erzählt hast!«

»Habe ich gesagt, daß er jung und hübsch war?«

»Nein, nein, aber es ist das nicht anders möglich! O, ich bitte dich, Blanda,
laß ihn jung und hübsch sein, es ist das ein so reizendes Abenteuer und für
dich so glücklich! Er saß an deiner Seite, e« sprach mit dir, du nahmst einen
gewiß herzlichen Abschied von ihm, während ich ...«

»Nun, während du?«

»Ach, während ich mich nur aus sehr weiter Entfernung für ihn interessieren
kann!«

»Ah, für deinen verkleideten Prinzen auf der Festung droben?«

Sie nickte mit dem Kopfe und sagte dann mit leiserer Stimme: »Und doch ist ein
kleiner Schritt weiter geschehen!«

»Nimm dich in acht, Klothilde, du erschreckst mich! Ich meine auch, du hättest
Ursache, gerade im gegenwärtigen Augenblicke mit doppelter Vorsicht zu Werke zu
gehen!«

»Und ich sage dir, ängstliches Närrchen, es ist vollkommen rührend, wie ich
vorsichtig bin und wie zart er sich mir zu nähern wußte!«

»Er selbst – das hätte er gewagt?« »Ach, nicht doch; nur durch ein
geschriebenes Blatt, wie solche Geschichten beständig auf ganz richtige Art
anzufangen pflegen und wie es in allen guten und lehrreichen Büchern über
diesen Gegenstand heißt. Neulich gingen wir im Garten spazieren, es lag ein
wenig Schnee auf dem Boden vom Tage vorher; denn der Himmel war wieder goldig
klar geworden, und zu ihm hinauf blickte ich, auch zuweilen auf das
Festungswerk droben schauend, von dem man noch eine kleine Spur über unsere
langweilige Mauer entdecken kann, und da dachte ich, wie sehnsuchtsvoll er
jetzt droben wohl stehen würde und sich, wie im Märchen, einen geflügelten
Drachen wünschen oder einen Luftballon, um irgend ein Zeichen seiner Zuneigung
auf mich herabflattern zu lassen, wobei ich dann zuletzt an eine solch reizende
Botschaft auch auf natürlichem Wege dachte und dabei ganz zufällig auf dem
Boden spähte und mit meinem scharfen Blicke nach wenigen Schritten links an
unserem Wege etwas bemerkte, was genau so aussah wie ein Papier, das um einen
Stein herumgewickelt war. Doch wie es erlangen, da die Quadde beständig neben
uns her spazierte, auf drei Schritte Distanz, mit ihren schärfsten Brillen
bewaffnet. Dreimal spazierten wir so an der verhängnisvollen Stelle vorüber,
ohne daß es mir möglich war, mich dem Papier zu nähern, ohne auffallend zu
werden, bis endlich beim viertenmal eine dichte Schar lärmender Krähen über den
Garten dahinzog und alle veranlaßte, nicht nur in die Höhe zu sehen, sondern
auch weiter in den Garten hineinzugehen, um ihnen nachzuschauen, wobei es sich
glücklich traf, daß ich mit meinem Fuße dicht neben das Papier treten und dann,
ohne Aufsehen zu erregen, mein Taschentuch darüber fallen lassen konnte – hier
ist es, lies, Blanda, lies!«

Und Blanda las, was auf dem kleinen Papier geschrieben stand:

»Wir träumten voneinander
Und sind davon erwacht,
Wir leben, um uns zu lieben,
Und sinken zurück in die Nacht.

Du tratst aus meinem Traume,
Aus deinem trat ich hervor,
Wir sterben, wenn sich eines
Im andern ganz verlor.

Auf einer Lilie zittern
Zwei Tropfen, rein und rund,
Zerfließen in eins und rollen
Hinab in des Kelches Grund.«

»Nun was denkst du darüber, Blanda?«

»Sage mir zuerst, was du darüber gedacht hast.«

»Ich erschrak doch ein klein wenig darüber und mußte gestehen, es war bei allem
dem ein wenig keck, solche Verse zu schreiben, und um ihm dies zu sagen,
antwortete ich mit ein paar anderen Versen, die ihm deutlich zu verstehen geben
sollen, daß man doch nicht so rasch zu Werke geht und was von Träumen
eigentlich zu halten ist; übrigens ein paar Verse, die sehr im allgemeinen
gehalten sind, eigentlich auf nichts eingehen und besonders am Schlusse sehr
hoffnungslos klingen, was ich für nötig fand, ihm auszudrücken: es ist das
Gedicht von Heine:

Sie liebten sich beide, doch keiner
Wollt' es dem andern gestehn;
Sie sahen sich an so feindlich
Und wollten vor Liebe vergehn.

Sie trennten sich endlich und sah'n sich
Nur noch zuweilen im Traum,
Sie waren längst gestorben
Und wußten es selber kaum.«

»Nun, etwas sagst du ihm doch darin!« meinte Blanda lächelnd.

»Aber nur im Anfange und ganz im allgemeinen,« versetzte Klothilde sehr
ernsthaft, »wogegen das:

Sie trennten sich endlich und sah'n sich
Nur noch zuweilen im Traum –

ihm doch deutlich genug sagt, daß es nicht so leicht sei, meine Liebe zu
erringen.«

»Und das hast du ihm gesandt?«

»Ja, auf die gleiche Weise und um denselben Stein gewickelt, warf ich es an der
Seite über die Mauer, wo er sein Gedicht wahrscheinlich hereingeworfen – und er
hat es gefunden und gelesen.«

»Und woher weißt du das?«

»Ich sah ihn ein paar Tage nachher droben auf der kleinen Festung, wie er die
Arme dreimal nacheinander in die Höhe hob und die Hände an seine Augen legte,
dann gegen das Herz drückte. Das heißt doch deutlich: er dankt dem Himmel für
die erhaltene Antwort, er hat sie mit den Augen gelesen und in sein Herz
aufgenommen. Weißt du auch wohl,« fuhr sie nach einer längeren Pause fort,
während Blanda gedankenvoll vor sich niederblickte, »daß ich immer denke, es
könnte bei den gegenwärtigen Verhältnissen für uns von großem Nutzen sein,
draußen einen Ritter zu wissen – wenn ich mich dieses poetischen Ausdruckes 
bedienen darf –, der bereit ist, für seine Dame jedes Wagestück zu unternehmen?
Ich habe schon daran gedacht, ihn aufzufordern, die Quadde, wenn sie an einem
Abende wieder ausgeht, zu entführen und droben bei Wasser und Brot in einem der
Turme einzuschließen; wenn er sie nur drei Tage festhielte bei Wasser und Brot,
so könnte sie sich bei uns nicht mehr mit Ehren sehen lassen.«

»Du hast ganz merkwürdige Ideen,« sagte Blanda lächelnd, »aber schwer
auszuführen, und man würde wenig damit erreichen. So gefällt mir auch, ehrlich
gesagt, der Gedanke nicht, mit der Frau von Welmer förmlich zu unterhandeln,
und es würde auch nichts dabei herauskommen; ich wäre sogleich für das andere
gewesen.«

»Das bleibt uns immer noch und ist gut vorbereitet.«

»Hoffentlich!« gab Blanda in einem dumpfen Tone zur Antwort, während sie dabei,
wie zur Erleichterung, heftig den Atem von sich stieß.

»Aber wir versuchen es doch mit der Deputation?«

»Wenn ihr denn nun einmal wollt, ja; aber unter der Bedingung, daß ich vor Frau
von Welmer rede!«

31. Kapitel

Besprechungen sehr unangenehmer Art über Blanda in Gegenwart eines fremden
Herrn werden unterbrochen durch eine Deputation, welche zum Ausbruche der
Empörung führt.

Die Direktorin des adligen Damenstifts hatte Besuch bei sich, und zwar den
Besuch eines fein, ja elegant gekleideten Mannes, der vor ihr saß und sie
aufmerksam anhörte, wobei er nur zuweilen sein glattes, ruhig lächelndes
Gesicht gegen Fräulein von Quadde erhob, die in dem ziemlich großen Gemache mit
hastigen Schritten eine Kometenbahn beschrieb und, so oft sie dabei in die Nähe
der Frau von Welmer und jenes Herrn kam, ein mehr oder minder
leidenschaftliches Wort in die Unterhaltung warf.

So sagte jetzt die Direktorin: »Sie können sich denken, mein verehrter Herr
Renaud, daß wir aus Rücksicht gegen eine so vortreffliche und liebenswürdige
Dame, wie die Gräfin Seefeld ist, alles anwandten, um mit Güte und Milde auf
das etwas verwilderte Gemüt dieses jungen Mädchens einzuwirken.« »Ohne allen
und jeden glücklichen Erfolg!« schnaubte die erste Lehrerin im Vorübersausen,
worauf der Sekretär des Herrn Grafen Christian Kurt still vor sich hinlächelte.

»Und wenn es nur allein das gewesen wäre,« fuhr Frau von Welmer fort, »daß
unsere so vortreffliche Erziehungs- und Lehrmethode an diesen harten Steinen
beständig ohnmächtig abglitt! Aber es begab sich viel Schlimmeres, und es hat
dieses früher gewiß sehr verwahrloste Geschöpf ...«

»Ein ganz richtiger Ausdruck!« lächelte Herr Renaud.

»Aufs nachteiligste gegenüber den anderen jungen Damen gewirkt.«

»So verderblich,« warf Fräulein von Quadde mit dem schrillen Tone einer
Wetterfahne dazwischen, »daß sich jetzt das ganze Damenstift in einer
förmlichen Rebellion befindet!«

»Unerhört, meine Damen!«

»Allerdings unerhört!« vernahm man jetzt die Quadde aus der Ecke des Gemachs,
wohin sie gesaust war. »Und deshalb, mein verehrter Herr Renaud, können wir
uns, so leid es uns auch thut, nicht dazu entschließen, jenes ...« Hier schwieg
Frau von Welmer achselzuckend einen Augenblick, und erst als Herr Renaud sie
freundlich ersuchte, sich durchaus nicht zu genieren, vollendete die Dame ihren
Satz durch die heftig hervorgestoßenen Worte: »jenes widerspenstige, verdorbene
Geschöpf noch länger in der Gesellschaft von Töchtern aus den angesehensten
Familien des Landes zu lassen! In der That, ich bedaure das mit Rücksicht auf
die verehrte Gräfin Seefeld, und es thut mir leid, daß in dieser Richtung Ihr
Besuch kein günstiges Resultat haben kann.«

Herr Renaud hatte bei diesen Worten so freundlich vor sich hingelächelt, daß
Frau von Welmer nicht umhin konnte, einen verwunderungsvollen Blick mit ihrer
vorüberstürmenden ersten Lehrerin zu wechseln, einen Blick, der sich aber in
den Ausdruck höchster Befriedigung verwandelte, als der Sekretär des Grafen nun
sagte:

»Weit entfernt, mit Ihrer vorhin gethanen Aeußerung unzufrieden zu sein, stimme
ich für meine Person derselben nicht nur vollkommen bei, sondern bin auch von
der Gräfin Seefeld beauftragt, Ihnen deren ganz gleiche Meinung auszudrücken –
war das auch anders möglich, nachdem wir Ihr so klares, allerdings strenges und
ernstes, aber dabei gewiß liebevoll unparteiisches Schreiben gelesen und
beraten? Gewiß nicht! Man würde Ihnen, verehrte Frau, auch vollkommen alles
ganz allein überlassen haben, wenn ich nicht zufällig hier zu thun gehabt hätte
und deshalb beauftragt wurde, Ihnen persönlich den Dank der Frau Gräfin zu
bringen und zugleich im allgemeinen über das Weitere zu reden.«

»Gott lohne Ihrer Erlaucht diese Einsicht und diese Gerechtigkeit!«

»Wobei Sie uns vielleicht eine indiskrete Frage erlauben?« hörte man die Quadde
fragen, während sie herbeischoß.

»Mit großem Vergnügen!«

»Ist dieses Mädchen in irgend welcher Weise, sei es noch so weitläufig, mit dem
gräflich Seefeldschen Hause verwandt?«

»Gott sei Dank – nein!« »A–a–a–ah, wie mir das die Brust erleichtert!« hörte
man die Direktorin sagen.

»Wahrscheinlich aber sind ihre Eltern auf irgend eine Weise mit jenem
erlauchten Hause eng befreundet?« fragte die Quadde in einem Tone, daß es
klang, als spräche sie vorsichtig aus einer Thürspalte heraus.

»Eltern?« sagte Herr Renaud mit einem nicht zu verkennenden Achselzucken. »Es
ist das ein sehr schöner, ehrwürdiger, ja, ich möchte sagen, heiliger Begriff,
um so trauriger es auch also für jemand ist, der von diesem Begriffe sich so
recht keinen Begriff machen kann.«

»Herr Renaud, ich will hoffen, daß es diesem jungen Mädchen, welches die Ehre
hatte, in ein Stift adliger junger Damen aufgenommen zu werden, das unter dem
Protektorate Ihrer königlichen Hoheit der Frau Herzogin Henriette steht, und
dessen Vorsteherin zu sein ich die Ehre habe, nicht an dem sehr notwendigen
Begriffe fehlt, was man unter Eltern versteht!«

»Vielleicht, daß sie diesen Begriff nur zur Hälfte hat ...«

»Ah, empörend!«

»Daß sie ihre Mutter kennt – Vater dagegen vor der Hand gänzlich unbekannt!«
vollendete Herr Renaud seinen Satz, worauf er behaglich seinen Mund spitzte und
sich dann mit der Hand um das glatt rasierte Kinn strich.

Frau von Welmer hatte heftig ihr Taschentuch vor die Lippen gepreßt, wie um
einen Aufschrei des Entsetzens zu unterdrücken; doch wurde derselbe
pantomimisch durch einen fragenden Blick gen Himmel ausgedrückt, worauf sie
ihre Augen gegen die Quadde richtete, die aber nicht imstande war, ihrer
Vorgesetzten durch ein linderndes Wort zu Hilfe zu kommen. Ja, beide Damen
schienen von einer Art von Starrsucht befallen zu sein, welche durch die nun
folgenden Worte des Sekretärs, die er mit großer Ruhe sprach, eher gesteigert,
als vermindert wurde.

»Es thut mir leid,« sagte er, »daß ich mich durch mein Gewissen genötigt sehe,
der Wahrheit vollkommen die Ehre zu geben; vielleicht gegen den Willen Ihrer
Erlaucht, der Frau Gräfin Seefeld, die in ihrer außerordentlichen Herzensgüte
so gern vergleicht und vermittelt, und die auch hier, trotz alledem, was
vorgefallen ist, die Zukunft dieses jungen Mädchens mit einem freundlichen
Fürworte noch ferner in Ihre Hand zu legen versuchen würde, wogegen ich, als
ruhiger, parteiloser Geschäftsmann, diese Angelegenheit auch in Ihrem Interesse
als ein allerdings undankbares Geschäft behandeln möchte. Stellen wir also
Thatsachen einander gegenüber. Dieses junge Mädchen von mehr als zweifelhafter
Herkunft ...«

»Mehr als zweifelhafter Herkunft!« wiederholte die Quadde in einem Tone, als
wenn ein Scharfrichter zu seinem Opfer sagen würde: »Machen Sie es sich auf
diesem Stühlchen recht bequem!«

»Von Ihnen mit Liebe und Herzlichkeit aufgenommen, vergalt sie alles, was Sie
an ihr gethan, mit Widerspenstigkeit, Trotz und Ungehorsam, und kann diesem
Betragen nicht einmal den Namen erlaubter oder achtbarer Eltern oder
Anverwandten gegenüberstellen, in welchem Falle allerdings Nachsicht zu üben
wäre; ja, ein Freund, der es mit Ihrer berühmten Anstalt gut meint, macht Ihnen
die ganz vertrauliche Mitteilung« – die drei letzten Worte sprach Herr Renaud
mit einem besonderen Nachdrucke – »daß Sie es hier mit einem Wesen zu thun
haben, welches durch ein angenehmes Aeußere eine vornehme Dame zu bestechen
wußte, darauf aber genau das hielt, was sie ihrem Herkommen gemäß zu halten
versprochen. Soviel, wie gesagt, im engsten Vertrauen; dann aber muß der
Geschäftsmann, der die Ehre hat, Ihnen gegenüber zu sitzen, dem erhaltenen
Befehle gemäß an Ihr gutes Herz appellieren und Sie bitten, die kindlich
kindischen Vergehungen des jungen Mädchens mit Ihrer bekannten Milde und
Herzensgute zu beurteilen und im Notfalle zu bestrafen.«

Nachdem Herr Renaud also gesprochen, klopfte er mit der rechten Hand ein paar
Stäubchen von dem Aermel seines schwarzen Rockes, wobei er angelegentlich
dorthin schaute und so nichts sehen konnte von dem schrecklich großartigen
Mienenspiele der beiden Damen, welche indessen in kurzem über die schwebende 
Frage vollkommen im reinen zu sein schienen, denn als hierauf die Direktorin
sprach, nickte ihre erste Hilfslehrerin nach jedem Satze bedeutsam mit dem
Kopfe.

»Nachdem wir Ihren Auftrag gehört, Herr Renaud,« sprach Frau von Welmer, »so
werden wir thun, was die Ehre der Anstalt erheischt und für alle Zeiten ein
Beispiel statuieren, welche gerechte Strafe jede erwarte, die unsere Milde und
Herzensgüte, unsere mehr als mütterliche Sorgfalt auf ähnliche Weise vergilt!«

»Auf ähnliche Weise vergilt!« wiederholte die Quadde wie tief aus einem
Folterturme heraus.

»Haben Sie Befehle oder Anweisungen in betreff der Zukunft dieses jungen
Mädchens?«

»Nur sehr unbestimmte,« antwortete der Sekretär achselzuckend, »da man eine
Katastrophe als noch nicht so nahe bevorstehend ansah.«

»Die Katastrophe klopft schon an die Pforten meines sonst so versöhnlichen
Herzens,« sagte die Direktorin mit großer Würde, »und da der gerechte Pförtner
»Verstand« sie nicht abzuweisen vermag, wird sie in kurzem eintreten – und dann
– mag geschehen, was da will, wir waschen unsere Hände in Unschuld!«

»Eine Wäsche, der ich mich mit großem Vergnügen anschließe!« sagte Herr Renaud
geschmeidig. »Doch bleibt mir immerhin ein kleines Bedenken, das ich auf eigene
Gefahr hin zu lösen versuchen muß. Schon die Ehre und der Ruf der Anstalt
erfordern es, daß man sich vor einem Schritte hüte, der Aufsehen erregen müßte,
und werde ich mich deshalb bemühen, eine notdürftige Unterkunft für das junge
Mädchen zu finden, bis Ihre Erlaucht die Frau Gräfin Seefeld nach meinem
getreuen Vortrage endgültig zu entscheiden geruht.«

»Wir danken Ihnen für Ihre freundliche Beihilfe, Herr Renaud, und seien Sie
überzeugt, daß wir Ihr Vertrauen aufs vollkommenste rechtfertigen werden und
auch mit keiner Miene...«

Hier wurde die Direktorin durch den mehr als hastigen Eintritt der jungen
Baronin Welten unterbrochen, die sich in solcher Aufregung befand, daß ihr an
sich unreiner Gesichtsteint förmlich getupft und getigert erschien, und daß
sie, noch ganz besonders verwirrt durch den Anblick eines fremden Herrn, kaum
die Worte hervorbringen konnte: »Verzeihen Sie, Frau von Welmer, daß ich so
ungerufen und unangemeldet bei Ihnen eintrete; aber ich erfuhr es soeben erst,
daß sie zu Ihnen kommen wollen als eine Art von Deputation, um Klage gegen
Fräulein von Quadde zu führen!«

»Wer – sie? Was soll das heißen, Baronin Welten?« fragte die Direktorin der
Anstalt mit angenommener Ruhe und einer etwas künstlichen Gravität.

»Ihrer sechs oder acht, darunter die Gräfin Haller, die Waldow und vor allem
Miß Price, haben beschlossen, sich über die Härte der Fräulein von Quadde, wie
sie es nennen, über die wir anderen doch gewiß nicht klagen können, zu
beschweren.«

»Das grenzt ja an Rebellion!« rief die Direktorin, während Fräulein von Quadde
unter einem großartigen Lächeln sich in majestätisches Stillschweigen hüllte.

»Sie gestatten mir wohl, daß ich mich wieder entferne?« fragte die Baronin
Welten etwas ängstlich. »Sie können jeden Augenblick erscheinen.«

»Gehen Sie dort ins Kabinett, mein Kind, und ich danke Ihnen – und was meinen
Sie, Fräulein von Quadde? Sollen wir dieser sauberen Gesellschaft zuvorkommen
und ihnen eine exemplarische Strafe diktieren?«

»Ich glaube, wir sollten sie hören,« war die erhabene Ansicht der ersten
Hilfslehrerin, welche aber etwas verkleinert wurde durch den Nachsatz: »Sie
werden ihre Worte nicht auf die Wagschale legen, namentlich diese Price, und
uns so Veranlassung geben, gegen sie vorzugehen.«

»Und Sie, Herr Renaud?«

»Wenn Sie mir erlauben wollten, als Zuhörer ebenfalls dort in Ihrem kleinen
Kabinette zu bleiben, würde ich Ihnen um der guten Sache willen zu Dank
verpflichtet sein.«

»Gewiß; bitte, treten Sie nur dort ein, und ich hoffe, später Ihre Ansicht zu
hören über einen Vorfall, der noch nie dagewesen ist, solange ich die Ehre
habe, Vorsteherin dieser Anstalt zu sein, und der sich auch hoffentlich niemals
wiederholen wird – ah, da sind sie schon!«

Ja, sie waren es, acht junge, mehr oder minder schöne, mehr oder minder
entschlossene Mädchen, unter Anführung Blandas, dicht an deren Seite sich die
Gräfin Haller hielt, während die anderen etwas zurückblieben, ja, ein paar
Schüchterne unter der Thür, als sie nicht nur die Direktorin sahen, sondern,
neben ihr stehend, auch Fräulein von Quadde.

Das Erstaunen auf dem Gesichte der Frau von Welmer war außerordentlich
natürlich und ebensosehr die Steigerung desselben, welche in der Frage lag:
»Was bedeutet dieser Aufzug? Wer hat Sie zu mir gerufen oder, wenn dies nicht
der Fall ist, wer hat Ihnen die Erlaubnis gegeben, so ohne weiteres zu mir
einzutreten?«

Blanda war einen Schritt vorgetreten und erwiderte nach einer ehrerbietigen
Verbeugung: »Wir würden diese Erlaubnis schwerlich erhalten haben, fühlen
deshalb auch unser Unrecht, so unangemeldet hierher zu kommen, konnten aber
nicht anders, da wir uns vorgenommen hatten, Klage über Fräulein von Quadde zu
führen, die uns mit unverdienter Härte behandelt.«

Miß Price, die nicht bleicher als gewöhnlich aussah, wogegen ihre leuchtenden
Augen einen ruhigen, festen Ausdruck hatten, sprach diese Worte ehrerbietig,
aber bestimmt und ohne sich durch den mehr als zerschmetternden Blick der
Quadde einschüchtern zu lassen. Doch fuhr die Direktorin heftig empor und sagte
mit bebender Stimme:

»Wissen Sie auch, Mademoiselle, daß das, was Sie hier unternehmen, die
sträflichste Empörung ist, und daß ich mich gegenüber unserer hohen Protektorin
zu Ihrer Mitschuldigen machen würde, wenn ich noch ein weiteres Wort anhörte –
besonders von Ihnen anhörte? Deshalb keine Silbe mehr, die Sie auf sich
beziehen möchten, Mamsell – mit Ihnen ist man fertig! Aber noch einige Worte zu
jenen anderen, die, von Ihnen verführt, hoffentlich jetzt schon einsehen
werden, welch grenzenloses Vergehen sie sich zu schulden kommen ließen!«

»Das werden wir alles anhören, Madame,« sagte hierauf die Gräfin Haller heftig
erregt, indem sie rasch vortrat, »aber erst, nachdem Sie gehört, weshalb wir
uns endlich zu diesem allerdings eigentümlichen Schritte entschließen mußten.«

»Schweigen Sie, Gräfin Haller!«

Doch warf diese trotzig den Kopf in die Höhe und sagte mit lauter Stimme, wobei
ihre schönen Augen funkelten: »Wir führen Klage über die unverdient harte, ja,
unwürdige Behandlung, die wir in der letzten Zeit erduldeten! Wir sind keine
kleinen Kinder mehr, die man nach Belieben einsperrt, denen man Luft und Sonne
entzieht, weil sie unartig waren, die man zu gänzlich ungewohnter Stunde ohne
Licht zu Bette gehen läßt und ihnen sogar das Sprechen verbietet, die man an
ihrem ohnehin schon kargen Essen verkürzt und die man gar auf Wasser und Brot
setzen, sowie mit der Rute bedrohen würde – wenn das möglich wäre!«

»Und das ist alles möglich,« rief die Direktorin, indem sie heftig erregt
aufsprang – »nach einer solchen Sprache, wie Sie sich soeben erlaubt! Wir haben
Vollmacht von der hohen Protektorin dieser Anstalt, sowie auch von Ihren
achtbaren Eltern und Verwandten, Ihren Ungehorsam, Trotz und Widersetzlichkeit
mit den härtesten Strafen zu belegen – und noch ein Wort, Gräfin Haller, und
ich mache bei Ihnen den Anfang!«

»Nein, Frau von Welmer,« rief jetzt Blanda, indem sie rasch vor ihre Freundin
trat, »lassen Sie es bei mir zu einem solchen Anfange kommen oder zu einem
Ende, wie Sie es für gut finden, denn ich wage es, Ihnen noch ein Wort zu
sagen: Sie haben das Recht, uns zu bestrafen, hart zu bestrafen, aber weder
Sie, noch die hohe Protektorin, noch viel weniger aber Fräulein von Quadde hat
das Recht, Strafen über uns zu verhängen, wie bei mir geschehen!« – Sie
schüttelte bei diesen Worten heftig ihr Haupt, so daß die kurzen, blonden
Locken desselben um ihr erhitztes Gesicht flogen. – »Und selbst, wenn Sie sich
das Recht anmaßen, uns für kleine Vergehen auf solche Art zu bestrafen, so wird
es doch weder in dem Willen der hohen Protektorin liegen, noch in dem Ihrigen,
Frau von Welmer, alle diese Strafen durch kleinlichen Hohn, durch boshafte
Härte zu verschärfen, wie es Fräulein von Quadde bei jeder Veranlassung thut!«

»Genug, genug – es ist mehr als genug!« rief die Direktorin in höchster
Aufregung. »Fräulein von Quadde, rufen Sie sämtliche Lehrerinnen, rufen Sie das
Hauspersonal – Gott im Himmel, ich bin gezwungen, zum Aeußersten zu schreiten!«

Wir dürfen hierbei nicht unerwähnt lassen, daß sämtliche junge Damen, während
Blanda, allerdings erregt, aber mit ebenso großer Festigkeit als Ruhe sprach,
ihren Platz an der Thür verlassen und sich dicht um ihre mutvolle Freundin
geschart hatten, während Klothilde diese mit den Armen umschlang und alsdann
mit blitzenden Augen der Direktorin zurief, wobei ein fast wildes Lächeln um
ihre Lippen spielte:

»O, es braucht noch nicht solcher Entfaltung der öffentlichen Macht gegen uns;
noch stehen wir hier nur als Bittende und werden die uns wohlbekannten
Schranken nicht überschreiten, wenn Sie es etwa nicht vorziehen, uns durch die
eben angedeuteten Maßregeln in die der offenen Widersetzlichkeit zu treiben.
Sie haben unsere Klagen und Wünsche gehört,« setzte sie stolz und mit
aufgeworfenem Kopfe hinzu, »und wir sind dagegen bereit, in geziemender Demut
und Unterwürfigkeit Ihren Entscheid darauf in unseren Zimmern zu erwarten!«

Ihre Arme um Blandas schlanken Leib lösten sich, und ohne weiter durch ein
Wort, einen Blick oder nur den leisesten Gruß ihre Demut und Unterwürfigkeit
anzuzeigen, verließ sie an der Spitze sämtlicher jungen Damen die sprachlos,
wie erstarrt dastehende Direktorin des Damenstiftes.

Fräulein von Quadde faßte sich zuerst wieder, indem sie laut lachend um sich
schaute. Doch hatte dieses Lachen etwas sehr Erkünsteltes und klang wie das
Kreischen einer halb eingerosteten Windfahne, wogegen Frau von Welmer den eben
ohne Scheu vor ihrer Hilfslehrerin stattgehabten Auftritt weit ernster nahm,
ihr Taschentuch vor die Augen hielt und wirkliche Thränen weinte.

Herr Renaud trat leise aus dem Kabinette hervor und zuckte bedeutsam mit den
Achseln, ehe er sagte: »Unter Ihren jungen und liebenswürdigen Zöglingen ist
allerdings eine tüchtige Portion Unkraut gesäet worden und wucherisch
aufgegangen, was mich indessen nicht wunder nimmt, nachdem ich gehört, wie
vortrefflich jene junge Dame, von der ich vorhin die Ehre hatte, mit Ihnen zu
reden, in ihrer Entwickelung vorgeschritten ist.«

»Ja, nur sie – nur sie ganz allein!« rief Fräulein von Quadde. »Sie ist es,
welche unter der Maske der Sanftmut und Ruhe alles das verschuldet, und ich
hoffe, Frau von Welmer, daß Sie unerbittlich sein werden und an ihr ein
strenges Beispiel statuieren.«

»Gewiß, liebe Quadde,« erwiderte die Direktorin, nachdem sie sich auf ihren
Stuhl niedergelassen und mit gefalteten Händen vor sich niedergeblickt, »glaube
aber nicht, daß es heute möglich sein wird, ein derartiges Beispiel zu geben.
Sie sehen selbst, wie aufgeregt diese jungen Mädchen waren, besonders die
excentrische Haller; wollen wir es erleben, daß die Widersetzlichkeit einiger
in offene Empörung beinahe der ganzen Klasse ausartet? Nein, nein, wir müssen
vorsichtig zu Werke gehen, und erst, wenn es uns gelungen, jene junge
Landstreicherin sowie die Gräfin Haller von den übrigen zu trennen, dann erst
haben wir es in der Hand, diese beiden exemplarisch zu bestrafen, um mit den
übrigen leicht fertig zu werden. Was meinen Sie, Herr Renaud?«

»Ich kann Ihnen nur vollkommen beipflichten und freue mich, daß wir insofern
ohne Schwierigkeit auf den Ihnen vorhin angedeuteten Weg gelangen; denn die
richtige Fortsetzung einer Bestrafung dieser sogenannten Miß Price kann nur
ihre schleunige Entfernung aus dieser höchst achtbaren Erziehungsanstalt sein,
und nach dem, was ich staunend soeben gehört und der Gräfin Seefeld zu
berichten habe, wird man auch diesen Schritt vollkommen gerechtfertigt finden.«

»Wie dankbar werden wir Ihnen für diese Freundlichkeit sein und wie sehr werden
auch wir uns dagegen bemühen, in unserem Berichte an die Gräfin Seefeld ganz in
Ihre Ansicht einzugehen!«

»Eine Ansicht, die sich ganz von selbst ergibt,« sagte Herr Renaud in
gleichgültigem Tone und setzte dann mit einem eigentümlichen Lächeln hinzu:
»Daß man ein junges Mädchen, für welche sich eine so vornehme Dame wie die
Gräfin Seefeld nun einmal interessiert, nicht ohne weiteres wieder zurück auf
die Landstraße versetzen kann, ist sehr begreiflich.«

»Wieder zurück auf die Landstraße,« sagte die Quadde in einem Tone, als heulte
der Wind um eine scharfe Hausecke; »ich habe nie etwas Aehnliches gedacht.«

»Leider kann ich meinen Ausdruck nicht mildern, und deshalb Vorsicht, meine
Damen, aber dann Energie! –«

Während so in dem Zimmer der Frau Direktorin der Feldzugsplan gegen die jungen
Damen und besonders gegen die beiden Rädelsführer festgestellt wurde, waren
letztere auch nicht müßig, über ihre Sendung zu berichten, und weitere
Entschlüsse zu fassen, wobei man denn sah, wie außerordentlich gut organisiert,
geleitet und bis ins kleinste Detail vorbereitet diese Mädchenempörung war;
denn so sehr sich auch die Unterlehrerinnen Mühe gaben, ein allgemeines
Gespräch über diesen gefährlichen Gegenstand zu verhindern, so konnten sie es
doch nicht verhüten, daß von der nach dem großen Arbeitssaal zurückgekehrten
Deputation ein recht aufgeregter Bericht gegeben wurde, und daß alsdann durch
für sie unverständliche Worte, gesprochene und geschriebene, unter ihren Augen
weiter konspiriert wurde, ohne daß sie dem Laufe dieser Konspiration zu folgen
vermochten. Was hätten sie zum Beispiel aus den Worten eines Zettels entnehmen
wollen, der unter den jungen Mädchen von Hand zu Hand lief und welcher lautete:
»Nur unmöglich machen ist das einzige Mögliche, was möglich ist;« aus einem
anderen, worin es hieß: »Wer nicht in die Wellen stürzt, kann auch das andere
Ufer nicht erreichen;« oder einem dritten mit den Worten: »Wenn es dunkelt,
geht der Mond auf, und wenn der Mond aufgeht, soll es dunkel werden« – wobei
sie es obendrein nicht zu verhindern vermochten, daß eine der anderen
erläuternde Worte ins Ohr flüsterte. So ging dann die Zeit vorüber, wie an
jedem anderen Tage, und unter den gleichen Beschäftigungen, nur daß nicht
spazieren gegangen wurde, nicht einmal in dem abgeschlossenen Garten. Doch lag
hiervon die Schuld an dem außerordentlich ungünstigen Wetter; denn es stürmte
und schneite, und konnte deshalb auch kein Verdacht entstehen, als sei es von
oben herab beschlossene Sache, die jungen Damen in ihren Zimmern zu halten. Das
Abendessen verlief ganz wie gewöhnlich und unter keinerlei Einschränkungen; ja,
die Unterlehrerinnen hielten sich auffallenderweise entfernter als gewöhnlich
und schienen nicht einmal darauf zu achten, daß die Gräfin Haller bald hier,
bald dort eifrig flüsternd in einer Gruppe gesehen wurde. Diese aber sowie
Blanda, wenn sie auch überzeugt waren, daß morgen der große Tag des Gerichts
anbrechen würde, hatten doch keine Ahnung von der heute abend schon im stillen
heranschleichenden Gerechtigkeit und daß im gleichen Augenblicke, wo sie sich
dazu anschickten, das Werk ihrer Empörung durch ein Attentat auf die verhaßte
Quadde zu krönen, diese würdige Dame sorgsam beschäftigt war, zwei abgesonderte
Zimmerchen für Blanda und die Gräfin Haller einzurichten, um dann morgen, nach
Absonderung dieser beiden Gefährlichen, mit den übrigen leicht fertig zu
werden, auch dadurch einen öffentlichen Eklat zu vermeiden, der notwendig nach
einer gefürchteten, vielleicht tumultuarischen Scene unter Anführung der eben
Genannten erfolgen müßte.

Ja, selbst die sonst so energische und rücksichtslose Quadde hatte eine solche
Scheu, eine weitere Scene herbeizuführen, daß sie sich herabließ, nach dem
allgemeinen Nachtessen im Saale zu erscheinen, um der Gräfin Haller und Blanda
mit einigen nicht ungütigen Worten zu sagen, daß Frau von Welmer sie heute noch
bei sich sehen wolle, um ihnen in freundlich mütterlicher Weise ihr Vergehen
von heute morgen ans Herz zu legen, und daß man sie, sobald die anderen sich in
ihren Schlafsälen befänden, abholen werde.

Klothilde, obgleich lebhaft und heftig, aber auch arglos wie sie war, hatte bei
diesen Worten nichts Verdachterregendes gefunden und auch nichts Aehnliches in
den scharfen Blicken der ersten Lehrerin zu lesen vermocht; wohl aber Blanda;
der es nicht entgangen war, daß Fräulein von Quadde mühsam Atem schöpfte, ehe
diese sich in ihrer Rede an sie wandte, und daß dabei ihre grauen Augen
eigentümlich flimmerten und sich das wohlwollende Lächeln um ihre Mundwinkel
etwas gar zu auffallend sehen ließ. Blanda hatte deshalb später Gelegenheit
gefunden, mit der sicheren Gewandtheit, die ihr in allen Bewegungen eigen war,
den Saal zu verlassen, um draußen, in einen dunkeln Winkel neben der Treppe
geschmiegt, einem glücklichen Zufalle zu vertrauen, um die gute Mamsell
Stöckel, die, wie wir bereits wissen, nicht mehr zu den Pensionärinnen gelassen
wurde, einen Augenblick zu sehen oder zu sprechen, wenn sie von den unten
befindlichen Haushaltungsräumen, wo sie noch bis zu ihrem Austritte beschäftigt
wurde, nach ihrem kleinen, unter dem Dache befindlichen Zimmer ging. Das Glück
war Blanda in der That günstig, und nachdem sie eine kleine Viertelstunde
gewartet und gelauscht, sah sie Mamsell Stöckel, aber nicht, wie sie erwartet
hatte, die Treppe hinaufsteigend, sondern von oben herabkommend, in Mantel und
Hut, ein kleines, tragbares Köfferchen in der Hand. Zuweilen blieb sie
lauschend stehen, und es erschien alsdann dem jungen Mädchen, als erwarte sie,
jemand aus einer der im zweiten Stocke befindlichen Thüren hervorkommen zu
sehen.

»Bst!« sagte Blanda so leise als möglich und setzte dann flüsternd hinzu: »Ich
bin es – Blanda – die Sie gar zu gern ein paar Augenblicke sprechen möchte!«

»Dem Himmel sei Dank, daß ich Sie hier noch sehe!« entgegnete ebenso leise die
frühere Unterlehrerin. »Folgen Sie mir auf mein Zimmer, und wenn uns das Glück
günstig ist, wird Sie niemand sehen!«

Nach diesen Worten kehrte sie rasch zurück, und Blanda huschte leicht und
geräuschlos wie ein Schatten an ihr vorüber, um sie droben am Eingange ihres
kleinen Zimmerchens zu empfangen.

»Ach, was ihr für böse Sachen macht!« sagte Mamsell Stöckel mit trauriger
Stimme. »Mir thut es in der Seele weh, daß ihr so gerechte Veranlassung zu
Klagen gehabt – ja, senken Sie nur Ihren Kopf, Blanda, Sie sind doch immerhin
noch die Klügste und Besonnenste von allen, und haben sich doch mit fortreißen
lassen – ja, ja, ich weiß wohl,« fuhr die gute Person nach einer kleinen Pause
und nachdem sie die ernsten, ja, düsteren Blicke Blandas bemerkt hatte, fort,
»daß Manches geschehen ist, was Ihnen weh that und besser unterblieben wäre.
Aber trotz allem dem ist es viel heilsamer, Unrecht leiden, als Unrecht thun. –
Doch haben wir jetzt keine Zeit, darüber zu reden, meine liebe Blanda,« fuhr
sie fort, nachdem sie ängstlich nach der Thür geblickt – »ich danke dem Himmel,
daß es mir vergönnt war, Sie nochmals zu sehen, ehe ich dieses Haus verlasse!«

»Wie, Sie verlassen das Haus?« fragte Blanda mit einer tiefen Bewegung in der
Stimme.

»Noch diesen Abend – sogleich – auf Befehl der Frau von Welmer, welche durch
Fräulein von Quadde aufmerksam gemacht wurde, daß ich bei allem dem, was heute
vorgefallen ist, wahrscheinlich die Hand im Spiele habe.«

Blanda stampfte heftig mit dem Fuße auf den Boden und biß die Zähne fest
aufeinander.

»Ach, und es war mir deshalb so lieb, Sie, meine teure Blanda, nochmals
unverhofft zu sehen!«

Sie zog bei diesen Worten das junge Mädchen an sich und legte ihr Gesicht auf
deren blondes Haar, wobei Blanda deutlich fühlte, daß heiße Thränen ihre Stirn
benetzten: doch weinte sie nicht mit ihr, sie starrte mit ihren großen
glänzenden Augen in eine Ecke des Zimmers, sie biß ihre Zähne fest auf die
Lippen, während sie ihre Hände krampfhaft ballte.

»Und auch für Sie ist es gut, daß ich Sie noch gesehen. Heute war jener Herr
bei Frau von Welmer, der sich schon früher einmal nach Ihnen erkundigte.«

»Ah, Herr Renaud!« »Derselbe, und ich habe erfahren, daß man Sie Ihrer
Wohlthäterin, der Gräfin Seefeld, von einer sehr schlimmen Seite geschildert.
Dann erschienen Sie selbst mit den anderen, und er wohnte im Nebenzimmer dem
ganzen Auftritte bei, fand auch infolge davon alles gerechtfertigt, was über
Sie und die anderen, besonders über die Gräfin Haller, verhängt werden soll,
und wird Sie in seinem Berichte an die Gräfin Seefeld nicht schonen.«

»Das erwarte ich von ihm. Wissen Sie, welche Strafe über uns verhängt worden?«

»Nicht genau; aber man beschloß, Sie und die Gräfin Haller heute abend noch von
den übrigen zu trennen, um so mit den anderen leichter fertig zu werden.«

»A–a–a–ah, so las ich doch richtig in den Augen des Fräuleins von Quadde!«

»Und nun behüte Sie Gott, mein liebes, teures Kind!« sagte Mamsell Stöckel mit
ängstlicher Stimme, nachdem sie einen Augenblick gelauscht, da Tritte auf der
Treppe hörbar wurden, die sich aber wieder verloren. »Vergessen Sie mich nicht
und seien Sie überzeugt, daß ich herzlich an Sie denken werde. Sollte ich Ihnen
je nützlich werden können, so lassen Sie es mich wissen; hier ist meine
Adresse, unter der ich zu finden sein werde – und nun leben Sie recht wohl,
teure Blanda!«

Das junge Mädchen schlang in diesem Augenblicke in lebhafter Erregung ihre Arme
um den Hals der guten, freundlichen Lehrerin, drückte sie heftig an sich und
stieß dabei einen kurzen Weheruf aus, der wie ein schmerzhaftes Aufschluchzen
klang; dann war sie aus dem Zimmer verschwunden und glitt die Treppe hinab,
rasch, unhörbar, um gleich darauf wieder in den Arbeitssaal zu treten, wo ihre
Abwesenheit um so weniger bemerkt worden war, da sämtliche junge Damen ihre
Arbeit, womit sie beschäftigt gewesen, zusammenräumten, um sich in die
Schlafzimmer zu begeben.

»Und wir?« fragte Klothilde leise, wobei sie Blanda mit dem Ellbogen anstieß.
»Du bist doch nicht der Ansicht, daß wir hier allein im Saale warten sollen, um
alsdann wie arme Sünderinnen durch die Quadde vor Frau von Welmer geschleppt zu
werden? Mir kommt das überhaupt verdächtig vor, und deshalb habe ich für heute
alles geordnet und alle sind bereit, wenn du nicht widerstrebst, wie du schon
ein paarmal gethan hast!«

»Ich widerstrebe nicht mehr.«

»Dank dafür!« flüsterte Klothilde. »Mir ahnt, daß sie die ganze Geschichte
totschweigen wollen, nachdem sie auf uns beide, als die Anstifterinnen, alle
Schuld gewälzt, worauf dann die Sache nach wie vor ihren Weg gehen wird – also
heute gehandelt!« »Du siehst mich zu allem bereit.«

»Gut denn; so gehe ins Schlafzimmer und wünsche jeder eine angenehme Nacht – so
habe ich's mit ihnen abgeredet.«

»Und du?«

»Ich lege mich in den Kleidern unter meine Decke, wie du es auch machen wirst,
und dann soll die Quadde nur kommen, um uns zu holen!«

Nach dieser Verabredung geschah es denn auch, und die jungen Mädchen gingen mit
einer Eilfertigkeit zu Bette, wobei sich die wenigsten, wie sonst immer zu
geschehen pflegte, auszogen und ihre Nachtkleider anlegten, daß das jedenfalls
die Aufmerksamkeit der beaufsichtigenden Unterlehrerinnen erregt haben würde,
wenn diese nicht bei Frau von Welmer versammelt gewesen wären, um dem
vorhabenden Strafakte gegen Klothilde und Blanda die größtmögliche
Feierlichkeit zu verleihen. In der Mitte des Schlafzimmers, in dem sich
achtzehn der ältesten unter den jungen Damen befanden, hing eine Lampe, die so
lange hell brennend erhalten wurde, bis Fräulein von Quadde ihre Runde gemacht
und die letzte Strafpredigt des betreffenden Tages über allenfallsiges Plaudern
oder unordentlich zusammengelegte Garderobestücke gehalten hatte, eine
Strafpredigt, die heute sehr verschärft ausgefallen sein würde, wenn die erste
Lehrerin fast auf sämtlichen Stühlen vor den Betten den gänzlichen Mangel an
Unterkleidern bemerkt hätte; denn wie oben schon angedeutet, hatten fast
sämtliche junge Damen nur ihre grauen Oberkleider abgestreift, und obgleich
alle diese mutig und kampfbereit waren, wollen wir doch nicht verschweigen, daß
unter den festgeschnürten Leibchen manches Herz heftiger klopfte, als
gewöhnlich.

»Wer hat das Licht auszulöschen?« fragte Blanda.

»Ich habe es der Waldow aufgetragen,« entgegnete Klothilde, die damit
beschäftigt war, einen langen Bettteppich wenige Schritte vor der Eingangsthür
auf den Fußboden auszubreiten. Dann sprang sie in ihr Bett, lauschte, nachdem
sie allen ein Zeichen gegeben hatte, still zu sein, gegen die Thür und sagte
nun: »Es ist Zeit, hurtig, Waldow!«

Kaum war die Lampe erloschen, so vernahm man Schritte auf dem Gange, dann wurde
die Thür geöffnet. Es trat jemand mit raschen Schritten in das Zimmer, dann
hörte man die wohlbekannte Stimme der Ouadde, welche in einem sehr erstaunten
Tone fragte: »Wer hat sich unterstanden, gegen den ausdrücklichen Befehl die
Lampe des Schlafsaales auszulöschen?«

Es erfolgte keine Antwort, doch vernahm man das leise Krachen einiger Betten,
dann das Schließen der Thür sowie das Umdrehen des Schlüssels im Schlosse.

»Gut, gut,« hörte man Fräulein von Quadde, in einem Tone sagen, als spräche sie
aus einem leeren Fasse heraus, wobei aber ihre Stimme nicht so fest wie
gewöhnlich klang, denn ihr scharfes Ohr hatte wohl das Zuschließen der Thür
vernommen – »gut das wird sich morgen durch eine Untersuchung herausstellen
lassen. Wo ist die Gräfin Haller und Miß Price? Die Antwort, welche aber die
verhaßte Lehrerin auf diese Frage erhielt, war wohl die überraschendste und
niederschlagendste, die in einem ähnlichen Falle je gegeben worden ist; denn
Fräulein von Quadde, die sonst sehr fest auf ihren Füßen zu stehen pflegte,
fühlte plötzlich mit einem heftigen Rucke den Boden dahingleiten und stürzte
der Länge nach auf das Gesicht nieder, wobei es ihr nicht einmal gelingen
konnte, ihre Nase vor einem sehr heftigen Aufschlagen zu bewahren. Daß sie
dabei einen lauten Schrei ausstieß, finden wir ebenso durch ihren unverhofften
Fall motiviert, als dadurch, daß nun plötzlich von allen Seiten die
verschiedensten Gegenstände: Fußschemel, Stühle, Bücher, Stiefelchen und Schuhe
auf sie niederhagelten und sich dann sogar nach einer augenblicklichen Pause,
in welcher man ein geschäftiges Umherschleichen gehört, Wasserströme in solchen
Massen über sie ergossen, daß sie ein paar Sekunden lang mühsam nach Atem
schnappte, ehe sie imstande war, einen lauten Hilferuf erschallen zu lassen.

Dann war plötzlich im Inneren des Zimmers alles still, während draußen auf dem
Gange sich um so größere Aufregung und Lärm kundgab. Nicht nur Frau von Welmer
war auf das vernommene Geschrei und den Spektakel mit ihren Unterlehrerinnen
herbeigeeilt, sondern auch das Haus- und Küchenpersonal raste unter Anführung
des handfesten Gärtners die Treppen herauf, in Erwartung furchtbarer Dinge,
denn es hatten sich im Laufe des Tages und Abends durch das ganze Haus
unbestimmte Gerüchte verbreitet von einer bevorstehenden furchtbaren Exekution
und sich infolge davon in dem Küchendepartement eine starke Partei contra
Quadde gebildet, die entschlossen war, nötigenfalls für ihre Lieblinge
einzustehen.

Diese standen nun alle erwartungsvoll vor der verschlossenen Thür des
Schlafzimmers, hinter welcher dem wilden Tumulte eine so beängstigende, tiefe
Stille gefolgt war, daß Frau von Welmer mit bleichen, bebenden Lippen nach dem
Hauptschlüssel verlangte, den der Gärtner dann auch augenblicklich herbeiholte
und die Thür damit öffnete.

Welcher Anblick zeigte sich den erstaunten und vor Schrecken fast erstarrten
Blicken, nachdem zwei der beherztesten Dienstmädchen eingetreten waren, und die
grause Scene mit ihren Lichtern beleuchteten, da erhob sich vom Boden aus einem
Chaos aller möglichen Gegenstände hervor eine von Wasser triefende Gestalt,
anzuschauen wie ein vorsündflutliches, graues Ungeheuer, eben im Begriffe, aus
dem angeschwemmten Boden ans trockene Land zu steigen; gerade so anzuschauen
war die Quadde, nachdem sie sich mit aufgestütztem Arme halb erhoben hatte und
sich durch Schütteln einiger der auf ihr lastenden Gegenstände zu entledigen
suchte.

Nie gab es einen kürzeren Schritt vom Erhabenen oder vom Schrecklichen zum
Lächerlichen. Da aber bei diesem Anblicke Frau von Welmer mit einem lauten
Aufschrei in Ohnmacht fiel, so war für diesmal das Erhabene gerettet, und die
minder Beherzten der Uebelthäterinnen zitterten unter ihren Bettdecken, wohin
sie sich schleunig gerettet hatten, um sich, als im tiefen Schlafe befangen,
wie ebenso viele Bilder der Unschuld darzustellen.

Aber Fräulein von Quadde sah fürchterlich und doch wieder höchst lächerlich
aus, als sie nun, durch Hilfe der Dienstboten aufgerichtet, zwischen diesem
Hügel der verschiedenartigsten Dinge mit ihrer langen, hageren Gestalt, mit
schlaff herabhängenden Locken dastand, die rechte Hand drohend erhoben, und als
sie sich hierauf durch einen großen Schritt aus den Hindernissen befreite und
unter der Thür verschwand, in Begleitung der Direktorin, welche, ratlos über
das unerhörte Geschehene, das Schlachtfeld mit seinen Trümmern den verwegenen
Siegerinnen überließ.

32. Kapitel

Handelt vom Kasernenleben. Dem langen Wibert wird eine Grube gegraben.

Wenn der schmächtige Bombardier Schwarz von der vierten reitenden Batterie
häufig mit einem Anfluge von Bewunderung und Rührung zu seinen Kameraden sagte:
»Gebt nur Achtung, der letzte Bombardier wird doch noch mit allen, selbst mit
Manderfeld fertig!« so schien er vollkommen recht zu haben, wenn dieses
Fertigwerden auch nicht so zu verstehen war, als trete Erich Freiberg seinen
Vorgesetzten, einschließlich dem Batteriechef, schroff oder gar trotzig
entgegen; im Gegenteil, er hatte sich selbst das Versprechen gegeben, durch
Fleiß, Ordnung und Pünktlichkeit in jeder Beziehung sich auszuzeichnen, und er
hielt dieses Versprechen auf eine Art, daß er darin, wenn auch in anderer
Richtung, die Erwartung seiner Kameraden als etwas ganz Famoses rechtfertigte.

Da er es für unnötig hielt, dem Unteroffizier Wenkheim zu sagen, daß er mit
Pferden sehr gut umzugehen wisse und des Reitens nicht unkundig sei, so mußte
es dieser strenge Vorgesetzte als einen Beweis seines außerordentlichen
Lehrtalentes ansehen, daß Erich nach den ersten Anleitungen von seinem Pferde
die verlangten zehn dicken Staubstriche mit Leichtigkeit abputzte, daß er das
Auflegen und Festgurten der Decke sogleich begriff, ebenso das Aufzäumen mit
Trense und Kandare, daß er das Aufsitzen mit einer unbegreiflichen
Schnelligkeit lernte, und daß er die Erwartungen seiner Kameraden, ihn beim
erstmaligen Antraben baldmöglichst nach der Mähne greifen zu sehen, aufs
wunderbarste täuschte.

Ja, nach einigen Reitstunden sagte der Unteroffizier Wenkheim, als er mit den
anderen Bombardieren seines Beritts bei einem Frühschoppen zusammenkam: »Dieser
Freiberg hat den Teufel im Leibe, und wenn er vier Wochen so fortmacht, so gibt
er jedem von euch etwas zu raten auf, besonders Ihnen, Bombardier Wibert, der
Sie sich mit Ihrem Reiten so viel zu gute gethan und heute noch auf dem Gaul
hängen wie der Mehlsack auf dem Esel!«

»O, famos!« lachte der kleine Schwarz, was ihm aber keinen freundlichen Blick
von Wibert eintrug.

Dieser war von einer ziemlich langen, etwas schlottrigen Gestalt und als
Freiwilliger zu einer reitenden Batterie gegangen, um mit blank gewichster
Lederhose, klingenden Sporen und klirrendem Säbel recht durch die Straßen fegen
zu können. Da er früher ein paar Semester auf einer Universität zugebracht,
eigentlich ausschließlich auf der Kneipe und dem Fechtboden, da er den Hörsaal
fast nur vom Hörensagen kannte, so hatte er bei den Kameraden eine etwas
bevorzugte Stellung eingenommen, indem er, wie eben schon erwähnt, mit seiner
Reitkunst viel renommierte, sowie mit seiner Sicherheit auf der Mensur, für
welch letztere er ein allerdings etwas zweideutiges Zeichen in Gestalt einer
tüchtigen Schramme auf der rechten Wange trug. Doch war es gefährlich,
besonders für die jüngeren und schwächeren unter den Kameraden, seinen Mut oder
seine Geschicklichkeit in Führung der Waffen zu bezweifeln. Gefährlich
insofern, weil er alsdann mit einem Ueberflusse grober und polternder
Redensarten Händel suchte, um diese aber nie zu einem erwünschten Ende zu
bringen, was, wie er bedauernd behauptete, gegen die Kasernenvorschriften und
gegen das Dienstreglement sei und ihm, als einem erfahrenen Raufbolde und
Fechtbodenkönig, durchaus keine Ehre eintragen könne. Gegen Erich Freiberg
allein betrug er sich etwas zurückhaltender, und wenn er es auch nicht
unterließ, ihn den älteren Kameraden und wahrscheinlich baldigen Vorgesetzten,
da er nächstens Unteroffizier zu werden hoffte, fühlen zu lassen, so hatte er
es doch sorgfältig vermieden, in einen Streit mit dem letzten Bombardier zu
geraten, da, wie Wibert hochmütig sagte, man nicht genau wisse, wes Geistes
Kind dieser sei, und da man sich in dieser Stellung hüten müsse, Pech
anzugreifen, um sich nicht zu besudeln. Da aber der ehemalige Student, wenn
sich Erich gerade nicht in der Nähe befand, über diesen kein Blatt vor den Mund
nahm, so zuckte er mit einer verächtlichen Miene die Achseln über die Bemerkung
des Unteroffiziers und ließ über den letzten Bombardier, wie besonders er Erich
gern zu benennen pflegte, die Aeußerung fallen, daß man es mit einem allerdings
schlauen Burschen zu thun habe, der sich in Hinsicht dessen, was er bereits auf
der Konduitenliste führe, sehr zusammennehme, der aber jedenfalls hier bei der
Batterie nicht seinen ersten Reitunterricht erhalten habe, was man wohl aus dem
spöttischen Lächeln sehen könne, mit dem er auf der Reitbahn jedesmal die
Anleitungen des Unteroffiziers Wenkheim zu beantworten pflege.

Nun war der Letztgenannte sehr mißtrauischer Natur und runzelte die Stirn, als
er den langen Wibert so reden hörte.

»Glaubt mir nur,« fuhr der Bombardier fort, »dieser Freiberg ist eine
verschlagene Katze und dabei ein feiger Gesell, der unverdienterweise zu einem
Renommee als verfluchter Kerl gekommen und der hier seine Krallen vorsichtig
einzieht, da er wohl fühlt, daß er es mit Männern zu thun hat und nicht mit
Schulbuben!« – eine Bemerkung, welche ein paar jüngere und sehr leibarme
Bombardiere mit einem beifälligen Lächeln aufnahmen; denn Erich hatte
allerdings in gewisser Beziehung das nicht gehalten, was er versprochen, und
nicht den Ruf gerechtfertigt, der ihm von der Brigadeschule vorausgeeilt war.
Man hatte allermindestens geglaubt, er werde, ehe acht Tage vergingen,
Veranlassung nehmen, dem dicken Wachtmeister auf die Hühneraugen zu treten,
vielleicht sogar dem Premierlieutenant Krummstiefel Opposition zu machen oder
sonst etwas zu thun, was dem Hauptmann von Manderfeld gegründete Ursache
gegeben hätte, ein Species facti über ihn aufnehmen zu lassen, und das
langweilige Kasernenleben auf eine angenehme Art unterbrochen hätte.

»Ich versichere euch, Burschen,« fuhr Wibert mit tiefer Stimme in spottender
Art zu sprechen fort, »daß man sehr unrecht gethan hat, diesen Freiberg als
etwas Außerordentliches zu beschielen; das ist eine ganz gewöhnliche Natur, die
vielleicht auf solche Knaben, wie sie auf der Brigadeschule hinter den Büchern
sitzen, irgend einen Eindruck hervorbringen kann, die aber zusammenschmilzt,
wie Schnee bei einem Frühlingsregen, wenn tüchtige Kerle sie mit einem festen
Blicke anschauen!«

Dabei blickte der Sprecher unter seinen buschigen Augenbrauen herausfordernd um
sich her, und wenn man ihn so sah mit dem großen fuchsroten Schnurrbarte, den
er behaglich drehte, mit der langen, obgleich schlaffen Gestalt, freilich etwas
unproper in seinem ganzen Aeußeren, und wenn man vernahm, mit welcher
Herablassung und Sicherheit er den genossenen Schnaps und das Brötchen mit
Wurst ankreiden ließ, so konnte man nicht anders, als auf die Vermutung kommen,
daß er sich selbst für einen der tüchtigsten Kerle hielt, wohl geeignet,
jedermann den Daumen auf das Auge zu drücken.

Trotzdem er niemals korrekt war, weder in seinem Dienste noch in seinem Anzuge,
und stets wie ein ungeleckter Bär aussah, so war er doch vielleicht gerade
durch den Gegensatz ein Liebling des zierlichen und geschniegelten Hauptmanns
von Manderfeld, der ihm nicht nur manches hingehen ließ, sondern ihn auch in
Schutz nahm vor dem Premierlieutenant, der den langen Bombardier, diesen
»schlappen Labander«, wie er ihn zu nennen pflegte, bedeutend auf dem Striche
hatte. Besser Unterrichtete aber wollten wissen, daß die Zuneigung des
Hauptmanns einen ganz anderen Grund hatte und daß er diesem als eine Art von
Spion diente, um über alles, was sich in der Batterie begab, besonders aber
über Reden, die dem gestrengen Chef galten, unterrichtet zu sein, wobei dem
Freiherrn von Manderfeld bloß daran gelegen war, allenfallsige Aeußerungen des
Premierlieutenants, mit welchen dieser in seiner offenen, geraden, etwas
rücksichtslosen Art zuweilen nicht sparsam war, zu erfahren. Der Kapitän war
gewaltig eifersüchtig auf seine Untergebenen, da er wohl selbst am besten
wußte, auf welche Art er Kommandeur einer so schönen Batterie geworden war, bei
welcher er von seinen Vorgesetzten nur als eine unnötige, allerdings hübsche
und schillernde Verzierung betrachtet wurde.

Hatte ihm doch der alte Oberst in seiner barschen Art bei Inspizierung der
Batterie einmal gesagt: »So, Herr Hauptmann von Manderfeld, ick danke Ihnen
bestens für Ihren schönen Rapport; nun lassen Se mir aber einmal durch Ihren
Premierlieutenant zeigen, wat die Batterie eigentlich kann!«

Daß sich der Bombardier Wibert infolge dieser Protektion gegen die
Unteroffiziere und Feuerwerker, ja, selbst gegen den Wachtmeister manches
herausnahm, dürfen wir ebensowenig verschweigen, als daß er grob und
rücksichtslos gegen die übrigen Bombardiere, sowie ein unausstehlicher,
kleinlicher Tyrann beim Exerzieren der Gemeinen, beim Stall- und Wachtdienst
war. Der Hauptmann von Manderfeld hatte ihn anfänglich dazu bestimmt, dem
Bombardier Freiberg im Exerzieren am Geschütze nachzuhelfen; doch hatte der
Premierlieutenant das als unpassend gefunden, da beide in der Charge
gleichstehend seien, und den ältesten Feuerwerker, einen strengen, aber ruhigen
Mann, mit Erichs Ausbildung beauftragt. Gern hätte er ihn auch dem Beritt
dieses Feuerwerkers zugeteilt; doch bestand der Hauptmann streng darauf, daß er
auf der Stube des Unteroffiziers Wenkheim bleibe, wo sich neben ein paar
anderen Bombardieren auch Wibert befand.

Wie sich Erich auf der Reitbahn hervorthat, so war dies auch der Fall beim
Exerzieren an den verschiedenen Geschützen, bei der Munitionsfertigung und
Verpackung, besonders aber beim Vortrag in den Artilleriewissenschaften, wo ihm
das, was er auf der Brigadeschule gelernt, sehr zu statten kam. Und hier war es
einmal, wo ihm der Premierlieutenant mit einem wohlwollenden Lächeln sagte:
»Lassen Sie sich den Namen eines letzten Bombardiers nicht anfechten; wenn Sie
so fortmachen, so wird man doch noch genötigt sein, Ihnen den eines ersten
Bombardiers beizulegen.«

Als sie hierauf beisammen in ihrer Stube waren, gab diese Aeußerung dem langen
Wibert Veranlassung, seine hämischen, verdeckten Witze und Anspielungen zu
machen und indirekt seinem Unmute darüber freien Lauf zu lassen, daß ihn der
Premierlieutenant, und zwar mit vollem Rechte, eine faule Seele sowie einen
verschossenen Charakter genannt, der viel besser in ein Zeughausdepot passe,
als in eine so schöne reitende Batterie. »Hol mich der Teufel,« rief der lange
Wibert, als er mit auf die Hüfte gestemmten Armen mitten im Zimmer stand, »wenn
ich begreife, was Krummstiefel mit seinem verschossenen Charakter sagen wollte!
Soll verschossener Charakter so viel heißen als ein zweifelhafter Charakter, so
lache ich darüber, denn jedermann kennt meinen festen, entschlossenen
Charakter, und wer ihn kennen zu lernen wünscht, der soll nur seine Nase gegen
mich aufheben!« – Bei diesen Worten ging er mit dröhnenden Schritten an sein
Waffengerüst und streifte dabei so derb an den Schemel, auf welchem Freiberg,
in einem Buche lesend, saß, daß dieser unwillkürlich zu ihm aufblicken mußte,
um sich aber gleich darauf wieder ruhig in seine Lektüre zu vertiefen.

»Immerhin aber,« fuhr Wibert fort, indem er sich ein Stück Brot
herunterschnitt, um es mit Butter zu bestreichen, die ihm, von dem
Stubenkalfakter auf einem Stück Papier serviert worden war, »ist es besser,
einen verschossenen Charakter zu haben, als gar keinen; und alle solche
Weichlinge, die sich durch Scherwenzeln und Augendienerei zum Schaden ihrer
Kameraden in die Gunst ihrer Vorgesetzten einzuschleichen wissen, haben keinen
Charakter, sind charakterlose Kerls, mögen sie nun die ersten oder die letzten
sein! – Weg da, Sie junger Mensch,« herrschte er hierauf den Nachbar Erichs an,
einen jungen und sehr dünnen Bombardier, »Sie wissen wohl, daß an dieser Seite
des Tisches mein Platz ist!«

Der Angerufene, welcher Weitberg hieß, rückte auch eilig beiseite, worauf der
Bombardier Schwarz lachend rief: »Oh, famos, so haben wir wohl heute
ausnahmsweise die Ehre Ihrer Gesellschaft, Wibert? Ich dachte, Sie würden wie
gewöhnlich bei irgend einer Gräfin zu Nacht speisen!«

»Es ist besser, wenn Sie Ihr loses Maul halten,« lautete die giftige Antwort
des langen Bombardiers, »und nichts über Sachen reden, von denen Sie keine
Ahnung haben!«

»Oh, was das anbelangt, so kann ich Ihnen schon dienen! Ich habe sogar eine
herzogliche Bekanntschaft – allerdings ist diese Frau Herzog nur eine brave
Wäscherin, hat aber, wie jeder von uns weiß, nicht nur eine niedliche Tochter,
sondern auch ausgiebige Seifenlauge!«

Darüber lachten alle am Tische; denn man kannte eine Geschichte, wo der
Bombardier Wibert eines Abends ganz durchnäßt nach Hause gekommen war, und
nicht von einem Regenwasser, wie er behauptet, sondern von einer Flüssigkeit,
die stark nach schwarzer Seife roch.

Für heute abend genügte diese launige, keck hingeworfene Bemerkung des kleinen,
aber mutvollen Schwarz, um Wibert zu veranlassen, nicht einmal gründlich mit
Erich Freiberg anzubinden, wie er vorgehabt, oder wenigstens den Versuch zu
machen, ihn ein für allemal einzuschüchtern und so die Oberhand in der
betreffenden Stube wieder zu gewinnen, eine Herrschaft, die seit Erichs
Erscheinen zweifelhaft geworden; denn wenn dieser auch noch nicht ein einziges
Mal gegen den übermütigen Wibert direkt aufgetreten war, so bildete er doch
jetzt schon für die Kleineren und Schwächeren eine Alt Bollwerk, hinter welchem
sie sich, wenn auch vorderhand noch im Geiste, bei den oft unmotivierten
Angriffen des ungeschlachten Wibert zurückzogen.

»Hören Sie, mein Bürschlein,« sagte dieser jetzt, indem er an den Tisch
herantrat, seine mächtige Rechte aufstützte und den kleinen Schwarz mit einem
durchbohrenden Blicke anschaute, »wenn Sie sich noch einmal eine solche
naseweise Bemerkung oder sein sollende geringe Anspielung erlauben, so muß ich
wieder einmal etwas zu Ihrer Dressur beitragen, Sie junger Hund, und Sie
windelweich durchklopfen, selbst auf die Gefahr hin,« fuhr er mit einem
Seitenblicke auf Erich fort, »anderer Leute Gefühle dadurch zu verletzen!«

»Worüber Sie sich weniger zu beunruhigen brauchten,« rief der kleine Schwarz,
»als über meine Versicherung, die ich halten werde, darauf können Sie sich als
gewiß verlassen, meine Versicherung nämlich, daß es mir gar nicht darauf
ankommen soll, Sie mit meinem Säbel über die Nase zu hauen, wenn Sie mir noch
einmal auf eine so brutale Art kommen, wie Sie es schon einmal versucht – Sie
Charakterspieler!«

Hätte der kleine Schwarz die letzte Benennung nicht gebraucht, so würde der
lange Wibert sich wahrscheinlich begnügt haben, hohnlachend seinen langen
Schnurrbart zu drehen, während es jetzt zornig durch seine Lippen zuckte, er
den anderen am Kragen nahm und so tüchtig schüttelte, daß sich der Tisch stark
bewegte und hierdurch eine Portion sehr dünnen Kaffees, mit welchem sich der
arme Weitberg gerade laben wollte, über den Tisch ausgegossen wurde, in einem
zierlichen Bächlein dicht am Buche Erichs vorbeifließend, der mit einem ernsten
Blicke aufschaute und sich Ruhe ausbat.

Wer weiß, wie lange die Scene noch gespielt hätte, wenn nicht Unteroffizier
Wenkheim, der in der Ecke auf seinem Bette ausgestreckt lag, mit einem
»Kreuzmillionendonnerwetter« dazwischengefahren wäre und der ganzen Bande
befohlen hätte, endlich einmal Frieden zu halten. »Sollte man doch glauben,«
rief er, »ihr wäret statt königlicher Bombardiere ein Rudel bissiger Köter,
unter welche ein fetter Knochen gefallen! Und Sie, Wibert, obgleich der
älteste, sind stets der, welcher die Stänkereien anfängt – ja, schauen Sie nur
herüber! Wenn Sie Lust haben, noch ein Wort zu verlieren, so melde ich Sie
augenblicklich dem Wachtmeister, und es soll mir ein wahrer Genuß sein, Sie
heute abend noch nach Nummer Sicher zu bringen! Weiß der Teufel,« fuhr er
hierauf brummend fort, »was ich für Sünden begangen habe, um mit diesen
Freiwilligen bestraft zu sein!«

Wibert mochte indessen den Unteroffizier genugsam kennen, um kein Wort weiter
zu verlieren, und nachdem er vor einem handgroßen Spiegel sein Haar und seinen
Bart in Ordnung gebracht, schnallte er seinen Säbel um und verließ das Zimmer,
während er im Weggehen seine Toilette durch ein Paar frisch gewaschene
Handschuhe vervollständigte.

»Das ist ein arger Kerl,« sagte der Bombardier Schwarz, Wibert nachblickend,
»Und es gibt doch nicht eher Ruhe, bis wir uns einmal zusammenthun und ihn
tüchtig durchklopfen – was Sie, Freiberg, allerdings schon allein hätten
besorgen können und wozu er Ihnen schon Ursache genug gegeben hat.«

»Ich hasse alle dergleichen Prügeleien,« entgegnete Freiberg; »weiß aber wohl,
daß er auch mit mir beständig Händel sucht, und wenn er es mir einmal gar zu
arg macht, so werde ich ihm doch mit dem Säbel in der Faust entgegentreten
müssen.«

'»Thun Sie das um Gottes willen nicht,« ermahnte der kleine Schwarz, »das ist
ein gefährlich Ding und bringt das Unglück! Da heißt es gleich von Species
facti wegen Duells, und wenn sie einem von oben herab nicht wohl wollen, da
kann man ein Jahr zur Strafcompagnie versetzt werden. Es ist bei diesem
Säbelhauen auch kein Verhältnis zwischen Zweck und Mittel, und wenn ich mir
Genugthuung verschaffen kann, indem ich einem so unverschämten Burschen tüchtig
die Nase zerklopfe, so ist es doch besser, als wenn ich ihn mit einem scharfen
Säbel verwunde; ja, wenn wir das nach Art der Studenten machen könnten, die bei
ihren Paukereien kaum etwas freigeben, als ihr Gesicht, um dann später mit
einer tüchtigen Schramme paradieren zu können, das ließe ich mir noch gefallen!
«

»Nutzt aber auch nichts, wie man an Wibert deutlich sieht,« sagte Weitberg,
»denn er hat eine solche Schmarre im Gesicht, daß er wohl zufrieden sein könnte
– ach, wenn ich stark genug wäre, diesen unverschämten Kerl einmal
durchzuhauen!«

»Schade, daß es keine Banditen gibt, welche das Durchhauen für fünf
Silbergroschen besorgen!« lachte der kleine Schwarz.

»O, was das anbelangt,« meinte Weitberg mit leiser Stimme, indem er sich
vornüber beugte, den Finger auf den Mund legte und sehr geheimnisvoll that, »so
wüßte ich schon ein Mittel, um ihm die schönsten Schläge umsonst zu
verschaffen!«

»Wie so? Laß hören.«

»Was der Schwarz vorhin erzählte von der Wäscherstochter und dem Seifenschaum
hat insofern seine Richtigkeit, als er vom letzteren erhalten hat, ohne von der
ersten etwas erhalten zu können; denn das schlaue und allerdings sehr hübsche
Mädchen trieb mit seinen Fensterparaden und sehnsuchtsvollen Blicken, wenn er
ihr auf der Promenade oder in der Kirche begegnete, so lange ihren Scherz, bis
er sich näher ans Haus wagte, ja, sogar bis ins Haus hinein, unter dem
Vorwande, ein paar alte Hemdkragen, die er noch obendrein geliehen hatte,
waschen zu lassen. Da machte ihm die Kleine bei seinen Salbadereien ein sehr
ernstes Gesicht und gab ihm eine recht schnippische Antwort, ohne ihn aber
abzuschrecken; denn er versuchte es darauf häufig, sie abends an der Thür oder
am Fenster zu sehen und zu sprechen, bis er dann einmal auf Veranlassung des
mutwilligen Mädchens den durchnässenden Guß von Seifenwasser erhielt.«

»Doch es war ihm zum Heil, es riß ihn nach oben!« lachte der kleine Schwarz. 
»Wieso?« fragte Erich, der, aufmerksam geworden, sein Buch hingelegt hatte.

»Nun – Mutter Herzog war doch nicht ganz einverstanden, und als Wibert
mörderisch zu fluchen und zu wettern anfing, ließ sie ihn durch eines ihrer
Waschmädchen ins Haus einladen, um sich einigermaßen putzen und trocknen zu
lassen, wobei sich dann zwischen Wibert und der jugendlichen, strammen
Wäscherin im stillen, verschwiegenen Raume der Waschküche, an dem sanft
wärmenden Herdfeuer ein kleines, trautes Verhältnis anspann, welches der lange
Wibert fortan kultivierte.«

»Das ist alles richtig,« sagte Schwarz; »aber du holst verdammt weit aus, um
auf besagte Prügel zu kommen!«

»Nichts einfacher als das; man muß nur die Lokalität kennen, um die Sache
leicht ausführbar zu finden, und muß vor allen Dingen wissen, daß das junge
Wäschermädchen einen früher Begünstigten in ihrer Nähe wohnen hat, der in
glühender Eifersucht schon häufig dem langen Wibert aufpaßte, ohne ihn je
erwischen zu können, da er die Vorsicht gebraucht, nur in dunklen Nächten, wie
die heutige, und zu der späten Stunde mit seinen langen Beinen über die Zäune
der verschiedenen Gärten zu steigen, an denen die Häuser liegen, das der Frau
Herzog und das, in dem dicht daneben jener junge, handfeste Gärtnersknecht
wohnt.«

»Nun, und wie wolltest du ihm jene Prügelsuppe einbrocken?«

»Auf die einfachste Art von der Welt; ich will es jedesmal wissen, wenn er
hinausschleicht, denn nachdem er, hier bei uns gewaltig mit dem Säbel rasselnd,
das Zimmer verlassen hat, so geht er auf Nummer 4, stellt dort seinen Säbel ab
und leiht sich den Mantel des Einjährig-Freiwilligen, den er exerzieren läßt,
mißbraucht auch noch dessen Kredit zu einer halben Flasche Rotwein, den er sich
bei der Markedenterin holt, und dann erst zieht er zu seinem Liebesabenteuer
aus, wodurch man Zeit genug hätte, ihm vorauszukommen.«

»Nun, und dann?« fragte der kleine Schwarz begierig.

»Was gäb' es dann Einfacheres und Unbefangeneres? Man brauchte nur seinen Säbel
umzuschnallen und dort, wo sie wohnt, ein paarmal mit etwas Geklapper an den
Gärten und Häusern vorüber zu gehen, um den armen Gärtnersknecht zur größten
Aufmerksamkeit zu veranlassen – und seid gewiß, das übrige würde sich von
selbst machen!«

»Stille Wasser sind tief!« sagte der Bombardier Schwarz lachend; »das sieht man
wieder einmal bei dir, Weitberg. Aber der Plan ist vortrefflich und soll unter
allen Umständen ausgeführt werden.«

»Wird auch geschehen beim nächsten Male, wo er sich wieder unverschämt gegen
mich benimmt!« versprach Weitberg, indem er den kleinen Rest übriggebliebenen
Kaffees mit seinem Kommißbrot austunkte. »Und wenn sie ihm alsdann, wie ich
hoffe, seine dicke Nase recht zerschlagen, so kann er dem Kapitän vorlügen, wie
man von jenem Rekruten erzählt, der bei einer ähnlichen Veranlassung vorgab,
sich selbst in die Nase gebissen zu haben und, als man ihm sagte, es sei das ja
unmöglich, hinzusetzte, er sei zu diesem Zwecke auf einen Stuhl gestiegen.«

»Nicht ganz schlecht,« sagte Erich, »Ihre Geschichte nämlich, denn was das
andere anbelangt,« setzte er in seiner Gutmütigkeit hinzu, »so wäre doch zu
überlegen, ob man dem Wibert, ein so unausstehlicher Kerl er auch ist, nicht
eine gar zu starke Suppe einbrockte.«

»Das nehme ich auf mich,« versicherte Weitberg; »doch werde ich ihn vorher noch
großmütig warnen, und wenn er mich noch einmal einen unmündigen, nackten Wurm
schimpft, ihm sagen: er solle sich in acht nehmen, denn auch der Wurm krümme
sich, wenn er getreten werde!«

Eine Gelegenheit, die Rache Weitbergs zu beschleunigen, fand sich indessen
schon in den nächsten Tagen, wenn auch durch eine ganz andere Veranlassung;
denn es fügte sich, daß fünf Bombardiere wegen groben Fehlern bei der
Geschützbedienung von dem Premierlieutenant zu einem kleinen
Nachmittagsvergnügen eingeladen wurden, welches darin bestand, von zwei bis
vier Uhr bei vielleicht acht Grad unter Null auf dem Kasernenhofe an einer der
Haubitzen nachzuexerzieren. Zur Gesellschaft gehörten: der lange Wibert,
Weitberg, Schwarz und noch ein paar andere, zu denen der Kapitän nach dem
Grundsatze: schlägst du meinen Wibert, so schlage ich deinen Freiberg, den
letzteren ohne alle Veranlassung, nur um ihn möglichst rasch auszubilden, wie
er sagte, zugesellte, was der Premierlieutenant achselzuckend zugeben mußte.

Unteroffizier Wenkheim, der, statt in der warmen Kasernenstube zu sitzen und in
einem Romane von Spieß oder Kramer zu lesen, das Glück hatte, die sechs
Bombardierlappen striegeln zu dürfen, that das mit raffiniertester Bosheit und
beteuerte schon beim Herabsteigen der Treppe: an ihm solle es wahrhaftig nicht
liegen, wenn nicht alle sechse den Himmel für einen Dudelsack und den
Abendstern für ein himmlisches Nachtlicht ansehen.

»Still gestanden! – Gott straf mich, Wibert, wenn Sie noch einmal seitwärts
schielen, sowie ich ›Still gestanden‹ kommandiert habe, und ich lasse Sie nicht
so lange in die Sonne schauen, bis Sie darauf schwören, daß es in Strömen
regne, Thränen nämlich aus Ihren duckmäuserischen Augen!«

»Zum Avancieren!«

»Schlecht gemacht – richt' euch! Es wäre ja kein Unglück, wenn sechs
Bombardiere von der reitenden Artillerie vielleicht schon wüßten, daß sie auf
das Kommando: ›Zum Avancieren‹ wie ein siediges Donnerwetter an das Geschütz
stürzen müssen, vier an den Lafettenschwanz, zwei an die Räder – und dabei fest
anpacken, wissen Sie, mein lieber Herr von Schwarz, fest anpacken, nicht nur so
thun, als kriegte man schmutzige Finger, wenn man in die Speichen greift! Sie –
werden – keine – schmutzigen – Finger – kriegen, Herr – Bombardier Freiberg –
es sind das propere königliche Räder und ein properer königlicher
Lafettenschwanz – und Sie, Weitberg, passen Sie mir auf, daß die Kette nur so
herunter fliegt, oder ich lasse Sie extra vierundzwanzigtausendmal die Kette
lösen!«

»Zum Avancieren – richt' euch! Sollte man nicht glauben, man hätte es mit sechs
Rekruten zu thun! Oder regiert vielleicht wieder einmal der Bosheitsteufel?
Schockschwerenot, seit wann tritt man mit dem rechten Fuße an? Wenn unser
angenehmes Exerzieren so fortgeht, wie es angefangen hat, so werden wir den
Mond aufgehen sehen, ehe wir noch einen einzigen richtigen Granatenschuß
zustande gebracht, wobei ihr wenigstens das Glück habt, nicht frieren zu
dürfen, denn ich will euch herumtreiben, daß die Brühe an euch herunterläuft!«

»Zum Avancieren!«

Dieses Mal flogen die sechs Bombardiere an das Geschütz, daß es eine wahre
Freude war, und sie würden endlich glücklich zum Abprotzen gekommen sein, wenn
die Kette des Protzkastens nicht so verflucht eigensinnig gewesen wäre, um sich
erst nach zwei Sekunden lösen zu lassen, wogegen sie aus dem Ringe hätte
fliegen müssen, wie der Blitz aus den Wolken. Deshalb nochmals: »Richt' euch!«
um wieder eine donnernde Rede des erbosten Unteroffiziers Wenkheim auszuhalten,
zu welcher sich ein kräftiges Echo, allerdings unhörbar für den Geschützführer,
in den Reihen der Bombardiere fand; denn der lange Wibert, ohne das Gesicht zu
verziehen oder auch nur die Lippen zu bewegen, flüsterte vernehmlich genug für
seinen Nachbar Weitberg, der dieses Mal allerdings schuld an dem »Richt' euch«
war: »Wenn Sie, junger Hund, nicht , aufpassen, so renne ich Sie das nächste
Mal in den Dreck, daß Sie die Beine in die Luft kehren!« Und als der
Betreffende nach dem nächsten Kommando wiederholt, aber ohne seine Schuld nicht
zur rechten Zeit seine Stelle am Lafettenschwanz einnahm, denn er glitt auf dem
hartgefrorenen Boden aus, so machte der lange Wibert seine Drohung zur Wahrheit
und rannte beim nächsten Male mit seinem Kopfe so gewaltig gegen Weitberg an,
daß dieser rücklings hinstürzte, den kleinen Schwarz mit sich riß und so
Veranlassung zu einem allerdings sehr eigentümlichen Anblicke wurde. Ja, es
hätte ein Unglück geben können, da der Lafettenschwanz schon vom Protznagel
abgehoben war, wenn Erich mit großer Anstrengung diesen nicht allein
festgehalten hätte.

Neben einer speciellen Einladung des im höchsten Grade zornigen Wenkheim an
irgend einen beliebigen Donner, dieser Schwefelbande auf die Köpfe zu fahren,
hatte Weitberg bei dem Anpralle noch eine tüchtige Beule davongetragen und
sagte zähneknirschend: »Geben Sie Achtung, Sie langer, feiger Kerl, wie ich
Ihnen das heimgeben werde!«

Für den geneigten Leser würde es nur langweilig sein, diesem Strafexercitium
durch fast drei Stunden zu folgen, können ihm aber die Versicherung geben, daß
es die sechs Bombardiere gerade so arg mitnahm, als hätten sie auf einem frisch
geackertem Felde nach Zählen »rechts- und linksum kehrt« gemacht, was auch eine
höchst angenehme Gegend ist und vor welcher das Haubitz-Exerzieren bei acht
Grad Kälte vielleicht nur noch den Vorteil der höchst schmerzhaft frierenden
Finger hat, wenn nämlich der Kommandierende so freundlich ist, das Einheben der
Granate ein paar dutzendmal wiederholen zu lassen, oder die Erhöhung durch den
Quadranten recht sorgfältig vorzunehmen. Der Abendstern hatte sich schon recht
glänzend erhoben und die weißblinkende Mondsichel lugte eben hinter einem der
Kasernenschornsteine hervor, als der Premierlieutenant über den Hof schritt und
das Einstellen des Exerzierens befahl, auch, nähertretend, hinzufügte, daß der
Bombardier Freiberg nachher zu ihm kommen solle, worauf denn das Geschütz zur
Ruhe und in den Schuppen gebracht wurde und alle in sehr mißmutiger Stimmung
ihre Stube betraten, mit Ausnahme des Unteroffiziers Wenkheim, welcher sich
direkt in die Kasernenrestauration begab, um durch ein Gemisch von heißem
Wasser, Branntwein und Zucker einer Erkältung vorzubeugen, dessen es bei den
jungen Leuten indes nicht bedurfte, denn diese glühten, sobald sie die warme
Stube betraten, wetteifernd mit dem glühenden Ofen.

»Mich freut es nur,« sagte der lange Wibert, nachdem er sich an einer Ecke des
Tisches niedergelassen und mit seinen langen Beinen und seinem hingerekelten
Oberkörper zwei Seiten desselben völlig in Beschlag nahm, »daß der brave
Weitberg aus diesem Haubitzenfeldzuge mit der Tapferkeitsmedaille
zurückgekommen ist, die er aber eigentümlicherweise statt auf der Brust an
seiner Stirn trägt und die ihn recht gut kleidet – ja, ja, mein Bürschlein,«
fuhr er lachend fort, »wenn man die Ehre hat, mit älteren Leuten zu exerzieren,
so muß man sich donnermäßig zusammennehmen!«

»Das habe ich mir auch vorgenommen, zu thun,« entgegnete Weitberg mit einer so
ausfallenden Freundlichkeit, daß der andere, welcher eine heftige Erwiderung
erwartet hatte, ihn fast erstaunt betrachtete, während der kleine Schwarz,
pfiffig lächelnd, mit einer Brotkruste seinen dünnen Kaffee umrührte.

»Hören Sie, Wibert,« sagte Bombardier Weitberg alsdann, »man muß sich in einem
fort Ihre Grobheiten gefallen lassen, und thut auch hin und wieder geduldig,
weil Sie ein himmellanger, bösartiger Kerl sind; was aber den Zusammenstoß von
vorhin und meine Beine anbetrifft, so will ich das als zufällig geschehen
annehmen und Ihnen keine Schuld beimessen!«

»O, Sie sind ein guter, vortrefflicher Kerl!« höhnte der andere.

»Gewiß – und so milde, daß es mich häufig selber wundert und es mir nur leid
thut, wenn andere Leute sich um mich Sorge machen. Thun Sie das ja nicht, mein
lieber Herr Wibert, damit auch ich nicht in den Fall komme, Sie in einem
ähnlichen Falle bedauern zu müssen!«

»Trösten Sie sich darüber; wer mit mir zusammenstößt, um mich zu verletzen, der
muß einen verflucht dicken Schädel haben!«

»Davon bin ich überzeugt,« entgegnete der andere, seine Beule befühlend, »aber
da es trotzdem doch einmal passieren könnte, so nehmen Sie mein herzlichstes
Bedauern im voraus an!«

»Recht gern, wenn Ihnen damit ein Gefallen geschieht, Sie milder junger Mensch!
Thun mir aber vielleicht einen anderen Gefallen dagegen, indem Sie den
Kalfakter rufen, damit er mir einen Schoppen Bittern hole; ich brauche Stärkung
für heute abend.« Der schmächtige Schwarz hatte eine alte Guitarre aus der Ecke
hervor geholt, und während er, dem Gespräche der beiden lauschend, so gut als
möglich die Saiten stimmte, kicherte er in sich hinein und sprach leise vor
sich hin: O, famos, famos, famos! – Dann trat er ans Fenster und besang das
glänzende Abendgestirn, welches sich, eine haarscharfe, leuchtende Sichel,
schon hoch über die Häuserreihen empor geschwungen hatte.

Guter Mond, du gehst so stille
Durch die Abendwolke hinne,
Stichst mit deiner weißen Spille
Mir in meine Fenster rinne.

»Er hat aber heute abend ein kurzes Vergnügen, denn in einer Stunde geht er
schon wieder unter, und dann ist es stockfinster,« meinte Weitberg, worauf der
lange Wibert nach dem Himmel hinauf schaute, und sich alsdann erkundigte,
wieviel Uhr es sei. {bild}

33. Kapitel

Ein sehr lehrreiches Kapitel; handelt schließlich vom Abendstern und einer
zerschlagenen Nase.

Erich hatte unterdessen eine bessere Uniform und weiße Handschuhe angezogen,
auch seinen Säbel umgeschnallt, und ging nun, dem Befehle des
Premierlieutenants gemäß, nach dessen Zimmer. Der Bursche des Offiziers ließ
ihn ohne weiteres in das angenehm erwärmte und durch eine kleine Lampe spärlich
erleuchtete Vorzimmer treten, wo er dann sogleich die Stimme des
Premierlieutenants vernahm, der ihm zurief, näher zu kommen, aber seinen Säbel
draußen zu lassen.

Erich hatte selten oder eigentlich noch nie ein so behagliches Gemach gesehen.
Es war ziemlich groß und hoch, wie alle Kasernenzimmer, hatte einen
Bodenteppich, auf dem man so weich und angenehm trat, und war aufs reichste
besetzt mit Diwans, Stühlen und sonstigen bequemen Sitzgelegenheiten; in der
Ecke auf einem großen, runden Tische summte und brodelte es in einem kochenden
Wasserkessel, neben welchem man Tassen erblickte, schönes, weißes Brot, Butter,
einen angeschnittenen saftigen Schinken, sowie daneben Eier, die in einer
Schüssel mit Wasser lagen.

Der Premierlieutenant lag in einem bequemen Lehnsessel, wobei er die Füße auf
ein kleines gepolstertes Bänkchen ausgestreckt hatte, und schien in einem Buche
gelesen zu haben, das nun neben ihm auf dem Tische lag, während er in der
rechten Hand eine lange Pfeife mit bunten Quasten hielt. Er trug einen langen
Schlafrock von hellgrauer Farbe, dazu rote Morgenhosen und gelbe Pantoffeln,
hatte somit alles Militärische abgestreift, sowohl von seinem Aeußeren als von
seinem Inneren, denn er winkte dem Bombardier freundlich mit der Hand und
sagte: »Nun, rücken Sie sich dort den kleinen, niederen Sessel heran und setzen
Sie sich zu mir – rauchen Sie?«

»Zu Befehl, nein; ich habe es bis jetzt nie versucht, Herr Premierlieutenant.«

»So lassen Sie es auch heute bleiben, aber ebenfalls Ihr ›Zu Befehl‹, sowie die
Nennung meines Ranges in der Armee. Trinken Sie Thee?«

»Ich hoffe, daß ich das kann!«

»Es ist nicht so schwer; dort steht er schon aufgegossen. Schieben Sie mir die
Kanne herüber – so – nun nehmen Sie Zucker und Milch und was das andere
anbelangt, so will ich Ihnen mit gutem Beispiele vorangehen.«

Er bestrich ein großes Stück weißes Brot mit Butter, legte eine Schnitte
Schinken darauf und deckte denselben mit einer Schnitte schwarzen Brotes zu,
worauf er ein Aehnliches für Erich machte, ihm aus dem kalten Wasser einige
Eier heraus fischte und dann mit Behagen seinen Thee schlürfte.

Der junge Bombardier war erstaunt über diesen Empfang. Wenn er sich auch bewußt
war, durch nichts in den letzten Tagen einen Verweis verdient zu haben, so
hatte er nach den Vorgängen doch immerhin erwartet, von dem strengen
Premierlieutenant irgend welche ernste Ermahnungen zu erhalten, vielleicht im
allerbesten Falle über den Inhalt eines der Bücher examiniert zu werden, die er
von ihm von Zeit zu Zeit geliehen erhielt. Und nun nichts von alledem, sondern
eingeladen zu werden, an einem für ihn außerordentlich reichen Mahle
teilzunehmen, und daß er sich dazu nicht zweimal nötigen ließ, brauchten wir
bei seinem offenen, freimütigen Wesen kaum zu erwähnen; ja, dem ersten
Butterbrote folgte ein zweites, das er sich auf die Aufforderung seines
freundlichen Vorgesetzten sehr gelungen selbst anfertigte, und bald war auch
von den Eiern nichts mehr als die Schalen übrig.

»Ich hatte mir schon lange vorgenommen, mit Ihnen einiges zu reden,« sagte nun
der Premierlieutenant, »und thue das heute um so lieber, da ich einen Brief
meines Freundes, des Oberfeuerwerkers Doll, erhielt, der sich um so mehr und
aufs freundschaftlichste nach Ihnen erkundigte, da, wie er am Eingange seines
Schreibens sagt, auch die letzte Verstimmung gegen Sie verschwunden ist, weil
sich endlich herausgestellt, daß Sie es nicht gewesen sind, der ihn in effigie
an den Galgen gehängt.«

»Wie mich das freut!«

»Doll denkt sehr freundlich über Sie und läßt Ihnen seine besten Grüße sagen;
auch habe ich kürzlich noch jemand anders kennen gelernt, der sich Ihrer
wohlwollend erinnert.«

Erich sah ihn fragend an.

»Jemand, ebenfalls vom Handwerk, der sich draußen auf dem Fort Prinz Maximilian
befindet.«

Freiberg dachte an den Bombardier Schmoller; doch war es zu unwahrscheinlich,
daß dieser würdige Freund mit einem so abgeschlossenen Manne, wie der
Premierlieutenant Schaller im gewöhnlichen Leben war, auf eine solche Art
bekannt geworden wäre. Auch klärte sich dieser Irrtum in der nächsten Minute
auf, als jener nach einem langen Zuge aus der Theetasse fortfuhr:

»Vielleicht erinnern Sie sich eines Offiziers, der vor Jahren das Unglück
hatte, bei einem Manöver den Fuß zu brechen, und in einer Mühle, wo Sie sich
gerade befanden, von dem Besitzer, der nebenbei ein ausgezeichneter Arzt war,
vortrefflich behandelt wurde.«

»Ah, der Herr Premierlieutenant Schramm!« rief Erich erfreut.

»Derselbe. Er wurde allerdings nach bestem Vermögen des Arztes wieder
hergestellt, behielt aber doch eine Schwäche in seinem Fuße und ließ sich
deshalb von der reitenden Batterie weg zu der Festungscompagnie auf Fort
Maximilian versetzen, deren Hauptmann, der alte, liebenswürdige, joviale und
sehr gelehrte Walter, ein genauer Freund von ihm ist. Vor ein paar Tagen war
ich bei Schramm, und da kam die Rede auf Sie, wo er sich denn wohlwollend nach
Ihnen erkundigte und über Ihre verunglückte Brigadeschulzeit sprach. – Sie
sehen mich erstaunt an, aber ich kann dieser Geschichte doch beim besten Willen
keinen anderen Namen beilegen und hatte mir schon längst vorgenommen, mit Ihnen
freundlich darüber zu reden. Ob Sie an all den einigermaßen tollen Streichen,
die man auf Ihre Rechnung schreibt, die volle Schuld tragen, weiß ich in der
That nicht, bin aber dagegen überzeugt, daß Ihr Conto dorten mit einer solchen
Menge schwarzer Striche gesegnet ist, daß es Ihnen, auch wenn man Sie wieder
zur Brigadeschule einberuft, schwer halten wird, zu dem Ziele zu gelangen, das
Sie sich vorgesteckt haben.«

»Das wäre sehr traurig für mich!«

»Bedingungsweise, wenn Sie wollen, ja; wogegen ich es andererseits wieder für
kein Unglück halten würde, wenn Sie sich beizeiten darauf angewiesen sähen,
einen anderen Lebensweg einzuschlagen. Schramm sagte mir, er hätte Sie dort auf
der reizend gelegenen Mühle in so angenehmen Verhältnissen gefunden, und der
Besitzer derselben wäre von den wohlwollendsten Gesinnungen gegen Sie beseelt
gewesen; Sie hätten sich dort praktisch zum Landwirte ausbilden, dann
vielleicht ein paar Jahre lang eine landwirtschaftliche Schule besuchen und so
einen ebenso ehrenvollen Weg machen können, als den anderen, den Sie
vorgezogen. Ich weiß wohl, daß Ihre Neigung etwas im Blute steckt, da Sie ein
Soldatenkind sind, und verstehe es recht gut, wie der Glanz der Epauletten, das
Klirren des Säbels, die ganze militärische Wirtschaft ein junges, empfängliches
Gemüt zu blenden und zu bestechen vermag; aber wenn das nur anhaltend wäre,
wenn nicht jeder, sowie er die militärische Bühne betritt, sogleich einen sehr
ernüchternden Blick hinter die Coulissen thun würde, und wenn diese Coulissen
nicht noch viel trügerischer wären, als jene der gewissen anderen Bretter. Ja,
für jemand mit schönem Namen und großem Vermögen ist es schon recht amüsant und
lohnend, sich mit dem Lieutenantstitel ohne allzu große Mühe einen anständigen,
sogar ehrenvollen Rang in der menschlichen Gesellschaft zu erwerben, um in
einer kurzen Reihe von Jahren auf dem schillernden Strome mit dahin zu
schwimmen, um hier und da in hübschen Buchten Blumen aller Art zu pflücken und
dann nüchtern, oft sehr enttäuscht, in einen stillen Hafen einzulaufen,
behaglich zuschauend, wie dann jener schillernde Strom immer und immerfort in
gleich trügerischem Glanze an uns vorüber zieht. Oder es sei Krieg und wir aus
langer, drückender Schulzeit endlich einmal frei und mündig geworden, und da
kommt es noch sehr darauf an, für welche Ideen wir den Säbel ziehen oder unsere
Kugeln entsenden müssen – nach dem Kriege ist und bleibt es doch wieder die
alte Geschichte. Wir haben Wunden erhalten, die uns vielleicht unser ganzes
Leben zu schaffen machen, und sind dafür mit einem kleinen Stückchen, häufig
sehr unverdienten Kanonenmetalls belohnt worden, ohne ein tröstendes Bewußtsein
aus dem Feldzuge mit nach Hause gebracht zu haben; denn wenn wir dort etwas
erworben haben, Orden, Beförderungen, so ernteten wir auf den ruinierten
Feldern unserer Mitmenschen, und unser ganzes Werk bestand darin, andere Werke,
sogar das schönste aus der Schöpfung Gottes, mutwillig zu zerstören.«

»Gewiß ein trauriges Handwerk!«

»Es kommt Ihnen gewiß sonderbar vor, lieber Freiberg, mich so reden zu hören;
aber wenn ich so, wie jetzt, in meinen angenehmen Feierstunden nur als Mensch
in meinem Lehnstuhle sitze – der abgestreifte Premierlieutenant hängt in meinem
Vorzimmer – habe ich das schon häufig vor jungen Leuten Ihres Schlages gethan,
wenn mir dieselben würdig genug dazu erschienen, und konnte und kann das thun,
da ich mich in zwei Feldzügen so benommen, daß Se. Majestät der König mich des
Tapferkeitskreuzes für würdig erachtet. – O, ich weiß wohl, was Ihr leuchtender
Blick sagen will, mein lieber junger Freund, und bin überzeugt, daß Sie sich
ebenfalls brav und tüchtig schlagen würden; aber um das für eine große Idee zu
thun, haben Sie ja nicht nötig, Ihr ganzes Leben jenem mehr als zweifelhaften
Glanze zu widmen. Das können Sie, wenn eine ernste Zeit eintritt, besonders bei
unseren wunderbaren Heereseinrichtungen, frischweg vom Pfluge her leisten, die
Büchse auf der Schulter, mit der Sie soeben den lustigen Wald durchstreift.«
Erich schlug die Augen nieder und konnte sich eines bitteren Gefühles nicht
erwehren, welches die Worte des Premierlieutenants, so wohlwollend sie auch
klangen, in ihm hervorriefen.

»Sehen Sie mich an,« fuhr der andere fort, »der unter besseren Aussichten als
Sie ins Militär trat, der Gelegenheit hatte, die vortrefflichsten Kriegsschulen
zu benutzen, und sie fleißig benutzt hat, ich, der ich nun schon jahrelang auf
dem Punkte stehe, endlich einmal eine Batterie zu erhalten, dann aber recht
wohl fühle, daß damit meine Carriere als abgeschlossen zu betrachten ist, und
ich nur danach trachten muß, noch einige Jahre bis zu einer kleinen Pension
oder bis zu einer mageren Civilversorgung, mitzulaufen, um dann,
zurückblickend, mit Schrecken einzusehen, welch furchtbaren Umweg ich gemacht,
welche Verschwendung an Zeit, Fleiß und Lebenskraft ich getrieben, um dahin zu
gelangen. – Wir wollen nun das, was ich Ihnen hier nur im allgemeinen gesagt,
speciell auf Sie anwenden, und ich bin dazu imstande, da ich neulich von Ihnen
selbst, in diesen Tagen aber auch durch den Premierlieutenant Schramm
Genügendes aus Ihren Verhältnissen und aus Ihrem früheren Leben weiß, und da
ich noch viel besser beurteilen kann, auf welch schwachen Füßen Ihre Hoffnung
auf ein rasches Avancement steht. Sagen Sie mir aber aufrichtig, mein lieber
Freiberg, ob Sie mich für grausam halten, wenn ich so mit Ihnen rede und
vielleicht dazu beitrage, Ihre glänzenden Hoffnungen zu zerstören.«

»O gewiß nicht, Herr Premierlieutenant,« antwortete Erich mit einer allerdings
etwas gepreßten Stimme; »ich fühle ja aus allem, daß Sie es gut mit mir meinen,
und kann Ihnen nur dankbar sein für jede wohlmeinende Aufklärung!«

»Gut gesprochen, wenn Ihnen das auch ein bißchen schwer vom Herzen kommt,«
sagte der Offizier mit einem kurzen, aber nicht unfreundlichen Lächeln und fuhr
alsdann nach einer kleinen Pause fort, während welcher er ein paar Papiere, die
neben ihm auf dem Tische lagen, mit der Hand durcheinander geworfen: »Auch habe
ich eine kleine Verpflichtung übernommen, so mit Ihnen zu reden, und zwar auf
Veranlassung Schramms, der seit der Zeit seines damaligen Unfalles mit jenem
Mühlenbesitzer, wie mir scheint, in stetem und lebhaftem Briefwechsel geblieben
ist.«

»Ach, mit dem guten Herrn Doktor Burbus,« rief Erich erfreut – »von dem ich
leider seit lange nichts mehr gehört, obgleich ich mir wohl erlaubte, ihm hier
und da zu schreiben! Er hatte mir das anbefohlen, gab mir aber seit Jahren
keine Antwort.«

»Es muß das überhaupt ein sonderbarer Kauz sein,« bemerkte der
Premierlieutenant; »doch schätzt ihn Schramm ganz außerordentlich, und da das,
was der vorsichtige Schramm schätzt, wirklich schätzenswert ist, so möchte auch
ich gar gern einmal die Bekanntschaft jenes alten Herrn machen.«

»So hat er sich meiner erinnert?« rief freudig der junge Bombardier.

»Gewiß, und auf die freundlichste und vorsichtigste Art. Durch den
Oberfeuerwerker Doll, an den er durch Schramm gewiesen wurde, erhielt er häufig
Nachrichten von Ihnen, die ihn allerdings nicht immer erfreuten, besonders jene
Geschichte mit dem Wurzelzeichen – ja, damals war es, wo ihn Ihr scheinbarer
Mangel an Dankbarkeit sehr betrübte; doch hat sich diese Sache genügend
aufgeklärt, und es folgte darauf ein Brief des Doktors Burbus an Schramm, der
hier vor mir auf dem Tische liegt, infolgedessen ich mit Ihnen geredet, wie ich
gethan.«

Erich blickte mit einem fragenden Ausdruck den Sprecher an, im Begriffe, etwas
zu entgegnen. Doch winkte ihm jener mit der Hand, wobei er sagte:

»Lassen Sie mich noch etwas hinzusetzen: Daß Sie ebensowenig auf der
Brigadeschule als hier beim hohen Chef unserer Batterie mit Glück debütiert
haben, darüber brauchen Sie sich keinen Illusionen hinzugeben; ja weil ich es
gut mit Ihnen meine, will ich Ihnen sagen, daß der Hauptmann von Manderfeld nur
darauf lauert, Ihnen tüchtig eins ans Bein zu geben, sobald er dazu die
allergeringste Veranlassung findet, deshalb nehmen Sie sich in acht! Und wie
trotz aller Mühe, die Sie sich geben mögen, und trotz aller Beihilfe Ihre ganz
besonders und vielleicht in guter Absicht befohlene Konduitenliste ausfallen
wird, kann ich mir allenfalls denken. Denn der Herr Hauptmann hat das Recht,
die gefährliche Rubrik der allgemeinen Bemerkungen nach eigenem und bestem
Ermessen auszufüllen; er hat Sie, wie man so zu sagen pflegt, tüchtig auf dem
Striche, und in solchen Fällen pflegt niemand eine schärfere Bürste zu führen
als er. Sie sagten mir damals, seine Abneigung rühre von einer Begegnung her,
die Sie, hier in der Gegend angekommen, mit ihm draußen im Walde gehabt?«

»Ja, dort traf ich mit dem Herrn Hauptmann zusammen, und unglücklicherweise in
einem Augenblicke, wo er sich gerade in Gesellschaft eines anderen Herrn
befand, der Ursache zu haben glaubt, mich ganz besonders zu hassen.«

»Ah, der Herr Graf Dagobert Seefeld,« entgegnete der Premierlieutenant mit
einer spöttischen Miene, »mein Herr Kamerad von den Husaren, ein höchst
vornehmer und sehr reicher Offizier, der, wenn er sich nur ein wenig Mühe gibt,
eine glänzende Carriere schon machen wird, der, obgleich er einige zwanzig
Jahre kürzer dient, als ich, doch früher eine Schwadron kommandieren wird, als
ich eine Batterie, ein genauer Freund des Herrn Hauptmanns, und wenn der
Ursache hat, Ihnen Steine in den Weg zu werfen, so können Sie sich darauf
verlassen, daß der Freiherr von Manderfeld die Hand dazu bietet. Wann, wie und
wo Sie ihm in den Weg getreten, sagten Sie mir nicht ganz genau, es ist auch
gleichgültig; aber das Faktum genügt, um Sie über Ihre Zukunft ernstlich
nachdenken zu lassen. Ich gebe zu, es ist gerade kein Glück für Sie, daß Sie
unter diesen Umständen zu unserer Batterie kommen mußten; aber wenn auch
anderenfalls Ihrem Avancement kein solcher Prügel in den Weg geworfen würde,
sähe es doch unerfreulich damit aus. Wir sind mit einer Unmasse von
Freiwilligen gesegnet, die teils bei der Batterie, teils bei den Brigade- und
Artillerieschulen nach den Epauletten trachten. Allerdings ist sehr viel
leichte Ware, sehr viel Schund darunter und vergeht wie Schaum auf dem Wasser;
aber auch tüchtige Kerle, worunter ich Sie rechne, werden von den Verhältnissen
hinabgedrückt, bleiben als Unteroffiziere oder Feuerwerker hängen, bringen es,
wenn's hoch kommt, zum Wachtmeister oder Feldwebel und streifen so ihr
lebenlang etwas weniges über dem Boden der Alltäglichkeit, statt, wie sie in
ihrer Jugend geträumt, ihren Flug nach den Spitzen des Ruhmes und Glanzes
nehmen zu können, häufig ein miserables Leben, wo es ihnen dann im glücklichen
Falle noch wie unsereinem geht und sie auf dem gleich großen Wege eine kleine
Civilversorgung erhalten, zu welcher sie vielleicht, gerade hinstrebend, weit
eher gelangt sein würden. Nun will ich aber den günstigen Fall setzen: Sie
wären wirklich Offizier geworden, hätten nun diese äußerlich so glänzende
Stellung erreicht und versuchten es, auch ohne Protektionen, ohne Zulagen sich,
tapfer schwimmend, oben zu erhalten – es geht das am Ende, es gibt brave,
achtungswerte Leute, die das fertig bringen; aber es ist ein verzweifelter
Kampf mit dem Leben, wo man beständig, um in dem Gleichnisse eines Schwimmers
fortzufahren, den Krampf in einem Beine spürt und stets gewärtig sein muß,
unterzusinken, wo man am Ende nichts thun kann, als mit zwei gleich schlimmen
Gesellen zu kokettieren, dem Kummer und dem Leichtsinn. Eine Chance bietet
allerdings der Krieg, Feldzüge, besonders wenn sie glücklich und glorreich
sind, wenn man das Glück hat, sich auszeichnen zu können, wenn irgend eine
kühne That gelingt, wenn ein anderer uns nicht das Verdienst derselben nimmt
und wenn wir dabei nicht gar zu jammervoll angeschossen werden. Sie sehen, mein
lieber Freiberg, auch dabei sind eine solche Menge ›Wenn‹, die sich über
sämtliche Züge, Compagnien und Regimenter der Armee zahllos verteilen, so daß
es dabei wie in einer Lotterie geht: ein Gewinn auf tausend Nieten. – So, das
habe ich Ihnen teils aus eigener Anregung, teils im Auftrage meines Freundes
Schramm als Mittelsperson jenes alten Doktor Burbus gesagt, und nun hören Sie,
was dieser letztere in betreff Ihrer schreibt.«

Der Premierlieutenant nahm den Brief, welchen er vorhin leicht mit der Hand
berührt, vom Tische, entfaltete ihn und sagte, einiges mit den Augen
überfliegend: »Nachdem Doktor Burbus seine Befriedigung darüber ausgesprochen,
daß Sie es nicht gewesen seien, welcher den alten, ehrlichen Oberfeuerwerker
Doll an dem Wurzelzeichen aufgehängt, schreibt er nun wörtlich: ›Es hat mir von
jeher Freude gemacht, mit solchen jungen Leuten zu experimentieren und in guter
Absicht solch losen Vögeln einen unsichtbaren Faden ans Bein zu binden, um sie,
wenn sie auch scheinbar frei davonfliegen, doch gewissermaßen in meiner Hand zu
behalten. Entdeckte ich dann an ihnen, was ich nicht zu finden gewünscht und
gehofft, so schnitt ich meinen Faden beruhigt entzwei und grüßte sie auf
Nimmerwiedersehen; fand ich aber, wie hier, einen guten, edlen, anständigen
Stoff, ein Fundament, welches einen tüchtigen Kerl in irgend einer
Lebensstellung versprach, so wußte ich meinen Faden sachte wieder anzuziehen,
so daß der Vogel wie von selbst ins Garn lief und dankbar und freiwillig dem
Pfade folgte, den ich ihm vorzuzeichnen für gut fand. Ich habe auf die Art
schon manchem zu seinem Glücke verholfen, ohne mich ihm als Helfer aufgedrängt
zu haben, und so werde ich es auch mit dem jungen Freiberg machen, wenn ihn mir
ein glücklicher Zufall wieder in den Weg führt. Sagen Sie ihm davon, mein
wertester Herr, so viel, als Ihnen gut dünkt, um ihn über dem Wasser zu
erhalten, wenn ihn die drückenden Verhältnisse, von denen Sie mir geschrieben,
am kräftigen Vorwärtsdringen hindern sollten; oder noch besser ist es, wenn Sie
ihm das nicht selbst sagen, damit er darin keine Aufforderung sieht, sich mir
durch Ihre Vermittlung ohne triftige Veranlassung nähern zu wollen. Er soll
seine Kraft versuchen und selbst zu der Erkenntnis kommen, ob es nicht besser
ist, in Gottes freier Natur Bäume zu fällen oder die Scholle umzuackern, als
...– – – doch hier schenken Sie mir wohl gern den Schluß meines Gleichnisses,
der vielleicht nicht angenehm wäre einem so hoch verehrten Herrn und Freunde.

»Und nun weiß ich bei alledem doch nicht,« sagte der Premierlieutenant in
seinem gewöhnlichen Tone, wobei er den Brief wieder zusammenfaltete, »ob ich
nicht aus eigener Machtvollkommenheit meinen Auftrag überschritten und Ihnen in
jeder Beziehung zu viel gesagt habe. Es ist aber gleichgültig, denn ich halte
Sie für fähig, vernünftig zu überlegen und selbst zu prüfen und zu wählen; vor
allen Dingen aber bin ich überzeugt, daß Sie Ihren Dienst mit gewohnter
Pünktlichkeit thun werden und in Ihrem Fleiß und guten Betragen nicht
nachlassen. Steigen dann an Ihrem Lebenshorizonte die schwarzen Wetterwolken
auf, welche gewiß nicht ausbleiben werden, so bleibt Ihnen doch die Gewißheit,
daß Wolken allerdings imstande sind, unseren Blick in eine heitere Ferne zu
trüben, daß aber diese heitere Ferne oder Zukunft deshalb doch unwandelbar
stehen bleibt und rastlosem, gutem Streben erreichbar ist.

»Und nun behüte Sie der Himmel, mein lieber Freiberg – es würde den
Unteroffizier Wenkheim unruhig machen, wenn Sie ohne Urlaub länger ausblieben.
Merken Sie sich aber mein Zimmer für alle Fälle, und wenn Sie je etwas
Dringendes haben, besonders etwas, das mehr den Menschen als den
Premierlieutenant angeht, so suchen Sie mich um diese Stunde auf, aber, wie
gesagt, nur in dringenden Fällen, damit man nicht eine Vertraulichkeit zwischen
uns argwöhnt, die Ihnen von keinem Nutzen sein könnte und mich verhindern
würde, Ihnen einmal irgendwo zu helfen.«

Erich war eigentümlich und tief bewegt, nachdem er die Wohnung seines
freundlichen Vorgesetzten verlassen und den langen, halb dunklen, stillen
Korridor entlang ging. Recht tief waren ihm die Worte des Premierlieutenants
ins Herz gedrungen, und er hätte sehr viel darum gegeben, wenn er, statt hier
in der dumpfigen Kaserne zu sein, nur eine Stunde im Walde, das heißt zu einer
Zeit, wo dieser frisch und grün war, nicht wo wie jetzt die kahlen Aeste im
scharfen Nordwinde seufzten, hätte verträumen können. – Ach, alles das, was er
gehört, hatte er schon selbst unbewußt gefühlt, und jetzt hatten jene
wohlgemeinten Worte einen Damm zerstört, den er mühsam zwischen jene Zeit und
jetzt aufgebaut, und als er nun, an einem einsamen Fenster lehnend, an den
Himmel emporblickte, wo langgestreckte Wolken ruhig vorüberzogen, kaum
erkennbar auf dem glänzenden, mit leuchtenden Sternen besetzten Hintergrunde,
da nahmen diese Wolken Gestaltungen an, wie sie zu den Bildern seiner Seele 
paßten, und alles, was er damals erlebt, zog in für ihn erkennbaren Bildern
still und geisterhaft an seinem Auge vorüber! Da war der Jagdgrund, auf welchem
er dabei gewesen war, als der junge Burbus jenen Kapitalhirsch schoß – und wie
deutlich! Sogar die Schlucht, wo die riesenhafte Linde gestanden! Und das zog
wie ein Panorama an ihm vorüber, die Waldfläche, wo ihn der gräfliche Förster
ergriffen, o, so deutlich! Dann das Schloß, etwas im Nebel verschwimmend, und
hinter demselben erschien ein Stück klaren Nachthimmels, besetzt mit den
gleichen Sternbildern, zu denen er damals aufgeschaut, als er in hastiger
Flucht durch den Wald die schützende Mühle zu erreichen suchte.

Nur einen einzigen, wunderbar leuchtenden Stern von unaussprechlich mildem und
wohlthuendem Glanze, der hier vor ihm stand, erinnerte er sich nicht, damals
gesehen zu haben, und doch schien er ihm so bekannt, so anmutig freundlich
zuzulächeln, ja, ihn mit seinen zitternden Strahlen zu fragen: »Erinnerst denn
du dich meiner nicht mehr? Ach, wie traurig!« – Und als der Stern so zu
sprechen schien, verschwand er halb und halb hinter einer seltsam geformten
Wolke, so eine schwebende Gestalt annehmend mit langen, flatternden Gewändern,
mit langem, flatterndem Haar, und als hierauf durch einen Riß des
Wolkenschleiers das klare wundervolle Himmelsauge wieder zu ihm herüberblitzte,
da erkannte er mit einem Male Stern und Gestalt und rief entzückt: »Blanda,
Blanda, ja, du bist es! Wo du auch in der weiten Welt herumschweifen magst, in
diesem Augenblicke gedenkst du meiner, wie ich an dich denke, du seltsames,
wunderbares, herzig liebes Kind – o, Blanda, Blanda!«

Damit war der Stern, als hätte er seinen Zweck erreicht, nun plötzlich hinter
dichteren, schweren Wolkenmassen verschwunden, hinter seltsam geformten
Gestalten, welche wie dahinjagende, phantastisch nebelhafte Reiterscharen
erschienen – ah, die Ticzka wild dahinstürmend als Wolkengebieterin! Wie sich
die Gestalt, welche sie trug, unter ihrer starken Hand aufbäumte! Wie alles um
sie her, neben und unter ihr wallte und ihre Form zu verändern strebte, und wie
sie allein hoch oben stand, unerschüttert, unverändert – siegreich
vorüberziehend!

Dann erschienen in den Wolkengebilden phantastische Landschaften, Bergeshöhen,
Felsenstürze, Waldflächen mit mächtigen Schlössern, eine ungeheure, meilenweite
Hochebene, die sich zuerst etagenförmig in schroffen Felsterrassen gegen die
Ebene, hier der klare Nachthimmel, senkte und sich hierauf wie eine sanft
abfallende Niederung verflachte. Dorthin schwang sich Erichs Geist, strebend,
so rasch als möglich das Ende jener langgestreckten Landzunge zu erreichen, wo
er überzeugt war, aus dem unbegrenzten Meere dieser Himmelsfläche etwas
Herrliches, etwas Tröstliches, etwas für seine ganze Zukunft Entscheidendes
auftauchen zu sehen – jetzt mußte es erscheinen, jetzt, am Ende jener langsam
dahinziehenden, haarscharf endenden Linie.

Erich hatte die gefalteten Hände gegen seine Brust gedrückt und starrte fast
atemlos dorthin, überzeugt von einer Offenbarung, die auf sein ganzes
zukünftiges Leben Einfluß haben mußte.

Dann kam es zuerst wie ein sanfter Schein hinter der dunkeln, geheimnisvoll
vorüberziehenden Wolkenschicht; dann lugte es blitzend um die Ecke, dann stand
es blitzend und strahlend vor ihm – Blandas Stern.

Zugleich aber auch trat die trübere Wirklichkeit langsam hinter ihn und
verscheuchte mit einem Male seine prächtigen Phantasiegebilde, und zwar in
einer sehr prosaischen Gestalt, als wachthabender Kanonier der Kasernengänge,
in dir Stalljacke, den gezogenen Säbel im Arme, Pantoffeln an den Füßen.

»Ah, Sie sind es, Herr Bombardier! Ich habe nur sehen wollen, wer sich da so
lange am Fenster zu schaffen macht!«

»Ja, ich bin es,« gab Erich mit einem Seufzer zur Antwort, »und will nun auf
meine Stube gehen – gute Wacht!«

Doch war es ihm nicht möglich, auf dem geraden Wege durch die dumpfigen Gänge
nach seinem Quartier zu gehen, welches auf der anderen Seite der Kaserne lag,
weshalb er die Treppen hinabstieg und über den Hof schritt, um nochmals den nun
wieder klaren Himmel mit seinen lieblichen, freundlichen Sternen zu schauen. Da
sah er auch den Orion, der ihm von der Erklärung der guten Ticzka Kolma her
unvergeßlich war, dieses herrliche, wohlthuende Sternbild, welches uns wie eine
tröstliche Hoffnung nach dem warmen, prächtigen Süden zeigt und zu welchem
hinauf Erich wie auch ein anderer braver Mann, den wir genau kennen, selten
versäumte, freundlich mit der Hand zu grüßen.

Als er dann weiter gegen den anderen Teil der Kaserne ging, sah er eine Gestalt
in einem langen Mantel von dem Eingange herkommen und den gleichen Weg wie er
selber nehmen. Wahrscheinlich der Einjährig-Freiwillige, der sich vielleicht
ohne Urlaub verspätet und sich deshalb bemühte, nicht erkannt zu werden, denn
er hielt das Taschentuch vor sein Gesicht und huschte so rasch als möglich in
den Eingang. Erich war viel zu diskret, um ihn, wie er wohl gekonnt hätte, auf
der Treppe einzuholen, weshalb er absichtlich langsamer ging und erst sein
Zimmer erreichte, als er von droben her das Schließen der Thüre vernommen. Dann
in seine eigene Stube tretend, war er überrascht, hier noch jemand außer Bett
zu finden, der gerade im Begriffe war, ein Licht anzuzünden, und in welchem er
alsdann zu seinem Erstaunen jene Gestalt im Mantel erkannte, die ihm aber den
Rücken zukehrte und sich an Wiberts Waffengerüste zu schaffen machte.

Näher kommend, sah er aber, daß es der lange Bombardier selber war, welcher auf
seinen freundlichen »Guten Abend« nur einige brummige, unverständliche Worte
erwiderte, dann von dem Tische in der Ecke Wasserkrug und Waschschüssel
herbeitrug und sich schweigend vor diesen Gerätschaften an den Tisch setzte,
nachdem er sich vorher seufzend in einem kleinen Handspiegel betrachtete.

»Herrgott, Wibert, wie sehen Sie aus!«

»Nun, wie werde ich aussehen – wie jemand, der das Unglück gehabt hat, über
einen verdammten Steinhaufen zu stürzen!«

»Das ist ja sehr arg – es müssen scharfe Steine gewesen sein.«

»Wie Pflastersteine gewöhnlich sind, oder glauben Sie vielleicht, man hätte sie
für mich extra abgerundet?«

»Kann ich Ihnen irgendwie beistehen?«

»Nein; lassen Sie mich ins Teufels Namen zufrieden!« – Dann betupfte er mit
einem nassen Tuche leicht sein Gesicht, griff nun aber auf seinen Kopf und
betrachtete hierauf unter einem halblauten Ausruf des Zornes seine mit Blut
befleckten Fingerspitzen.

Erich begriff plötzlich den ganzen Zusammenhang, und um so mehr, als er jetzt
aus einem der hinteren Betten ein leises, unterdrücktes Kichern vernahm.

Auch Wibert hörte es und blickte wild nach der Richtung hin; doch gerade daß
der gutmütige Freiberg hier Ursache und Wirkung in so unangenehmem
Zusammenhange vor sich sah, bestimmte ihn, dem anderen nochmals nachdrücklich
seine Hilfe anzubieten, die denn auch nach einigem Zögern angenommen wurde. Als
hierauf Wiberts Gesicht abgewaschen war, stellten sich die Verwundungen wohl
als sehr häßlich aussehend, aber durchaus nicht als gefährlich dar, wobei es
von dem Betreffenden immerhin eine eigentümliche Art zu fallen gewesen sein
mußte; denn außer einigen sehr unbedeutenden Schrammen bestand der größte
Schaden aus einer bereits sehr stark angeschwollenen und noch immer heftig
blutenden Nase, sowie aus einem geröteten und verdächtig glänzenden Fleck unter
dem rechten Auge, der alle Hoffnung gab, den anderen Tag in sämtlichen
Regenbogenfarben zu schillern, wozu noch die oben erwähnte Wunde auf dem Kopfe
kam, die sich indessen als unbedeutender Hautritz darstellte. Am meisten
schmerzten den Betreffenden die Beschädigungen seines langen Schnurrbartes auf
der rechten Seite und veranlaßten ihn, mit einem sehr derben Fluche
auszufahren, als ihm bei genauer Berührung einige der schönsten Barthaare in
der Hand blieben, worauf sich jenes Kichern und unterdrückte Lachen wieder von
neuem vernehmen ließ und von dem langen Bombardier mit der Versicherung
beantwortet wurde, daß er bei nochmaligen ähnlichen Beweisen von Teilnahme dem
Betreffenden ohne weiteres den Wasserkrug ins Bett schleudern würde, worauf man
die Stimme des Bombardiers Schwarz vernahm, welcher zur Antwort zurückrief:
»Das muß man Ihnen lassen, Wibert, Sie sind ein famoser Kerl – kommen da mitten
in der Nacht nach Hause, randalieren uns aus dem Schlafe, und wenn man dann in
Erinnerung an einen höchst angenehmen Traum ein wenig lächelt, so fangen Sie
sogleich Händel an!«

»Halten Sie Ihr Maul, Sie sind ein naseweiser, junger Mensch!«

»Besser als ein nasendicker alter Mensch!« scholl die Antwort zurück, und wenn
man näher hinblickte, sah man, wie Schwarz mit lachenden Augen aus dem Dunkel
seiner Ecke herüberschaute.

»So, du hast einen so schönen Traum gehabt?« fragte Weitberg, der vor Lachen
kaum reden konnte.

»Famos – und du?«

»O, ich habe sehr schön geträumt – mir träumte von einem Liede, das wir häufig
singen:

»Im Dörfchen, nicht weit ist's von hier,
Da lag ich einmal im Quartier –«

sang der kleine Weitberg, der eine ganz gute Stimme hatte und besonders gut
jodeln konnte:

»Jo-hio–hio-hio-hoh –«

worauf Schwarz, so gut als er vor Lachen konnte, wiederholte:

»Da lag ich einmal im Quartier–«

und dann der andere im Wechselgesange wieder anfing:

»Und ganz in der Stille
Schlich ich zu der Mühle,
Lieb Röschen, lieb Röschen,
lieb Röschen, mach auf!«

»Jetzt muß ich aber schon sagen,« hörte man die Stimme des Unteroffiziers
Wenkheim aus der fernsten Ecke her und wie aus tiefstem Schlafe erwachend, »daß
mir ein solcher Skandal und Höllenspektakel in einem königlichen Kasernenzimmer
bis jetzt noch nicht vorgekommen ist! Kreuzmillionendonnerwetter, Sie sollten
sich schämen, Schwarz und Weitberg, und was Sie anbelangt, Bombardier Wibert,
so könnten Sie füglich Ihr schönes Gesicht am Tage im Spiegel beschauen,
anstatt während der Nacht unnütz das Licht zu verbrennen und uns im Schlafe zu
inkommodieren – ist das eine Bande!«

»Er hat aber Ursache, sein Gesicht im Spiegel zu beschauen,« lachte Schwarz.

»Er ist in die Brennesseln gefallen,« meinte Weitberg. »Nein, auf einen Haufen
Pflastersteine.« »Und ein anderer ist ihm hoch vom Himmel herab auf den Kopf
gefallen.«

»Er sieht greulich aus!«

»Wer?« fragte der Unteroffizier, indem er sich im Bette aufrichtete.

»Nun, der Bombardier Wibert –« »Denn ganz in der Stille
Schlich er zu der Mühle,
Lieb Röschen, lieb Rüschen,
lieb Rö . ..«

Daß der Wasserkrug dem Spötter nicht an den Kopf flog, konnte Erich, wenngleich
nur durch Anwendung seiner ganzen Kraft, verhindern; nicht aber, daß der
wütende Wibert eines der Kommißbrote ergriff, die vom Abendessen her noch auf
dem Tische lagen, und mit solcher Gewalt nach Weitberg warf, daß es sowohl über
dessen Bett, als auch über das des Bombardiers Schwarz hinweg rikoschettierte
und dem Unteroffizier Wenkheim mit voller Wucht gegen den Bauch flog, und
obendrein war es noch Brot mit Zubehör, bestehend aus einem kleinen Stücke
Butter, welches sich der sparsame Weitberg zum Frühstücke aufgehoben hatte.

»Wuh!« stöhnte der Unteroffizier und dann sprang er mit gleichen Füßen aus dem
Bette, um in höchster Wut nach seinem Säbel zu greifen, und wer weiß, was
geschehen wäre, wenn Erich ihm nicht entgegengetreten wäre und mit hoch
erhobenem Lichte des langen Wibert jetzt schwarz bepflastertes Gesicht
beleuchtet hätte.

»Ah, der Teufel!« rief der Unteroffizier, indem er bestürzt zurücktrat – »aber
deshalb wirft man doch nicht gänzlich unschuldige, ruhige, schlafbeflissene
Leute mit Kommißbrot auf den Magen!«

»Aber wenn man so gereizt wird, Herr Unteroffizier Wenkheim,« sagte Erich
begütigend.

»Ja, das ist wohl wahr – aber wartet nur, ihr da drüben,« entgegnete der
Vorgesetzte, indem er mit der Faust nach dem Bette hinüberdrohte, »wir wollen
euch die Geschichte morgen schon eintränken – ja, schnarcht nur, es ist das
beste, was ihr heute abend thun könnt, denn wenn ihr noch einen Muckser macht,
so soll mich der Teufel holen, wenn ich nicht jetzt noch zum Herrn Wachtmeister
hinuntergehe und dafür sorge, daß ihr noch in dieser Nacht auf Nummer Sicher
kommt! – Aber wirklich, Wibert, Sie sehen ganz außerordentlich aus! Was war es
denn so eigentlich?«

»Er ist über einen Steinhaufen gefallen,« sagte Erich in gutmütigem Tone; doch
mochte er sich dabei wohl nicht ganz eines kleinen Lächelns enthalten haben,
denn der lange Bombardier schaute ihn plötzlich mit einem finsteren,
mißtrauischen Blicke an, worauf er achselzuckend sagte: »Ihnen scheint es
allerdings besser gegangen zu sein auf Ihren nächtlichen Promenaden!«

»Das beste wird wohl sein,« meinte der Unteroffizier, »daß Sie sich morgen früh
zum Lazarett melden; denn wie ich aus Erfahrung weiß, wird Ihre Nase morgen
früh aussehen wie eine dicke rote Kartoffel, und von Ihrem Auge wird jedermann
sagen, es sei mit einem tüchtigen Faustschlage in Berührung gekommen – sind das
Geschichten! Aber R–R–R–Ruhe will ich jetzt haben, R–R–R–Ruhe von allen Seiten!
«

34. Kapitel

Von der behaglichen Schreibstube des Bombardiers Schmoller. Erich glaubt,
Blanda zu sehen, und kommt ins Unglück, weil man ihn für betrunken hält.

An einem der nächsten Sonntage ging Erich nach dem Fort Maximilian, um den
Bombardier Schmoller zu besuchen. Er hatte seinen Kameraden lange nicht
gesehen, da vielerlei Beschäftigungen ihn in der Kaserne zurückhielten, und da
Schmoller hauptsächlich durch das ganz ungünstige Wetter abgehalten worden war,
von draußen hereinzukommen.

Der Winter, der zu Ende ging, schien seine noch im Vorrate habenden groben
Schnee- und Regensorten toll durcheinander gemengt, verschwenderisch
aufbrauchen zu wollen, wozu dann noch kam, daß der langsam heranrückende
Frühling mit schweren, stürmischen und dunstigen Winden schon anfing, gegen
seinen Freund kräftig zu plänkeln. Die Menschen sagten, es sei ein Hundewetter,
was aber eigentlich eine falsche Benennung ist, da die klugen Geschöpfe, welche
hierzu ihren Namen leihen müssen, klüger als manche Menschen, zu Hause bleiben
und sich hinter dem warmen Ofen oder in ihren behaglichen, mit Stroh
angefüllten Hütten verkriechen.

An dem Tage, wo Erich nach dem Fort Maximilian ging, war es indes etwas
erträglicher geworden. Schnee und Regen hatten das Feld geräumt und der
siegreiche Wind heulte nur noch grimmig hier und da um die Häuserecken herum
wie ein böser Kettenhund, der dem vertriebenen Feinde seine Wachsamkeit zeigen
will. Zwischen den weißen, zerrissenen, rasch dahinziehenden Wolken sah man
wieder Stücke des blauen Himmels, ja, zuweilen blitzte sogar ein freundlicher
Sonnenstrahl durch, wie mit einem zweifelhaften rasch wieder verschwindenden
Lächeln die Landschaft erhellend, sowie plötzlich aufleuchten lassend die
durchnäßten Straßen mit ihren großen Wasserpfützen, deren Oberflächen häufig
von scharfen Windstößen bewegt und durchfurcht wurden.

Und doch lag schon eine Frühlingsahnung in der Luft und fand einen freudigen
Widerhall in dem Herzen Erichs; mochte das nun daher kommen, daß er, langsam
aufwärts steigend, seit einigen Tagen zum erstenmal wieder so recht mit
Innigkeit an den Himmel hinaufschaute, wo ihm bei den vorüberziehenden Wolken
die Gebilde jener Nacht wieder lebhaft vor die Seele traten mit Blandas Stern,
oder gab ihm der Gedanke an sie selbst das Gefühl der Erinnerung an einen
schönen, milden Frühlingstag? Aber auch die Erde duftete schon ganz
eigentümlich ahnungsvoll; die dicken Knospen der Bäume schienen erwartungsvoll
zu glänzen und die zarten, schlanken Knöspchen an den niedrigen Sträuchern
fragten offenbar: »Nun, wird's bald?«

Rückwärts blickend, sah er die ganze, große Stadt ausgebreitet vor sich liegen,
in ihrem Inneren für ihn fast eben noch so fremd und unbekannt wie vor Monaten,
als er mit Schmoller von der gegenüberliegenden Höhe hinabgestiegen war – dort
hinten war ein kleiner, sehr beschränkter Kreis, die Artilleriekaserne, über
welchen er noch so gut wie gar nicht hinausgekommen war, und in seiner Stellung
auch wohl schwerlich hinauskommen würde. Das gab ihm zu denken, wenn er jenen
kleinen Kreis in seinen Gedanken, ja, sogar mit seinen Augen gegen jene
gewaltige Aussicht verglich, die sich seinem Blicke ringsumher öffnete; jene
weite Gegend mit ihren Wäldern und Feldern, Hügeln und Thälern, lang
gestreckten Hochebenen und tief eingerissenen Schluchten; wenn er dabei
bedachte, wie ganz anders ein Leben für ihn sein würde, das ihm gestattete,
frei durch jene Thäler, über jene Höhen zu ziehen, und wenn er also dachte, so
schwangen sich seine Gedanken hoch in die Luft, um sich dort im stillen,
anmutigen Mühlthale niederzulassen.

Doch riß er sich seufzend von der weiten Aussicht und jenen Bildern los und
stieg die letzte Krümmung des Weges hinauf, welche ihn in kurzer Zeit vor das
hohe und feste Thor der kleinen Festung führte.

Ein Artillerist, der auf der Brücke hin und her spazierte, zog den Säbel an,
als er vorüberging, und ein anderer, der an der Brüstung lehnte und
wahrscheinlich mit der Schildwache geplaudert hatte, sagte ihm, der Bombardier
Schmoller würde sicher droben auf der Schreibstube anzutreffen sein.

Hier oben war alles so sonntäglich still und friedlich heiter; auf der Bank der
Wachstube saßen die Kanoniere behaglich rauchend und dicht zusammengedrängt in
einem schmalen Streifen Sonnenschein, und wenn man noch ein paar Schritte höher
stieg, so sah man über den Wallgang hinaus in die entzückend schöne, jetzt
durch Sonnenlicht und Wolkenschatten vielfach belebte Gegend, und verstand es
vollkommen, warum die gewaltigen, schweren, ernsten Festungsgeschütze so
unausgesetzt träumerisch in das Weite starrten.

Der Bombardier Schmoller befand sich in der That in der Schreibstube der
Kommandantschaft des Forts. Es war das ein großes, geräumiges Gemach mit einem
hohen Bogenfenster, durch welches man einen Teil der Stadt übersah; neben dem
Ofen, in welchem, trotzdem es nicht sehr kalt war, ein tüchtiges Feuer brannte,
saß der Bombardier, hatte aber, vielleicht wegen der angenehmen Luft draußen,
einen Teil des Fensters geöffnet, an welchem man einen sehr langen Tubus stehen
sah.

»Ah, grüß' dich Gott, leichtes Geschütz!« rief Schmoller dem eintretenden
Freunde entgegen, »Sieht man dich endlich einmal? Ich hatte wahrhaftig heute
morgen schon halb und halb Lust, meine behagliche Klause hier oben zu
verlassen, um mich in den Dunst der Stadt und der Ställe zu begeben!«

»Daß hättest du schon längst thun können, da es dir wahrlich an Zeit nicht
gefehlt hat.«

»Aber an Lust, mein Lieber, abgesehen von der Sehnsucht nach dir; es ist hier
oben so behaglich, so still poetisch angenehm, daß man sich durchaus nicht nach
den zweifelhaften Freuden eurer Stadt sehnt.«

»Gott sei Dank,« sagte Erich lachend, »daß du dich so mit deinem Schicksal
ausgesöhnt hast! Ich weiß noch, mit welch trübem Gefühl du bei unserer Ankunft
nach diesen Höhen hinschautest, seufzend über die Ungunst des Schicksals, die
dich zu jener Einsamkeit verdammte!« »Ich wußte nicht, was mir gut war,«
entgegnete Schmoller; »aber setze dich doch,« fuhr er fort, nachdem er einen
Stuhl herbeigeholt und sich alsdann nach dem Bogenfenster begeben, um einen
Blick auf die Stadt zu werfen – »geniert dich das offene Fenster, so will ich
es schließen.«

»Mich durchaus nicht, es ist ja ordentlich warm draußen. Also du bist noch
immer zufrieden?«

»Ganz außerordentlich.«

»Und dein Chef?«

»O, ein liebenswürdiger alter Herr, freilich etwas mehr Professor als
Artilleriekapitän, aber von einer Freundlichkeit, einer Güte und Milde, welche
das Gemüt erhebt und das Herz veredelt! Ich habe darin schon große Fortschritte
gemacht. Ueberhaupt ist es etwas Eigentümliches um dieses halb einsame Leben
auf Bergeshöhen, in der schönen Natur; es hat das hier allerdings um so mehr
etwas Klösterliches, als auf dem ganzen Fort kein einziger weiblicher Unterrock
zu finden ist. Ich sage dir, auch das veredelt gewissermaßen und gibt unseren
Gedanken einen höheren Schwung.«

Er war unter diesen Worten abermals an das Fenster getreten und blickte dort
sogar durch den Tubus auf die Stadt hinab.

Erich sah ihm lächelnd zu, wie er durch das Zimmer schritt mit dem
unverkennbaren Bemühen, seiner kleinen Figur sowie seinem unbedeutenden
Gesichte würdevoll Haltung und Ausdruck zu verleihen.

»Um deinen Chef bist du nach dem, was ich über ihn gehört, allerdings zu
beneiden, ebenfalls um deinen Premierlieutenant, den ich von früher her kenne.«

»Richtig – Schramm; er sprach noch vor kurzem über dich. Schade, daß beide
abwesend sind, sonst würde ich um die Erlaubnis gebeten haben, dich zu ihnen zu
führen – aber ein andermal,«

Schmoller sagte das, indem er wieder vor dem Tubus stand, hierauf einen Blick
nach der Schwarzwälder Uhr warf, die neben einem hohen Aktenständer unermüdlich
tickte, und dann mit einem mißmutigen Gesichtsausdrucke das Fenster schloß.

»Was den Dienst hier oben anbelangt,« sagte er an den Ofen tretend, »so wird
derselbe auf die leichteste und angenehmste Art versehen: ich selbst habe nicht
viel damit zu thun, da ich fast den ganzen Tag hier auf der Schreibstube
beschäftigt bin, meistens in Privatangelegenheiten des Herrn Hauptmanns.«

»Ah, in Privatangelegenheiten!«

»Ja man kann es so nennen, obgleich es doch auch wieder zum allgemeinen Dienste
gerechnet werden kann. Du wirst wissen, daß sich auf dem östlichen Turme eine
astronomisch-meteorologische Station befindet, und zwar unter Oberaufsicht des
Herrn Hauptmanns von Walter, der auf diesem Steckenpferd lieber herumreitet als
auf den alten Wallgeschützen, und dabei muß ich ihm als Schreiber und in
Besorgung mathematischer Berechnungen an die Hand gehen.«

»Ah, Schäker, und in deinen Freistunden treibst du, wie ich eben gesehen, auf
eigene Faust astronomische und meteorologische Beobachtungen!«

Schmoller zuckte mit den Achseln, und nachdem er ein paarmal im Zimmer auf und
ab gegangen war, blieb er vor Erich stehen und sagte mit einem leichten
Seufzer: »Ich habe von jeher keine Geheimnisse vor dir gehabt.«

»Besonders nicht, wenn du mich gebrauchen konntest – denk' an den Fleischhaken
und deinen Säbel.«

»Pfui, über diese prosaischen Erinnerungen! Du bist bei dem Pferdsvolke da
drunten gewaltig verwildert – doch ganz anders fühlt mein Herz,« setzte er mit
einem schwärmerischen Blicke hinzu.

»Ah, du hast wohl Fortschritte in jener höheren Telegraphie gemacht, in der du
mir damals eine kleine Anleitung gabst – ja richtig, bei solch einer Geschichte
per Distance läutern sich die Gefühle und es kann kein unedler Gedanke
aufkommen.«

»Sehr wahr,« seufzte Schmoller – »ich habe auch schon Gedichte gemacht:

Hier oben steh' ich einsam
Auf meiner kahlen Höh,
Es schläfert mich, ich schlummer
Wohl unter Eis und Schnee;

Da denk' ich dein; o Palme,
So blühend und so schlank,
Die schweigend einsam trauert
Auf schneeigter Gartenbank!«

»Nicht so übel,« sagte Erich lachend; »doch erinnert dieses kühle Lied etwas an
Heine.«

»Vielleicht ja, doch ohne mein Zuthun, denn was kann ich dafür, daß Heine vor
mir schon Aehnliches gesagt hat!«

»Richtig, und da es manchem braven Manne nicht anders ergangen ist, so kannst
du dich darüber trösten. Aber wie steht's mit den Geheimnissen, von welchen du
vorhin sprachst? Das heißt, ich bin durchaus nicht neugierig, und wenn du
darüber schweigen willst, so ist mir's auch recht.«

»Nein, es ist mir eine Erleichterung, darüber zu reden.«

»So ist also wirklich noch etwas geschehen, das wert ist, besprochen zu werden?
« fragte Erich mit einigem Erstaunen.

Schmoller zuckte leicht mit den Achseln, dann warf er einen schwärmerisch
kummervollen Blick, der aber in seinem affektierten Ernste etwas
außerordentlich Komisches hatte, in die Höhe und sagte: »Kannst du das
stürmische Bergwasser zurückhalten, wenn es einen Weg gefunden hat, um sich
über blumenbedeckte Wiesen hinweg in die herrliche Ebene zu ergießen, sich dort
vereinigend mit dem still fließenden, majestätischen Strome?«

»Sehr schön und poetisch gesagt, stürmisches Bergwasser; aber ich hoffe sehr,
daß bis jetzt noch keine Vereinigung stattgefunden hat.«

»Bildlich allerdings, in Wort und Schrift, im Austausch schöner, edler
Gedanken.«

»Wie versteh' ich das, bildlich?«

»Ich erhielt ihre Photographie, wir wechseln Briefe.«

»Wirklich, Schmoller? Du belügst mich nicht?« »Lächerlicher Gedanke – sieh
hier!« Er nahm aus der Brusttasche seiner Uniform ein schon etwas abgegriffenes
und beschmutztes Briefcouvert und zog daraus die Photographie einer nicht mehr
ganz jungen Dame hervor, die aber ein angenehmes Gesicht, mit mildem, etwas
demütigem Ausdrucke hatte.

»Nicht so übel,« meinte Erich; »was schreibt sie dir dazu?«

»Einen wahren Mädchenbrief, etwas konfus, einigermaßen überspannt, aber mit
deutlichen Anspielungen, daß ich einen tiefen Eindruck auf ihr Herz gemacht.
Dabei spricht sie von dunklen Verhältnissen, die sich nach und nach aufklären
müßten, und sagt, ich werde es später begreiflich finden, daß sie mir bis jetzt
nur gewissermaßen verschleiert erschienen, unter einer notwendigen Maske, daß
diese Maske aber fallen würde, sowie ich mich selbst entschleiert hätte.«

»Hm, das versteh' ich nicht recht.«

»Mit einiger Aufklärung wirst du dahinter kommen: wenn man das Glück hat, die
Aufmerksamkeit einer jungen Dame aus einem adeligen Stifte auf sich zu ziehen,
so stellt man sich doch nicht gern von vornherein als der ganz gewöhnliche
Bombardier einer Festungscompagnie dar, sondern man spielt ebenfalls ein
bißchen Versteckens und läßt es durchblicken, daß man wohl das Recht haben
könne, unter einer siebenzackigen Krone zu schreiben, besonders wenn das
Papier, das man erhalten hat, eine neunzackige Grafenkrone trägt.«

»Und ist unterschrieben?«

»Nur mit dem einfachen Namen Klothilde.«

»Du warst von jeher in solchen Dingen ein Glückspilz; aber auf welche Art
besorgt ihr eure Korrespondenz?«

»Es ist das etwas schwierig; ich werfe meine Briefe, um einen Stein gewickelt,
in einen bestimmten Winkel hinter die Gartenmauer, sie läßt die ihrigen in
dunkler Nacht aus einem gewissen Fenster des Hauses fallen, wo ich sie alsdann
aufhebe, dabei natürlich aber manchen vergeblichen Gang thue, wie besonders in
den letzten acht bis zehn Tagen,« setzte er seufzend hinzu. »Ich weiß nicht,
was da unten vorgefallen sein muß; aber es ist nicht alles in Ordnung, wie es
sein sollte. Es finden die herkömmlichen Spaziergänge nicht mehr statt, selbst
nicht mehr hinter der hohen Gartenmauer, und auch sonst ist da unten ein
Gefahre von Equipagen, was mir durchaus nicht gefallen will.«

»Das siehst du alles von hier oben aufs deutlichste?«

»Durch meinen vortrefflichen Tubus; ja, ich bin imstande, bis in die Zimmer
hineinzuschauen, wenn gerade nicht die Vorhänge herabgelassen sind.«

»Glücklicher Kerl! Du könntest mir deine Stelle am Tubus wohl hier und da
überlassen! Laß mich doch einmal durchschauen!«

»Mit Vergnügen, aber du wirst jetzt nicht das Geringste entdecken; es ist die
Zeit des Frühstückes, wo das Haus bis nach zwölf Uhr wie ausgestorben
erscheint; dann kommen die Spaziergänge, und sehe ich alsdann in der Art, wie
sie ihren Mantel trägt, besonders aber, wie sich ihr Sonnenschirm bewegt, was
mir zu wissen notwendig ist.«

»In der That ein ganz ausgezeichnetes, vortreffliches Glas!« meinte Erich
hindurchschauend. »Mit ihm kann man ja die Gesichter der unten Vorbeiwandelnden
erkennen!«

»Du Glücklicher, mit deinen scharfen Augen allerdings; ich dagegen muß mich bis
jetzt mit den allgemeinen Umrissen begnügen, ach, und deshalb würde es mich so
außerordentlich glücklich machen, wenn ich endlich einmal so weit käme, mit ihr
reden zu können!«

»Da bin ich glücklicher; es ist mir eine Kleinigkeit, die Hausnummer zu lesen.
Welch reines, prächtiges Glas!«

»Allerdings einer der besten Fraunhofer, die es gibt; der Herr Hauptmann
benutzt ihn zum Austausche der Zeichen mit der Sternwarte der Universität und
mir dient er zum Betrachten anderer, schönerer Sterne – aber, wie gesagt, es
ist jetzt da unten bis nach zwölf Uhr nichts mehr zu sehen, und wenn es dir
recht wäre, so führe ich dich in unserer kleinen Festung umher, um dir an
manchem zu zeigen, welch angenehmes, ja mitunter idyllisches Leben wir hier
oben genießen. Stelle dein Heldenschwert dort in die Ecke, wir halten hier oben
nicht viel auf Säbelgerassel.«

Dann gingen sie miteinander fort, und Schmoller zeigte seinem Freunde die
Schlafsäle der Mannschaft, vor allen sein eigenes, kleines, aber behagliches
Zimmer in einem der runden Türme; dann den Speisesaal, einen großen, gewölbten
Raum, daneben ein Zimmer zur Unterhaltung und Belehrung der Mannschaft, mit
Büchern und Modellen von Geschützen der verschiedensten Arten,
Artilleriefahrzeugen, aber auch von landwirtschaftlichen Maschinen, welch
letztere Erich mit ganz besonderer Aufmerksamkeit betrachtete. Dabei hatte
alles hier nichts von jenem oft unangenehmen, kasernenmäßigen Anstriche, von
jener oft peinlichen Ordnung und gezwungenen Sauberkeit, so daß man an allem,
besonders in den hochgewölbten, geräumigen Schlafsälen, namentlich aber in der
mit den verschiedensten Bequemlichkeiten ausgerüsteten und sehr reinlich
gehaltenen Küche, einen milden Geist erkannte, der hier wohlwollend und
freundlich alles regiere, und diesem milden Geiste begegneten die Bombardiere
in Gestalt des Hauptmanns von Walter, als sie das innere Fort verließen, um die
Wälle und das Glacis in Augenschein zu nehmen.

Schmoller konnte sich auf den freundlich fragenden Blick des Kommandanten hin
schon erlauben, seinen Freund durch Nennung von dessen Namen in Erinnerung zu
bringen, worauf der wohlbeleibte Artilleriehauptmann mit freundlichem Lächeln
sagte:

»Ich erinnere mich ganz genau, vergesse nicht leicht berühmte Persönlichkeiten,
hatte auch in diesen Tagen Gelegenheit, einiges, durchaus nichts Schlimmes über
den letzten Bombardier zu vernehmen. Der Premierlieutenant Schramm kennt Sie
von früher und hat mir Freude gemacht mit der Versicherung, daß alles das, was
mein Herr Kamerad, der Freiherr von Manderfeld, über Sie losgelassen, doch noch
zu schanden werden wird.« – Damit grüßte er freundlich, blieb aber nochmals
stehen und rief dem Bombardier Schmoller nach: »Wenn Sie auf den Wall gehen, so
schauen Sie nach unserer Veilchenplantage!« »Zu Befehl, Herr Hauptmann, ich war
gerade auf dem Wege, das zu thun!« gab Schmoller zur Antwort und setzte, gegen
Erich gewendet, hinzu: »Damit lüge ich nicht, denn ich kann dir in der That
nichts Schöneres und Lieblicheres zeigen, als unsere Veilchenbeete – allerdings
eine seltsame Idee auf dem Walle einer Festung. Da sind wir schon. Sieh, wie
der Platz zwischen diesen beiden Traversen vortrefflich gewählt ist! Durch sie
geschützt gegen Nord- und Ostwind, der Sonne zugänglich und mit alten
Magazinfenstern zugedeckt, die während der Nacht noch mit dicken Strohmatten
versehen werden. Ist das nicht eine Pracht? Dieser Geruch schon von weitem! Ich
finde das als eine ganz begreifliche Liebhaberei von dem Herrn Hauptmann, die
auch unsereinem zu statten kommt, denn daß hier und da ein kleiner
Veilchenstrauß mit zur Stadt hinab läuft, kannst du dir denken. Da, setz dich
einmal auf die kleine Bank von Stein, blick in die sonnenbeglänzte, herrliche
Landschaft hinaus, die allerdings noch etwas winterlich kahl aussieht, aber
gerade dadurch einen so prächtigen Kontrast bildet mit dem reichen Frühlinge um
uns her, und sage selbst, ob man sich hier nicht ganz anders, poetischer
gestimmt fühlt, als drunten in den Düften der Stadt oder gar im Dunste eines
Stalles. O, unsere Gedanken hier oben nehmen deshalb auch einen ganz anderen,
weit höheren Flug, und selbst,« setzte er mit einem etwas affektierten Seufzer
hinzu, »wenn die Grafenkrone auf dem Papier echt wäre, sollte mich das gar
nicht in meinen Bewerbungen aufhalten!«

»Und warum sollte sie nicht echt sein?« meinte Erich lächelnd. »Du hast einmal
dieses rasende Glück bei den weiblichen Herzen!«

»Ja, trotz alledem glaube ich es auch in der That, daß sie eine sehr vornehme
junge Dame ist, obgleich sie mir schreibt, sie sei nichts als eine arme
Lehrerin, die sich glücklich fühle in der Zuneigung eines so hoch gestellten
jungen Mannes.«

»Das hat sie aus Märchenbüchern, wo Prinzessinnen und Feenköniginnen gern im
Gewande gewöhnlicher Sterblicher zu erscheinen pflegen, um dann plötzlich in
aller Pracht zu kommen und den Heißgeliebten zu beglücken. Werde in dem Falle
nur nicht hochmütig und vergiß deinen armen Kameraden nicht!«

»Deine Spöttereien beiseite lassend, lieber Freund,« erwiderte Bombardier
Schmoller mit einiger Wichtigkeit, »so könnte sich allenfalls schon etwas
ereignen, was dich in Erstaunen setzen, mir es aber sehr erleichtern würde, den
in der That höchst angenehmen Aufenthalt hier oben zu verlassen.«

»Für eine Gräfin wäre allerdings hier oben nicht der richtige Aufenthalt.«

»Gewiß, aber ich ginge ungern fort, das kann ich dir allen Ernstes versichern;
denn der Hauptmann von Walter ist mir sehr gewogen, will mich nächstens zum
Unteroffizierexamen eingeben und hat mir bei meinen Fähigkeiten in Schreiberei
und Rechnungswesen nicht undeutlich in Aussicht gestellt, daß er mich nach
einiger Zeit zum Feldwebel vorschlagen würde, und hätte ich das erreicht –
versteh mich wohl, unter gewöhnlichen Verhältnissen – so wüßte ich mir keine
angenehmere Zukunft und würde behaglich ein Auge zukneifen, wenn ich euch alle
mit funkelnagelneuen Epauletten vorübergehen sähe.« Erich zuckte leicht mit den
Achseln, indem er an seine Unterredung mit dem Premierlieutenant Schaller
dachte.

»Natürlich, wenn sie eine Gräfin wäre,« fuhr Schmoller fort, indem er
träumerisch in die weite Ferne blickte – »und reich, so wäre das 'was anderes;
dann wäre es eine Kleinigkeit, mich zum Offizier in irgend einem
Kavallerieregimente zu machen, wo man nicht viel zu wissen brauchte – mein Name
Schmoller ließe sich bequem umwandeln, zum Beispiel in von Schmolinski,
polnische Abkunft – und das Geld meiner Gemahlin anbelangend, würde es mir
keine Sorge machen, dasselbe mit sehr großem Anstande auszugeben.«

»Ja, ja, ich traue dir das zu!«

»Aber Offizier sein, weißt du, ohne alle Zulage, darüber hört man hier oben, wo
man vertraulicher zusammen lebt, gar manches, das einem die Geschichte
verleidet. Brachte doch neulich der Herr Hauptmann von Walter so ein naseweises
Zeitungsblatt aufs Bureau und las dem Herrn Premierlieutenant Schramm lachend
daraus eine Berechnung vor, daß ein Offizier ohne Zulage, der sich morgens
nicht einmal ein warmes Frühstück gönnt, der äußerst gering zu Mittag ißt,
abends aber für gewöhnlich gar nicht speist, am Ende des Monats mit vier Thaler
Schulden abschließen muß.«

»Traurig, aber wahr, und deshalb freue ich mich über deine schönen Aussichten.«

»Wenigstens in der Hoffnung, und solange man nichts Positives hat, ist es
höchst angenehm, wenigstens von der Hoffnung zu leben.«

Schmoller sagte das mit einem leichten Seufzer, indem er einen Blick auf die
große Uhr warf, die man an einem viereckigen Turme bemerkte, der wenige Fuß
über die Hauptgebäude der kleinen Festung emporragte, aber so gelegen war, daß
man ihn jenseits des Glacis nicht zu entdecken vermochte.

»Gleich zwölf Uhr,« fuhr er fort und setzte rasch hinzu: »Wenn es dir
gleichgültig ist, so gehen wir nochmals in die Schreibstube hinauf; ich habe da
noch etwas nachzusehen.« »O, ich kann es mir denken, du machst auf deine Art
astronomische Beobachtungen!«

»Auch das – vielleicht – nebenbei – dort habe ich in der That noch ein
Aktenstück durchzusehen, und begleite dich dann nach der Stadt hinunter, um dir
auch Mitteilungen zu machen, auf welche Art ich deinen Auftrag in betreff jener
Papiere, die dem jungen Grafen Seefeld gehören, ausgeführt habe. – Du hättest
keine bessere Mittelsperson, wie mich, zu diesem delikaten Geschäfte finden
können,« plauderte er, gemütlich neben Erich gehend, während er ihn von Zeit zu
Zeit noch auf eine praktische Vorrichtung aufmerksam machte, »Anlagen von
schattigen Wegen auf dem Glacis und in den Wallgräben, oder zum Ansammeln des
Regenwassers in großen Quantitäten, welches der Herr Hauptmann von Walter auf
eine höchst sinnreiche Art filtrieren, dann in ein Sammelbassin leiten ließ,
das sich in einer sehr tief gelegenen Kasematte befand und dergestalt einen
großen Vorrat sehr guten Trinkwassers bildete. Aber alle diese Herrlichkeiten
hier werden nicht gar zu lange mehr dauern, fürcht' ich,« sprach Schmoller in
einem vertraulichen Tone, »denn, wie wir vernahmen, soll der Hauptmann von
Walter mit seiner Compagnie nach der Festung I. versetzt und dort Kommandant
der Citadelle werden, wo er sich allerdings auf einem ausgedehnteren und sehr
schön gelegenen Terrain ganz am Platze befände, um seinen Neigungen für
Gartenanlagen und dergleichen ungestörter nachhängen zu können.«

»Also die Papiere hast du besorgt?« fragte Erich, den das andere weniger
kümmerte. »Und wie wurdest du aufgenommen?«

»O, ich kann dir versichern, auf die charmanteste Art von der Welt, das heißt
weniger von dem jungen Grafen Seefeld selbst, den ich eigentlich nur sah, indem
er durch das Zimmer schritt, in welchem ich stand, wo er mich allerdings etwas
auffallend von oben bis unten betrachtete und dann mit einem leichten
Kopfnicken wieder ging.«

»So, das nennst du auf eine charmante Art empfangen worden sein? Ich glaube,
Kerl, wenn dich seine Bedienten hinausgeworfen hätten, du würdest das für eine
angenehme Beförderung gehalten haben – es thut mir leid, daß ich dir den
Auftrag gab!«

»Ohne alle Ursache, mein Lieber; denke nicht, daß unsereins sich auf dem Kopfe
herumtanzen läßt – nie – und auch bei jener Gelegenheit nicht; denn ehe der
Herr Graf das Zimmer verlassen konnte, hüstele ich so vernehmlich und
ausdrucksvoll, daß er sich umwandte und mir zu sagen gezwungen war: »Ich werde
Ihnen meinen Sekretär schicken, er soll mit Ihnen reden.«

»Bravo, du scheinst ihm in der That sehr imponiert zu haben – nun, mir wäre es
auch wohl nicht besser ergangen!«

»Im Gegenteil, weit schlechter, darauf kannst du dich verlassen; ich kenne
deine Art, gleich alles übelzunehmen, und besonders diesem Herrn gegenüber, mit
dem du ja schon ein paarmal auf unangenehme Art zusammengetroffen.«

»Und dann kam der Sekretär?«

»Ja, ein höchst angenehmer, feiner Mann, und von ihm wurde ich denn auch, wie
ich vorhin schon sagte, auf eine höchst charmante Art empfangen. Ich mußte mich
zu ihm setzen, er fragte mich dies und das – auch über dich.«

»Das kann ich mir denken; und du sagtest ihm alles, was du über den Fund jener
Papiere wußtest?«

»Alles, aber nicht mehr, obgleich er noch weiteres zu erfahren wünschte.
Besonders forschte er sehr höflich, aber zu wiederholten Malen, ob nicht damals
auch noch andere Papiere gefunden worden seien; er spielte offenbar auf jenes
versiegelte Couvert an.«

»Dessen du aber doch mit keiner Silbe erwähntest?«

»Gewiß nicht – wo denkst du hin!« antwortete Schmoller mit großer
Entschiedenheit; doch hätte jedem anderen als gerade dem arglosen Erich diese
Entschiedenheit verdächtig erscheinen müssen, zugleich mit dem Bestreben seines
guten Freundes, dem Gespräche eine andere Wendung zu geben, indem er sagte: 
»Natürlicherweise erwähnte ich dich als den Finder, und ich kann dir
versichern, daß, trotzdem, was damals vorgefallen sein mag, du durchaus in
keinem so schlimmen Andenken stehst, als du dir einbildest; ja, der Herr
Sekretär sprach in betreff der Papiere von der Erkenntlichkeit des Herrn Grafen
und,« warf Schmoller leicht hin, »bot auch mir dergleichen Erkenntlichkeiten
an.«

»Wieso?«

»Nun, in Form von ein paar Zehnthalerscheinen, was ich aber mit Indignation
zurückwies – gewiß, mit großer Indignation, indem ich mich bemühte, diesem
Herrn meine goldenen Armtressen zu zeigen und mir leicht mit der Hand durch die
Haare fuhr – du kennst meine Art, zu sein.«

»O, vollkommen!« lachte Erich, und da er sich ganz wohl des Schürzenstipendiums
erinnerte, welches jener zur Brigadeschulzeit zu genießen nicht verschmähte, so
konnte er sich nicht enthalten, die mit Entrüstung ausgeschlagenen
Zehnthalerscheine in Zusammenhang zu bringen mit einer feinen und flott
aussehenden Uniform, welche Bombardier Schmoller trug. Natürlicherweise äußerte
er keine Silbe darüber, versicherte sich aber noch einmal durch eine Frage, ob
Schmoller in der That nichts von jenem im Couvert versiegelten Papiere gesagt
habe, worauf jener im Tone der Beteuerung erwiderte:

»Du wirst von mir überzeugt sein, daß ich mich eher totschlagen ließe, als
irgend etwas zu sagen, was ich nicht sagen soll!«

»Und doch hätte ich fast gewünscht, auch jenes Couvert zurückgegeben zu haben.
Trüge es die Adresse des Grafen, so hätte ich es auch unbedingt gethan; aber
ich denke immer, daß jenes Couvert, welches ja auch ein ganz anderes Siegel
trägt, als die übrigen Briefschaften, in irgend welchem Zusammenhange mit der
armen Ticzka steht, ja, vielleicht deren Eigentum ist, und der Gedanke allein
hielt mich ab, es mit jenen anderen Papieren und vielleicht in die ganz
unrichtigen Hände auszuliefern.«

»Jedenfalls ist es sicher in deinen Händen,« sagte der Bombardier Schmoller,
»und solltest du je Lust haben, es zu übergeben, so könnten wir, soviel ich
gemerkt habe, schon eine tüchtige Forderung dafür stellen. Wo hast du jenes
kostbare Papier aufgehoben?«

»Mit anderen Briefen in meinem Waffengerüste.«

»Nun, bei dir wird niemand Schätze vermuten, und ich glaube, du hast auch eine
anständige Kameradschaft.«

»In dieser Richtung gewiß.«

Damit hatten beide die Schreibstube wieder erreicht, und während sich Schmoller
an den Tubus begab und ihn nach der Stadt richtete, schnallte Erich seinen
Säbel um und nahm seine Feldmütze.

»Ich weiß nicht,« sagte der andere, indem er durch den Tubus sah, »was das
unten für ein Getreibe und Gethue ist! Da fährt schon wieder ein Fiaker vor,
auf den hinten ein Koffer befestigt wird – wenn ich nur nicht so verdammt
schwache Augen hätte! Schau einmal her, Erich; von dem Hause gegen das
Gitterthor kommen ein paar weibliche Gestalten, und sowie ich glaube, ihre
Gesichtszüge unterscheiden zu können, so schwimmt es mit im selben Augenblicke
wie ein Nebel vor den Augen. Sieh du einmal hindurch und schildere mir die
Personen.«

»Soviel ich bis jetzt sehe,« berichtete Erich nach einer kleinen Pause, »sind
es zwei junge Damen, die sich vom Hause her dem Wagen nähern; es ist eine blaue
Droschke mit roten Rädern!«

»Was geht mich die Farbe der Droschke an! Könntest du unterscheiden, ob eine
jener beiden Damen Ähnlichkeit hat mit der Photographie, die ich dir gezeigt?«

»Vielleicht, sowie sie mir das Gesicht zuwenden; eine trägt Hut und Mantel und
die andere scheint diese an den Wagen zu geleiten.«

»Also eine Abreise irgend einer?«

»So scheint es, wobei sich die ohne Hut ganz leidenschaftlich benimmt und die
andere zu wiederholten Malen an sich drückt; warte, jetzt blicken beide in die
Höhe – um des Himmels willen, was ist das!«

»Was gibt's denn?«

»Ich kann mich doch auf meine Augen verlassen –« rief Erich in höchster
Aufregung – »und auch meine Erinnerung trügt mich nicht – ja, sie ist's!«

»Wer denn? Ich bitte dich!«

»Es ist Blanda, die im Begriffe ist, in den Wagen zu steigen!« »Wer ist Blanda?
«

»Das sag' ich dir ein andermal!« rief Erich hastig, indem er sich umwandte und
zur Thür hinausstürzte, ohne das grenzenlose Erstaunen des Bombardiers
Schmoller zu beachten, der ihm mit weit aufgerissenen Augen zuerst einen
Augenblick nachschaute und ihm dann so rasch als er konnte, bis an das Thor der
kleinen Festung folgte. Dort sah er aber, daß Erich schon ziemlich weit
entfernt war und in tollen Sätzen zur Stadt hinabraste. Wenn er aber dabei
auch, um keine Zeit zu verlieren, die Windungen des Fahrweges quer
durchschnitt, so kam er doch erst unten an, als der blaue Wagen mit den roten
Rädern schon um die Ecke der langen Straße bog, welche von dem Hause da unten
in gerader Linie nach der Stadt führte. Erich nahm seinen Säbel fester in den
Arm, drückte die Feldmütze in die Stirn und flog rascher dahin, als die
Mietgäule zu laufen vermochten. Was er aber mit diesem tollen Wettlaufe
bezweckte, darüber war er nicht imstande, sich selbst Rechenschaft zu geben.
Sein einziger Gedanke war, Blanda, mit deren Bild er sich in den letzten Tagen
so innig beschäftigt, zu sehen, und alles, was er wollte, war, ihre kaum
wiedergefundene Spur nicht zu verlieren, vielleicht zu gleicher Zeit mit dem
Wagen das Haus zu erreichen, wohin er fahre.

Doch schien die blaue Droschke ein anderes Ziel zu haben, als irgend ein Haus
in der Stadt; denn ohne diese zu berühren, bog der Wagen in einen mit Bäumen
besetzten, breiten Promenadenweg, der gegen die Landstraße führte, und hier, wo
Erich das Fahrzeug fast erreicht hatte und zugleich zu dem Entschlusse gekommen
war, den Kutscher anzuhalten, um mit Blanda zu reden, hatte er das Unglück,
mitten in eine Gruppe Offiziere zu prallen, welche, langsam daher schlendernd,
seinen Blicken durch die Mauer eines Landhauses bis zu diesem Augenblicke
verdeckt worden waren.

Und selten kommt ein Unglück allein; denn an der Spitze dieser Offiziere befand
sich sein eigener Batteriechef, der Hauptmann von Manderfeld, im Gespräche
begriffen mit dem Grafen Dagobert Seefeld.

»Nun, das muß ich gestehen,« brauste der erstere auf – »eine solche Flegelei
ist mir noch in meinem ganzen Leben nicht vorgekommen; mir scheint, Bombardier,
daß Sie schon vormittags betrunken sind!«

»Ich bitte den Herrn Hauptmann inständig um Verzeihung!« keuchte atemlos der
also Angeredete. »Ich wollte nur mit einem Bekannten reden, der sich dort in
jener Droschke befindet, bin aber gewiß nicht betrunken, Herr Hauptmann!«

»Sie sind betrunken, Herrrrrr; wenn das nicht schon bewiesen wäre durch Ihre
unverschämte Art, sich hier herumzutreiben, so würde das doch schon aufs
deutlichste bezeugt durch die Röte Ihres Gesichtes und durch Ihre lallende
Zunge!«

»Aber, Herr Hauptmann, ich kann versichern ...«

»Schweigen Sie; machen Sie, daß Sie ohne weiteren Unfug in die Kaserne kommen,
und melden Sie sich dort beim Wachtmeister zu einem dreitägigen Mittelarreste,
der augenblicklich angetreten werden soll. Haben Sie mich verstanden?«

»Zu Befehl, Herr Hauptmann!«

Ohne ihn weiter eines Wortes oder auch nur eines Blickes zu würdigen, ging der
Hauptmann von Manderfeld mit elastischen, eleganten Bewegungen, die man an ihm
gewohnt war, an der Seite des finster blickenden Husarenoffiziers davon, und
nachdem Erich noch einen sehnsüchtigen Blick der blauen Droschke nachgeschickt,
welche jetzt, da der Weg etwas aufwärts stieg, im langsamsten Schritte dahin
fuhr, wandte er sich seufzend nach der Stadt zurück, um dort eine Stunde später
dreitägigen Arrest anzutreten, dieses Mal aber nicht in den Hallen des heiligen
Augustin, sondern in dem ehemaligen Kloster von St. Agatha, wo sich das
Arrestlokal befand.

35. Kapitel

In welchem der letzte Bombardier Unrecht bekommt, weil er Recht behalten
wollte, und worin der Bombardier Weitberg eingesperrt wird, weil Erich zum
Arrest verurteilt wurde.

Der Arrest, zu welchem Erich, wie wir im vorigen Kapitel erfahren, und in der
That ganz unschuldigerweise verurteilt wurde, war die erste Strafe des letzten
Bombardiers, seit er sich bei der reitenden Batterie befand. Schon häufig hatte
der Hauptmann von Manderfeld allerdings versucht, ihm, wie man so zu sagen
pflegt, etwas am Zeuge zu flicken, aber bis jetzt keinen, auch nur halbwegs
triftigen Grund bei Erichs ruhigem Betragen, bei seinem Fleiße und bei seiner
strengen Ordnung in allen seinen Obliegenheiten hierzu finden können. Auch
hatte sich der Batteriechef stets ein wenig gescheut vor den trockenen
Bemerkungen seines Premierlieutenants, wenn er, wie häufig geschah, kleine
Strafen ohne besonderen Grund verhängte. und was nun seinen speciellen
Liebling, den letzten Bombardier, anbelangte, so fand es der verehrte
Manderfeld nicht der Mühe wert, mit einer gelinden Strafe bei ihm anzufangen,
hatte aber schon längst auf einen Augenblick, wie den im vorigen Kapitel
erzählten, gewartet.

»Totale Betrunkenheit – pfui Teufel, und noch dazu schon am Vormittag!« hatte
er dem dicken Wachtmeister gesagt, den dabei natürlicherweise ein
pflichtgemäßer, fast sichtbarer Schauder überflog, obgleich er selbst in seinen
vormittägigen Kanzleistunden häufig etwas in seinem im Schlafzimmer
befindlichen Aktenschranke nachzusehen hatte, aber nicht in einem Fascikel,
sondern in etwas, das einer Rumflasche außerordentlich ähnlich sah.

»Totale Betrunkenheit,« wiederholte der Freiherr von Manderfeld, indem er sich
mit seinem parfümierten Taschentuche den feinen Bart wischte – »und in diesem
Rausche flegelhaftes Anrennen seines eigenen Chefs; so 'was ist, glaub' ich,
noch gar nicht dagewesen, solange es überhaupt Batterien auf dieser Welt gibt!
Nun, Sie werden sehen, wie sich unser letzter Bombardier entwickeln wird! Das
ist ein schlauer Fuchs, der seine Krallen bis jetzt vortrefflich einzuziehen
verstand, um nun auf einmal über die Stränge zu schlagen; aber er soll an mir
seinen Kutscher finden, und ich werde ihn dem Teufel zufahren, darauf kann er
sich verlassen! – So bin ich auch vollkommen überzeugt,« fuhr er nach einer
kleinen Pause in vertraulicherem Tone fort, »daß das Malheur, welches neulich
dem armen Wibert passierte, in einem Anstiften jenes Freiberg seinen Grund hat
– ein so guter Kerl, wie dieser Wibert ist! Wird er bald aus dem Lazarett
entlassen?«

»Ich glaube, in den nächsten Tagen, Herr Hauptmann.«

»Wie ich von Wibert selbst erfahren, ist er da draußen infolge einer
niederträchtigen Verräterei überfallen worden, hat sich gegen drei verdächtige
Kerle gewehrt, denen er es tüchtig gegeben, bis er selbst zu Boden geschlagen
wurde. Ich würde die Sache gern genau untersuchen lassen, aber wie Sie mir 
neulich schon sagten, hat das seine Schwierigkeit. Leider, denn der
Unteroffizier Wenkheim berichtete mir, daß Freiberg an jenem Abende lange genug
fort gewesen sei, um jenen Ueberfall ins Werk zu setzen – halten Sie ihn für so
etwas nicht fähig?«

»O doch, besonders weil ich von den anderen Stubenkameraden ganz genau weiß,
daß er mit Wibert häufig in Hader lebt, der schon beinahe ein paarmal in
Tätlichkeiten ausgeartet wäre.«

»Geben Sie mir Achtung, wenn so etwas wieder vorfällt, und greifen mir alsdann
fest zu; ich möchte gern diesen Menschen auf eine schickliche Art ein für
allemal unschädlich machen. Ich kann es mir nicht verzeihen, daß ich neulich so
unverantwortlich milde war und ihn mit drei Tagen Arrest schlüpfen ließ; ich
hätte Standrecht über ihn verhängen sollen, denn ich bin überzeugt, sein
Anrennen an uns geschah nicht ohne Absicht. Es ist das ein höchst bösartiger
Mensch, wie ich ganz genau aus Vorgängen weiß, die ich Ihnen indes vorderhand
nicht mitteilen kann.«

Dann versenkte er sich einen Augenblick in tiefes Nachdenken, um hierauf
plötzlich den Wachtmeister zu fragen: »Was müßte auf einer Kasernenstube
vorgefallen sein, um das Recht zu haben, sämtliche Waffengerüste und
verschließbare Kisten der Mannschaft zu untersuchen?«

Der dicke Wachtmeister zuckte mit den Achseln und blickte seinem Chef
einigermaßen erstaunt ins Gesicht, ehe er zur Antwort gab: »Das ist ein Fall,
Herr Hauptmann, der glücklicherweise noch nicht vorgekommen ist, solange ich in
meiner jetzigen Stellung bin; doch erinnere ich mich an etwas Aehnliches
während meiner Dienstzeit bei der achten Fußbatterie, wo gegründeter Verdacht
des Diebstahls an einem Kameraden vorlag.«

»Wer nahm damals jene Untersuchung vor?«

»Der Herr Hauptmann selbst mit dem Herrn Zugführer und dem betreffenden
Feldwebel – aber ohne Resultat, wie es häufig bei dergleichen Untersuchungen
geht, wo es sich um bares Geld handelt.«

»Was allerdings leichter verschwindet als andere Gegenstände; aber, um wieder
auf jenen Freiberg zu kommen, den ich über meine Frage von vorhin fast
vergessen hätte,« sagte der Freiherr von Manderfeld mit einiger Heuchelei, »so
nehmen auch Sie sich des jungen Menschen mit aller Schärfe und Strenge an, und
wenn es gar nicht mit ihm geht, so ist es besser, man macht der Sache ein Ende
so bald wie möglich; es ist überhaupt eine Lächerlichkeit mit den
hochgespannten Erwartungen dieser Freiwilligen, als wenn nicht noch anderes
dazu gehörte, als diese Vielwisserei und eine pedantisch gute Aufführung, um
Sr. Majestät Epauletten zu tragen!«

Er legte hierauf seine Hand zum Gruße flüchtig an die Mütze und verließ das
Zimmer, worauf der Wachtmeister, der, wie alle dicken Leute, eine starke
Portion Gutmütigkeit besaß ihm kopfschüttelnd nachsah, dann den oben genannten
Aktenfascikel einer ziemlich genauen Einsicht würdigte und hierauf zu sich
selber sprach: »Daß Wibert, jener lange, unverschämte Schlingel, seine tüchtige
Tracht Schläge gekriegt hat, freut mich über alle Maßen, und daß unser letzter
Bombardier schon vormittags betrunken gewesen sein soll, glaube ich nun einmal
nicht. Allen Respekt vor dem Herrn Hauptmann, werden aber hören, was Freiberg
selbst darüber zu melden hat.«

Und darauf brauchte er nicht lange zu warten, denn da der dreitägige Arrest
Erichs mit dem heutigen Mittage zu Ende ging, er auch durch den Bombardier
Schwarz eine Stunde früher, als es ihm gestattet war, abgeholt wurde, so
meldete er sich mit dem Schlage der Mittagsstunde bei dem Wachtmeister »aus
Arrest zurück«.

»Ja, das wär' alles recht gut und recht schön,« gab dieser ihm zur Antwort,
»aber ich hätte mir doch an Ihrer Stelle eine passendere Veranlassung gesucht,
um zum erstenmal in Arrest zu kommen, statt wegen Betrunkenheit und Anrennen
Ihres Batteriechefs.«

»Letzteres kann ich allerdings nicht leugnen, aber was ersteres anbelangt, so
war ich gerade so nüchtern, wie jetzt; ich lief mit aller Hast einer Droschke
nach, um jemand zu sprechen, der darin saß, sah leider die Offiziere nicht, da
sie hinter einer Mauer her plötzlich in meinen Weg traten, und stieß mit dem
Herrn Hauptmann zusammen.«

»Nüchtern?«

»Ganz nüchtern, Herr Wachtmeister, ich gebe Ihnen mein Ehrenwort darauf!«

»Na, es ist möglich, aber wenn ich Ihnen einen guten Rat geben soll, so nehmen
Sie auch Ihren Rausch geduldig hin, die Strafe dafür haben Sie ja überstanden.«

Hätte Erich diesen klugen Rat befolgt, so würde es ihm jedenfalls besser
ergangen sein, als er beim nächsten Appell sich dem Herrn Hauptmann als aus dem
Arrest zurückgekehrt meldete und dabei die Unklugheit beging, die ihm zur Last
gelegte Trunkenheit nicht auf sich nehmen zu wollen.

»Sie waren betrunken, Herrrr, ich habe Ihnen das zu deutlich angesehen!«

»Der Herr Hauptmann werden verzeihen, aber das ist unmöglich, da ich an jenem
Morgen auch nicht einen einzigen Tropfen irgend eines geistigen Getränkes über
die Lippen gebracht hatte.«

»Das Widersprechen in Ihrem jetzigen Zustande zeugt aufs bündigste dagegen,
denn auch heute morgen scheinen Sie mir stark gefrühstückt zu haben; oder
wollen Sie mir weismachen, Sie hätten auch heute morgen keinen Tropfen
geistigen Getränkes über Ihre Lippen gebracht?«

»Das kann ich allerdings nicht behaupten.«

»Sehen Sie, Herrrr, und nun haben Sie die Frechheit, Ihrem Hauptmann und
Batteriechef vor der ganzen Compagnie im angerissenen Zustande zu
widersprechen! Wachtmeister Pinkel, lassen Sie mir diesen Mann noch für
vierundzwanzig Stunden dahin führen, woher er soeben kam, und dann wollen wir
morgen sehen, ob er vollkommen nüchtern geworden ist.«

Darauf grüßte der Freiherr von Manderfeld die Offiziere der Batterie in der
verbindlichsten, freundlichsten Art, wie er es zu thun gewohnt war, und schritt
gegen den Ausgang des Kasernenhofes zu, während ihm der Premierlieutenant
Schaller mit einem düsteren Blicke nachschaute.

Erich fühlte sich von einem tieferen, schmerzlicheren Gefühle, aber ganz
anderer Art, bewegt, wie an jenem Tage seines ersten Appells; wenn ihm auch
schon damals durch die harten Worte des Batteriechefs großes Unrecht geschehen
war, so konnte er doch diesen Empfang auf Rechnung der schlimmen Empfehlungen
schreiben, mit denen er hierher gekommen war. Nun aber hatte er sich bis jetzt
musterhaft aufgeführt und sah sich trotzdem für ein leichtes Vergehen nicht nur
auf schwere Art bestraft, sondern auch noch eines Lasters verdächtigt, welches
er stets verabscheut hatte und von dem er wohl wußte, daß es seine
Konduitenliste aufs schwerste belasten mußte. Das Blut stieg ihm rasch in den
Kopf, und nicht allein infolge des eben erwähnten Vorfalles, sondern auch als
Nachwirkung eines kleinen Frühstücks, mit dem ihn seine Kameraden Schwarz und
Weitberg empfangen hatten, und so war er einen Augenblick im Begriff, etwas
recht Unüberlegtes zu begehen: seinem Hauptmann nämlich nachzueilen und ihn,
allerdings in bester Form, zu bitten, ihm den Beweis zu erlauben, daß er an dem
betreffenden Morgen vollkommen nüchtern gewesen sei, wobei er nicht nur auf das
Zeugnis des Bombardiers Schmoller, sondern auch auf das des Herrn Hauptmanns
von Walter rechnete, den er ja das Glück gehabt hatte, kurz vorher zu sprechen.
Glücklicherweise aber rief ihn der Wachtmeister Pinckel in diesem, vielleicht
entscheidenden Augenblicke zu sich heran und sagte ihm in freundlichem Tone,
während er ihm aber, den anderen sichtbar, mit dem Finger drohte:

»Sehen Sie wohl, wie richtig ich Ihnen geraten! Mußte Sie denn der Teufel
plagen, daß Sie vor dem Herrn Hauptmann recht behalten wollten!«

»Wenn ich aber vollkommen recht hatte, Herr Wachtmeister?«

»Streiten mir nicht über dergleichen Dummheiten und vergessen Sie wenigstens
für die Zukunft nicht den ersten und Hauptgrundsatz des ganzen Militärlebens:
das Maul halten und weiter dienen! Und da ich nun nicht anders kann, als Sie
heute nachmittag wieder in Arrest schicken, so richten Sie sich langsam dazu
ein, und dann kann Sie der Bombardier Schwarz meinetwegen gegen Abend nach St.
Agatha bringen.«

Wir haben schon in früheren außerordentlich schönen Geschichten ein solches
Militärarrestlokal zum Nutz und Frommen unserer jungen Leserwelt beschrieben,
weshalb wir uns Aehnlichem um so mehr enthalten können, als alle diese
gemeinnützigen Anstalten eine scharf ausgeprägte, aber unangenehme
Familienähnlichkeit haben: kleine Kasten, wenige Schritte lang und noch
wenigere breit, alles inklusive der harten Lagerpritsche aus weichem
Tannenholze dargestellt und deshalb ein verlockender Aufenthalt für gewisse
blutdürstige Tierchen, die zur größten Qual der Eingesperrten wie
Nachtgespenster zu erscheinen pflegen, um, gleich diesen, mit dem ersten
Hahnenschrei wieder zu verschwinden; und dazu haben diese geheimen Departements
des Kriegsministeriums fast alle die gleich aussehenden Tyrannen mit den
gleichen Vorzügen und den gleichen Fehlern, zum Beispiel eine Sparsamkeit im
Einheizen, die den armen Arrestanten zur Winterszeit zur Verzweiflung treiben
kann, und eine Freigebigkeit in den ausgesuchtesten, anzüglichsten Redensarten,
sind äußerst mildthätig im Spenden von häufig recht schlechtem Trinkwasser,
sowie hartherzig, wo es gilt, einem armen Arrestanten die flache Schnapsflasche
zu entwenden, die er noch so kunstreich zwischen Stiefel und Reithose
versteckt; und doch gelingt es zuweilen der glücklichen Erfindungsgabe, diesen
Cerberus zu überlisten, besonders in wohl zubereitetem Brote worin man es
damals zu einer solchen Fertigkeit gebracht hatte daß eine mäßige
Schnapsflasche, etwas Butter, ja, obendrein zu weilen ein Stück Wurst, so in
dem glatt abgeschnittenen Brotlaib versteckt war, daß man ihn zerbrechen mußte,
um die verbotenen Gegenstände zu finden.

Der kleine Schwarz war mit einem solchen Kunstwerke beschäftigt, als Erich,
welcher den wohlwollenden Premierlieutenant Schaller vergeblich in seiner
Wohnung aufgesucht hatte, seine Stube betrat, und der schmächtige Bombardier
halte gerade die letzte Hand angelegt und warf den Brotlaib nun wie einen
Fangball in die Höhe, um dessen Festigkeit zu prüfen; dann kniff er ein Auge
gegen Weitberg zu und sagte zu dem Eintretenden, der unwirsch seinen Säbel in
die Ecke warf: »Hier ist Brot für dich auf heute abend; ich hatte noch ein
schönes Stück übrig, das du mir zulieb mitnehmen mußt, da mir aller Appetit
vergangen ist.«

»Und meinst du, mir nicht auch,« rief Erich heftig aus, »wenn man so auf die
ungerechteste Art bestraft wird! Ich war neulich so nüchtern wie jetzt und wie
ich es immer bin – das Zeugnis muß mir jeder geben – und komme nun zweimal
nacheinander wegen Trunkenheit in Arrest, was mir wegen der Strafe
gleichgültiger ist als wegen meiner Konduitenliste! Ich weiß, wie sehr der Herr
Oberst, und mit vollem Rechte, gerade gegen dieses Vergehen eingenommen ist!«

»Im Dienste, lieber Freund, im Dienste, und darin hat er recht; aber wenn man
aus dem Betrunkensein keine Gewohnheit macht, so hat sich doch niemand darum zu
bekümmern, wenn wir uns für unser bißchen Geld hier und da ein wenig erheitern,
und das wollen wir heute nachmittag thun, ehe wir dich in Arrest bringen. Ich
habe ein paar Thaler von meinem Vormund erhalten, und davon opfere ich die
Hälfte, um dir zu einer guten Nachtruhe zu verhelfen,«

Erich war in seiner Erbitterung gegen die ungerechte Strafe zu jenem Trotze
gelangt, wo man sich nichts daraus macht, das Schicksal herauszufordern, und
deshalb willigte er ein, den Weg nach St. Agatha durch ein ihnen wohl bekanntes
Weinhaus zu nehmen, wo die drei – auch Weitberg war mitgegangen – nicht gerade
zu viel, aber zu hastig tranken, um dann mit etwas beschwertem Kopfe, ein
Zustand, den die kalte Nachtluft indessen bedeutend verstärkte, Arm in Arm dem
Arrestlokale zuzuschlendern. Dies aber hätte an sich noch nichts zu sagen
gehabt, wenn es nicht dem jungen Weitberg, der sehr wenig vertragen konnte,
eingefallen wäre, ein lustiges Lied anzustimmen, welches in seinem Refrain

Dann ade, ade, ade,
dann ade, ade, ade,
Fein's Lieb, vergiß mich nicht!

gar zu verlockend für die anderen war, um nicht wenigstens mit Brummstimmen
einzufallen.

»O, famos,« sagte der schmächtige Schwarz mit lallender Zunge, »wie das
Mondlicht trügt! Sollte man nicht darauf schwören, dort, gerade vor uns, am
Ende der Straße, wanke der alte Oberst dahin, der doch ruhig auf seiner
Brigadeschule sitzt und Lieutenants ausbrütet!«

»Wenn er es wäre,« meinte Weitberg mit glucksender Stimme, »so müßte er einen
Kapitalrausch haben, denn er wackelt furchtbar hin und her!«

»Mal den Teufel nicht an die Wand,« sagte Erich, der noch immer am besonnensten
war; »es ist die Zeit der Inspektionsreisen, und es könnte der Alte in der That
sein, der gekommen ist, sich unsere Abteilung ein bißchen anzusehen. Ja, er
könnte auch von oben herab zu einem anderen Zwecke hierher beordert sein! Nehmt
euch wenigstens zusammen, bis wir dort drüben, wo einer der ersten Gasthöfe der
Stadt liegt, vorüber sind!«

»Ach was, vorhin da vorne, das war gerade so wenig der alte Oberst, als die
Gaslaterne hier ein Besenstiel ist!«

»Ja, das mein' ich auch, und was du für seinen weißen Federbusch angesehen, ist
nur eine weiße Serviette gewesen, die irgend ein hübsches Dienstmädchen aus dem
Fenster heraus – auf die Straße hinaus – heraus – ausgeschüttelt hat!«

»Oder womit sie ihrem Schatz gewinkt –«

Drum ade, ade, ade,
drum ade, ade, ade.
Fein Liebchen, gedenk an mich!

»Möglich auch; aber es wäre besser,« sagte Erich, »wenn ihr wenigstens eure
Mäuler so lange hieltet, bis wir dort vor dem Gasthofe vorüber wären – es sind
da immer Offiziere!«

»Und jetzt – steht dort – ein Wagen,« lallte der Bombardier Schwarz; »meinst du
wohl, Weitberg, daß uns der Wagen aus dem Wege gehen wird?« »Seid doch
gescheit,« mahnte Erich, »und macht, daß ihr ruhig vorüber kommt!«

»Pfui, Erich,« sagte Schwarz, »du bist doch sonst kein Feigling und willst
diesem unverschämten Wagen aus dem Wege gehen? Ich will gerade hindurch, und
alles andere ist mir einerlei!«

»Aber ich bitte dich, Schwarz, sei doch vernünftig!«

»Alles einerlei!« – Damit stand er schon an dem Schlage, den er öffnete und in
den breiten eleganten Wagen hineinstieg, um auf der anderen Seite wieder
hinauszuspringen. Glücklicherweise für die Unbesonnenen war hier der Wagen
geöffnet und der Bediente ins Haus gegangen, vielleicht um etwas Vergessenes zu
holen, während sich der Kutscher vorn über die Pferde gebeugt hatte, um irgend
eine Kleinigkeit an den Zügeln zu ordnen.

Dem schmächtigen Bombardier Schwarz folgte der kleine Weitberg, nicht um Erich
für einen Feigling zu erklären, wenn er ihnen nicht augenblicklich folge,
sondern um das mit durchzumachen, was sie ja nur ausgesonnen, um seinen
Arrestgang zu verherrlichen. Erich, welcher einen neuen Skandal befürchtete,
und das Schlüpfen durch den Wagen am leichtesten bewerkstelligen konnte, da er
als Arrestant ohne Säbel und Sporen war, schwang sich dann ebenfalls hinein und
hatte dabei die ruhige Besonnenheit, den Schlag hinter sich leise zuzuziehen,
dessen feines Schloß dann auch augenblicklich und geräuschlos zuschnappte. Doch
wie war ihm zu Mute, als er, eben im Begriff, auf der anderen Seite wieder
hinauszuspringen, eine Dame erblickte, die in Begleitung eines Offiziers rasch
aus dem Gasthofe trat, und als er in diesem Offizier zu seinem doppelten
Schrecken den Grafen Dagobert Seefeld erkannte! – Was nun thun? Er war
verloren, wenn beide einstiegen, und war es vielleicht auch nicht minder, wenn
die Dame einen fremden Menschen in ihrem Wagen erblickte, natürlicherweise
aufschrie und so eine Entdeckung herbeiführte. Glücklicherweise sprach sie ein
paar Worte mit dem Husarenoffizier, während welcher Zeit Erich, der ratlos um
sich schaute, auf dem Rücksitze des Wagens einen großen Plaid erblickte, den er
rasch über sich warf und sich alsdann in die Ecke des langen und tiefen Wagens
so fest als möglich hineinschmiegte – und wenigstens für den Augenblick rettete
ihn das; denn die Dame stieg ein, der Bediente schloß hinter ihr rasch den
Schlag, und die Pferde zogen an.

An der Ecke des Gasthofes aber standen die beiden Bombardiere und warteten auf
ihren Kameraden. Weitberg behauptete, daß Erich hinter ihm eingestiegen sei,
und Schwarz wollte gesehen haben, wie er auf der anderen Seite wieder
herausgesprungen sei.

»Und wo ist er nun geblieben?« sagte Schwarz mit etwas starrem Blicke.

»Vielleicht liegt er am Boden und steht langsam wieder auf.«

Aber der Vermißte lag weder am Boden, noch stand er langsam wieder auf, noch
war er in den Gasthof hineingegangen, worüber sie der barsche Portier desselben
belehrte, der jetzt unter der Thüre erschien und an den sich Schwarz mit einer
demütigen Frage wandte.

Weitberg hatte sich auf einen Eckstein niedergelassen und schüttelte sein Haupt
auf die duseligste Art hin und her. – »Weißt du wohl,« lallte er nach einer
Pause, »daß mir das unheimlich vorkommt!«

»Dummer Kerl, du denkst doch nicht, daß Erich vom Teufel geholt worden sei? Mir
kommt eine andere viel gescheitere Idee. Bist du vollkommen überzeugt, daß
Erich mit uns aus dem Weinhause gegangen ist, daß er überhaupt bei uns war? Ich
meine, ich hätte ihn zuletzt im Kasernenzimmer gesehen, als er seinen Säbel
abschnallte, um sich ins Bett zu legen; denke einmal darüber nach, wenn du
nicht gar zu besoffen bist.« »Ich bin so nüchtern als möglich und denke eben
darüber nach – es kann am Ende doch möglich sein, daß Freiberg ins Bett
gegangen ist.«

»Auf alle Fälle. Du weißt, daß er heute aus dem Arrest kam, aus einem
dreitägigen Mittelarrest, und in solchen Fällen pflegt man sich früh zu Bett zu
legen – ich mach' es immer so.«

»Ich auch, und da ich mich heute abend nach meinem Bette sehne, so wollen wir
nach Hause gehen.«

Der Bombardier Schwarz stierte einen Augenblick in die hellleuchtende Flamme
eines vor ihm stehenden Gaskandelabers, dann faßte er an die dicke Brieftasche,
die er sich anstandshalber ins Kollet gesteckt hatte, und sagte mit
aufgehobenem Zeigefinger: »Mit dem Zubettgehen ist es für dich vorderhand
nichts, Männeken, denn jetzt fällt es mir deutlich ein, daß ich auf dem Wege
bin, jemand in Arrest zu bringen, und das will ich auch ausführen, sonst würde
morgen früh der Wachtmeister Pinckel, oder auch vielleicht der
Premierlieutenant Krummstiefel, jedenfalls aber der Herr Hauptmann von
Manderfeld sagen, daß ich wohl vorigen Abend einen sehr starken Rausch gehabt
haben müßte – und da das der Wahrheit vielleicht ziemlich nahe käme, aber einer
Wahrheit, die des militärischen Anstandes wegen, wie der Hauptmann zu sagen
pflegt, vertuscht werden muß, so wollen wir unsere Pflicht thun und jemand in
Arrest bringen.«

»Ja, aber wen willst du denn eigentlich in Arrest bringen?« fragte Weitberg mit
einem bedenklichen Glucksen. – »Ja, wenn wir noch Erich bei uns hätten! Das ist
ein guter Kerl, der thut einem schon etwas zu Gefallen!«

»Was das anbelangt, so wollen wir nicht mehr darüber reden. Der Erich hat seine
drei Tage hinter sich, und es ist billig, daß jetzt einer von uns an die Reihe
kommt. Ich will gerade nicht behaupten, daß du es sein mußt, aber es scheint
mir, als wenn du es doch sein müßtest. Ich habe den Säbel umgeschnallt und
meine Brieftasche vorgesteckt, geradeso wie der Wachtmeister Pinckel; du aber
hast das Arrestbrot unter dem Arme, also mußt du es auch wohl sein. Gib dich in
dein Schicksal, Männeken, denn verdient hast du es, das kannst du gar nicht
leugnen. Gestern morgen hast du dich aus dem Stalle weggedrückt, um Kaffee zu
trinken, und daß der lange Wibert seine Schläge gekriegt hat, daran bist du
auch schuld.«

»Wenn ich mich nur daran erinnern könnte,« erwiderte Weitberg in schläfrigem
Tone, »daß mich Krummstiefel oder der Herr Hauptmann aufs Holz geschickt hat,
so würde ich mir nichts daraus machen.«

»Komm nur, komm, das findet sich morgen früh alles beim Auskehren – und wenn
ich mich nicht irre,« sagte Bombardier Schwarz, indem er einen Augenblick
stehen blieb, »so höre ich schon irgendwo den Zapfenstreich blasen – das wäre
eine ver– ver–fluchte Geschichte, wenn wir zu spät kämen!«

Damit wankten sie rascher die Straße hinab, und weil sie sich glücklicherweise
nicht weit vom Arrestlokale befanden, so gelang es ihnen, noch vor dem
gefürchteten Zapfenstreich, nach welcher Zeit in den Hallen der heiligen Agatha
niemand mehr aufgenommen wurde, diese zu erreichen und bei des Rattenkönigs
Majestät – so hieß der Aufseher des Militärgefängnisses – vorgelassen zu
wenden, wobei es den beiden zum ganz besonderen Heile gereichte, daß dieser
würdige Beamte nach des Tages Last und Hitze ebenfalls ein Glas über den Durst
getrunken haben mochte und deshalb die etwas unsichere Haltung des meldenden
Bombardiers Schwarz auf Rechnung der eigenen schwachen Beine schrieb und mit
einigem Brummen über die späte Einsperrung den armen Weitberg glücklich hinter
Schloß und Riegel brachte, wo sich dieses Schlachtopfer trauriger Verwechslung
alsbald auf die Pritsche ausstreckte und sogleich wie ein Murmeltier zu
schlafen begann.

Der Bombardier Schwarz verließ das Arrestlokal, wobei er sich so steif hielt,
als es ihm nur möglich war, und gelangte auch unangefochten ins Freie, sowie
glücklich in die Kaserne zurück, wo er sein Lager aufsuchte und viel rascher
und viel sanfter entschlummerte, als er bei seinem schuldbeladenen Gewissen
verdient hatte.

36. Kapitel

Erich, von einer fremden Dame entführt, erneuert eine alte Bekanntschaft und
erfährt einiges aus den letzten Tagen des adeligen Damenstiftes.

Erich hatte, nachdem der Wagenschlag geschlossen war und die raschen Pferde
davontrabten, wohl die peinlichsten Sekunden seines Lebens verbracht, eine
Ewigkeit quälendster Besorgnis in weniger als dem Zeiträume einer Minute
zusammengedrängt und deshalb so furchtbar auf ihn einwirkend, daß er mühsam
nach Atem rang und überzeugt war, die Dame ihm gegenüber müsse trotz des
Lärmens der rollenden Räder das wilde Klopfen seines Herzens vernehmen.

Und hätte sie es nur vernommen! Hätte sie den Plaid entsetzt von ihm
herabgerissen und wäre nur der erste fürchterliche Moment der Aufklärung
vorüber gewesen! – So aber schien die Dame gar keine Ahnung von ihm zu haben,
sondern ruhte in der Ecke auf der anderen Seite des Wagens tief im Schatten,
und es war um so weniger etwas von ihren Zügen zu erkennen, da sie einen
Schleier um ihr Haupt gewickelt hatte. Da – jetzt auf einmal schien ihr Blick
auf ihn zu fallen; ja, es war, als bemerkte sie jetzt erst mit Erstaunen und
Schrecken das unförmliche Plaidpaket sich gegenüber, richtete sich rasch auf,
und ihre Hand langte nach der Schnur, die zum Kutscher führte, um diesem und
ihrem Bedienten ein Zeichen zu geben.

Jetzt war der Augenblick gekommen, wo Erich sich entschließen mußte, seine
Hülle abzuwerfen, und er that dies so langsam als möglich, wobei er mit der
sanftesten Stimme, die ihm zu Gebote stand, ja, in einem flehentlichen Tone die
Worte hervorbrachte: »Ach, gnädige Frau, machen Sie um Gottes willen keinen
Lärm, ich bin weder ein Dieb, noch ein Räuber, noch sonst etwas Schlimmes
dieser Art!« – Dabei richtete er sich in die Höhe, um durch Vermittlung eines
vorüberhuschenden Lichtstreifens, ausgehend von einem der Gaskandelaber, sein
hübsches und nichts weniger als räubermäßiges Gesicht sehen zu lassen. – »Ach,
gnädige Frau, verzeihen Sie einer kleinen Unbesonnenheit, einer Tollheit, die
mir jetzt selbst ganz unerklärlich erscheint!«

Die Dame aber hatte trotz alledem einen kleinen Ausruf des Erstaunens, ja, des
Schreckens nicht unterdrücken können; doch machte sie von der Schnur keinen
Gebrauch, ließ vielmehr ihre Hand rasch wieder herabsinken und sagte nach einer
kleinen, für Erich sehr peinlichen Pause mit leiser Stimme: »Gut, ich will
meine Leute nicht rufen, ich will Ihnen keine Ungelegenheiten bereiten, will
aber wissen, auf welche Art Sie in meinen Wagen kamen, und ersuche Sie, mir das
mit aller Wahrheit zu erzählen. Zuerst aber sagen Sie mir, wer Sie sind.«

»Nur ein Bombardier der reitenden Artillerie, Erich Freiberg.«

»Gut, das sehe ich an Ihrer Uniform,« sagte die Dame nicht ohne einige Bewegung
in ihrer Stimme, während sie den Schleier so fest um ihr Gesicht zog, daß der
junge Mann ihr gegenüber kaum das Leuchten ihrer Augen sehen konnte.

»Mit zwei Kameraden,« fuhr Erich fort, »war ich auf dem Wege, durch einen
derselben in Arrest gebracht zu werden.« »Ah, Herr Bombardier,« warf die Dame
leicht hin, »ich hätte am Ende doch besser gethan, meine Leute zu rufen!«

»Gewiß nicht, gnädige Frau! Sie haben allerdings keinen Begriff davon, wie
leicht es ist, in Arrest geschickt zu werden, besonders unter meinem Chef, der
uns nicht wohl will, und wenn ich je von mir sagen konnte, daß ich auf
ungerechte Art in Strafe verfiel, so war dies am heutigen Abend der Fall. Meine
Kameraden fühlten das mit mir, und wir alle drei suchten uns bei einem Glase
Wein über die bevorstehende dunkle Stunde zu trösten. Daß ich dabei nicht zu
viel gethan, davon werden sich die gnädige Frau durch meine ruhigen und wohl
überlegten Worte überzeugen.«

»Aber nicht durch Ihre Thaten; denn es geschah doch wohl in einem fast
unverzeihlichen Anfluge froher Weinlaune, daß Sie hier meinen Wagen zum
Schauplatze derselben machten?«

»Allerdings; aber es sollte nur ein vorübergehender Schauplatz freilich sehr
leichtsinniger Thaten sein, was auch meinen Kameraden, die vor mir durch den
Wagen stiegen, gelang, während ich, gnädige Frau, durch Ihr plötzliches
Erscheinen in dieser allerdings sehr schönen Falle gefangen wurde – und nun
bitte ich herzlich, lassen Sie die ausgestandene Angst meine Strafe sein, und
haben Sie die Gnade, mich zu entlassen, damit ich meine Kameraden wieder finden
kann, um sie vielleicht von einem thörichten Schritte abzuhalten!«

»So gern ich auch Ihre Bitte erfüllen möchte, so werden Sie begreifen, daß das
im Augenblicke nicht angeht. Ich kann doch nicht mitten in den Straßen der
Stadt halten und vor den Augen meiner Leute einen jungen Menschen aussteigen
lassen, von dem es ihnen alsdann durchaus nicht glaublich erschiene, daß er
sich heimlich in den Wagen geschlichen. – Macht es Ihnen denn so großen Kummer,
noch eine kurze Weile in meinem Wagen zu fahren?«

Lag etwas im Tone der Stimme, mit welcher die Dame das sagte, oder in der Frage
selbst, was Erich eigentümlich bewegte und ihn veranlaßte, schärfer auf den
dichten Schleier zu blicken, sowie Erinnerungen wachzurufen, um sich von ihnen
sagen zu lassen, ob und wo er früher schon einen ähnlichen Klang wie den dieser
Stimme vernommen – aber vergebens. Der Schleier war zu dicht, und wenn es ihm
auch zuweilen vorkam, als habe er bekannte Töne gehört, so mußte er sich doch
gleich darauf gestehen, daß er sich geirrt habe und daß ihm diese schwache, ja,
kränkliche und zuweilen von leichtem Husten unterbrochene Stimme gänzlich
unbekannt sei.

»Wir werden gleich die Straßen verlassen und vor die Stadt gelangen, wo ich
einen Besuch zu machen habe, und so lange werden Sie sich zur Strafe Ihres
Leichtsinnes schon noch in meiner Gesellschaft gefallen müssen. – Sie kennen
wohl die Stadt genau?« fragte sie alsdann rasch, um Dankesworte von Erichs
Lippen abzuschneiden, worin er seine Erkenntlichkeit für die gütige Verzeihung
eines tollen Streiches aussprach. – »Wissen Sie, wo wir sind? Ich sehe hier an
meiner Seite etwas wie ein Schloß oder ein Festungswerk – was ist es?«

Erich, der sich bis jetzt noch keine Zeit genommen hatte, auf den Weg zu
achten, den sie gefahren, neigte sich jetzt so stark er vermochte nach der
Seite, wo die Dame saß, und erkannte augenblicklich das Fort Maximilian,
welches sich, eine dunkle Masse, von dem hellen Abendhimmel abhob und dessen
Namen er nannte.

»Also ist das eine kleine Festung dort oben, vielleicht Ihre Wohnung?«

»O, nein, gnädige Frau, die liegt ganz am entgegengesetzten Ende der Stadt!
Dort oben ist nur Festungsartillerie.«

»Aber es muß schön dort oben sein – welch freien Blick über den Himmel man dort
oben wohl hat – ja, wir hier unten schon, nachdem wir die beengten Häuser der
Stadt hinter uns gelassen! Betrachten Sie dort diesen prachtvollen
Sternenhimmel! Fühlen Sie auch Sympathie für eines jener funkelnden Bilder dort
oben? – Setzen Sie sich an meine Seite, damit Sie besser sehen können! – Ach,
wie schön ist das, welche Erinnerungen diese nächtliche Pracht in uns erweckt,
angenehme und höchst schmerzliche!« Was die Dame Erich gegenüber mit ihrer
sanften, fast zu weich klingenden Stimme sagte, klang in seinem Herzen wider,
als dächte er es selbst, ohne es von jemand anderem zu hören. Ja, wie viele
Erinnerungen, angenehme und schmerzliche, sah er verkörpert in jenen tausend
und aber tausend funkelnden Lichtpunkten dort oben, besonders in dem Bilde des
Orion, der mit blitzendem Gürtel, mit Keule und Schwert dort neben dem Fort
Maximilian äußerst kennbar unter allen Sternbildern hervor hell an dem dunklen
Nachthimmel leuchtete.

Da sagte sie wieder etwas, was er selbst dachte und was er wie im Traume hörte;
denn es kam ihm vor, als hätte das, was sie jetzt zu ihm sprach, ihm schon
früher jemand mit den ganz gleichen Worten gesagt: »Ja dort glänzt der Orion!
Es gibt kein besseres und schöneres Sternbild! Ein gewaltiger Krieger,
gewappnet vom Helm bis zur Fußspitze, mit strahlendem Zaubergürtel, und dabei
hat er Doppelsterne, glückliche Sterne, aber auch nebelhafte Flecken – o, wer
sich stets hüten könnte vor den nebelhaften Flecken!«

Sie sagte das mit einem ganz eigentümlichen, melancholischen Tone, weich und
doch klingend, fast singend, daß es ihm klang wie ein Wiegenlied und daß er,
seine Augen fest auf das Sternbild heftend, schwer und tief atmend an eine
Nacht dachte, wo ihn ein schönes, glühendes Weib wie ein kleines Kind in Schlaf
gesungen.

»O Kolma – Kolma!« – Diesen Ruf stieß Erich fast erschreckt aus, als er seine
fragenden Blicke von dem gestirnten Himmel ab wieder gegen die Dame gewandt
hatte, als er sah, wie diese langsam ihren Schleier zurückwarf und er in ihrem
blassen, eingefallenen Gesichte, hauptsächlich aber in den fast noch stärker
als früher leuchtenden schönen Augen die Ticzka erkannt hatte. – »Kolma, Kolma!
«

Sie streckte ihm stumm ihre beiden Hände entgegen, sie lächelte ihm zu, ebenso
lieb und herzlich wie damals, und doch war es ein trauriges Lächeln und schnitt
ihm tief ins Herz, besonders als sich nun ihre großen, dunklen Augen mit
Thränen füllten und als sie, ausrufend: »Erich, mein lieber Erich!« – einen
schluchzenden Ton tiefen Schmerzes vernehmen ließ. Doch dauerte ihre heftige
Aufregung nur ein paar Sekunden, während welcher sie ihre Hände fest vor das
Gesicht preßte, dann aber die seinigen hastig ergriff, ihn rasch an sich zog
und auf die Stirn küßte.

»Wenigstens hast du mich wieder erkannt, meine liebe Puppe, und nach allem, was
ich ausgestanden und gelitten, muß mir das schon genügen – sage mir aufrichtig,
ob du meine Züge wirklich erkannt hättest, auch wenn ich deinem Gedächtnis
durch meine Schwärmerei für den Orion nicht zu Hilfe gekommen wäre?«

»O gewiß, gewiß, Kolma!«

Sie seufzte tief auf und sagte erst nach einer kleinen Pause: »Ich will dir
glauben, lieber Erich, denn unmöglich war es ja, daß du den Ton meiner Stimme
hättest wieder erkennen sollen. Es hat sich ja so vieles und so sehr in mir
verändert – nicht wahr, das wirst du nicht leugnen wollen?«

Wer hätte vermocht, das zu leugnen, wer, wie Erich, die Kolma früher gekannt!
Jenes wilde, heiße, wunderbar schöne und dämonisch glühende Weib, jene
elastische Gestalt voll Kraft und Jugendfrische, den übermütigsten Trotz
zeigend, sobald es ihr beliebte; in den trotzig aufgeworfenen Lippen und dazu
neben der unglaublichsten Kraft und Gewandtheit den tollkühnsten Mut, um jedem
noch so trotzigen und heftigen Gedanken gerecht zu werden – und nun – nicht
einmal mehr der Schatten der Kolma von damals, jener kühnen, wilden Reiterin,
die mit ihrem Lasso das Pferd der Steppe einfing und zugleich Tausende von
Herzen vor sich niederwarf! Wohl sah man noch Spuren der schönen Züge, wohl war
es noch der fein geschnittene Mund, die herrlichen Zähne, vor allem die schönen
Augen, aber es waren das alles wohl dieselben, gleichen Teile ihres ehemaligen
Gesichtes, denen aber in gewisser Beziehung der kräftige, geistige Zusammenhang
fehlte. Wohl blickten ihre Augen wieder freundlich lächelnd wie damals, doch
waren die ehemals so schwellenden Lippen nicht mehr imstande, diesen Ausdruck
zu verstärken und schienen einer anderen Macht zu gehorchen, die sich ihrem
heiteren Lachen widersetzte.

Bei den ersten Worten, die sie an Erich richtete, nachdem sie ihren Schleier
zurückgeschlagen, hatte die heftige Aufregung ihr Gesicht gerötet, es lebhafter
erscheinen lassen, ja, ihre Stimme verstärkt; doch bei alledem war gleich
darauf eine um so heftigere Abspannung gefolgt, und als sie jetzt, stumm in
ihrer Ecke ruhend, während sie seine Hände hielt, ihn mit einem traurigen
Lächeln anblickte, erschien sie ihm, besonders im bleichen Scheine des
aufsteigenden Mondes, so gänzlich verwandelt, so krank und lebensmüde, daß es
ihm unmöglich war, seine Thränen zurückzuhalten und er still auf ihre weichen,
dünnen Finger weinte.

»Davon ein andermal, Erich,« sagte sie nach einer Pause, sich aufraffend; »wir
wollen die ersten Augenblicke des Wiedersehens nicht mit traurigen Erzählungen
verdüstern – was ist's auch weiter! Mein Auge wird sich etwas früher
verdunkeln, als ich damals gedacht, vielleicht auch gehofft, aber immerhin
nicht zu früh nach dem, was ich von diesem armseligen Leben erfahren.«

»O, Kolma, reden Sie nicht so, das wird vorübergehen – eine schwere Krankheit
hat Sie allerdings etwas verändert, aber Sie werden sich erholen!«

»Du weißt zu genau den Grund meiner schweren Krankheit, wie du das nennst, um
nicht auch zu wissen, daß, weil mir damals ein plötzlicher Tod nicht beschieden
war, ich nun jahrelang einen sehr langsamen sterben muß; doch, wie aber schon
gesagt, laß uns später darüber reden. Es beschäftigen mich jetzt wichtigere
Dinge – ich suche Blanda auf, von der ich zu meinem großen Schmerze erfahren,
daß es ihr nicht gut gegangen sein soll.«

»Blanda? Ich habe sie vor einigen Tagen gesehen!« rief Erich mit einer Hast,
welche die rasche Frage Kolmas hervorrief:

»Sahst du sie zufällig, oder wußtest du ihren Aufenthaltsort und hattest
Gelegenheit, sie öfter zu sehen?«

»Das letztere muß ich leider verneinen; ich sah sie nur zweimal ganz zufällig.
Das erste Mal, als ich sie sah, zweifelte ich, daß sie es sei. Wir ritten mit
der Batterie vom Exerzierplatze nach Hause bei einer Reihe junger Damen
vorüber, und erst als wir sie schon hinter uns gelassen hatten, sagte einer der
Offiziere zum anderen: ,Wer mag wohl die schöne, blonde, junge Dame gewesen
sein, die uns so aufmerksam betrachtete? Ich wandte mich rasch auf dem Sattel
um, und da war es mir gerade, als hatte ich Blanda erkannt.«

»Sie wird es auch gewesen sein, und blieb vielleicht absichtlich stehen, als
ihr vorüberzoget, weil sie dich zu erkennen glaubte; das sähe ihr ähnlich und
ich weiß, daß sie dich nicht vergessen hat.«

»Wie mich das freuen würde! Das zweite Mal, als ich Blanda sah und erkannte,
war ganz vor kurzem. Es sind nur wenige Tage; doch war ich damals zu weit von
ihr entfernt, um auch nur den Versuch machen zu können, mit ihr zu reden. Doch
erkannte ich sie augenblicklich, als sie vor einem Hause hier ganz in der Nähe
in den Wagen stieg und davonfuhr.«

»Darin wirst du dich doch getäuscht haben,« entgegnete Kolma, nicht ohne
Besorgnis in ihren Zügen – »oder machte sie vielleicht eine Spazierfahrt mit
den anderen jungen Damen?« .»Nein, so sah es nicht aus; es war keiner von den
Wagen, in denen man spazieren zu fahren pflegt, es war eine einfache
verschlossene Droschke, blau mit roten Rädern, und ehe Blanda einstieg,
besorgte man einiges Gepäck in den Wagen.«

»So sollte ich zu spät kommen? – Unmöglich; ich würde es gewiß erfahren haben,
wenn die Gräfin Seefeld sie so rasch aus dem Damenstifte hätte entfernen lassen
– oder sollte Herr Renaud voreilig gewesen sein? Möglich – Gott, wie langsam
die Pferde laufen!«

»Da sind wir schon,« sagte Erich, »wenn nämlich Ihr Besuch dem Hause gilt, wo
Blanda in die blaue Droschke stieg.«

Damit hielt der Wagen und der Bediente zeigte sich am Schlage, um von Kolma
eine Karte in Empfang zu nehmen, vermittelst welcher er sie in dem Damenstifte
anmelden sollte. Er kam auch bald darauf zurück und sagte, der Besuch werde
angenehm sein.

»Du hast wohl noch etwas Zeit für mich, um mich hier zu erwarten?« sagte Kolma
zu Erich. »Bleibe nur im Wagen sitzen, ich werde nicht lange dort im Hause zu
thun haben.«

Damit schritt sie durch das Gitterthor über den Hof dahin, und Erich blickte
ihr mit trüben Gedanken nach, als er bemerkte, wie sie so langsam und gebeugt
ging; dann schaute er an dem Hause in die Höhe. Er hatte es früher schon oft
betrachtet mit seinen vielen hell erleuchteten Fenstern, wenn er abends nach
einem Besuche bei Schmoller von dem Fort Maximilian herunter gegangen war. Ach,
hätte er damals gewußt, daß Blanda hier lebte, mit welchem Interesse würde er
in jedem der erleuchteten Fenster ihr Zimmer gesucht haben! – Doch nun war sie
fort und man sah es dem Hause wohl an, daß es, in Erichs Gedanken, sein Bestes
verloren hatte; denn heute schien kein freundlicher Lichtstrahl in die Straße
hinaus. Das Gebäude lag ganz dunkel vor ihm und blickte mit den geschlossenen
Läden den Beschauer so teilnahmlos an.

Kolma war von dem Portier, der ihr das Gitterthor geöffnet hatte, über den Hof
geleitet worden, dann ins Haus hinein und die spärlich beleuchtete Treppe
hinauf, wobei sie sich wunderte, daß sie hier überall, statt von Zeugen regen
Lebens, von einer tiefen Stille empfangen wurde, die auf beinahe unheimliche
Art ein fast gänzliches Verlassensein ausdrückte. Da klang aus keinem der
Zimmer munteres Lachen oder der behagliche Lärm plaudernder Stimmen – alles
schien öde und leer. Droben im ersten Stocke öffnete eine alte Dienerin ein
Zimmer und bat die Dame, einen Augenblick zu warten, die Direktorin, Frau von
Welmer, werde augenblicklich erscheinen.

Es dauerte auch nicht lange, so trat die Gerufene ein und ersuchte, nicht ohne
die Spur einiger Verlegenheit, die fremde Dame, Platz zu nehmen.

»Ich komme etwas spät,« sagte Kolma, »was ich bitte, meiner Ungeduld zu gute zu
halten, die mir nicht gestattete, bis

morgen zu warten, um einige Erkundigungen einzuziehen.«

»Sollte es sich dabei um die Aufnahme einer jungen Dame in das Stift handeln,«
gab Frau von Welmer rasch zur Antwort, »so bedaure ich sehr, Ihnen sagen zu
müssen, daß Sie einen vergeblichen Weg gemacht. Vielleicht hat Ihnen die Stille
des Hauses schon angezeigt, daß dasselbe im gegenwärtigen Augenblicke fast
gänzlich unbewohnt ist.«

»Allerdings hat mich diese Stille überrascht.« »Das Damenstift,« fuhr die
ehemalige Direktorin unter einem etwas tiefen Atemzuge fort, »wurde vor wenigen
Tagen nach reiflicher Ueberlegung aufgelöst und die jungen Damen ihren Eltern
und Verwandten zurückgegeben. Es ist allerdings die Rede davon, dasselbe auf
anderen Grundlagen neu erstehen zu lassen, aber es dürfte bis dahin für Ihre
Wünsche doch zu viel Zeit vergehen.«

Kolma hatte die Dame ruhig ausreden lassen, dann erst sagte sie: »Ich danke
Ihnen für Ihre Auskunft, die mir um so wichtiger ist, da ich nur in der Absicht
hergekommen, um mich nach einer jener jungen Damen zu erkundigen, für die ich
das höchste Interesse fühle.«

Frau von Welmer schaute jetzt mit größerer Aufmerksamkeit in das bleiche
Gesicht der fremden Dame, die nach ihrem ganzen Benehmen, nach ihrer Haltung,
sowie nach ihrer einfachen, aber höchst elegant gewählten Kleidung den
vornehmsten Ständen angehören mußte; dann sagte sie mit einer leichten
Verbeugung: »Ich erinnere mich nicht, das Glück gehabt zu haben, die gnädige
Frau bei mir zu sehen; auch ist mir, ich muß es gestehen, der Name auf dieser
Karte ein gänzlich fremder.«

»Ich glaube das wohl,« entgegnete Kolma, und setzte dann im Tone so großer
Ueberlegenheit hinzu: »Ich hatte meine guten Gründe, früher nicht selbst
hierher zu kommen und so zu handeln, wie ich gehandelt« – daß die Direktorin
durch ein bezeichnendes Niederschlagen ihrer Augen die vollkommene Richtigkeit
jener Gründe zugab, worauf die fremde Dame fortfuhr: »Es handelt sich um ein
junges Mädchen, welches hier im Hause nicht so behandelt worden ist, als man
hätte hoffen können, daß es behandelt werde.«

Frau von Welmer zeigte die größte Ueberraschung oder affektierte wenigstens
eine solche, indem sie zur Antwort gab: »Ich würde trostlos sein, gnädige Frau,
wenn Ihre Angabe nicht auf Entstellungen und Mißdeutungen gegründet wäre.«

»Im Gegenteil, auf keines von beiden, und wenn ich Ihnen den Namen jener jungen
Dame nenne, so müßte ich mich sehr wundern, wenn derselbe nicht schwer auf Ihr
Gewissen fiele.«

»Gnädige Frau, ich habe stets meine Schuldigkeit gethan, und da ich dies mit
gutem Gewissen von mir sagen kann, so wäre ich Ihnen sehr verbunden für die
rasche Nennung jenes Namens.« »Recht gern, Madame; das junge Mädchen, welches
hier nicht zum besten behandelt wurde, obgleich es sowohl seinem Stande nach,
als wegen seiner Herzensgüte, seiner Liebenswürdigkeit, in jeder Hinsicht
seines seltenen Charakters wegen verdient hätte, auf den Händen getragen zu
werden, befand sich hier unter dem Namen Miß Blanda Price.«

Hatte die Direktorin diesen Namen nicht erwartet ober hielt sie es für geraten,
sich in hohem Grade überrascht zu zeigen, genug, sie zuckte förmlich in die
Höhe, um dann mit einem kalten Lächeln zu sagen: »Diesen Namen hatte ich gerade
nicht erwartet!«

»Vielleicht nicht gehofft, ihn aus meinem Munde mit dem Zusätze zu vernehmen,
daß ich Sie dringend ersuchen muß, mir zu sagen, was aus dem jungen Mädchen
geworden ist!«

»Ich nehme an, daß die gnädige Frau ein Recht hat, danach zu forschen, und da
mir von anderer Seite, von welcher ich vollkommen überzeugt bin, daß ein Recht
besteht, über das Schicksal jenes jungen Mädchens zu bestimmen, nicht verboten
wurde, ihren jetzigen Aufenthalt zu nennen, so will ich keinen Anstand nehmen,
Ihnen denselben mitzuteilen, wenn Sie mir vorher eine Frage gestatten wollen.«

»Mit Vergnügen.«

»Ueber Ihre gewiß ungerechten Vorwürfe in betreff jenes jungen Mädchens
hinweggehend, belieben Sie mir vielleicht einige Aufklärung zu geben über das,
was Sie vorhin erwähnten von dem höchst vornehmen Stande der Miß Price, der mir
bisher gänzlich unbekannt war und mir heute noch nicht ganz glaublich
erscheint, da sie, allerdings von sehr hochansehnlicher Seite protegiert, nur
allein durch jene Empfehlungen Zutritt in dem hiesigen Damenstift erhielt,
unter den Töchtern der ersten Familien des Landes.«

»Was Sie sie wahrscheinlich fühlen ließen, und wodurch Blanda, wie ich ihren
Charakter kenne – und ich kenne ihn sehr genau – vielleicht verschlossen,
trotzig, widerspenstig wurde, da sie zu stolz war, mit nur wenigen Worten jene
Schranken zusammenzuwerfen, die das junge Mädchen in Ihren Augen von den
anderen hochadeligen Zöglingen trennten.«

»Und diese Worte – ich wäre dankbar, sie aus Ihrem Munde zu vernehmen!«
entgegnete Frau von Welmer mit einem kühlen Lächeln.

Um Kolmas Lippen zuckte es heiter und ihre Augen strahlten wieder einmal, wenn
auch nur für kurze Zeit, mit der ganzen ehemaligen Lebendigkeit; dann sagte
sie: »Daß hier Gründe vorlagen, den Namen Blandas nicht zu nennen und daß der
einer Miß Price ein angenommener war, brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen,
muß aber hinzufügen, daß ebensowenig mir als jener hochansehnlichen
Beschützerin des jungen Mädchens es heute noch gestattet ist, jenen Namen zu
nennen, wogegen ich mir die Frage wohl erlauben darf: ob Ihnen, einer Dame von
solcher Weltkenntnis, die jahrelang im innigsten Verkehr stand mit den Töchtern
der besten Familien des Landes, je ein Zweifel kommen konnte, als gehöre Blanda
nicht einem der vornehmsten Häuser an? – Bitte, beantworten Sie mir diese
Frage, indem Sie sich gefälligst die ebenso schöne, aristokratisch feine
Gestalt Blandas, ihre edlen Gesichtszüge, vor allem aber die wahrhaft
gebietende Art ihres Benehmens ins Gedächtnis zurückrufen!«

»Allerdings muß ich diese Vorzüge des jungen Mädchens bedingungsweise
zugestehen, und waren sie es gerade, welche Blanda in innigen Verkehr mit den
meisten der anderen jungen Damen treten ließen, wogegen ich Ihnen nicht
verschweigen kann, daß ein zu Zeiten scheues und verschlossenes Wesen des
jungen Mädchens, welches dann mit einem Male wieder in zügellose Wildheit
umschlagen konnte, ebensosehr unsere, von guter Seite bestätigte Annahme einer
geringen Herkunft, als auch einer sehr vernachlässigten Erziehung bekräftigte.
Glauben Sie mir dabei, daß ich mich persönlich zu jenem eigentümlichen Wesen
trotz alledem hingezogen fühlte und daß, wo ich mit Härte gegen Blanda
auftreten mußte, dies nur geschah, um meine Autorität, vor allem aber jene der
mir untergebenen Lehrerinnen aufrecht zu erhalten – und daß mir dies dennoch
nicht gelungen ist,« setzte sie mit einem kummervollen Blicke hinzu, »mag Ihnen
die trostlose Stille dieses Hauses bestätigen; erlassen Sie es mir, weiter
darüber zu reden, aber glauben Sie mir, es ist mehr als gewöhnliche Neugierde,
wenn ich Sie bitte, mir etwas Näheres über Blandas Herkunft zu sagen.«

Da zuckte es abermals heiter und fast schelmisch um Kolmas Lippen, während sie
erwiderte: »Wie ich Ihnen schon vorhin sagte, ist es auch mir heute noch nicht
gestattet, Blandas Familiennamen zu nennen; aber glauben Sie meiner
Versicherung, die ich mit einem feierlichen Schwure bekräftigen könnte, daß
Blanda einer der mächtigsten Familien, einem der mächtigsten Stämme angehört,
und daß es ihre Bestimmung ist, einst als Fürstin, als gebietende Herzogin über
einen zahlreichen Volksstamm, über ausgedehnte Länderstrecken zu herrschen.«

Frau von Welmer blickte staunend auf die Sprecherin und konnte nicht anders,
als den Worten, die sie soeben vernommen, Glauben beimessen. – Eine Herzogin
hatte sich unter ihrem Dache, unter ihren Zöglingen befunden! Eine Herzogin war
es gewesen, die von der abscheulichen Quadde so gehaßt und gequält worden war,
der man ihr reiches, blondes Haar abgeschnitten, die man mit etwas weniger als
Schimpf und Schande aus dem Damenstifte entfernt hatte! – Und warum hätte .sie
den Worten jener fremden Dame mißtrauen sollen? Konnte dieselbe doch durchaus
von keiner zweideutigen Absicht getrieben sein, ihr etwas über die
Vergangenheit jenes jungen, gewiß so interessanten Mädchens mitzuteilen! Blanda
war ja fort; weder sie, die Direktorin, noch die garstige Quadde, wenn diese
noch da gewesen, wäre mehr imstande gewesen, sie zu hassen oder zu protegieren
– ja, wenn sie diese Nachricht nur um einige Wochen früher erhalten hätte,
statt jener gänzlich falschen Berichte aus dem Munde des Geschäftsmannes der
Frau Gräfin Seefeld, jenes ruhig und behaglich lächelnden Herrn Renaud – und
daß sie jenem vollkommen getraut und in seine Ansichten über das junge Mädchen
eingegangen war, hatte sie auch wieder dieser Quadde zu verdanken, welche ein
so großes Interesse an diesem Herrn Renaud genommen – pfui über die alte
Jungfer!

»Und Blanda?«

Diese Frage that die fremde Dame, nachdem sie eine Zeitlang, nicht ohne ein
eigentümliches Leuchten ihrer Augen, zugesehen hatte, wie die Direktorin in
tiefen Gedanken verloren dasaß.

»Ja so – ich versprach Ihnen, über den jetzigen wahrscheinlichen Aufenthaltsort
jener jungen Dame mitzuteilen, was ich weiß; ganz Genaues leider nicht, aber
jedenfalls genug, um ihre Spur aufzufinden – wir folgten pünktlich den
Anordnungen jenes Geschäftsmannes der Gräfin Seefeld,« setzte sie achselzuckend
hinzu, als sie den ernsten Blick der anderen und das mißbilligende
Kopfschütteln derselben bemerkte. – »Hier im Hause war eine Unterlehrerin, eine
– wie ich jetzt immer mehr einsehe – brave und verständige Person, Mamsell
Stöckel, an der Blanda mit großer Zärtlichkeit hing, und die sich erbot, Blanda
bei sich aufzunehmen, bis nähere Weisung ihrer Angehörigen eingetroffen sein
würde.«

»Und die Adresse dieser Mamsell Stöckel?«

»Leider kann ich Ihnen das nicht ganz bestimmt sagen, doch vermute ich, daß sie
sich im gegenwärtigen Augenblicke bei ihrem älteren Bruder aufhält, einem
Förster in der Nähe der Residenz, auf dem sogenannten Jagdschlößchen, zu Wagen
in einer halben Stunde erreichbar.«

Kolma erhob sich mit einem so trockenen: »Ich danke Ihnen, Frau Direktorin!«
daß diese mit allen Zeichen des Unbehagens, ja der Verlegenheit entschuldigende
Worte sagte, von gänzlicher Unkenntnis der wirklichen Sachlage sprach und ihr
innigstes Bedauern ausdrückte, nicht früher zu Blandas Bestem, wie auch zu
ihrem eigenen, durch eine so wohlwollende Freundin der jungen Dame – bei diesen
Worten verbeugte sie sich gegen Kolma – unterrichtet worden zu sein. Dann
geleitete Frau von Welmer die Fremde bis an die Treppe vor dem Hause, und
während letztere ihrem Wagen zuschritt, ging sie in ihr stilles, einsames
Zimmer zurück, um dort, hastig auf und ab gehend, ihrer früheren ersten
Lehrerin, des Fräulein von Quadde, in durchaus nicht freundlicher Weise zu
gedenken, wobei sie sich einer grimmigen Freude darüber nicht erwehren konnte,
daß die allerhöchste Ungnade, welche ihr eigenes Haupt getroffen, noch viel
zerschmetternder auf das der Quadde gefallen war, die infolge der Vorfälle in
dem adeligen Damenstifte für alle Zeiten und für die weitesten Kreise gänzlich
unmöglich geworden war, und die später ihr Leben dadurch fristete, daß sie
kleinen Mädchen armer Leute Unterricht im Stricken erteilte und ihnen die
Anfangsgründe des Alphabetes beibrachte.

37. Kapitel

Erscheint etwas märchenhaft, zeigt uns eine verwunschene Prinzessin auf
einsamem Jagdschlosse, erzählt von Zitherklängen, von Wiederfinden und
Trennung.

Kolma fragte den Kutscher, ob er den Weg nach dem sogenannten Jagdschlößchen
wisse, wie derselbe beschaffen sei und wie weit es dorthin wäre, worauf sie die
befriedigendsten Antworten erhielt und den Befehl gab, dorthin zu fahren.

Erich hatte sich vorhin in die Ecke des Wagens gedrückt, von wo aus er das
stille, dunkle Haus vor sich, sowie nach einer leichten Neigung des Kopfes
droben das Fort Maximilian sah. Was mochte wohl Schmoller gedacht haben, wenn
dieser bei seinen Beobachtungen durch den Tubus das Leben des Hauses hier unten
so langsam abnehmen und verschwinden sah, Wagen um Wagen anfahrend, um irgend
eine der jungen Damen mit ihrem Gepäcke zurückzunehmen, wie ja wahrscheinlich
in diesen Tagen geschehen war! – Oder was würde er da droben sagen, wenn er
Erich jetzt hier unten sehen könnte, vor dem Hause, welches Schmollers
thörichte Wünsche einschloß, in einem prachtvollen Wagen und im Begriffe, von
einer schönen, eleganten Dame Nachrichten über das Innere jenes einsamen, fast
gänzlich menschenleeren Hauses zu erhalten!

Kolma stieg langsam in den Wagen, nachdem sie dem Bedienten ein paar Worte
gesagt, der hierauf den Schlag schloß und, anstatt sich wieder zum Kutscher auf
den Bock zu begeben, zu Fuß nach der Stadt zurückging. Der Wagen aber setzte
seinen Weg fort, und zu Erichs großer Freude auf demselben Wege, den vor ein
paar Tagen die blaue Droschke mit den roten Rädern genommen hatte. Da war schon
die Mauer, neben welcher er so unglücklich gewesen war, zwischen die Offiziere
zu rennen. Was für ein Kontrast zwischen damals und jetzt! Er in dem weichen,
sanft schaukelnden Wagen, Kolma gegenüber, dem einzigen Wesen, das von allen
auf dieser weiten Welt so inniges Interesse an ihm nahm, das ihm herzlich
zugethan war, das ihn liebte, wie man nur einen Bruder zu lieben vermag! Und
dazu auf demselben Wege zu fahren, wohin ihm Blanda entschwunden war! Sie, das
liebliche und doch so eigentümliche Mädchen, die er sich, wenn er recht innig
an sie denken wollte, stets in dem Augenblicke vergegenwärtigte, wo sie nachts
auf der Wiese bei Zwingenberg an dem lodernden Feuer der lagernden Zigeuner mit
ihren kleinen Händen die seinigen ergriff, sich an ihn schmiegte und ihn küßte!

Kolma war gegen früher recht schweigsam geworden, aber sie lächelte ihm
freundlich, fast heiter zu, als sie ihm beim Einsteigen die Hand auf die
Schulter legte und dabei sagte: »Hoffentlich werden wir Blanda in kurzem finden
– aber wo und wie!«

»Wie innig freue ich mich darauf, das Kind wieder zu sehen!«

»Das Kind – wie so? – Ach, ich verstehe, es sind einige Jahre her, daß du nicht
mehr in ihre Nähe kamst – gib acht, meine Puppe, du wirst sie gerade so
verändert finden – nur auf ganz andere Art, wie mich!« Dann drückte sie sich
fest in ihre Ecke und blickte in das dämmerige Licht hinaus, welches die weite
Landschaft erfüllte und dadurch entstanden war, daß leichte, feine Nebel
aufstiegen, vom Boden emporziehend, sich durch die kahlen Aeste der Bäume
schlangen, hoch an den Himmel hinauf, wo der Mond nun gleichfalls tief
verschleiert einsam seiner Wege ging, aber, äußerst geschäftig, stets in einer
gewissen Entfernung dem rasch dahin rollenden Wagen voraus, und gerade so
aussah; als habe er etwas sehr Geheimnisvolles zu vollbringen, vielleicht
droben in dem alten Jagdschlosse die Ankunft der beiden anzukündigen, wobei er
sich außerordentlich in acht nahm, mit langgestreckten Wolkenmassen, die ihn
neugierig umgaben, in keine Berührung zu kommen. Dazu klangen die Hufschläge
der Pferde auf der harten Landstraße so gleichförmig und taktgemäß, wie die
Begleitung zu einem Wiegenliede und schienen auf Kolma so einzuwirken, denn sie
hatte die Augen geschlossen, als wenn sie schliefe.

Jetzt bog der Wagen von der breiten Straße ab und es ging einen Waldweg
ziemlich steil hinauf; dann vernahm man Hundegebell, sah hierauf Lichter durch
die Zweige blinken, und nun hielten die dampfenden Pferde vor einem alten,
hölzernen Thore, das sich in einer von Epheu überwachsenen Umfassungsmauer
befand und hinter welchem die Hunde heftig anschlugen. Man hörte gleich darauf,
wie sie von einer kräftigen Stimme zur Ruhe verwiesen wurden, worauf sich
langsam das Thor öffnete und ein Mann in einer grauen Juppe sichtbar wurde, der
den Kutscher fragte, ob der Besuch dem Jagdschlößchen gelte oder ob er
vielleicht irre gefahren sei.

»Wenn hier der Förster Stöcke! wohnt, so haben wir uns nicht geirrt,« gab Kolma
zur Antwort.

»Der wohnt allerdings hier, ist aber noch im Revier draußen.«

»So ist vielleicht seine Schwester zu sprechen, oder das fremde Fräulein,
welches hier oben wohnt?«

»Ah so, nun versteh' ich,« sagte der Mann in freundlichem Tone; »das fremde
Fräulein wußte vielleicht darum, daß Sie kommen würden, denn sie sagte vorhin
zur Schwester des Herrn: Gib acht, wir bekommen heute abend noch Besuch!«

»Kann ich in den Hof hineinfahren?« fragte der Kutscher.

»Bei der Dunkelheit nicht ganz gut, das Thor ist ein bißchen eng.«

»So bleibe ich hier draußen,« sagte der Kutscher. »Und da es vielleicht etwas
länger dauert,« setzte er, gegen Kolma, welche mit Erich ausgestiegen war,
gewendet hinzu, »so will ich den warm gewordenen Pferden die Decken
überhängen.«

Kolma, Erich und der Mann, der das Thor vorhin geöffnet und jetzt wieder
verschlossen hatte, gingen über den Hof, dem am Ende desselben liegenden
Jagdschlößchen zu, das sich mit seinem Turme und den scharf zugespitzten
Dächern deutlich von dem hier oben noch klar gebliebenen Nachthimmel abhob.

»Die Nebel sind drunten im Thale geblieben,« meinte Kolma nach einem tiefen
Atemzuge – »ich wollte, sie wären es in jeder Beziehung! Ist es nicht schön
hier oben in dieser herrlichen Mondnacht?« sagte sie zu Erich.

»O, über alle Beschreibung schön,« gab dieser zur Antwort, »und es kommt mir
wie ein Traum vor, daß wir aus dem Dunste und dem Gewühle der Stadt so wie mit
einem Male hier oben sind! Es ist mir gerade, als läse ich das in einem
Märchenbuche, oder als wäre ich gerade im Begriffe, hier selbst ein Märchen zu
erleben.«

»Wer weiß – doch horch, was ist das?«

Es waren leise, weiche Zitherklänge, die von dem Jagdschlößchen herüber
drangen, doch so unbestimmt, daß man sie für das melodische Säuseln der
Nachtluft durch die kahlen Zweige der mächtigen Buchen hätte halten können, die
vor dem Eingange standen. Dort hinein eilte der Mann in der grauen Juppe, und
da es hier auf dem Vorplatze ziemlich dunkel war, so öffnete er geschäftig eine
große Flügelthür, wodurch es Kolma und Erich ermöglicht wurde, sogleich mit
einem Blicke die ziemlich große und hell erleuchtete Halle des Schlößchens,
welche zugleich als Wohnzimmer des Försters diente, zu überschauen, ohne selbst
gesehen und erkannt zu werden; und was sie hier sahen, war so überraschend und
eigentümlich schön, daß Erich mit hochklopfendem Herzen alles Ernstes glaubte,
es thue sich nun in Wirklichkeit ein hübsches Stück Märchenwelt vor ihm auf.

Im Hintergründe des altertümlichen Gemaches, dessen Wände mit riesenhaften
Geweihen, mit Jagdemblemen und Waffen aller Art verziert waren, loderten
mächtige Holzklötze in einem hohen und weiten Kamine, deren spielende Flammen
zugleich mit einer von der Decke hängenden Ampel nicht nur ein eigentümlich 
wechselndes Licht gaben, sondern auch mit rötlicher Glut alles ringsumher auf
die wunderbarste Art bestrahlten, wozu noch von der einen Seite das kalte,
weiße Mondlicht kam, welches durch das einzige Fenster der Halle, ein breites
Bogenfenster, herein fiel und in so eigentümlichem Kontraste stand mit der eben
erwähnten dunklen Glut der Holzflamme. Neben dem Kamine war die Wand bis hoch
hinauf mit dichtem, grünem Epheu bedeckt, jetzt ein mächtiger Stamm,
hundertfach verzweigt, welcher vor langen Jahren als winziges Pflänzchen durch
eine Mauerspalte ins Innere gekrochen war, sich hier neugierig in der Behausung
der Menschen umschauend, wo der junge Epheu es vielleicht behaglich fand und
deshalb beschloß, sich hier anzusiedeln, zu eigenem Wohlbehagen und zum
Vergnügen der Menschen, die hier vor und unter ihm saßen, wie in einer
prächtigen Laube. Heute abend aber war diese Laube ganz besonders lieblich
anzusehen, denn in ihr neben dem Kaminfeuer saß auf einem schweren,
altmodischen Lehnsessel ein junges Mädchen mit prächtig lockigem, hellblondem
Haar, das Gesicht der Glut zugekehrt und von dieser rosig geküßt, während in
den aufwärts gerichteten, träumerisch blickenden, großen, schönen Augen ein
Strahl des weißen Mondlichtes schimmerte; ein schöner Jagdhund mit langem,
weichem, glänzendem Haar kauerte vor ihr und hatte seinen Kopf zutraulich auf
ihr Knie gelegt. Vor dem Kamine saß ein junges Mädchen und spann, und die Töne
der Zither kamen aus der fernsten Ecke des Gemaches, wo es indessen zu dunkel
war, um den Spielmann erkennen zu können. Dies alles war aber auch nur
Nebensache und wirkte alles, die Glut des Herdfeuers, das weiße Mondlicht, das
Surren des Spinnrades, die sehnsuchtsvollen Zitherklänge, zusammen, um das Bild
des jungen Mädchens noch lieblicher, märchen-, ja zauberhafter zu machen.

Dann trat Kolma langsam in den Lichtkreis ein, und zuerst ruhten die Augen
Blandas ein paar Sekunden lang mit Erstaunen, ja mit Erschrecken auf deren
bleichen, ihr beinahe fremd gewordenen und doch wieder so bekannten
Gesichtszügen; dann sprang sie auf und warf sich leidenschaftlich an den Hals
ihrer ehemaligen Freundin und Gefährtin.

»O, Kolma, Kolma, wie unendlich glücklich bin ich, dich endlich wiederzusehen!«

Erich stand noch im Schatten und blickte entzückt auf Blanda, die er sich doch
nicht so schön, so ganz anders geworden vorgestellt hatte. Wohl fand man in
ihrem Gesichte noch die edlen, lieben Züge des jungen Mädchens von damals, noch
war dies derselbe schöne und tiefe Blick; doch war sonst alles an ihr ganz
anders geworden, und der junge Mensch, der wie im Traume drein blickte, stand,
wie schon mancher vor ihm, hier wieder einmal dem Wunder der Rose gegenüber –
der Knospe, die er so unscheinbar verlassen und die er jetzt wiedersah,
schwellend und glühend!

»Und Erich,« sagte Kolma, indem sie ein wenig auf die Seite trat – »kennst du
ihn nicht wieder?«

»O doch, o doch,« entgegnete das junge reizende Wesen, indem sie ihre Arme
ausstreckte, um ihre beiden Hände in die seinigen zu legen, worauf sie ihn
einen Augenblick mit glücklich leuchtenden Augen betrachtete, um sich dann
rasch gegen ihn zu neigen, ihm ihre Stirn zum Kusse darbietend, während sie
sagte: »Begrüße mich heute, nach Jahren, wieder, wie ich damals, in jener
Nacht, an dem lodernden Feuer von dir Abschied nahm!«

Die Klänge der Zither waren plötzlich verstummt, wie es schien, abgerissen
mitten in der Melodie, und das Spinnrad hatte zu surren aufgehört, aber nicht
mit einem Male, sondern langsam und behaglich, ganz passend zu dem wohlwollend
lächelnden Gesichte der Spinnerin, die, aufwärts blickend und dann aufstehend,
jetzt von Blanda sogleich in den Kreis ihrer vertrautesten Freunde gezogen
wurde.

»Sieh doch,« sagte sie zu ihr, »das ist meine liebste Freundin und
Beschützerin, soweit ich in den Jahren zurückdenken kann, und dies ist mein
lieber Freund und Beschützer, zugleich aber auch mein Schützling, allerdings
noch nicht von so lange her, aber mir wert – sehr wert – und dies, Kolma,« fuhr
sie hierauf fort, indem sie einen Arm um den Leib der Spinnerin schlang – »dies
ist meine liebe, gute Stöckel, auch wieder eine gute, treue Beschützerin aus
der letzten, etwas traurigen Zeit her – auch meine Lehrerin, der ich so vieles
verdanke, und namentlich dieses schützende Asyl, wo ich mich so wohl und
behaglich fühle.«

Als Mamsell Stöcke! nach einer freundlichen Begrüßung Kolmas den jungen,
hübschen Soldaten aufmerksam betrachtete, sagte Blanda lachend:

»Ja, es ist derselbe, um den Fräulein von Quadde gegen Sie so unangenehm wurde,
als ich auf dem Spaziergange plötzlich stehen blieb, während er mit den anderen
vorüberritt.«

»Ohne Sie zu kennen, Blanda, das heißt, ohne Sie sicher zu erkennen, da ich ja
keine Ahnung davon hatte, daß Sie sich in jenem Hause hier in der Stadt
befänden, nicht die geringste Ahnung, bis ich Sie neulich sah, als Sie in den
Wagen stiegen.«

»Da sahst du mich – und wo das? Bemerkte ich doch weit und breit niemand, und
ich habe vortreffliche Augen!«

»Dazu hätten auch die besten Augen nicht ausgereicht, denn ich sah Sie von der
kleinen Festung herab, die vor eurem Hause liegt.«

»Von dort herab?« fragte sie, indem sich ihre so klaren und freundlichen Blicke
verdüsterten. »So lebtest du dort oben und sahst von dort häufig auf uns herab?
«

»O nein, Blanda, ich besuchte nur einen Freund, der auf der Festung wohnt, und
es geschah ganz zufällig, daß ich auf seine Veranlassung zu euch hinunter
blickte.«

»Ah so,« gab sie mit einem tiefen Atemzuge zur Antwort, wobei wieder ein
lichter, herzlicher Strahl in ihren Blicken schimmerte – »so, du warst nicht da
oben?«

»Nur sehr selten.«

Dann lachte sie laut und herzlich und rief: »Später, später mehr davon; jetzt
wollen wir nichts von fremden Leuten wissen, auch nichts von der Vergangenheit
und nicht einmal etwas von der Zukunft, sondern, uns gegenüber sitzend, nur von
dem Glücke der Gegenwart plaudern! Kommt dein Bruder bald zurück?« fragte sie,
worauf Mamsell Stöckel zur Antwort gab:

»Ich glaube, wir können ihn jeden Augenblick erwarten. Was meinst du, Joseph?«

Diese Frage war an einen jungen Menschen gerichtet, welcher in einer Ecke des
Gemaches saß und der vorhin auf der Zither gespielt hatte. Jetzt lehnte er in
dem Winkel zurück und betrachtete mit einem etwas finsteren Blicke die
plaudernde Gruppe am Kaminfeuer.

»Kommen Sie her, Joseph,« sagte Blanda, »damit ich Sie mit meinen Freunden
bekannt mache.«

»Es ist meines Bruders einziger Sohn, ja, sein einziges Kind,« bemerkte Mamsell
Stöckel dazu, als sich nun der Angeredete langsam näherte und in den hellen
Feuerschein trat; »seine Mutter starb infolge eines großen Schreckens, kurz
nachdem er geboren worden war, und von diesem Schrecken,« setzte sie leiser
hinzu, »blieben auch ihm traurige Spuren.«

Joseph war ein großer, ziemlich gut gewachsener, junger Mensch von vielleicht
neunzehn Jahren, mit einem eigentümlichen Zuge des Schmerzes oder eines, ihm
vielleicht am allerbesten bekannten Leidens in dem sonst wohl geformten
Gesichte. Er verbeugte sich etwas unbehilflich vor den Fremden, und als er
hierauf ein paar freundliche Worte Blandas, die seinem hübschen Zitherspiele
galten, beantworten wollte, gelang ihm dies nur unvollkommen, trotz
unverkennbar mühsamer Anstrengungen seines Gesichtes, die sich bis zu heftigen
Nervenzuckungen steigerten, und als er hierauf nach einem kurzen Kopfnicken
gegen seine Ecke zurückschlich, bemerkte man deutlich, wie er das linke Bein
etwas kraftlos nachschleppte.

Wenige Minuten darauf trat der Förster rasch in das Zimmer und war sichtbar
erstaunt über die seltene Gesellschaft, welche sich in seinem Hause
eingefunden. Daß dieses Erstaunen ein freudiges war, können wir gerade nicht
behaupten, denn seine Worte: »Ich hatte wahrhaftig schon geglaubt, draußen
halte bei so später Nacht der Wagen des Oberjägermeisters!« klangen etwas hart
und rauh, und als er hierauf sein Gewehr unter einem der Hirschgeweihe
aufgehängt, trat er, ohne weiter etwas zu sagen, vor den lodernden Kamin,
stellte seine Füße mit den schweren Stiefeln abwechselnd auf die eiserne Stange
vor dem Roste und schaute alsdann mit einem sehr gleichgültigen Blicke über die
Gruppe der nun schweigend um den Tisch Sitzenden hinweg.

Mamsell Stöckel ließ eine Minute oder so etwas vorüber gehen, ehe sie sich an
ihn wandte: »Hier ist eine fremde Dame, die gekommen ist, Blanda zu sehen.«

»Recht spät am Abend!« war die kurze Antwort. »Und was will die Dame sonst
noch?« »Mit Ihnen ein Wort reden, Herr Förster, wenn Sie vielleicht Zeit und
Lust hätten, mich anzuhören,« sagte Kolma, indem sie aufstand und zu ihm ans
Feuer trat.

»Warum nicht? Ein gescheites Wort zu hören, habe ich gern die Laune und gerade
jetzt auch ein wenig Zeit, bis das Nachtessen kommt, worauf ich nicht gern noch
lange warten möchte.«

Die letzten Worte galten seiner Schwester, die sich augenblicklich erhob und
die Halle verließ, gefolgt von Blanda, welche auch Erich aufforderte,
mitzugehen.

»Sie waren so freundlich, zu erlauben,« sprach Kolma hierauf, »daß das junge
Mädchen, das ich wie eine Schwester, wie eine Tochter liebe, für eine kurze
Zeit hier oben in Ihrem Hause sein könne, wofür ich Ihnen sehr dankbar bin und
Ihnen meinen Dank gern in jeder Richtung beweisen möchte.«

»Meine Schwester hat mich darum gebeten, und da es nicht gar zu lange dauern
soll, so will ich es in Geduld abwarten, bis beide wieder ihrer Wege gehen. –
Sie müssen mich recht verstehen, Madame,« fuhr er nach einer Pause fort, als er
gesehen, daß bei seinen Worten ein Schatten über die Züge der Dame flog – »es
ist hier oben so recht kein Aufenthalt für Frauenzimmer, das heißt, es könnte
mir anders ausgelegt oder von oben herab nicht gern gesehen werden, wenn sich
hier bei mir Fremde aufhielten, ohne daß man darüber ein langes und breites
gefragt oder gesprochen hätte. Ich bin eben nur der Förster dieses Waldes und
der Aufseher in diesem herrschaftlichen Jagdschlößchen; das alles habe ich
bereits der Schwester gesagt, die mich verstanden und nicht gar zu lange hier
oben zu bleiben gedenkt. Was dann aus der anderen wird, weiß ich nicht.«

»Deshalb bin ich gerade gekommen, um das junge Mädchen, das mir sehr nahe
steht, zu mir zu nehmen, und wenn Ihnen so viel daran liegt, daß dies baldigst
geschieht, so könnte es auch schon heute abend sein, oder in den nächsten
Tagen.«

Kolma sagte dies hörbar aufgeregt, wobei sie etwas mühsam atmete und sich eine
plötzliche Röte auf ihrem Gesicht zeigte, die aber ebenso rasch wieder
verschwand.

»So pressiert's gerade nicht,« gab der Förster zur Antwort, indem er einen
finsteren, fast unwilligen Blick nach der Ecke des Gemaches sandte, wo sein
Sohn Joseph saß und, scheinbar unbekümmert um das Gespräch der beiden, wieder
angefangen hatte, seinem Instrumente leise, klagende, zitternde Accorde zu
entlocken. – »He,« rief er alsdann unwirsch hinüber, »weißt du denn gar nichts
Gescheites mehr aufzuspielen, oder meinst du vielleicht, wenn man so
stundenlang allein in dem schweigenden Walde umhergelaufen ist, es mache einem
ein besonderes Vergnügen, solches Zeug da zu hören, welches gerade so klingt
wie der Gesang der Unken drunten im Teiche oder wie das Klagen des Nachtwindes
zwischen den Bäumen? – Wie gesagt,« fuhr er hierauf gegen Kolma gewendet, mit
etwas milderer Stimme fort, »so arg pressiert's nun gerade, nicht; auch habe
ich es meiner Schwester versprochen, das junge Mädchen so lange hier oben zu
behalten, bis sie selber wieder geht – besser wäre es freilich gewesen,«
murmelte er zwischen den Zähnen, indem er sich zu dem Kaminfeuer hinabbeugte
und in die Flamme spuckte, »sie wären beide geblieben, wo sie waren!«

»Da es mir heute abend oder morgen, oder in den allernächsten Tagen allerdings
fast unmöglich wäre, das junge Mädchen mit mir und gänzlich zu mir zu nehmen,
wie natürlich geschehen wird, sobald ich einige notwendige Arrangements
getroffen habe, so bin ich Ihnen sehr dankbar, daß es für diese Zeit unter der
Aufsicht Ihrer vortrefflichen Schwester, die ja schon seit Jahren mit Blanda
bekannt und befreundet ist, hier bleiben kann und Sie werden überzeugt sein,
Herr Förster, daß Sie diesen großen Dienst keiner Undankbaren erzeigen.«

»Pah,« sagte der Förster, »der Dienst ist eben so groß nicht, und Sie brauchen
kein solch Aufhebens davon zu machen! Vielleicht,« setzte er mit einem düsteren
Blick hinzu, »wäre mir die Gegenwart des jungen Mädchens hier oben in der
Einsamkeit selbst ein Vergnügen, wenn manches bei mir anders wäre – aber so –
ist es besser, wir hausen selbander hier oben ganz allein, so kommen wir auch
nicht auf andere Gedanken, die, wie die Sache nun einmal liegt, von großem
Uebel wären – und,« fuhr er leiser fort, indem er, die buschigen Augenbrauen
tief herabgedrückt, in die Glut des Feuers schaute, »man kommt hier oben in der
Einsamkeit gern auf dergleichen seltsame Gedanken, wenn man sonst beinahe
nichts thun kann, als Zither spielen und träumend an den Himmel hinauf blicken
– es ist das eben ein Unglück!«

Kolma verstand wohl, was er damit meinte, konnte sich aber nicht enthalten, mit
einem leichten Kopfschütteln nach der Ecke zu blicken, wo der Sohn des Försters
saß, immer noch scheinbar mit seinem Instrumente beschäftigt, obgleich man nach
den harten Worten des Vaters keinen Ton mehr vernommen.

»Ja,« fuhr der Förster kopfnickend und so leise sprechend fort, daß nur Kolma
seine Worte verstehen konnte, »seine Mutter war auch so eine Schwärmerin,
zusammengesetzt aus unfruchtbaren Phantasien und schwachen Nerven, weshalb denn
auch ein jäher Schrecken das zarte Gebäude zusammenwarf. Sie hatte eben kein
Gemüt für das Weib eines Jägers, und als man mich eines Abends blutend nach
Hause brachte – ein Wilderer hatte mich schwer an der Seite verwundet – da war
das doppelte Unglück fertig!«

»Und seit jener Zeit ist er leidend?«

»Wie Sie ihn da sehen, ziemlich klar bei Verstand, schwächlich am Körper und
beinahe unfähig, fünf oder sechs Worte hintereinander ruhig auszusprechen – das
alles verkümmert mir das Leben und läßt mich verdrießlicher erscheinen, als ich
es eigentlich bin; deshalb nehmen Sie meine Worte von vorhin nicht so schwer
und lassen mich Ihnen wenigstens für heute abend bieten, was dieses kleine,
einsame Haus vermag. – Ich weiß aber in der That nicht, wo sie so lange
bleiben,« setzte er, nach der Thür blickend, hinzu. »Ich will nach ihnen
sehen,« erwiderte Kolma rasch, da es ihr nicht unlieb war, hier das Gespräch
mit dem Förster abbrechen zu können, und ehe er sie zurückzuhalten vermochte,
wenn das auch in seiner Absicht gelegen hätte, war sie durch dieselbe Thür
verschwunden, die sich vorhin hinter den anderen geschlossen.

Der Förster nahm eine schwere eiserne Zange, die neben dem Kamine an einem
Nagel hing, und wandte damit die halb verkohlten Klötze um. Als er mit dieser
Arbeit zu Ende war und aufblickte, sah er seinen Sohn Joseph dicht vor sich
stehen und bemerkte wohl, wie ihn dieser mit einem lebhaften, unruhigen Blicke
betrachtete.

»Nun, was soll's, Joseph?« fragte er in einem weicheren Tone, als wohl zu
diesen Worten paßte.

Der junge Mensch, dessen leidendes Gesicht nicht ohne Intelligenz war und
dessen regelmäßige, angenehme Züge selbst durch das häufige, schmerzliche
Zucken des Mundes nichts Abstoßendes erhielten, blickte einen Augenblick nach
der Thür, dann wieder auf seinen Vater, welcher Bewegung der Augen er mit
seinem Zeigefinger folgte, dann mit demselben leicht die Brust seines Vaters
berührte und hierauf nach einigen vergeblichen Anstrengungen mühsam das Wort
»gesprochen« hervorbrachte.

»Allerdings habe ich gesprochen mit der fremden Dame – klar und deutlich, wie
es sein muß.«

»Hier – bleiben.«

»Wer soll hier bleiben? Jene fremde Dame?«

Joseph schüttelte mit dem Kopfe und zuckte die Achseln, wodurch er ausdrücken
wollte, daß es ihm wohl gleichgültig sei, ob jene bleibe oder gehe.

»So meinst du deine Tante Katharine?«

»Ja – und ...«

»Ei, Joseph, mir scheint, du hast gehört, was ich jener fremden Dame sagte.«

Der junge Mensch nickte mit dem Kopfe, während er den Zeigefinger der rechten
Hand quer an den der linken legte. »So, halb hast du es gehört – es ist immer
schlimm, wenn man etwas halb hört, besonders etwas, das man gar nicht hören
sollte! Ja, ja, ich glaube es schon, daß du deine Ohren nicht zugehalten hast,
und ich habe dir auch angeraten, dein Zitherspiel zu unterbrechen, was ich
hätte bleiben lassen können – doch da du so willst, so muß ich dir ohne
weiteres wiederholen, was ich jener fremden Dame gesagt. Ich sagte ihr nämlich,
es sei mir lieb, wenn sie je eher, je lieber jene andere junge Dame von hier
fortnähme, da ich sie hier oben nicht gebrauchen kann. Hast du vielleicht etwas
dagegen?«

Bei dieser Frage zuckte es schmerzlich über das bleiche Gesicht des jungen
Menschen, und nachdem unter heftigen Bemühungen, einen längeren Satz deutlich
auszusprechen, eine fliegende Röte auf seinen Zügen erschienen und wieder
verschwunden war, brachte er mühsam die Worte hervor: »Glücklich sein.«

»Ei der Tausend, Joseph,« erwiderte der Förster mit einem lauten Lachen, das
ihm aber nicht frisch weg vom Herzen kam, »du möchtest glücklich sein? Wie
bringst du denn das zusammen mit jenem jungen Mädchen, welches deine Tante da
heraufgeführt hat? Sei doch gescheit! Das ist vor ein paar Tagen gekommen,
unverhofft und wird uns nach ein paar Tagen wieder verlassen, ebenso unverhofft
und auf Nimmerwiedersehen! Was schüttelst du mit dem Kopfe? Kam sie nicht
gänzlich unverhofft?«

»Nein – nein,« sagte Joseph rascher und deutlicher, als er bis jetzt etwas
hervorbrachte.

»Wie versteh' ich denn das? Wußtest du vielleicht, daß sie kommen würde, oder
hast du sie früher schon gesehen?«

»Ja, ja.«

»Der Tausend, und wo denn?«

Zur Antwort strich sich der junge Mensch leicht mit der Hand über die Stirn,
wobei sein Gesicht einen so heiteren Ausdruck annahm und seine jetzt gänzlich
ruhigen Lippen so glückselig lächelten, daß sich der Förster mit traurigem
Blicke rasch gegen das Feuer wandte, um in den spielenden Flammen eine
Erinnerung vergehen zu lassen, die ihm schmerzlich auf die Seele drückte – die
Erinnerung an die Urheberin jenes glückseligen Lächelns.

»Und wo hast du sie denn früher gesehen?«

Joseph trat an das Fenster und nahm von dort ein Buch, das er aufgeschlagen
seinem Vater vor Augen hielt. Es waren deutsche, künstlerisch schön
illustrierte Märchen, und auf dem Blatte, welches er ihm zeigte, sah man
Dornröschen im Lehnstuhle vor der spinnenden Alten sitzen, wobei ein schlanker
Jagdhund den schönen Kopf schmeichelnd auf die Knie des jungen Mädchens gelegt
hatte, und dabei war eine so unverkennbare Aehnlichkeit zwischen Dornröschen
und Blanda, daß man hätte glauben können, diese habe dem Zeichner dazu
gesessen.

Der Förster gab das Buch, nachdem er das Blatt aufmerksam betrachtet, mit einem
leichten Achselzucken zurück, wobei er sagte: »Das hier bleibt dir ja immer,
und was das andere anbelangt, so scheint es mir auch nicht viel anderes zu
sein, als das Bild aus einem Märchen, von dem ich übrigens wünschte, es hätte
sich anderswo gezeigt, als gerade hier – und deshalb ...«

»Des–halb ...«

Da flog die Flügelthür auf, durch welche die anderen verschwunden waren, und
alle kamen wieder herein, irgend etwas tragend, Blanda voran mit einem
Henkelkruge und Gläsern, und ganz eigentümlich, ja, wunderbar lieblich
aussehend, da ihr Erich eine Epheuranke um die blonden Locken gewunden hatte
und da ihr feines Gesicht leicht gerötet war und ihre schönen Augen heiter und
glückselig glänzten. Der helle Jagdhund schritt stolz an ihrer Seite, dann
folgte Kolma mit Brot, die Stöckel mit einer dampfenden Schüssel und zuletzt
kam Erich mit Tellern und Tischgeräte auf dem Arme.

Zuerst hatten sich die Augenbrauen des Försters finster zusammengezogen, dann
aber brach ein freundlicher Blick unter ihnen hervor wie ein Sonnenstrahl
zwischen Regenwolken, worauf er sich hoch aufrichtete und mit freundlichem
Kopfnicken zusah, wie die lustige Gesellschaft den Tisch deckte und besorgte.

Joseph, der wie geblendet nach dem jungen Mädchen hingestarrt hatte, zog sich
dann rasch nach seiner Ecke zurück, und auf der Zither ertönte eine jener
eigentümlich melancholischen Liedermelodien, die geradeso klingen als aus einem
schmerzlich bewegten Herzen kommend, das sich über sich selbst lustig macht
oder das sich im tiefen Leide doch immer wieder mit einer Hoffnung zu trösten
vermag.

Bald darauf saßen alle um den Tisch, und wer, wie Kolma und Joseph, keine Lust
zum Essen bezeigte, der mußte sich doch den Wünschen und Befehlen Blandas
fügen, die es über sich genommen hatte, für alle zu sorgen, und das mit einer
so lieblichen Geschäftigkeit that, daß trotz alledem nicht nur Joseph und Erich
Essen und Trinken darüber vergaßen, sondern daß selbst der Förster häufig und
unverwandt auf dieses reizende Wesen blicken und dabei des Märchenbildes
gedenken mußte, welches ihm sein Sohn vorhin gezeigt.

Der Kuckuck in der alten Uhr kam hervor und meldete die zehnte Stunde; dann
erhob sich Kolma und reichte dem Förster dankend ihre Hand.

»Schon jetzt gehst du?« fragte Blanda, indem sie sich an ihre Freundin drängte,
die ihr die Arme um den Hals schlang und das Gesicht auf ihrer Brust verbarg –
»schon jetzt?«

»Um baldigst wiederzukommen, vielleicht morgen früh.«

»Jedenfalls, und doch ist es schade, daß wir uns jetzt schon trennen sollen!
Ich war so glücklich wie nie in meinem Leben, da ich dich wieder gesehen und
auch Erich – nicht wahr, auch du kommst morgen zu uns?« wandte sie sich an ihn
und blickte ihn sehr erstaunt an, als er, den Kopf schüttelnd, sagte: »Morgen
werde ich wohl nicht kommen können, aber so bald als möglich.«

Joseph stand an dem Kaminfeuer und schaute mit düsterem Auge zu, wie Blanda
beide Hände des jungen Soldaten nahm und dieser sie dann abwechselnd an seine
Lippen drückte. Der Förster hatte schweigend seine Mütze genommen, um die
fremde Dame an ihren Wagen zu begleiten, während Mamsell Stöckel nun, Blanda
herzlich an sich ziehend, zu Kolma mit leiser Stimme sagte: »O ja, kommen Sie
recht bald wieder, aber nicht, um sie mit fortzunehmen – ich wüßte nicht, wie
ich es anfangen sollte, ohne sie zu sein!«

Zu diesen Worten nickte Joseph mehreremal heftig mit dem Kopfe; doch achtete
niemand auf ihn und auch niemand schien es zu bemerken, daß er mit hinausging
in die klare, mondbeglänzte Nacht und daß er sich an der Mauer in einem Winkel
aufstellte, um unverwandt in Blandas hell erleuchtetes Gesicht zu schauen.

Der Kutscher fuhr langsam und vorsichtig den steilen Waldweg hinab und erst auf
der breiten Landstraße angekommen, ließ er seine Pferde rascher laufen. Kolma
ruhte schweigend in ihrer Ecke, und selbst als Erich nach einiger Zeit von dem
mächtigen und doch wieder so lieblichen Eindrucke sprach, den alles da droben
auf sein Herz gemacht, nickte sie stumm mit dem Kopfe und brach dann plötzlich,
nachdem er noch eine Zeitlang mit Begeisterung von Blanda gesprochen, in
heftiges Weinen aus.

»Was ist Ihnen, Kolma? Ich bitte, reden Sie mit mir, wenn es Ihnen möglich ist!
«

Doch gab sie darauf lange keine Antwort, und erst als Erich dringender und
schmeichelnder zu ihr sagte, ihm doch nicht so weh zu thun durch diesen
Ausdruck ihres Schmerzes, zugleich mit diesem trostlosen Stillschweigen, raffte
sie sich aus ihrer Ecke empor, lehnte den Kopf an seine Schulter, da er jetzt
neben ihr saß, und sagte, häufig unterbrochen durch tiefes Aufschluchzen: »Das
gilt ja nicht dir, meine süße Puppe, auch nicht meiner guten Blanda –
eigentlich gilt es niemand von allen mir bekannten Wesen, nicht einmal ihm, den
du wohl kennst und der die Schuld trägt, daß der Schmerz um ein zerknicktes
Leben die heißen Thränen aus meinen Augen preßte – aber nicht wegen dieses
Lebens selbst, was liegt daran, ob ich es fortführe, zehn, zwanzig, dreißig
Jahre länger, oder ob ich es in der nächsten Stunde endigte! Ich habe mich nie
glücklich gefühlt, und wenn ich früher – du weißt, zu der Zeit, als du in jener
Nacht bei mir warst – die Leute zu mir aufblicken sah mit bleichen,
angsterfüllten Gesichtern, jeden Augenblick einen Sturz zum Tode fürchtend, der
auch beim geringsten Fehltritte wohl hätte kommen müssen, so beunruhigte mich
das wenig; nicht weil ich die Gefahr nicht kannte, sondern weil mir auch das
Schrecklichste gleichgültig war, und darin lag der Reiz, der damals Tausende
hinriß.«

»Aber warum gerade jetzt diese trüben Gedanken, Kolma – jetzt, wo wir uns alle
auf so glückliche Art wieder gefunden haben? Ich kann wohl sagen: »Wir«, denn
ich gehöre zu euch. War es doch ein armer, eltern- und heimatloser junger
Mensch, der sich damals gedrungen fühlte, euch zu helfen, was ihm in eurer
Dankbarkeit einen so schönen und reichen Lohn brachte!«

»Gerade dieses glückliche Wiederfinden jetzt, und wie ich Blanda und dich
wiedergefunden, ist es, was mich mit so tiefem Schmerze erfüllt. Ich fürchte,
ich fürchte, Erich,« sagte sie mit einem so tiefen Weh, daß es ihn förmlich
durchschauerte, »es ist ein Wiedersehen vor langer, vielleicht ewiger Trennung!
«

»Kolma, wie können Sie so reden!«

»Weil ich nur zu richtig fühle. Du wirst mir gestehen, Erich, daß du heute
abend bei meinem Anblicke erschrocken warst, und doch sahst du mich, wie ich
zufällig war, lebhaft aufgeregt infolge eines Gespräches.«

»Mit jenem Offizier, dem Grafen Seefeld?« fiel er rasch ins Wort.

»Mit ihm; dann aber freudiger bewegt durch dein Erscheinen auf so seltsame,
eigentümliche Art, welches mir als Beweis galt, daß uns ein freundliches
Schicksal absichtlich zusammengeführt, dann Blandas Wiederfinden – noch zittern
diese freudigen Aufregungen in meiner kranken Brust wieder und halten mich
aufrecht, zugleich mit meinem Willen, der noch ebenso fest ist wie damals, aber
später, vielleicht in wenig Stunden, morgen früh jedenfalls, werde ich wieder,
wie so oft, in mich zusammensinken und mein flatterndes Leben dann nichts mehr
sein wie das Gaukeln des Schmetterlings um die ihn nährende Blüte; er kann sich
wieder mit ihr, wenn auch nur auf kurze Zeit, vereinigen, er kann aber auch
davonfliegen ins unbestimmte, unbekannte Blaue hinaus auf Nimmerwiedersehen.
Vielleicht klingt das rätselhaft für dich, lieber Erich, aber ich wollte dir
damit nur das Gefühl ausdrücken, welches mich faßt, welches mich peinigt, wenn
ich morgen in meinem Sessel ruhe, schwer und mühsam nach Atem ringend, dem
gaukelnden Schmetterlinge meines Lebens ängstlich mit den müden Augen folgend,
jede Sekunde fürchtend, daß er sich in dem weiten, öden Räume verliere.«

»Schrecklich, Kolma, wenn ich Sie recht verstanden habe!«

»Es ist nicht so unbegreiflich für dich, der du mich vor Jahren gekannt und
jetzt wiedergesehen – ach, und jetzt, wo mich dieses Wiedersehen und das meiner
guten Blanda mit so tiefem Schmerze erfüllt, da ich fühle, welch Glück es für
mich wäre und wie notwendig, mit Rat und That in euer Leben einzugreifen!«

Er hatte ihre Hand erfaßt, welche heiß und feucht unter dem Handschuh
anzufühlen war; er hatte sie innig gedrückt und versucht, sie an seine Lippen
zu führen, doch hatte sie das nicht gelitten, ihn vielmehr hastig an sich
gezogen und ihr glühendes Gesicht gegen sein kühles, krauses Haar gepreßt; ja,
so blieb sie eine kurze Weile, während er sagte: »Fort mit diesen finsteren
Gedanken, Kolma! Wenn ich auch Ihre Worte verstehe, so kann ich es doch nicht
begreifen, ja, ich halte es für unmöglich, daß wir uns nur sollten
wiedergefunden haben, um uns zu verlieren. Das sind nichts als quälende
Aufregungen Ihrer Phantasie – beruhigen Sie sich, Kolma.«

»Es wäre allerdings entsetzlich, wenn meine Befürchtungen wahr würden!« sagte
sie nach einer Pause. »Und wenn ich auch, an Blandas Wiederfinden denkend,
ausrufen müßte: Zu spät, zu spät! – so dürfte ich es doch thun, ohne im Tone
des Vorwurfes gegen mich selber. War ich doch damals durch die dritte Hand
davon unterrichtet worden, daß die Gräfin Seefeld die Sorge für Blanda
übernommen, wobei sie aber zur Bedingung mache, daß besonders ich mich gänzlich
enthalte, je nach dem jungen Mädchen zu forschen, mich ihr zu nähern, sei es
unter welchem Vorwande es wolle. Ihr Glück hing an dieser Bedingung, das Glück
meiner Blanda, und du kannst dir denken, Erich, daß ich sie nicht erkannt haben
würde, und wenn ich dicht an ihr vorüber gegangen wäre. Da kam vor wenig Tagen
eine Botschaft an mich, ganz anders lautend, mich tief erschreckend, worin man
von Täuschungen jeder Art sprach, in denen man über jenes junge Mädchen
befangen gewesen sei, worin man mich aufforderte, mich um Blandas Zukunft zu
bekümmern, wenn ich noch irgend ein Interesse daran habe, und wie du siehst,
raffte ich mich auf aus tiefem Leiden, Erich, und eilte hierher. – Laß mich dir
noch etwas sagen, da ich im gegenwärtigen Augenblicke noch die Kraft zum Reden
habe: Du sahst mich heute abend aus dem Gasthofe treten, in Begleitung jenes
Mannes, der so unheilvoll, so verderbend in mein Leben trat. Ihn suchte ich bei
meiner Ankunft in der Residenz auf, das heißt, ich ersuchte ihn um eine
Unterredung auf jenem neutralen Grund und Boden. Er kam, ohne zu wissen, wer
ihn zu sprechen verlangte – er kam, Erich, und als ich ihm plötzlich gegenüber
trat, ihm nach jener furchtbaren Stunde zum erstenmal wieder in die Augen
schaute, da, als er mich erkannte, kaum erkannte, erhielt ich Genugthuung für
einen Teil dessen, was ich um ihn gelitten, furchtbar in jeder Beziehung um ihn
gelitten, weil um einen Mann, den ich unwillkürlich gehaßt, als ich ihn zum
erstenmal sah. Er stand mir, schreckhaft erbleichend, gegenüber; von ihm
herabgeglitten waren im jähen Schrecken all die erleichternden
gesellschaftlichen Manieren, welche jenes Volk wie einen Mantel um seine Laster
und Verbrechen wirft, und was ihn vollends niederschmetterte, war, daß ich ihm
wie eine gänzlich Fremde gegenübertrat, ohne ein Wort, ohne ein Zeichen des
Wiedererkennens, mich nur danach erkundigend, ob er, als Verwandter der Gräfin
Seefeld, in irgend einer Beziehung zu Blanda stehe. Er schien nichts von ihr zu
wissen, schien nur, da er wohl von ihr wußte, obgleich er mir versicherte, daß
er Ursache habe, sich um das Thun und Lassen seiner Tante nicht zu bekümmern.«

»Ob er von Blanda wußte!« rief Erich, der in höchster Spannung gehört. »Er
wußte von ihr – und durch mich!«

»Durch dich, Erich? Welches Rätsel!«

Nun erzählte dieser mit geflügelten Worten, wie er in jener schrecklichen Nacht
vor dem kleinen Hause, in welchem Kolma gewohnt, jene Papiere gefunden, Briefe
des Geschäftsmannes des alten Grafen Seefeld an den Grafen Dagobert, deren
Inhalt Erich so gut im Kopfe hatte, daß er ihn fast wörtlich wiedergeben
konnte. »Diese Briefe,« fuhr er alsdann fort, »über welche ich nie mehr
Gelegenheit hatte, mit Ihnen zu reden, Kolma, ließ ich vor kurzem durch einen
meiner Bekannten dem Grafen Dagobert Seefeld zustellen, behielt aber ein
versiegeltes Couvert, das bei den Briefen lag, zurück, weil es keine Aufschrift
trug und weil ich darin Wichtiges für Blanda vermutete. That ich darin unrecht?
«

»Jenem Menschen gegenüber und im Interesse Blandas handeltest du klug und
richtig, das Couvert zu behalten, und hättest noch klüger gehandelt, wenn du
auch die Briefe nicht zurückgegeben hättest. – O, mein Gott,« flüsterte sie
dann nach einem schmerzlichen Ausrufe, »gib mir nur noch kurze Zeit und
vollkommene Kraft, um durch Blandas Glück seines zu begründen!« – Dann sprach
sie in unruhig hastiger Weise weiter, während sie zuweilen Pausen zwischen
ihren Worten machte: »Wir haben in kurzem die Stadt erreicht, wo wir uns
trennen müssen, aber, so Gott will, nur für ganz kurze Zeit.«

»Kann ich Sie morgen nicht wiedersehen, Kolma?« »Leider unmöglich, lieber
Erich; nach all meinen Aufregungen von heute abend, die gewaltig in meinem
Herzen nachzittern, würde ich doch keine Sekunde Ruhe finden. Auch drängt's
mich, nach Hause zu kommen, um dort meine Sachen zu ordnen und dann so rasch
als möglich zurückzukehren, um mit Treue und Liebe für Blanda zu sorgen. O, wie
ich mich darauf freue – wie ich mich darauf freue – wie ich mich darauf freue!
Ich werde deshalb sogleich weiterfahren!«

»Allein, in der Nacht, Kolma? Und bei Ihrem Leiden?«

»Im Gasthofe erwartet mich eine treue Dienerin, die in jeder Hinsicht für mich
sorgt.«

»Marechal ist nicht mehr bei Ihnen, Kolma?« warf Erich plötzlich ein.

»Er ist tot, sonst würde er mich nicht verlassen haben – ich fahre dann die
Nacht hindurch und ruhe bequem im Wagen aus – bald, bald, mein lieber Erich,
wirst du wieder von mir hören – sieh nach Blanda, sobald es deine Zeit erlaubt,
und nun laß uns hier Abschied nehmen, Erich; es ist besser, als wenn du mich
zurück an den Gasthof begleitetest, wo dadurch nach dir und mir unnötiges
Gefrage entstünde. Ja, hier laß uns scheiden, im Angesichte des klaren
Nachthimmels, unter dem Gefunkel meiner lieben, lieben Sterne! O, Genossen
meiner Kindheit, flammende Welten dort oben, mein Spielzeug, meine
Bilderbücher! Wie glückverheißend blickt ihr mich an! – Gewiß, Erich, wir sehen
uns baldigst wieder!«

Sie schaute ihn an mit thränenglänzenden Augen, dann hielt der Wagen, da sie es
so befohlen. Erich sprang hinaus, und nun dicht vor ihr stehend, schlang sie
die Arme um seinen Hals und küßte ihn bedächtig zuerst auf die Augen, dann
wiederholt auf die Stirn und zuletzt auf den Mund. »Und das that ich nicht ohne
Absicht gerade so,« sagte sie heiter lächelnd, »es war ein glückbringendes
Zeichen, das ich so mit Küssen auf deinem Gesichte bildete – dort steht es,
dort am Horizont, mein treuer Begleiter in mancher Nacht – der herrliche Orion!
Und nun leb wohl, meine Puppe – leb wohl, Erich – auf Wiedersehen!« Da stand er
in der stillen Nacht allein; weithin rollte schon der Wagen, ehe er seine
Blicke von dem Sternbilde des Orions abwenden konnte, das auch ihm lieb und
wert war. Doch neigte es sich schon zum Untergange, und der geharnischte
Ritter, endlich ermüdet, schien auch zur Ruhe gehen zu wollen. Das alles
stimmte ihn so weich, so traurig, auch der Ort, wo er sich befand, gerade
wieder an jener Gartenmauer, wie vor wenig Tagen! Dort in der Höhe lag das Fort
Maximilian, vor ihm das dunkle Haus der Pension, und ihm war gerade zu Mute,
als sähe er Blanda, wie damals gegen jene Höhen ziehend, verschwinden, Kolma
aber ihn in der entgegengesetzten Richtung verlassend, während er einsam und
traurig zurückbleiben mußte.

38. Kapitel

Fortsetzung des vorigen beim Lichte des Tages, ein ziemlich wichtiges Kapitel
voll ernster und heiterer Erinnerungen.

Der kleine Bombardier Weitberg war schon häufig in Arrest und machte sich aus
einer solchen Strafe nicht besonders viel, vorausgesetzt, daß sie nicht über
vierundzwanzig Stunden dauerte, oder in eine Jahreszeit fiel, wo man
unmittelbar durch die strenge Kälte zu leiden hatte, oder in eine andere, wo
ihm die Hitze mittelbar noch andere, höchst unangenehme Plagen auf den Leib
schickte. Rascher wie der letzte Arrest war ihm gestern noch keiner
vorübergegangen. Er hatte sich ziemlich duselig auf die Pritsche gelegt und
war, unter der ausgezogenen Jacke wie ein Igel zusammengekauert, augenblicklich
eingeschlafen, auch während der Nacht nicht durch böse Träume oder gar durch 
den Besuch des Rattenkönigs aufgeschreckt worden, sondern hatte geschlafen bis
zur Reveille, dann, da es ihn fröstelte, einen tüchtigen Zug aus der
eingeschmuggelten Schnapsflasche gethan, um alsdann wieder weiter zu
schlummern, bis das Dämmerlicht eines trüben Tages sehr gebrochen durch die
verschiedenen Wände der hölzernen Käfige in seine Zelle drang.

»Gott sei getrommelt und gepfiffen!« hörte er einen Nebenmann in sehr
verdrießlichem Tone hervorstöhnen, während ein anderer sehr glücklich das
Krähen des Hahnes nachahmte und ein dritter Nachbar deklamierte:

»Auf, sprach der Fuchs zum Hasen,
Auf, hörst du nicht den Jäger blasen!«

»Schon wieder eine vorüber – krieg' die Kränk' Offenbach!«

»Wieviel Tage hast du noch?«

»Zwei – sechs sind vorüber!«

»Gott sei Dank,« hörte man eine andere Stimme etwas kläglich sagen, »da kann
man schon zufrieden sein, wenn man auf der Höhe steht und abwärts geht! Ich
fange leider erst an aufzusteigen – Eins von zehn!«

»Br–r–r–r...«

Diese Gespräche wurden geführt, ohne daß einer den anderen, da sie alle in
Einzelhaft saßen, hatte sehen, ja kaum notdürftig verstehen können, und
meistens unterhielt man sich auch nur ein paar Augenblicke während der
Morgendämmerung oder vielleicht abends nach dem Zapfenstreich. Es war im
Militärarrestlokale streng verboten, sich einander etwas zuzurufen; auch wußte
man in seltenen Fällen, wen man zum Nachbar hatte. Bald darauf, als es ziemlich
Tag geworden war, klirrten die Riegel an Weitbergs Kasten, und er wurde von dem
Rattenkönig herausgelassen, der ihm mit verdrießlicher Miene sagte: »Man muß es
verdammt eilig haben, Sie wieder nach Hause zu kriegen, daß man zu so früher
Morgenstunde einen alten, gedienten Sergeanten, wie ich bin, so eines
Grünschnabels wegen heraustrommelt; aber die Artillerie meint immer, daß sie
etwas ganz Apartes haben müsse – na, komm Er nur herunter, Er kann sich
unterwegs striegeln und putzen.« Damit schlurfte der alte Rattenkönig in seinen
weiten Pantoffeln hüstelnd vor Weitberg her ins Inspektionszimmer hinab,
während er mit einer Bewegung des Kopfes nach rückwärts, ungefähr wie ein böser
Hund, der zornig um sich schnappt, brummend sagte: »Werde doch noch einen
Kommandanturbefehl durchsetzen, daß niemand mehr nach Dunkelwerden gebracht
oder vor der Mittagsstunde abgeholt wird! Treiben da Spielerei mit der
königlichen Militärarrestanstalt! Hätte Lust, das der Kommandantur zu melden,
und die Kommandantur spaßt nicht – gibt drei Tage Mittelarrest, daß die Seele
pfeift!«

Drunten stand der Bombardier Schwarz in sehr dienstmäßiger Haltung und
überreichte ebenso den Abholungszettel für den Arrestanten.

»Hm,« machte der Rattenkönig, nachdem er den Zettel durchgelesen und dann
Weitberg mit einem boshaften Blicke forschend betrachtete – »wie heißt Er denn?
«

»Weitberg,« antwortete dieser auf die plötzliche Frage, ohne das rasche Zeichen
seines Kameraden zu beachten und ohne daran zu denken, daß er ja nicht als der
Bombardier Weitberg eingesperrt worden sei.

»Schau, Weitberg, schau, mein Söhnchen! Ei, ei, ei, kommt man so hinter eure
Schliche! Was steht hier auf dem Zettel? Freiberg steht da! – So will man einen
königlichen Militärarrestinspektor und alt gedienten Sergeanten anführen, und
erinnere ich mich jetzt, den Bombardier Freiberg gestern, nach drei Tagen,
entlassen zu haben! Das gibt eine Meldung für die Kommandantur, Er aber
spaziert in seinen Käfig zurück!«

»Gut dann!« sagte der Bombardier Schwarz rasch entschlossen, »und ich werde
diesen Vorfall augenblicklich dem Herrn Hauptmann melden, und da wird sich die
Frage herausstellen, wie es kommt, daß der Herr Inspektor den Bombardier
Freiberg auf einen ganz richtigen Abholungszettel nicht herausgeben will, da er
ihn doch gestern abend auf denselben Namen eingesperrt!«

»Das wollen wir erst sehen!« schrie erbost der Inspektor, indem er zu seinen
Papieren rannte und den Zettel von gestern

abend durchlas, »Bombardier Freiberg! Und wie hat Er gesagt, daß Er heißt?«

»Freiberg, Herr Inspektor.«

»Hol Ihn der Teufel! Er hat anders gesagt, aber es ist mir im Grunde
gleichgültig, ganz gleichgültig, und will mich nicht am frühen Morgen schon
ärgern mit solchem Grobzeug von der Artillerie – hinaus!«

Dann waren sie glücklich entronnen, und nun kam es darauf an, den echten
Freiberg wieder aufzufinden. Doch hatte Erich alles, so wie es ungefähr kommen
mußte, vorausgesehen und sich danach eingerichtet.

Als er heute nacht wieder in die Stadt zurückgekommen war, trat er in das
Passagierzimmer der Post und that, als wolle er mit einem Eilwagen in aller
Frühe abreisen oder jemand, der ankomme, erwarten, setzte sich in die Ecke des
alten, ledernen Sofas, wo er in dem behaglich warmen Räume, übermüdet wie er
war, in kurzen fest einschlief und erst erwachte, als draußen das Posthorn
lustig erklang. Dann ging er hinaus und betrachtete sich bei anbrechendem
Morgen den ankommenden Eilwagen mit seinen dampfenden Pferden und übernächtig
aussehenden Passagieren, die teils hier in der Residenz blieben, teils ihre
Reise in die östlich gelegenen Berge, wohin noch keine Eisenbahnen führten, zu
Wagen fortsetzten. Es waren Morgennebel aufgestiegen, welche dem Tageslichte
kaum erlaubten, sich bemerkbar zu machen, obgleich die Herrschaft der Nacht
vorüber war, was der bunt bewegten Scene auf dem Posthofe bei dem Ungewissen
Lichte der herbeigebrachten Laternen einen eigentümlichen Reiz verlieh. Die
Pferde schienen wie in weiße, aufwallende Schleier gehüllt, und die Passagiere,
wie sie nach und nach zum Vorschein kamen und dann fröstelnd den Wagen
umstanden, wie schattenhafte gespenstische Wesen, bereit, beim ersten
Hahnenrufe zu verschwinden. Und doch waren sehr körperhafte Gestalten darunter,
besonders eine schwarzgekleidete Dame, die mit etwas koketter Aengstlichkeit
unter der Beihilfe eines jungen Mannes zuletzt, als alle schon den Wagen
verlassen hatten, Anstalten zum Aussteigen machte, indem sie mit dem kleinen
Fuße prüfend den Wagentritt betastete, ehe sie sich mit einem leichten
Aufschrei jenem jungen Manne in die Arme warf und dann auf den Boden
niederglitt.

Der Postdiener mit der Laterne hatte sorgfältig dazu geleuchtet und ließ nun
den Schein der Laterne auf das Gesicht dieser Dame fallen, und wen erblickte
Erich, der aus einem dunklen Winkel neben dem Wagen diesem Treiben zuschaute? –
Selma.

Ja, sie war es; er hätte sie unter Tausenden wieder erkannt, und doch hatte sie
sich sehr verändert, seit er sie das letzte Mal gesehen. Die lebhaften,
unruhigen Augen waren dieselben geblieben, auch das volle, rötlich blonde Haar,
doch schien ihr Gesicht stärker und breiter geworden, und die Lippen, welche
man früher mit dem Ausdrucke »schwellend« hatte bezeichnen können, traten jetzt
beinahe etwas zu weit hervor und gaben ihren Zügen, wenn sie lachte – und sie
lachte häufig mit jenem jungen Manne – einen unangenehmen, fast gemeinen
Ausdruck.

Erich hatte sich noch mehr zurückgezogen, und obgleich er sich eines peinlichen
Gefühls bei Selmas Anblick nicht erwehren konnte, ruhten doch seine Blicke auf
ihr, und Erinnerungen vergangener Tage beschäftigten ihn so ausschließlich, daß
er wie im wachen Traume dastand, um dann plötzlich erschreckt zusammenzufahren,
als er die Stimme eines großen Herrn vernahm, der aus dem Postbureau zu Selma
und jenem ihm unbekannten jungen Manne trat.

»Ha, ich verstehe,« stöhnte die Stimme des Pfarrers Wendler aus Zwingenberg –
»gewiß, ich verstehe es vollkommen, daß Sie, mein wertgeschätzter Herr, sich
nach durchfahrener Nacht auf ein warmes Zimmer mit behaglichem Bette freuen,
während es uns armen Sterblichen nicht so gut wird! Wie ich eben auf dem 
Postbureau erfuhr, geht es mit uns nach einer Stunde weiter, und wir haben noch
bis gegen Mittag zu fahren, ehe ich an meinen neuen Bestimmungsort komme!«

»Aber warum machen Sie hier nicht eine Pause von ein oder zwei Tagen? Es wäre
doch wohl der Mühe wert, sich die Residenz wieder einmal anzuschauen, auch für
Ihre Frau Tochter nicht zu anstrengend, wenn sie sich hier ausruhen könnte.«

»Gewiß, und wenn meine Zeit nicht so bemessen wäre, würde mich Ihre
liebenswürdige Gesellschaft unbedingt verführen, ein paar Tage zuzugeben; auch
sehnt sich Selma nach Ruhe, um sich in der Einsamkeit besser sammeln zu können,
ja, einigen Trost zu finden über den Verlust eines immerhin sehr geliebten
Mannes.«

»Dazu würde ich lieber etwas anständige Zerstreuung anraten,« sagte der junge
Herr.

»Ha, ich verstehe auch das und gedenke auch so bald als möglich mit Selma nach
der Residenz zu gehen, werde aber leider drüben heute auf das bestimmteste
erwartet.«

»Das ist recht schade – wenn ich Ihnen nur sonst mit etwas dienen könnte!«

»Das könnten Sie allerdings, vortrefflicher junger Mann, wenn Sie so freundlich
wären, mir ganz in der Nähe irgend einen Gasthof zu bezeichnen, wo ich mit
Selma ein gescheites Frühstück einnehmen könnte.«

»Was mich anbelangt, Papa, so danke ich dafür,« gab Selma zur Antwort, wobei
sie ohne alles Aufsehen eine so geschickte Bewegung machte, wie in
gleichgültiger Betrachtung des immer noch dunklen Posthofes, daß es ihr möglich
wurde, mit ihrem Arme den des jungen Mannes zu streifen.

»Das haben Sie ganz in der Nähe,« sagte dieser, »zwei Häuser von hier; Sie
erlauben, daß ich Sie hinbegleite?«

»Ach nein,« entgegnete der andere in einem etwas verdrießlichen Tone, »Selma
will mich nicht begleiten, und ich kann sie doch nicht allein hier im Posthofe
stehen lassen!« »So will ich jenen Postdiener herbeirufen, den ich kenne und
der Sie hinbegleiten wird; Sie aber werden mir vielleicht freundlich gestatten,
Ihrer Frau Tochter Gesellschaft zu leisten, bis Sie zurückkehren.«

»Ha, ich verstehe und nehme Ihren Vorschlag mit großem Vergnügen an! Ich
begreife übrigens nicht, Selma, daß du nicht den Drang in dir fühlst, dich mit
einem guten Kaffee zu erwärmen.«

»Es ist mir zu früh, Papa,« erwiderte die junge Witwe in einem fast
ungeduldigen Tone, »auch brauche ich keinen Kaffee, um mich zu erwärmen – ich
glühe von dem langen Fahren.«

»Nun denn, jeder nach seinem Willen; ich habe noch gut drei Viertelstunden zu
meinem Frühstück und werde pünktlich zur Zeit da sein, auch um Ihnen, mein
wertgeschätzter junger Freund, meinen tiefgefühlten Dank für alle Ihre
Aufopferung zu wiederholen.«

Dann ging er mit dem herbeigerufenen Postdiener davon und war sogleich in dem
immer dichter werdenden Morgennebel verschwunden.

Der junge Mann bot Selma seinen Arm, den sie annahm und, sich an ihn
schmiegend, dann ein paarmal neben dem Wagen hin und her ging, so nahe an Erich
vorüber, daß Selmas Mantel im Umwenden ihn beinahe streifte.

»Glühen Sie wirklich, schöne Selma?« fragte der freundliche junge Herr, nachdem
er so tief geatmet, daß man es für einen Seufzer hätte halten können.

»Soeben noch,« gab sie zur Antwort; »jetzt aber durchschauert mich die Kälte
des Morgens doch ein wenig.«

»Dann würde ich Ihnen dringend raten, in die Passagierstube zu treten, es ist
da behaglich warm – Sie sind gänzlich ungestört, da wir dort jedenfalls ganz
allein sein werden.«

»Gut, gehen wir. –«

Die beiden verschwanden in demselben Raume, wo Erich sich kurze Zeit vorher
aufgehalten, und dieser verließ mit ganz eigentümlich gemischten Empfindungen
den Posthof.

Tief aufatmend, dachte er lebhaft an Kolma, aber an die Kolma jener Nacht, wo
sie bleich und blutend zu seinen Füßen lag, und wo er dann jene dort drüben
wieder gesehen, wobei er sich glücklich pries, daß sich der heutige Tag,
obgleich unter einiger Aehnlichkeit mit damals, doch für ihn ganz anders
gestalten werde. Er eilte jetzt rasch nach der Kaserne, in deren Nähe sich ein
kleiner Spezereiladen befand, wo die Kanoniere ihre kleinen Bedürfnisse kauften
und wo sich die Avancierten feinere Lebensgenüsse, wie eine sogenannte
Havannacigarre oder einen erschrecklich echten Cognak, zu verschaffen wußten.
Hier wartete Erich, bis er Schwarz und Weitberg daherkommen sah, worauf er dann
den letzteren unter Bezeigung seines herzlichsten Dankes ablöste.

»O, famos!« sagte der kleine Schwarz – »ich glaube doch, daß der Hauptmann von
Manderfeld recht hat und du ein Hauptgauner bist! Sage mir nur, wohin bist du
gestern abend plötzlich geraten? Es war das eigentlich sehr leichtsinnig
gehandelt, denn wenn der gute Weitberg nicht dagewesen wäre, so hätte ich mich
wahrhaftig selbst müssen einsperren lassen, was doch von sehr komischer Wirkung
gewesen wäre.« »Ich erzähle dir alles, was du wissen willst, später einmal
ausführlich; aber jetzt bin ich müde und es fröstelt mich; ich will mich aus
dem Arrest melden und dann sehen, ob ich noch eine Stunde schlafen kann.«

Letzteres that denn auch Erich – wir vermuten, die beiden anderen ebenfalls –
und hatte Mühe, früh genug zu erwachen, um sich zum Appell so schön, als es ihm
möglich war, herauszuputzen.

»Wenn der Herr Hauptmann Ihnen jetzt wieder etwas vom starken Frühstücken
sagt,« meinte der Wachtmeister Pinckel, als die Batterie auf dem Kasernenhofe
zum Appell angetreten war, »so halten Sie gefälligst Ihren Schnabel und geben
ihm keine Veranlassung, weiter mit Ihnen anzubinden, besonders heute nicht, wo
sich der lange Wibert zurück aus dem Lazarett meldet und wo dessen immer noch
wundes Gesicht einen unangenehmen Eindruck auf ihn machen und nicht zu Ihren
Gunsten sprechen wird.«

»Aber, Herr Wachtmeister, was geht mich Wiberts wundes Gesicht an?« »Na, na,
reden wir lieber nicht darüber – Still gestanden!«

Der Hauptmann trat schweigend zwischen die Compagnie und die Avancierten, und
als sich ihm der lange Wibert mit einem allerdings noch sehr scheckigten
Gesichte präsentierte, blinzelte er aus seinen Augenwinkeln nach Erich hinüber,
während er mit Daumen und Zeigefinger der linken Hand seinen zierlichen
Schnurrbart drehte. Dann meldete sich jener aus dem Arrest, wobei er in so
dienstgemäßer Haltung, als es ihm nur möglich war, vor seinen Chef hintrat.
Dieser wandte sich halb von ihm ab und sagte ungefähr gegen die Wolken hinauf:

»Nun, ich hoffe, Herrrr, daß Ihnen das eine Lehre für die Zukunft sein wird,
sich der Trunkenheit in und außer dem Dienste zu enthalten!«

»Zu Befehl, Herr Hauptmann!«

»Ueberhaupt rate ich Ihnen zu einer ganz anderen Führung, denn die Milde, mit
der ich Ihnen bisher entgegenkam, ist vorüber, und es soll jetzt alles zwischen
uns streng dienstlich verhandelt weiden; merken Sie sich das, Herrrr, und sehen
Sie zu, was Sie in anständigem Betragen, wozu ich auch ein verträgliches Leben
mit den Kameraden rechne, leisten können!«

»Zu Befehl, Herr Hauptmann!«

Nach Beendigung des Appells wetterte der lange Wibert wie ein angeschossener
Eber in der Stube herum, und als Erich eintrat, hatte er es gerade mit dem
schmächtigen Schwarz zu thun, dem er ins Gesicht hinein schrie: »Wenn Sie mich
noch einmal mit Ihren dummen Augen anglotzen und dazu sagen: ›O famos!‹ so
schlage ich Sie zu Boden, darauf können Sie sich verlassen!« – Dann eilte er an
sein Waffengerüst, untersuchte das Schloß sorgfältig und brummte mit einem
Blicke auf Erich: »Ich werde doch meinen Schlüssel verändern lassen müssen,
denn ich fürchte, auch ein anderer schließt hier auf! – Das Wort »anderer«
betonte er so ausdrucksvoll, als es ihm möglich war. Doch ließ sich Erich das
nicht anfechten, sondern setzte sich ruhig an den Tisch und lachte mit, als er
die anderen lachen sah.

Wibert sah übrigens auch gar zu komisch aus! Sein ganzes Gesicht war noch immer
gefleckt und seinen ehemals so langen Schnurrbart hatte er bei den vielen
Pflastern und Umschlägen zu zwei kleinen Punkten zusammen rasieren müssen.
Wahrscheinlich wäre es heute noch zu ärgeren Händeln gekommen, wenn der
Unteroffizier Wenkheim nicht mit der Faust derb auf den Tisch geschlagen und
nach allen Seiten hin Ruhe geboten hätte.

Daß der letzte Bombardier trotz dieses Namens bald einer der ersten Bombardiere
der Batterie war, haben wir früher schon andeutungsweise gesagt. Er begriff
jede Art des Exerzierens leicht und spielend; er war in kurzer Zeit tüchtig und
zuverlässig in der Anfertigung der verschiedenen Munitionen, besonders im
Verpacken der Kugel- und Granatwagen, welches stets als ein großer Beweis
artilleristischer Befähigung angesehen und vom ältesten Feuerwerker geleitet
wurde. Was die mündlichen Vorträge anbelangte, so hatte Erich den ganzen
Leitfaden im Kopfe und wurde von dem Premierlieutenant nicht selten dazu
kommandiert, den Rekruten die ersten Anfänge der Artilleriewissenschaften
beizubringen. Auch den praktischen Felddienst hatte er sich bald zu eigen
gemacht, und da er schon früher ein kecker Reiter war und ihm deshalb bei dem
bespannten Exerzieren der Batterie sein Pferd durchaus nichts mehr zu schaffen
machte, so wurde er häufig von dem Offizier seines Zuges für einen
Exerziermorgen zum Geschützführer ernannt und zeigte er sich auch darin ebenso
gewandt als tüchtig.

Alles dies zusammen genommen, ließ es ganz natürlich erscheinen, daß ihn der
Premierlieutenant nach kürzerer Zeit mit ein paar anderen dem Hauptmanne zum
Unteroffiziersexamen vorschlug, wozu dieser aber erst nach langen und
hartnäckigen Kämpfen mit seinem ersten Offizier seine Zustimmung gab, dabei
aber versichernd, daß es wahrlich seiner Empfehlung nicht zuzuschreiben sei,
wenn der letzte Bombardier trotz so liederlicher Aufführung doch noch zum
Unteroffizier gelange. Worauf der Premierlieutenant im Vertrauen zu Erich
sagte: »Ich zweifle, daß man Sie, auch beim besten Examen, baldigst zum
Unteroffizier machen wird. Man wird das schon zu hintertreiben wissen, und es
ist ja auch sehr gleichgültig; jedenfalls aber sieht das Brigadekommando aus
einem glänzenden Examen, welches Sie hoffentlich machen werden, daß Sie etwas
gelernt haben, und das kann auf alle Fälle nichts schaden, ob Sie nun aufs
Geratewohl mit sehr wenig Aussicht weiter dienen wollen oder ob Sie etwas
anderes und für Sie jedenfalls Solideres ergreifen werden.« Erich hatte ihm
aufs herzlichste gedankt für diesen neuen Beweis von Wohlwollen und dann mit
den anderen das Unteroffiziersexamen gemacht und, wie er hörte, glänzend
bestanden. Die Papiere wurden an das Brigadekommando geschickt und Erich sowohl
von seinem Zugführer als auch von dem Premierlieutenant um so häufiger zu
Unteroffiziersdiensten verwendet. Natürlich nahm dies aber besonders jetzt bei
den Frühjahrsexerzitien seine Zeit so sehr in Anspruch, daß ein paar Tage
vergangen waren, ehe er einen Nachmittag für sich hatte, um nach dem
Jagdschlößchen hinauf zu eilen; auch war es ein recht weiter Weg dorthin und
Erich daher um so dankbarer dem glücklichen Zufalle, welcher ihm eine
vortreffliche Reitgelegenheit verschaffte. Der Premierlieutenant sagte ihm
nämlich nach dem Appell, er habe seinen Burschen ins Lazarett schicken müssen,
und da er selbst keine Lust zum vielen Reiten hätte, möchte Erich eine Zeitlang
nach seinen Pferden sehen.

»Ich kann mich auf Sie verlassen,« sagte er, »und wenn Sie besonders den Rappen
ein wenig anstrengen, so schadet ihm das gar nichts; reiten Sie auch mit dem
Säbel, er gewöhnt sich so schlecht an die klirrende Scheide.«

Der Rappe war ein schönes, gutes Pferd, ein wenig unruhig allerdings, weshalb
er denn auch mit Erich in weiter Lancade zum Kasernenhof hinausflog, sehr zur
unangenehmen Ueberraschung des Hauptmanns von Manderfeld, der mit dem langen
Wibert zufällig in der Straße stand; doch kam Erich glücklich an ihm vorüber,
das wild vorwärts strebende Pferd fest zurückgehalten, den Ellbogen an den
Leib, die rechte Hand herabhängend und so fort, bis er ihm aus den Augen war,
worauf der Rappe auf einer breiten, makadamisierten Straße große Neigung zu
einem Galopp an den Tag legte, der ihm auch gnädigst bewilligt wurde.

Da war er schon mitten in der bekannten Umgebung: dort oben das Fort
Maximilian, vor ihm das Haus, wo Blanda gewohnt, dort der Weg zum
Jagdschlößchen hinauf, den er in einer recht animierten Gangart nehmen wollte.

Plötzlich hörte er seinen Namen rufen und sah, sich umwendend, den Bombardier
Schmoller, der eilig gegen ihn kam und ihm schon von weitem zurief: »Ich wollte
zu dir; es ist mir aber auch recht, daß ich dich hier treffe.«

»So komme ich um deinen Besuch und kann dir nicht die Honneurs eines Schnapses
machen.«

»Ein andermal – mit dir zu plaudern, ist mir die Hauptsache und wenn du nicht
gar zu eilig hast, gehe ich ein paar Schritte neben deinem Pferde. Wohin willst
du eigentlich?«

»Nur dem Pferde unseres Premierlieutenants etwas Bewegung machen,« erwiderte
Erich, indem es ihm nicht recht behagte, dem Freunde sogleich die ganze
Wahrheit zu sagen.

»Vor allen Dingen,« fuhr Schmoller fort, »sage mir aber, weshalb du neulich
droben plötzlich, wie Schafleder, ausgerissen bist, nachdem du durch den Tubus
zu dem Hause dort hinabgeschaut hattest?«

»Zu dem Hause hinab? – Ja so – so daß ich davonlief, geschah ohne allen
Zusammenhang mit jenem Hause; ich erinnerte mich plötzlich, daß ich zum
Premierlieutenant befohlen war!«

»So – so –« sagte Schmoller mit einem pfiffigen Lächeln, »und statt nach der
Richtung eurer Kaserne zu laufen, ranntest du wie besessen hier denselben Weg
hinauf, den du jetzt reitest, pralltest da an eine Schar Offiziere und bliebst
dann wie ein begossener Pudel stehen, nachdem du dem davonrollenden Wagen
nachgeblickt – o, du Heuchler! Du wußtest freilich nicht, daß dir unser
vortrefflicher, vier Fuß langer Tubus nachgerichtet wurde und daß ich dich auf
dem Korn hatte und behielt, wie der Jäger einen Hasen. Ich hätte nur
loszudrücken gebraucht, und im Feuer hättest du in der Luft ein Rad geschlagen!
Aber, Erich, sei ehrlich, wie ich es stets gegen dich war, sei es besonders in
diesem Falle, denn du kannst mir vielleicht auf eine Fährte helfen, wo mir jede
Spur verloren gegangen ist! Siehst du dort das Haus mit seinen verschlossenen
Läden? So ist es nun schon fast eine Woche lang! Kein Leben mehr dann, und
ebenso still und finster, wie es dort vor uns liegt, sieht es auch in meinem
Herzen aus!« »Armer Kerl – auf diese Art hat dein Verhältnis mit der Gräfin
oder Fürstin geendet!«

»Gänzlich – rein abgeschnitten, und wenn du nicht ehrlich gegen mich bist, so
werde ich an einem gebrochenen Herzen zu Grunde gehen!«

»Pah, ein Bombardier!«

»Gestehe, daß du einem Wagen nachgelaufen bist, der von der Pension wegfuhr,
daß eine junge Dame in dem Wagen war, die dich interessiert – so, das gibt dein
Kopfnicken zu und du bist, hoffe ich, auch gesonnen, etwas für deinen Freund zu
thun.«

»Mit Vergnügen, wenn ich etwas für dich thun kann!«

»Dort hinauf fuhr der Wagen, dorthin reitest du, bist also im Begriffe, jener
jungen Dame einen Besuch zu machen – ach, du Glückspilz! Auf diesem schönen
Rappen, herausgeputzt wie nur möglich! Doch fühle ich deshalb keinen Neid,
Erich; der Geschmack ist verschieden, und sie, für und an welche ich aus der
Entfernung schwärmen durfte, schrieb so zart und bescheiden, daß ich überzeugt
bin, dein glänzender Rappe würde auf sie nicht den geringsten Eindruck machen.
Aber fragen kannst du sie, warum das Haus da unten so gänzlich geschlossen ist,
fragen, wo alle geblieben sind, forschen nach ihr, die ich in meinem Herzen
trage und die mich durch Uebersendung ihres Porträts zum glücklichsten Menschen
machte! Willst du mir diesen Gefallen erzeigen?«

»Mit Vergnügen, wenn ich die junge Dame sehe, mit welcher ich übrigens durchaus
nicht so vertraut bin, als du wohl denkst. Sie steht hoch über mir, und ich bin
nicht so, wie du, kühn und von mir selbst überzeugt, um mich mit einem Sprunge
über alle Schranken hinwegzusetzen!«

»Geh doch, Egoist! Du warst schon auf der Brigadeschule der ausgemachteste
Heuchler und Duckmäuser und hast dich hier noch sehr darin vervollkommnet! Läßt
sich da von meiner Gutmütigkeit über das Haus da unten erzählen, während er in
demselben Verbindungen angeknüpft hat!«

»Darin irrst du sehr!« »Nun, laß es gut sein, Neid kenne ich keinen; aber nicht
wahr, du forschest für mich und fuchst etwas über die Entschwundene zu
erfahren?«

»Gewiß, wenn es mir möglich ist.«

»Weißt du was – da, nimm die Photographie, zeig sie der Dame, das wird deinen
Worten zu Hilfe kommen; aber bewahr sie wie ein Heiligtum – ich habe keine
zweite zu versenden!«

Schmoller betrachtete nochmals wehmütig die stillen Züge; dann reichte er das
Bild an Erich, welcher es einschob und, da er zu gleicher Zeit dem ungeduldig
drängenden Rappen etwas Zügelfreiheit gab, in der nächsten Sekunde seinen
Freund hinter sich gelassen hatte.

»Auf Wiedersehen, Schmoller!«

Rascher, als neulich mit dem Wagen, hatte er den Waldweg droben erreicht, der
zum Jagdschlößchen führte, kurz darauf dieses selbst und ritt dann durch das
heute offen stehende Thor in den Hof. Da stand der Förster vor der Thür des
Gebäudes, das Gewehr auf der Schulter, und schien eben aus dem Walde
zurückgekehrt zu sein. Er schaute den Absteigenden mit keinem recht
freundlichen Blicke an, ja erwiderte dessen Gruß kurz und mürrisch.

»Kann ich mein Pferd für eine halbe Stunde einstellen, Herr Förster?«

»Stallung haben wir keine bei der Hand, die ist weiter im Walde. Was hier
herauf reitet, bringt meistens Dienerschaft mit, welche für die Pferde sorgt.«

Glücklicherweise war es ein milder, stiller Tag, wie man sie im Vorfrühlinge
zuweilen hat, bei leicht bedecktem Himmel ohne Sonne, aber auch ohne Wind, ein
träumerisch stilles Wetter, bei welchem man förmlich zu sehen glaubt, wie die
Knospen in wohligem Behagen anschwellen. Auch hatte Erich eine Decke
aufgeschnallt, die er nun über den Rappen warf, nachdem er ihn an einer Ecke
der Mauer festgebunden.

»Ihr kommt wohl im Auftrage jener Frau, mit der Ihr neulich hier oben wäret?«
fragte der Förster, als Erich wieder zu ihm trat.

»Ja und nein; ich komme, um mich nach dem Befinden der jungen Dame zu
erkundigen, die hier oben bei Euch ist.«

»Wollt derselben vielleicht sagen, wann man sie abholen wird?«

»Nein, ich weiß darüber nichts Näheres.«

»So – dann ist's schon recht – sie sind hinter dem Hause in dem Garten, und Ihr
werdet nicht unwillkommen sein, denn die junge Dame ist gestern und vorgestern
ein paarmal an die Straße gelaufen, um nach Euch oder sonst jemand zu sehen.« 
»Hoffentlich kommt doch bald jemand, den sie sehnlicher erwartet, als mich, der
sie mit sich fort nimmt und Euch, Herr Förster, von der Unbequemlichkeit
befreit, die Euch das hier oben macht.«

»Hm – ja,« brummte er und setzte dann kaum vernehmbar hinzu: »Hätte übrigens
nicht gedacht, daß man sich so bald an eine solche Unbequemlichkeit gewöhnen
könnte – sagt das

jener Frau, wenn Ihr sie wieder seht – da sind die Frauenzimmer.«

Es war ein kleiner, in seinen Umfassungen, sowie in Spielereien, die man hier
und da sah – die Reste einer Sonnenuhr, zerbrochene Vasen, umgestürzte
Steinbilder – etwas verwahrloster Gartenraum, in welchem nur die neu
hergerichteten Beete sauber und hübsch gehalten waren, sowie eine kleine Laube
im Hintergrunde, ein ehemals von Säulen getragener Pavillon, dessen
eingestürztes Dach man auf malerische Weise durch roh zugehauene Baumstämme
ersetzt hatte und welche dicht überrankt waren von wildem Wein und Geißblatt,
jetzt allerdings noch eine wirre Masse kahler Zweige bildend. Doch sah man
schon überall die grünen Knospen treiben, sowie an den Syringen, freilich noch
dicht zusammengerollt, die späteren Blütendolden in zarten, grünen Blättchen
schlummern. Aus der schwarzen, lockeren Erde drangen hie und da besonders in
der Nähe mächtiger Stämme, schon Crocus, Schneeglöckchen und Lilien, letztere
wie hellgrüne, spitze Pfeile, siegreich hervor an die Frühlingsluft.

In der Laube saßen Mamsell Stöckel und Blanda. Letztere hatte in einem Buche
gelesen, das nun vor ihr auf dem Tische lag, während sie erwartungsvoll nach
dem Hause blickte und, als Erich nun erschien, diesem mit lebhaften Schritten
entgegenging.

Er war etwas verlegen, wie er sie begrüßen sollte, und darüber mit sich noch
nicht recht ins klare gekommen, obgleich er auf dem Ritte hierher fleißig
darüber nachgedacht. Hatte ihm doch Kolma neulich schon angedeutet, daß Blanda
kein Kind mehr sei, daß sie sich wahrscheinlich sehr verändert habe, was er
aber neulich abends bei dem zweifelhaften Lichte und bei der Ueberraschung
durch das liebliche Märchenbild nicht so sehr bemerkt hatte, wie jetzt, da die
schlanke und doch so reizend volle Mädchengestalt mit dem schönen, edlen
Gesichte ihm entgegeneilte, würdevoll bei aller Herzlichkeit, vornehm elegant
bei all ihrer Zutraulichkeit, abermals eines Märchens verkleidete Prinzessin.
Erich hätte sich fast seiner groben Uniform geschämt, als er sah, wie zart sich
ihre feinen, weißen Finger auf dem derben Tuche ausnahmen, als sie dieselben
auf seine Schulter legte, während sie mit der anderen Hand die seinige ergriff;
auch hatte er gefürchtet, klein neben ihr zu erscheinen, weshalb es ihn
glücklich machte, daß sie, dicht vor ihm stehend, aufwärts schauen mußte, um in
seine Augen zu sehen.

Aehnliches schien sie ebenfalls zu denken, denn sie sagte lächelnd: »Neulich
abends, bei der Freude des Wiedersehens, habe ich es nicht einmal gemerkt, daß
du so groß geworden bist.«

Dann führte sie ihn zu ihrer Freundin; er mußte sich zwischen beide setzen und
erzählen: von seinem früheren Leben, auch von seinem Aufenthalte in
Zwingenberg, und wie es ihm seit jenem Abende, wo ihn Blanda zuletzt auf dem
Schlosse des Grafen Seefeld gesehen, ergangen sei. Was er alles sagte, war
streng der Wahrheit gemäß; doch erzählte er bei einigen Vorfällen seines Lebens
begreiflicherweise nicht die ganze Wahrheit, immerhin aber genug, um Blanda zu
veranlassen, ihre schönen, ernsten Augen mit einem fast traurigen Ausdrucke auf
ihm ruhen zu lassen und ihm zu sagen: »Du kannst nicht ganz glücklich in deinen
Verhältnissen sein!« »Aber zufrieden, Blanda, bis ich etwas Besseres erringen
kann; o, im gegenwärtigen Augenblicke sehr zufrieden, da ich euch
wiedergefunden, dich und Kolma, die einzigen Wesen auf der ganzen, weiten Welt,
an die ich stets so innig, so herzlich denken mußte!«

»Du hast das Recht,« gab sie mit einem traurigen Lächeln zur Antwort,
»wenigstens in den Gedanken glücklich zu sein, dir selbst einen Weg zu bahnen,
Hindernissen zum Trotz, während wir uns aber von der Flut müssen dahin treiben
lassen, wohin es dem Schicksale gut deucht, uns zu führen – oder es faßt uns
auch zuweilen eine Gegenströmung, die uns plötzlich von unseren Wegen ab in
eine ganz andere Bahn wirft, ohne daß wir darum glücklicher, zufriedener wären.
So ist es mir ergangen, lieber Erich, und damals, als wir uns zum erstenmal
sahen, trat kurz darauf dieser Wendepunkt meines Lebens ein. Ich habe hier vor
meiner Freundin keine Geheimnisse, und auch du wirst dich des kleinen,
ärmlichen Mädchens erinnern, wie es vor den Menschen tanzte, seine
Kunstfertigkeiten zeigte, und wie es dafür, selbst von seinen eigenen Leuten,
angestaunt, von diesen fast vergöttert wurde. Ich war die kleine,
heranwachsende Herzogin des Stammes, und man erwies mir als solcher die größte
Ehre. – Ah, ich kann das nicht so leicht vergessen, wie ich nur zu wünschen
brauchte, um jene wilden, widerspenstigen Männer, jene eigensinnigen Weiber
nach meinem Willen zu lenken – dann kam es plötzlich anders. Meine arme Mutter
starb, Kolma war verschwunden, unsere Leute fingen an, sich hier- und dorthin
zu zerstreuen. ›Ja, wenn du jetzt nur zwanzig Jahre alt wärest,‹ sagte mir
damals Zarregg, ›du würdest den Stamm zusammenhalten, wie die mächtigste
Königin!‹ Und obgleich ich noch ein Kind war, hätte ich es doch vielleicht
vermocht, wenn nicht meine arme Mutter in dem seligen Gefühle gestorben wäre,
daß ihr Kind unter dem mächtigen Schutze jener vornehmen Dame glücklich werden
würde. Mir aber war zu Mute wie einem gefangenen Waldvogel, und wenn ich auch,
wie dieser, all die schönen Weisen lernte, die man mir beständig wiederholte,
all die nützlichen Dinge, welche mir meine Lehrer vortrugen, so fühlte ich doch
schmerzlich meine Gefangenschaft in den Banden jener geordneten Welt, that, was
ich that, weil ich es thun mußte, und wenn ich je einmal glücklich sein wollte,
so träumte ich mich weit hinweg über Berg, und Thal, am liebsten auf eine grüne
Wiese hin, die von murmelndem Wasser umflossen war, wo unsere Zelte standen, wo
nachts unsere Feuer loderten. Weißt du, Erich, wie damals, als du in jener
Nacht von mir Abschied nahmst –a–a–a–ah, damals war es dort schön!«

Mamsell Stöckel schaute mit einem ernsten Blicke in die strahlenden Augen des
jungen Mädchens, worauf diese mit der Hand schmeichelnd über den Arm ihrer
ehemaligen Lehrerin fuhr und dann sagte:

»Gewiß, ich verstehe deinen Blick, und es ist ja auch nichts als eine
Erinnerung, die aus mir spricht; keine Sehnsucht, nicht einmal ein Wunsch – es
sind nur Gedanken, vorüberschwebend, wie dort oben die lichten Wölkchen, die
ich gern eine Zeitlang verfolge, um sie dann ihres Weges ziehen zu lassen –
wohin, das weiß ich ebensowenig, als woher sie kamen – ganz das Bild meines
Lebens. – Doch wir wollen heute nichts Trauriges reden, das kommt ohnedies
häufig genug; ich will dir nur noch berichten, wie sich darauf mein Leben
wieder änderte und wie ich aus der Gefangenschaft – so erschien mir mein Leben
in der ersten Zeit nach dem Tode meiner Mutter – ins wirkliche Gefängnis kam,
in das Gefängnis des Hauses da unten, das ihr, Kolma und du, neulich abends
besucht – o, da war es zuweilen so arg, daß mir mein Leben vorher wie das
freieste auf der Welt erschien und daß ich an das Umherwandern während meiner
Jugendzeit nur mit einem Schauer denken konnte!«

»Gewiß eine wohlthätige Reaktion!« sagte die Stöckel.

»O ja, wenn ich nicht durch so vieles absichtlich daran erinnert worden wäre,
daß ich dabei doch gewissermaßen immer noch vogelfrei geblieben sei: ein
fremdartiges Geschöpf unter so viel wohl bekannten, glänzend befiederten Wesen,
von denen denn auch eine gute Partie auf den eingedrungenen Vogel loshackte! O
ich habe das an tausend Kleinigkeiten bemerkt und darüber manche kummervolle
Stunde in meinem Bette verweint!«

»Das war anfänglich so, Blanda; dann erwarbst du dir nicht nur Freundinnen,
sondern übtest sogar eine Art von Herrschaft über die anderen aus.«

»Als gewesene kleine Herzogin,« erwiderte das junge Mädchen lächelnd, »war doch
auch nichts natürlicher; doch ist es mir gegangen, wie mancher, die unbewußt,
ja, ohne das zu wollen, zu Macht und Hoheit kam und schwer dafür büßen mußte;
wenn sie mir auch nicht mein Haupt abschlugen, so haben sie es mir doch arg
verstümmelt!«

Erich blickte sie fragend an, und erst als sie mit der Hand recht auffallend
und ihn dabei anlächelnd, zu ihren dichten, blonden Locken fuhr, rief er aus:
»Ach, dein langes Haar, Blanda! Warum hast du es abgeschnitten?«

»Es fiel als ein Sühnopfer zur Zeit einer schweren Revolution; ich werde dir
die Einzelheiten darüber später einmal erzählen, habe dir aber jetzt
Notwendigeres zu sagen. Du weißt, daß die Gräfin Seefeld sich meiner annahm,
nachdem meine Mutter gestorben. Warum that sie das? Es ist möglich, aus
Herzensgüte, aus Mitleid mit dem verlassenen Kinde, von dem sie sich dann
wieder abwandte, als sie erfahren, daß es so wenig ihren Erwartungen
entsprochen – ja, Erich, wie du mich hier vor dir siehst, bin ich ein sehr
bösartiges Geschöpf gewesen, das Wohlthat mit Undank belohnte, das einer großen
Gesellschaft junger Mädchen zum schlechtesten Beispiel diente, ein Geschöpf,
von dem man sich mit Widerwillen und Abscheu wandte – frage nur meine liebe
Stöckel – trotz alledem aber ein armes Wesen, das gänzlich allein in der Welt
stehen würde, wenn nicht die beste ihrer Lehrerinnen der armen Verlassenen hier
oben ein Asyl verschafft hätte!«

Bei diesen letzten Worten zuckte es eigentümlich schmerzlich um die Lippen
Blandas; dann warf sie sich rasch an die Brust ihrer Freundin, wobei das
Zusammenzucken ihres Körpers deutlich zeigte, daß sie heftig weine.

»Du bist ein närrisches Kind,« sagte die gute Stöckel – »freue mich aber in der
That, daß du jetzt erleichternde Thränen findest für all den Schmerz, der sich
in deinem Herzen festgesetzt; weine nur, weine nur!«

Das that sie denn auch in der leidenschaftlichsten Weise, mit der sie all ihre
Empfindungen kundgab, sobald einmal eine gewisse Schranke der Zurückhaltung
ihres eigenen Willens gebrochen worden war. Dann schüttelte sie ihre Locken
heftig aus der erhitzten Stirn, legte ihre beiden zusammengefalteten Hände in
die Rechte Erichs und sagte mit immer noch thränenden Augen: »Daß ich bis jetzt
von Kolma nichts gesagt, darf dir kein Beweis sein, Erich, als hätte ich mich
nicht aufs herzlichste über ihre Anhänglichkeit und Liebe gefreut, mit der sie
kam, mich aufzusuchen; und doch will ich dir nicht verhehlen, daß ihr
Erscheinen mir wie ein fremder, zu greller Ton erklang in der sanften Melodie
dieser Waldeinsamkeit, daß es mir wie eine Störung besserer Gedanken erschien,
wenn ich mich mit der Idee vertraut machen wollte, ihr zu folgen, mit ihr zu
leben. Du wirst mich lächerlich finden, Erich! Du hast das Recht, mich erstaunt
zu fragen: ›Was willst du denn sonst auf dieser Welt beginnen?‹ Und ich gebe
dir darauf mit einigem Stolze die Antwort, daß mir meine gute Stöckel die
Versicherung gab, ich hätte in den letzten Jahren so viel gelernt, daß ich mir
selbst eine Stellung, in der Art, wie die ihrige, zu schaffen vermöge – was
siehst du mich dabei so verwunderlich und ungläubig an?«

»Weil ich überzeugt bin, daß das nicht deine Bestimmung ist, Blanda, daß ich
mir das wenigstens nicht zu denken vermag. Lache du über mich, wenn ich dir
sage, daß ich mich einer eigentümlichen Phantasie nicht erwehren konnte, so oft
ich dich noch gesehen, daß es mir dann gerade so ist, als müßten fremde,
unbekannte Leute erscheinen, atemlos herbeistürzen, da sie dich jahrelang
vergeblich gesucht, müßten dir zu Füßen sinken, dir die Hände küssen und dich
im Triumphe alsdann mit sich davonführen.«

»Du denkst an die kleine Herzogin von damals,« sagte sie durch Thränen
lächelnd, »oder an die wiedergefundene Prinzessin eines Märchens.«

»An das letztere vielleicht – du wirst sehen, Blanda, wie man dich eines Tages
findet, dich inmitten eines glänzenden Gefolges davonführt und wie du uns, die
wir traurig zurückbleiben, zum letztenmal ein Lebewohl zurufst.«

»Das letzte gewiß nicht,« erwiderte sie in einem so herzlichen Tone und mit
einem so innigen Blicke, daß es ihn durchschauerte – »und auch das andere
nicht,« rief sie lachend, »obgleich ich selbst schon dergleichen thörichte
Träumereien hatte! Aber ich wollte noch etwas von Kolma sagen: sie will mich
mit sich nehmen, ich soll bei ihr leben, und das ist es, was mir widerstrebt,
wenigstens so lange, bis ich es möglich gemacht, vor jene Gräfin Seefeld
hinzutreten und ihr zu beweisen, daß ich weder unwürdig noch undankbar
gegenüber ihren Wohlthaten war; daß ich aber wissen möchte, aus welchem Grunde
sie sich des verlassenen Kindes angenommen, ob ihre Gründe nur die des
Mitleids, der, Barmherzigkeit gewesen, ob ihr Interesse für mich nur eine
Spielerei war, die sie wegwarf, als man das Spielzeug bei ihr verdächtigte.«

»Was du denkst und fühlst, ist richtig, und ich könnte es auch wohl nicht
verständlicher ausdrücken,« sagte Mamsell Stöckel.

»Ach, der Anblick Kolmas,« fuhr das junge Mädchen nach einer Pause fort, »hat
alle die schönen Plane zerstört, die wir beide hier oben gemacht! Wie hat sich
Kolma verändert, wie leidend sieht sie aus! – Warst du nicht ebenfalls bei
ihrem Anblicke erschrocken, Erich?«

»Ich kann das nicht leugnen, obgleich ich durch Nachrichten, die ich zufällig
über sie erhielt, auf ihren Anblick vorbereitet war.« – Er mochte nichts davon
sagen, wie er sie vor dem letzten Mal gesehen.

»Welch traurige Aenderung in wenig, Jahren!« rief Blanda, nachdem sie eine
Weile sinnend vor sich niedergeblickt, schmerzlich bewegt aus – »und das bewog
mich auch, rückhaltslos in alles zu willigen, was sie verlangte! Doch fürchte
ich fast ihr Wiedererscheinen – ich fühle mich so glücklich hier oben,
besonders jetzt, da ich dich wieder gesehen, Erich, an den ich beständig und
aufs herzlichste in den schwersten Augenblicken gedacht; dann erinnerte ich
mich immer, wie du meine kleinen Pferdchen in jener Nacht so sicher durch die
wilden Soldatenhaufen gelenkt – denke dir aber mein Erstaunen, als ich dich vor
nicht gar zu langer Zeit nun selbst inmitten ähnlicher Reiter erkannte, die mit
den dumpfdröhnenden Geschützen an uns vorüberzogen!«

»Hattest du mich in der That erkannt, Blanda?«

»Frage die gute Stöckel, was ich ihr von dir sagte, als sie mein auffallendes
und unanständiges Stehenbleiben streng verweisen mußte.«

»Und anderes noch,« meinte die ehemalige Lehrerin lächelnd.

»Woran ich aber sehr unschuldig war.«

»Aber als Hehlerin doch nicht ganz ohne Schuld.«

»Was war denn das, Blanda?« fragte Erich. »Du verzeihst meine Neugierde, da ich
mir auch diesen Vorwurf als mit mir in einigem Zusammenhange denken muß.«

»Auf der Höhe vor unserem Hause erhob sich eine kleine Festung,« sprach Blanda
unter einem schelmischen Lächeln gegen die Stöckel.

»Fort Maximilian!« rief Erich, dem nun plötzlich Schmoller einfiel und die
ganze Geschichte, welche er von diesem erfahren.

»Mir war diese kleine Festung sehr gleichgültig, und wenn ich sie, nachdem ich
dich gesehen, mit einigem Interesse betrachtete, so geschah das nur, weil ich
durch eine Freundin erfahren, daß dort oben ebenfalls Artillerie liege.«

»Für welche sich deine Freundin lebhafter interessierte.«

»Mehr als billig war,« sagte ernst die ehemalige Lehrerin der Pension.

»O, ich kenne den Gegenstand dieses Interesses!« rief Erich lachend.

»Ich möchte lieber nichts mehr davon hören,« meinte Mamsell Stöckel; »es gibt
denen ein Recht, denen ich gerade darin kein Recht geben möchte; jedenfalls war
es von der Gräfin Haller unverantwortlich, dich zur Vertrauten zu machen.«

»So war es in der That eine so vornehme junge Dame,« fragte Erich erstaunt,
»die mit einem meiner Kameraden Briefe wechselte und ihm ihr Porträt sandte?«

»Davon weiß ich nichts,« sagte Blanda eifrig.

»O, es sieht der leichtsinnigen Haller ähnlich!«

»Einem deiner Kameraden, Erich?«

»Einem einfachen Bombardier der Festungscompagnie des Forts Maximilian.

»Aber von guter und bekannter Familie?«

»O, ich glaub' wohl, daß seine Familie in ihren Kreisen als sehr gut gilt und
dort auch wohl gut bekannt ist; wenn du aber unter dieser Bezeichnung eine
vornehme und adelige Familie verstehst, so thut es mir leid, dir sagen zu
müssen, daß deine Gräfin Haller sich arg täuschte. Schmoller kann durchaus
keine Ansprüche machen auf eine vornehme Familie oder auf Reichtümer irgend
welcher Art.«

»Er heißt Schmoller?« fragte Mamsell Stöckel. »Schade, daß ich das nicht früher
gewußt habe, es wäre auch das ein Mittel gewesen gegen diese Kindereien der
Gräfin Haller! Denn wer weiß für welch poetischen Namen sie geschwärmt – hat
aber hoffentlich alles das total vergessen in den ersten Tagen, welche sie zu
Hause zubrachte.«

»Und mich dazu,« meinte Blanda mit einem trüben Lächeln; »doch gleichviel. –
Sage mir, Erich,« fuhr sie alsdann in heiterem Tone wieder fort, »wie ist dein
Freund Schmoller, wie sieht er aus? Ich möchte ihn wohl einmal sehen!«

»O, er ist ein ganz anständiger junger Mann, gut aussehend, wenn ich auch nicht
begreife, wie er imstande gewesen, bei jener jungen Dame so großes Interesse zu
erregen!«

»Aus weiter Entfernung, Erich; ich glaube, daß sie ihn nie in der Nähe gesehen
hat, und wenn auch vielleicht einmal, so war doch ihr Köpfchen so mit
romanhaften Schwärmereien angefüllt, daß sie das an ihm, was vielleicht nicht
in ihre Phantasie paßte, für Verstellung und Maske hielt. Sie schwärmte für
einen jungen, hübschen und sehr vornehmen Kavalier, der sich ihr zuliebe in die
Verkleidung eines Soldaten geworfen.«

»Die böse Frucht müßiger Stunden,« sagte die Stöckel, »und des Lesens
verbotener Bücher, was Fräulein von Quadde der Gräfin Haller gern hingehen
ließ, solange sie ihr Liebling war – aber einem fremden jungen Menschen seine
Photographie zu schicken!«

»Die ich hier zufällig bei mir habe. Schmoller gab sie mir, um vielleicht auf
eine oder die andere Art zu erfahren, wo die ihm so plötzlich Entschwundene
geblieben ist.«

»Laß sehen, Erich!«

Dieser hatte damals auf dem Fort Maximilian die Photographie nur sehr flüchtig
angesehen, heute morgen aber gar nicht, und, als er sie jetzt aus dem kleinen
Couvert hervorzog und betrachtete, konnte er sich eines leichten Erschreckens
nicht erwehren.

Blanda nahm ihm das Blatt aus der Hand, und kaum hatte sie einen Blick darauf
geworfen, so lachte sie laut und fröhlich hinaus, um aber gleich darauf mit
etwas angenommenem Ernste zu sagen: »Ach, das ist doch recht abscheulich von
Klothilde!«

»Was gibt's denn?« fragte Mamsell Stöckel.

»Das hat sie dem jungen Manne als ihr Bild geschickt!«

»Das meinige!« rief die ehemalige Lehrerin mit großer Entrüstung. »Sie hatte
kein Herz, diese Haller – sie haben alle kein Herz, diese Vornehmen! Mein Bild,
das ich ihr freundlich und liebevoll gab, so förmlich wegzuwerfen – pfui!«

Erich befand sich in Verlegenheit und suchte sich so gut als möglich mit der
Wahrheit zu entschuldigen, besonders mit seinem allzu flüchtigen Betrachten der
Photographie. Ja, es konnte kein Zweifel daran sein, die leichtsinnige junge
Gräfin hatte das Bild ihrer Lehrerin an Schmoller geschickt, und dieser fühlte
sein Herz gerührt durch die freundlich stillen Züge der guten Stöckel. »Jetzt
verlange auch ich, Ihren Freund zu sehen,« sprach die Stöckel mit größerer
Energie, als man sonst an ihr gewohnt war, »um ihm meine Empfindungen
auszudrücken über das taktlose Benehmen jenes jungen Mädchens; und was diese
Photographie anbelangt, so werde ich sie behalten.«

Sie entfernte sich etwas aufgeregt mit gerötetem Gesichte aus der Laube und dem
Garten, die beiden jungen Leute allein lassend, wodurch aber
eigentümlicherweise der bisher so muntere Redestrom im Sande zu verrinnen
schien; vielleicht auch wohl, weil Erich mit herzlicher Freude schweigend in
Blandas liebe, schöne Augen blickte, während sie unverwandt etwas in den
langsam dahinziehenden Wolken zu suchen schien. Dann besann er sich plötzlich
darauf, daß sein Spazierritt schon sehr lange gedauert habe, und diesem
Gedanken Worte gebend, erhob sie sich mit ihm, und dann ging sie, die Hand auf
seine Schulter gestützt, an seiner Seite vor das Jagdschlößchcn, wo er den
Rappen bestieg und ihr dann zum Abschiede die Hand reichte.

»Nicht wahr, du kommst recht bald wieder, Erich?«

»O gewiß, recht bald, Blanda!«

39. Kapitel

Bombardier Schmoller entdeckt im glücklichsten Augenblicke seines Lebens, daß
man ihn betrogen hat, und Erich ist unbesonnen genug, seinen Feind zu Boden zu
schlagen.

Wie gern hätte Erich sein Versprechen, Blanda recht bald wieder zu besuchen,
schon am anderen Tage erfüllt, und wie prächtige Gelegenheit hätte er hierzu
durch die Pferde des Premierlieutenants gehabt, wenn der Hauptmann von
Manderfeld es nicht als eine thörichte Zeitverschwendung erklärt hätte, daß ein
junger Mensch, der noch in vielen Dingen der letzte sei, so stundenlang auf dem
Sattel herum bummle, und dann zu seinem ersten Lieutenant gesagt:

»Lassen Sie das durch einen der älteren Unteroffiziere besorgen, oder nehmen
Sie meinetwegen Wibert; das ist ein gesetzter Mensch und ordentlicher Reiter.« 
Worauf der Premierlieutenant in trockenem Tone erwiderte: »Ich danke Ihnen für
den guten Rat, Herr Hauptmann; bis mein Bursche wieder gesund ist, können meine
Pferde auch durch den Bombardier Freiberg unter meiner Aufsicht in der Reitbahn
geritten werden, wobei der junge Mensch etwas lernt und wogegen Sie wohl nichts
einzuwenden haben werden!«

Dann hatte er mit seiner Hand leicht an seine Dienstmütze gelangt und war ohne
weiteres davon gegangen, worauf dann Erich das zweifelhafte Vergnügen genoß,
den Rappen in der Reitbahn herumzutummeln, wobei die Aufsicht des
Premierlieutenants darin bestand, daß er zuweilen einen Augenblick zuschaute,
wenn der Bombardier aufsaß.

Dieser überließ sich bei solchen stillen Reitvergnügen seinen Phantasien und
stellte die Länge der Reitbahn in Verhältnis zu dem Wege nach dem
Jagdschlößchen, wobei er sich diesen recht lebhaft vergegenwärtigte, jetzt in
seiner Phantasie das Fort Maximilian vor sich sah, dann das Haus der Pension,
hierauf, natürlich immer in Gedanken, die Landstraße in einem animierten Galopp
dahinflog und dann, die Reitbahn in Diagonale nehmend, in voller Karriere vor
seinem Luftschlosse anlangte. Statt aber am Ende einer solchen Phantasietour
Blandas liebliche Züge zu sehen, blickte er plötzlich in das Gesicht
Schmollers, der über die hohe Holzeinfassung der Bahn herüberschaute.

»So, bist du es? Ich will noch ein paar Minuten im Schritt herum reiten, dann
bin ich zu deinen Diensten; gehe indessen auf meine Stube.«

»Ich will lieber hier warten,« meinte der andere; »ich war schon droben, da
lungern alle die Kerls um den Tisch herum, so daß man doch kein vernünftiges
Wort reden kann.«

»Gut, ich komme sogleich.«

Schmoller verschwand, und Erich, welcher seinen Freund nicht mehr gesehen, seit
ihn dieser vor ein paar Tagen auf der Landstraße begleitet, überlegte, was er
ihm, jene Photographie betreffend, mitteilen könne und dürfe. Die ganze
Wahrheit, daß man ihn eigentlich zum besten gehabt, wäre für den armen
Schmoller zu schmerzlich gewesen. Doch welche Entschuldigung dafür finden, daß
er ihm das hochverehrte Bildnis nicht wieder zurückbringen konnte?

Glücklicherweise fand Erich, als er gleich darauf mit seinem Freunde im
Kasernenhofe zusammentraf, daß Schmollers Geist mit etwas anderem beschäftigt
war, denn er fragte nur flüchtig nach dem Ergebnis von Erichs Spazierritt und
sagte dann:

»Da ist mir gestern abend etwas ganz Absonderliches begegnet; es war
prachtvolles Wetter, wie heute, und da ich nichts zu thun hatte, setzte ich
mich mit einem Buche auf den Wall des Forts.«

»Natürlich an der Nordseite?«

»An der Nordseite,« bestätigte Schmoller mit einem leichten Seufzer. »Es umgab
mich eine warme, balsamische Luft, zu meinen Füßen sproßten Frühlingsblumen,
hoch über mir jubelte schmetternd die Lerche; ich lehnte an der Böschung und
blickte träumerisch ins Thal hinab.«

»Ganz Toggenburg,« lachte Erich –

»Blicktest stundenlang
Nach dem Fenster deiner Lieben.«

»Wo ich aber leider nichts sah, als geschlossene Fensterläden – ein trostloser
Anblick! Da, auf einmal hörte ich den Klang von Pferdehufen und sah,
aufblickend, jenen Husarenoffizier, bei dem ich damals war und ihm deine
Papiere übergab.«

»Ah, den Grafen Seefeld!«

»Denselben; aber er war nicht allein, ihm zur Seite ritt ein älterer Herr,
während beiden eine junge Dame in langem Reitkleide, den kleinen Hut mit
wallender Feder keck auf dem Kopfe, um einige Pferdelängen voraussprengte, dann
nicht weit von dem Platze hielt, wo ich mich befand, und aufmerksam zur Stadt
hinabblickte. Ein Bedienter in reicher Livree folgte. Natürlich erhob ich mich
aus meiner liegenden Stellung, um dem Husarenoffizier die Honneurs zu machen,
die aber von demselben durchaus nicht beachtet wurden, was ich indessen sehr
begreiflich fand, da ihn die junge Dame mit einer reizend klingenden Stimme an
ihre Seite rief.

›Schauen Sie dort hinab, lieber Graf Seefeld,‹ sagte sie, ›da ist der
Schauplatz meiner Thaten! Lassen Sie uns ein paar Schritte weiter rechts
reiten, so kann ich Ihnen das Fenster meiner Gefängniszelle zeigen!‹

»Dabei kamen sie nahe an mich heran, daß mich fast das lange Reitkleid der Dame
streifte, als sie ihr Pferd wieder gegen die Brüstung wandte. Ach, sie war
schön, Erich, blendend schön! Ein herrlich geformtes Gesicht, glänzende Augen,
schwarzes, lockiges Haar, und dabei eine Weichheit und Elasticität in dem
feinen Körper, etwas so Reizendes und Elegantes in allen Bewegungen, daß man
Pferd und Sattel hätte beneiden können! Dabei war es mir ganz eigentümlich zu
Mute, als sie vom Schauplatze ihrer Thaten da unten sprach und die Zelle ihres
Gefängnisses bezeichnen wollte, worauf ich so begierig war, daß ich nicht vom
Platze gegangen wäre, wenn auch der Blick aus dem unangenehmen Gesichte des
Husarenoffiziers noch deutlicher gefragt hätte: ›Was willst du denn eigentlich
hier, gemeiner Kerl, und verschwindest nicht augenblicklich, wenn du Leute, wie
wir, herankommen siehst?‹ – Aber ich war hier zu Hause, deshalb in meinem
Rechte, und obendrein voll eines Gefühls wie Neugierde, Spannung, Erwartung auf
irgend etwas, was ich mir selbst klar zu machen nicht getraute.

»Du kannst mir aber glauben, Erich, daß ich fast erschreckt zusammenfuhr, als
sie nun mit der Reitpeitsche, die sie ausgestreckt in der rechten Hand hielt,
anfing, die Fenster des Hauses drunten von links nach rechts abzuzählen, und
als sie nun bei dem sechsten im zweiten Stocke anhielt und sagte:

»›Das war es, da habe ich manche lange Stunde verseufzt.‹«

»Eigentümlich!« meinte Erich mit einem etwas erkünstelten Erstaunen, fuhr aber
gleich darauf lachend fort: »Nun, du warst doch nicht am Ende der Ansicht, es
sei diese reizende Amazone die gewesen, die früher mit dir Schriftliches
gewechselt? Ah, Schmoller, ich halte deine Eigenliebe nicht für so groß, weiß
auch ganz gewiß, daß du dich geirrt hast! In dem Zimmer des sechsten Fensters
hat wahrscheinlich mehr als eine junge Dame gewohnt.«

»Es ist in dieser Welt vieles möglich, was uns ganz unglaublich erscheint. –
Nachdem die schöne junge Dame so ihre ehemalige Wohnung bezeichnet, stützte sie
sich mit beiden Händen auf den Hals ihres Pferdes und sagte:

»›Wie oft habe ich von da drunten nach dieser Höhe hinauf geschaut und nicht
gedacht, daß ich sie so bald, so frei und fröhlich betreten würde!‹

»›Und so gegen alles Verdienst,‹ sagte der ältere Herr lächelnd; ›eine Wohnung
in den Kassematten hier unter uns wäre für euch alle viel richtiger gewesen!‹

»›Böser Papa!‹ schmollte sie, wandte sich aber gleich darauf mit einem
leuchtenden Blicke an den Husarenoffizier und sagte ihm: ›Ich will es nur
gestehen, diese kleine Festung war häufig der Tummelplatz unserer
Mädchenphantasie, und unsere Gedanken gingen oft auf diesen Wällen spazieren;
wir bevölkerten uns das zuweilen mit bekannten Gestalten ...‹

»›Und gingen auch mit diesen spazieren,‹ flüsterte der Graf Seefeld leise.

»›Pfui, Sie sind unausstehlich, Graf Seefeld, und verdienen es nicht, daß ich
Ihnen gesagt, wie ich dabei einigemal an Sie gedacht! Gewiß,‹ fuhr sie mit
einer lieblichen Naivetät fort, ›wenn Sie mir nicht versichert hätten, Sie
wären nie hier oben gewesen, so würde ich mit Bestimmtheit sagen, ich hätte Sie
gerade hier auf dieser Stelle ein paarmal gesehen!‹

»Und das war gerade die Stelle,« fuhr der Bombardier Schmoller mit einem
leichten Seufzer fort, »wo ich stundenlang gestanden und hinab gestarrt.«

»Bis das Fenster klang.«

»Ja, bis das Fenster klang, bis die Liebliche sich zeigte – und wenn ich nun
über mein Buch hinweg in ihr schönes Gesicht sah, so war es mir gerade, als
erinnerte ich mich trotz alledem dieser lieblichen Züge.«

»Und damit ist diese romanhafte Begegnung zu Ende?«

»Noch nicht, Erich, es kommt noch Erschütternderes für mich und tief
Ergreifendes. – Der alte Herr machte den Vorschlag, rings um den Wallgang der
kleinen Festung zu reiten, vorher aber unserem Festungskommandanten, dem Herrn
Hauptmann von Walter, einen Besuch zu machen. Zum ersten gab die junge Dame
auch ihre Zustimmung, bei der letzteren Partie aber behauptete sie, unnötig zu
sein und auf die Rückkehr der beiden hier, wo sie sich gerade befand, warten zu
wollen, um, wie sie sagte, noch einige Augenblicke zu schwärmen in der
Erinnerung an vergangene Tage.«

»Das fandest du begreiflich, Schmoller?«

»Ja, und mir klopfte das Herz gewaltig; ich war schon im Begriffe, mich davon
zu schleichen, blieb aber trotzdem an die Böschung gelehnt stehen und that, als
ob ich eifrig in meinem Buche läse. Da hörte ich plötzlich die schöne,
klangvolle Stimme der jungen Dame fragen:

»›Sind Sie hier oben als Wache?‹ »Das konnte nur mir gelten, denn der Bediente
hielt ziemlich weit zurück mit seinem Pferde; auch sah ich, als ich aufblickte,
daß ihre Augen auf mich gerichtet waren. Rasch näherte ich mich deshalb, und
dicht neben ihrem Pferde stehend, erwiderte ich: ›Nein, gnädiges Fräulein, ich
bin hier oben nicht auf Wache, sondern nur hierher gegangen, um die milde
Frühlingsluft und die herrliche Aussicht zu genießen.‹

»›Ich hätte es mir auch denken können, daß Sie hier nicht auf der Wache sind,
denn sonst würden Sie nicht mit Ihrem Buch da stehen. Sieht man von hier aus
den Königsplatz?‹

»›Dort links, gnädiges Fräulein, dort, dicht bei der Kuppel mit dem goldenen
Kreuze.‹

»›Ach ja, wie deutlich erkenne ich jetzt alle Gebäude! Welch prächtigen Blick
man von hier auf die Stadt hat!‹

»›Wohl den ausgedehntesten von allen benachbarten Höhen, vom westlichen Ende
der Stadt, wo die Sternwarte steht, bis zum östlichsten hier vor uns, dort mit
dem Hause, dessen Fensterläden seit einigen Tagen fest verschlossen sind –
einem ehemaligen adeligen Damenstifte!‹ erlaubte ich mir mit einem etwas
ausdrucksvollen Tone zu sagen.

»Sie schaute mich mit einem großen Blicke an und entgegnete erst nach einer
Pause: ›Ja, das ist jetzt verlassen und sieht recht traurig aus!‹

»›Gewiß, recht traurig!‹

»›War wohl sonst für die hier oben ein willkommenes Ziel der Beobachtung?‹
sagte sie mit einem heiteren Lächeln.

»›Ach ja, und erscheint jetzt nur noch als eine trübe Erinnerung!‹

»Das schien sie nicht zu verstehen, denn sie schaute über mich hinweg mit
ernstem, nachsinnendem Blicke zu den Waldhöhen hinauf und sprach erst nach
einer Weile, wie zu sich selber:

»›Es ist sehr schön hier oben, und ich will es nicht vergessen, daß ich endlich
auch einmal hier oben war und nicht nur in Gedanken!‹ »Dann glitten plötzlich
ihre Blicke wieder auf mich herab, und ich sage dir, Erich, die volle Glut
ihrer dunklen Augen gab mir einen entzückenden und doch schmerzlichen Stich ins
Herz, und ich mußte diese volle Glut mindestens sechs Sekunden aushalten, wobei
ich fühlte, wie mir die Röte ins Gesicht stieg!

»›Was lesen Sie denn da?‹ fragte sie rasch.

»›Gedichte, gnädiges Fräulein!‹ – Und siehst du, Erich, wenn es mich meinen
Kopf gekostet, ich hätte es nicht anders gekonnt, als ihr diese Lüge zu sagen –
um va banque zu spielen, denn es war eine Lüge; ich las in einem Romane von
Spindler, that aber so, als ob ich aus dem Buche läse, als ich ihr die Verse
von Heine recitierte, die ich einstens, auf ein Stückchen Papier geschrieben,
drunten an der Gartenmauer aufgehoben hatte.

Sie liebten sich beide, doch keiner
Wollt' es dem andern gestehn;
Sie sahen sich an so feindlich
Und wollten vor Liebe vergehn.

Sie trennten sich endlich und sah'n sich
Nur noch zuweilen im Traum,
Sie waren längst gestorben
Und wußten es selber kaum.«

»Und sie ließ dich diese Deklamation zu Ende bringen?« fragte Erich.

»Ja,« antwortete Schmoller nach einem tiefen Atemzuge, »sie hörte mich ruhig
an, sie beugte sich auf den Hals ihres Pferdes nieder, und als sie sich hierauf
wieder aufrichtete, bemerkte ich, daß ihre schönen Züge gerötet waren.«

»Schmoller, du betrügst dich selber!«

»Laß das gut sein; ich weiß zu genau, daß diese Verse einen großen Eindruck auf
sie machten. Ich kann dir das ebensowenig ausführlich beschreiben, als wie den
Ausdruck des Blickes, den sie auf mich warf; höre nur noch ruhig den Schluß
dieses wunderbaren Abenteuers, und dann urteile. Sie neigte ihr Haupt gegen
mich, wie zum Danke oder zum Gruße, zog dann die Zügel etwas heftig an, so daß
sich ihr Pferd vorn erhob und dann auf ein leichtes Berühren mit der Reitgerte
in einer Lancade an mir vorüber flog, wobei sie ihre rechte Hand mit einer
raschen Bewegung gegen ihre Brust erhob – absichtslos, wie ich dachte, bis ich
zu meinem freudigsten Erschrecken etwas durch die Luft fliegen und auf den
Boden fallen sah – ein Veilchenbouquet, welches sie zwischen den Knöpfen ihres
Reitkleides getragen. Der rasch folgende Bediente bemerkte das um so weniger,
als seine Augen auf die beiden Herren gerichtet waren, die jetzt auf der
Biegung des Wallganges wieder erschienen, und als alle verschwunden waren, hob
ich rasch die duftenden Blumen auf und verbarg sie auf meinem Herzen.«

Erich konnte nicht anders, als ungläubig lächelnd seinen Kopf schütteln und so
den großen Unmut Schmollers erregen, der achselzuckend vor ihm stehen blieb und
ziemlich heftig sagte:

»O, ich hab' es wohl gewußt, daß du alles das für übertrieben oder gar für eine
Phantasie halten würdest! Es ist mir im Grunde gleichgültig, und würde ich dir
gar nichts davon erzählt haben, wenn ich dir nicht nach dem, was du neulich
erfahren, mein ganzes Vertrauen schuldig zu sein glaubte.«

»Ja, nach dem, was ich neulich von dir erfahren, kann ich nun einmal nicht
anders, als dir meine ehrliche Meinung sagen, daß ich glaube, man hat dich zum
besten gehabt, oder war die Photographie, die man dir gesandt, das Bild der
jungen Dame, von welcher du soeben mir erzählt?«

»Das nicht, aber du wirst mir zugestehen, daß es vielleicht ein Akt der
Klugheit war, mir, einem fremden Menschen, eine falsche Photographie
zuzusenden.«

»Wenn ich dir nun aber sage, daß ich das Original jener Photographie gesprochen
und daß dieses Original, ein angenehmes, verständiges Mädchen, deine
Bekanntschaft zu machen wünscht!« – Darin sagte Erich nun gerade nicht die
Unwahrheit, obgleich Mamsell Stöckel Schmoller nicht in der Absicht zu sehen
wünschte, um ihm jene kleine Verräterei, die mit ihrem Porträt vorgegangen war,
in freundlichen oder gar herzlichen Worten zu erklären.

»Wenn dem so ist, so bin ich in einer peinlichen Lage,« versetzte Schmoller mit
großem Ernste; »es ist gewissermaßen ein Unglück zu nennen, wenn man so ein
allgemeines Interesse einflößt.«

»Du kommst mir vor wie Herkules am Scheidewege, solltest dich aber sehr rasch
entschließen, an jene glänzend trügerische Erscheinung nicht mehr zu denken,
und das kann dir eigentlich nicht schwer werden nach der Leidenschaftlichkeit,
mit welcher du noch vor wenig Tagen die allerdings höchst angenehmen und milden
Züge jener Photographie betrachtet. Lerne das Original erst kennen, und du
wirst mit mir übereinstimmen, daß hier etwas Positiveres ist, als bei jenem
leuchtenden Blitze, der deine Augen vorübergehend geblendet.«

»Ja, ich will sie kennen lernen,« entschied sich endlich Schmoller nach einem
tiefen Seufzer.

»Aber indem du ruhig und natürlich auftrittst, denn die junge Dame hat ein
stilles, gesetztes Wesen, welche die leidenschaftlichen Deklamationen, in denen
du stark bist, kaum verstehen würde, ja, welcher schon deine Art, von dem Fort
Maximilian herunter zu telegraphieren, recht auffallend erschienen sein mag und
die wohl imstande wäre, dir bei der ersten Unterredung recht offen ihre Meinung
darüber auszusprechen.«

So, damit hätten wir einigermaßen vorgebaut, dachte Erich, indem er sich dem
Freunde gegenüber ein sehr ernstes und würdevolles Ansehen zu geben wußte,
welches auch seine Wirkung nicht verfehlte, denn Schmoller fragte hierauf etwas
kleinlaut:

»Wann glaubst du, daß wir zusammen jenen Besuch machen können?«

»Wir haben morgen einen Feiertag,« gab Erich zur Antwort, »und wenn mich heute
nicht irgend ein Unglück nach St. Agatha verschlägt, was man bei der Liebe des
Herrn Hauptmanns für mich nie zu wissen vermag, so wäre ich morgen nachmittag
bereit, mit dir hinaufzugehen.«

»Also zu Fuße?«

»Anders wird sich's nicht thun lassen, da ich dem Rappen des Herrn
Premierlieutenants auf hohen Befehl, wie du vorhin gesehen hast, hier auf der
Reitbahn Bewegung machen muß.«

Hierauf trennten sich die beiden Freunde, ohne daß Schmoller glücklicherweise
nach seiner Photographie verlangt hätte. Trug er doch an derselben Stelle, wo
er jene aufbewahrt, jetzt das gefundene Veilchenbouquet, und wenn ihm auch
Erichs Bemerkungen etwas von seiner Sicherheit benommen hatten, so glaubte er
doch noch immer an Zeichen und Wunder auf dem Gebiete der Liebe und konnte sich
nun einmal nicht entschließen, selbst das Außerordentlichste für unmöglich zu
halten; er war darin ganz Königin von Golkonda, und mit jedem Schritte, den er
langsam und träumend seinen Berg hinauf machte, erhob er sich von einer
schwindelhaften Position zur anderen und war – vor dem Thore der Festung
angelangt – so weit gekommen, daß ihn Seine Majestät der König auf dringendes
Bitten der Eltern seiner Braut zum Grafen Schmoller von Schmollershausen
ernannte, und ließ erst von diesen Träumereien, nachdem ihm ein scharfer
Windstoß seine neue Mütze in einen recht unsauberen Winkel des Festungsgrabens
geweht hatte.

Erich war langsam die Treppe hinaufgestiegen und vernahm, als er in die Nähe
seiner Stube gelangte, einen heftigen Wortwechsel, bei welchem er die Stimme
Wiberts unterschied, welcher übrigens nicht mit jener brutalen Sicherheit
sprach, wie er gewöhnlich zu thun pflegte, wogegen sich die andere Stimme, die
des Unteroffiziers Wenkheim, in so scharfen Aeußerungen erging, wie sie dieser
bis jetzt noch nicht gegen den Liebling des Hauptmanns von Manderfeld
gebraucht. »Und wenn es nur ein Papier war,« rief der Unteroffizier, »das Sie
sich nur ein wenig in der Nähe betrachten wollten, so war es immerhin ein
strafbarer Eingriff in das Waffengerüst Ihres Kameraden, wozu Sie nach Ihrer
Ansicht den passendsten Augenblick erwählt, da Sie geglaubt, es befände sich
außer Ihnen niemand im Zimmer und nachdem Sie vorher die Thür sorgfältig
zugeschlossen!«

»Die Thür schloß ich zu, weil alle anderen auswärts beschäftigt sind und weil
ich mich umziehen wollte.«

»O, ich kenne Ihre Schamhaftigkeit!« hohnlachte der Unteroffizier. »Sie irrten
sich auch wahrscheinlich im Waffengerüste und sahen das Papierpaket für ein
reines Hemd an!«

»Das erste ist allerdings der Fall, und wenn Sie mir nicht glauben wollen, so
will ich Ihnen sogleich zeigen, daß ich ein ganz ähnliches Papierpaket in
meinem Waffengerüste habe, wodurch ein Irrtum erklärlich wird.«

»Na, Her–r–r–r, wir wollen doch sehen, ob Sie damit durchdringen!«

Jetzt öffnete Erich rasch die Thür, und wenn ihm nicht das, was Wibert hatte
ausführen wollen, sehr ernst und bedenklich vorgekommen wäre – denn er wußte
wohl, um welches Papierpaket es sich handle – so hätte er in ein lautes Lachen
ausbrechen müssen über den Anblick des Unteroffiziers Wenkheim, welcher, nur
mit dem Ersten und Unentbehrlichsten, womit ein Mensch bekleidet sein kann, vor
Wibert stand und zornrot in ihn hineinschrie.

»Ja,« rief er, nachdem er die Thatsache mit dem Waffengerüste vor Erich
wiederholte, »ich lag in meinem Bette mit der Decke über den Kopf, weil ich
mich nicht ganz wohl fühle, und da glaubte er sich allein im Zimmer!
Augenblicklich aber werde ich mich anziehen und diese Geschichte dem Herrn
Premierlieutenant melden!«

»Meinetwegen,« knurrte Wibert, dessen Trotz beim Anblicke Erichs wieder
gewachsen war, »melden Sie es, wohin Sie wollen, und jeder vernünftige Mensch
wird mir zugeben, daß hier ein Irrtum möglich ist – da ist das Paket aus meinem
Waffengerüste.«

Erich warf einen raschen Blick darauf und eilte dann an seinen eigenen, kleinen
Schrank, um zu sehen, ob die gewissen Papiere, die sich dort versiegelt
befanden, noch da seien, und sah sie allerdings, wenn auch etwas herausgezerrt
aus Wäsche und sonstigen Dingen, worunter er sie sorgfältig versteckt. Ob er
wohl leichtsinnigerweise vor einer Stunde vergessen, sein Waffengerüste zu
verschließen – er konnte sich nicht mehr genau darauf besinnen; aber es war ihm
klar, daß hier ein durchdachter Plan zu Grunde lag und daß Wibert ein ganz
ähnliches Paket nur deshalb bereit hielt, um es in einem günstigen Augenblicke
mit dem seinigen vertauschen zu können. Woran er früher nicht gedacht, that er
jetzt, und schrieb auf das Paket seinen eigenen Namen, ehe er es sorgfältig
wieder verdeckte und dann das Waffengerüst abschloß.

Mit Wibert über diesen Vorfall ein weiteres Wort zu wechseln, hielt er
überflüssig, ja er trat zu dem Unteroffizier, der sich hinter seinem Bette
eiligst anzog, und bat ihn dringend, die Sache auf sich beruhen zu lassen.

»Besser ist das am Ende allerdings,« polterte Wenkheim, »denn es möchte mir
schier das Herz abdrücken, wenn ich melden müßte, das sei auf meiner Stube
passiert! Hol der Teufel diesen langen Labander! Sehen Sie selbst zu, wie Sie
mit ihm fertig werden! Ich muß in die Luft, sonst erstick' ich vor Zorn!«

Dann eilte er hinaus, nachdem er sich rasch angezogen, und Erich trat ein paar
Augenblicke nachher völlig ruhig und gesammelt an den Tisch, wo sich Wibert
niedergelassen hatte und unbekümmert Brot und Butter zu einem Stücke Wurst
schmauste; er ließ ihn sogar dieses Frühstück ruhig beenden, während er zum
Fenster hinausschaute, und wandte sich erst dann gegen ihn, indem er sagte:
»Den schlechten Streich, den Sie da eben ausführen wollten, dem Hauptmann zu
melden, wäre vielleicht vergebliche Mühe, Sie werden mich wahrscheinlich
verstehen; aber das sage ich Ihnen, sowie Sie sich noch einmal unterstehen,
sich für mein Waffengerüst zu interessieren, sei es auch nur mit einem Ihrer
unverschämten Blicke, so schlage ich Sie zu Boden!«

»Oho,« schrie der andere aufspringend, »stützen Sie sich vielleicht auf die
dumme und lächerliche Anklage des Unteroffiziers Wenkheim, um so mit mir zu
reden? Warte, Bürschlein, wenn mir meine Faust nicht zu lieb wäre, um sie in
Berührung zu bringen mit dem Gesichte eines so hergelaufenen Strolches, eines
Spions und Verräters, so ...«

Weiter vermochte er im Augenblicke nicht zu reden, denn Erichs Faust hatte ihn
so gewaltig an der Halsbinde gepackt, die er rasch ein wenig herumdrehte, daß
ihm das Wort in der Kehle stecken blieb, worauf in größter Geschwindigkeit ein
paar klatschende Maulschellen auf seiner Wange brannten; dann ließ er ihn los,
und Wibert, der um einen halben Kopf größer war und wie ein wildes Tier
schnaubte und wütete, würde feige genug gewesen sein, es dabei zu belassen,
wenn er jetzt nicht die Stimme des kleinen Bombardiers Schwarz vernommen hätte,
der mit Weitberg in die Stube trat und der in entzücktem Tone ausrief: »O,
famos – o, famos!«

Das mußte ihn natürlich antreiben, sich auf Erich zu stürzen, wobei Wibert
diesem von oben herab einen so tüchtigen Faustschlag {bild} auf den Kopf gab,
daß ihm die Ohren sausten und ihm feurige Ringe aus den Augen sprangen; doch
schien er nur eine Sekunde lang wie betäubt zu sein, dann unterlief er den
langen Bombardier, preßte ihn fest an sich, um ihn darauf mit einer kraftvollen
Schwenkung auf den Boden zu schleudern, daß die Planken krachten. Aber damit
war es noch lange nicht genug, wie sich die schrille Stimme des kleinen Schwarz
vernehmen ließ und wie auch Erich selbst dachte, gegenüber all den
Unverschämtheiten, die sich Wibert täglich gegen die ganze Stubenkameradschaft 
zu schulden kommen ließ. Rasch langte er nach seinem Säbel, der zufällig am
Tische lehnte, riß ihn aus der Scheide und fuchtelte mit der flachen Klinge
einen gewissen Teil des langen Bombardiers so rasch und nachdrücklich, daß
dieser alle Gegenwehr aufgab und in ein wahrhaft kannibalisches Gebrüll
ausbrach, wozu Schwarz und Weitberg im höchsten Entzücken einen ausdrucksvollen
Kriegstanz ausführten. Plötzlich aber fühlte Erich seinen Arm gehalten und sah,
sich umwendend, in Weitbergs schreckensbleiches Gesicht, dessen Augen nach der
geöffneten Thür starrten, in welcher der Hauptmann von Manderfeld mit dem
Premierlieutenant Schaller standen.

Da war nun nichts zu machen – sich durch irgend etwas zu entschuldigen, hätte
Erich jedenfalls unter seiner Würde gehalten, weshalb er kaltblütig ein wenig
auf die Seite trat und den Säbel wieder in die Scheide steckte, nachdem er
vorher mit demselben salutiert, was allerdings wie der größtmöglichste Hohn
ausgelegt werden konnte und gewiß auch so, ja noch viel schlimmer ausgelegt
wurde.

Der Hauptmann von Manderfeld schien nur mit großer Mühe seine aristokratische
Ruhe beibehalten zu können, und selbst der Premierlieutenant schüttelte
bedenklich mit dem Kopfe; doch überwand der erstere jeden Ausdruck eines
gemeinen Zornes, zog ruhig sein Batisttuch hervor, wischte langsam seinen
Schnurrbart nach beiden Seiten und sagte dann erst in einem affektiert
gleichgültigen Tone: »Sie haben wohl die Güte, Herr Premierlieutenant, den
Wachtmeister Pinckel zu veranlassen, daß dieser Mann da in Untersuchungsarrest
gebracht wird, und werde ich über die Aufnahme des species facti das Nähere
selbst befehlen.«

Damit verließ er die Stube, wo sowohl Schwarz als Weitberg in der größten
Bestürzung zurückblieben. Ersterer kratzte sich hinter den Ohren, und statt
seinen Lieblingsausdruck zu gebrauchen, sagte er in kläglichem Tone: »O weh, o
weh!«

Der lange Wibert war, sich tüchtig reibend, hinter den Betten verschwunden, und
Erich dachte: »Was ist's weiter – einmal hat es doch so kommen müssen!« – Nur
als er hierauf an das Jagdschlößchen und an Blanda dachte, konnte er sich eines
schmerzlichen Gefühles nicht erwehren.

Aber die schwere Wetterwolke sollte noch einmal gefahrlos über seinem Haupte
dahinziehen; denn es waren kaum zehn Minuten nach diesem Vorfall vergangen, als
der Unteroffizier Wenkheim hastig mit hochrotem Gesichte in das Zimmer trat und
ausrief: »Der Bombardier Freiberg wird auf einen neuen Befehl des Herrn
Hauptmanns nicht in Untersuchungsarrest abgeführt, der Bombardier Wibert aber
ist auf die Stube Nr. 8 versetzt!« Da fing der schmächtige Weitberg vor Freuden
an zu jauchzen und zu tanzen, und der kleine Schwarz, nachdem er gellend: »O,
famos – o, famos!« geschrieen, eilte zur Markedenterin, um den Rest seiner
Barschaft gegen Schnaps und Wurst umzusetzen.

40. Kapitel

Unangenehme Botschaften werden unterbrochen durch einen Besuch der Gräfin
Haller bei Blanda, mit welchem ein zartes Abenteuer seinen Abschluß erhält.

Als Erich und Schmoller am anderen Tage nach dem im vorigen Kapitel erwähnten
Vorfalle zusammen nach dem Jagdschlößchen hinaufgingen und ersterer seinem
Freunde dieses Zusammentreffen mit Wibert und dem Hauptmann von Manderfeld
erzählte, sagte Schmoller: »Darin kann durchaus kein Zweifel obwalten, daß dich
der Unteroffizier Wenkheim durch den Rapport, den er über Wiberts Beschäftigung
gemacht und als rechtlicher Mann machen mußte, von dem gefährlichen
Untersuchungsarreste befreit; sei aber dagegen versichert, daß dir dein
Batteriechef die Behandlung seines Lieblings betreffend gehörig ins Wachs
drücken wird, und nimm dich aufs äußerste zusammen, um ihm keine Veranlassung
zu geben zu neuem Untersuchungsarrest, mit species factiverzinst.«

Was kann ich dagegen thun?« entgegnete Erich achselzuckend. »Er hat hundert
Wege, um mir beizukommen!«

»Dich unter keinem Vorwande mehr in solche Geschichten einlassen wie die mit
Wibert. Wie hättest du dagestanden, wenn du das ruhig und vernünftig angepackt
hättest! Denn ich will nicht leugnen, daß ich auch fast vermute, der Kerl hat
ein Gelüste nach deinen Papieren gehabt, doch nicht aus eigenem Antriebe, und
deshalb hättest du klüger sein sollen.«

»Möglich; aber ich hätte dich an meiner Stelle sehen wollen, ob dich nicht auch
der Zorn übermannt hätte!«

»Auch war es leichtsinnig, das Paket in deinem Waffengerüste zu lassen; ich
hätte es dir besser aufgehoben. Wo hast du es jetzt?«

»Hier, bei mir, um es in die Hände einer der Damen zu legen, die wir auf dem
Jagdschlößchen besuchen werden.«

»Auch nicht übel, denn wer weiß, ob ich es hätte lang bei mir behalten können,
da seit gestern wieder stark die Rede ist von der baldigen Versetzung unserer
Festungscompagnie.«

Unter diesen Gesprächen hatten sie die Stelle erreicht, wo der Waldweg von der
Chaussee ab nach dem Jagdschlößchen führte und wo man schon das Dach desselben
durch die kaum mit dem ersten zarten Grün bekleideten Bäume hervorschimmern
sah. Schmoller kürzte hier auffallend seine Schritte und wurde sehr schweigsam,
sowie sie sich ihrem Ziele näherten. Von Erich deswegen befragt, gab er zur
Antwort: »Ich muß schon gestehen, daß ich da droben nicht mit meiner
gewöhnlichen Sicherheit auftreten werde, was du begreiflich finden wirst; denn
mag man es nehmen, wie man will, ich befinde mich da in einer sonderbaren Lage
– vor eine Dame hinzutreten, mit der ich Briefe und Gedichte gewechselt, ohne
sie je Auge in Auge gesehen zu haben, die auch ebensowenig genau weiß, wie ich
aussehe, und die mich statt mit einem freundlichen A–a–a–ah! ebensogut mit
enttäuschendem O–o–o–oh! empfangen kann.«

Erich, der es nicht für zweckmäßig hielt, seinem Freunde den wahren Sachverhalt
mitzuteilen, begnügte sich, seine Worte von gestern ungefähr zu wiederholen,
daß man es mit einem sehr einfachen, aber höchst liebenswürdigen Wesen zu thun
habe, {bild} deren Gunst zu erringen sich Schmoller glücklich schätzen könnte,
und damit hatten sie die Hofmauer erreicht.

Es war ein milder, aber etwas trüber Tag, der Himmel mit leichtem Gewölk
überzogen, durch welches zuweilen ein Lichtstrahl zuckte, als mache die Sonne
vergebliche Anstrengung, durch die grauen Dünste zu brechen. Hie und da zeigten
sich auch dunklere Streifen, aus denen man Regen erwarten konnte, und da
nirgendwo ein bewegender Lufthauch zu spüren war, standen Bäume und Sträucher
ohne die leiseste Regung, ernst, erwartungsvoll, trübe, weil ohne Licht, und
gaben so der ganzen, sonst im Sonnenglanze so heiteren Waldlandschaft etwas
Ernstes, ja Trauriges, wozu das eben erwähnte wechselnde Licht in den Wolken
wie ein schmerzliches Zucken erschien und vortrefflich paßte.

Dazu kam noch die tiefe Stille, welche auf dem ganzen Gehöfte lag. Da es
Feiertag war, so befanden sich die Knechte in der Kirche des benachbarten
Dorfes; der Förster war in den Wald gegangen, und leise Zithertöne, die vom
Garten herüberzudringen schienen und die wie der melancholische Hauch einer
Aeolsharfe klangen, vermehrten noch das eigentümlich Feierliche der Stimmung.

»Es ist hier gerade so,« flüsterte Schmoller, »als wenn man ein verzaubertes
Schloß beträte, und wenn dort ein trotziger Knecht mit Lederwams und Armbrust
oder einer Hellebarde in der Faust erschiene, würde ich mich gar nicht
wundern.«

»Ja, oder wenn ein kleiner Zwerg hervorträte,« pflichtete Erich bei, »um uns zu
melden, daß die Fee, welche hier gehaust, gestern auf einem Drachenwagen
abgeholt worden sei – doch ist es trotz alledem so arg nicht; da öffnet sich
die Thür des Hauses, und wir werden etwas ganz Natürliches zu sehen bekommen.«

Und so war es auch in der That. Auf der Schwelle erschien Mamsell Stöckel,
sichtbar in einiger Verlegenheit, als sie die jungen Leute sah und gewiß beide
erkannte, wobei Erich sich nicht enthalten konnte, die Aufmerksamkeit
Schmollers durch einen Ellbogenstoß anzuspornen; dann näherte er sich rasch der
Thür und stellte seinen etwas schüchtern folgenden Freund vor, daran eine Frage
nach Blanda knüpfend.

»Sie ist hier im Zimmer,« antwortete die ehemalige Lehrerin etwas errötend,
während sie es auffallend vermied, den Freund Erichs anzublicken, der seine
Mütze abgenommen hatte und in einer demütigen Haltung vor ihr stand; »Blanda
wünscht Sie zu sprechen,« setzte sie alsdann rasch hinzu – »ich glaube, allein
zu sprechen –, und wenn mich Ihr Freund unterdessen in den Garten begleiten
will, wo auch mein Neffe ist, so werden Sie uns dort später mit Blanda finden.«
– Sie zeigte mit der Hand auf den Weg, der um das Haus in den Garten führte,
und ging dann voraus, während ihr Schmoller in nicht ganz sicherer Haltung
folgte.

»Wohl bekomm ihm die Predigt!« dachte Erich in übermütiger, glücklicher Laune,
die gesteigert wurde durch das Bewußtsein, daß ihn Blanda erwarte und daß er
sie allein sehen werde.

Rasch trat er über den Vorplatz in die Halle und eilte in herzlicher Freude zu
Blanda hin, die in dem großen Stuhle unter dem Epheu saß. Doch erschrak er, als
er in ihre heute so außerordentlich bleichen Züge blickte und als er an ihren
geröteten Augen sah, daß sie geweint habe – heftig geweint

»Was ist dir geschehen, Blanda?«

»Vieles, vieles, und deshalb bin ich so glücklich, daß du kommst – o, es war
gestern für mich ein recht trauriger Tag!«

»Erzähle mir das ruhig und ohne dich aufzuregen.«

»Das ist unmöglich, ja die erste Mitteilung, die ich dir zu machen habe, wird
dich ebenfalls in große Aufregung versetzen – Kolma ist tot!«

»Kolma tot! Unmöglich, Blanda! Woher wüßtest du es auch?«

»Durch Schlimmeres, was mich betroffen: jener Mann war gestern hier oben, der
seit Jahren, so oft ich an dich freundlich dachte, wie ein garstiges Gespenst
neben dir stand, jener Mann, der dich damals verfolgte, der dich ins Gefängnis
warf, woraus Kolma dich auf meine Veranlassung errettete.«

»Graf Seefeld?«

»Er selbst; es war gestern morgen ungefähr um diese Zeit, als wir im Garten
saßen, die gute Stöckel und ich, da hörten wir ein rasch galoppierendes Pferd,
und ich will es nicht leugnen, Erich, daß ich vor das Haus eilte, um dich
herzlich zu begrüßen, aber erkannte meinen Irrtum erst, als es zu spät war,
zurückzutreten, und mußte es deshalb geschehen lassen, daß er sein Pferd dicht
vor mir gewaltsam zum Stehen brachte, und mußte es mit anhören, daß er im Tone
höchster Ueberraschung ausrief: ›Welche Erscheinung!‹«

»O, er hat gewiß noch weiteres zu sagen gewagt!« sprach Erich mit
zusammengebissenen Zähnen.

»Es ist möglich; doch da ich ihn augenblicklich wieder erkannte, war ich so
bestürzt, daß ich kaum jene Worte vernahm. Dann schwang er sich aus dem Sattel,
warf die Zügel seinem Reitknechte zu und blieb einen Augenblick vor mir stehen,
mich mit einem Lächeln anblickend, als wolle er in ähnlicher Weise, wie er mich
begrüßte, fortfahren. Doch besann er sich eines Bessern; seine Züge nahmen
einen andern Ausdruck an, dann legte er seine Hand an die Mütze und sprach in
einem ernsten, fast ehrfurchtsvollen Tone: ›Könnten Sie es sein, mein Fräulein,
der ich eine Nachricht zu überbringen habe?‹

»Glücklicherweise kam in diesem Augenblicke die gute Stöckel heran, der er
seinen Namen nannte und hinzusetzte, er suche eine junge Dame Miß Price, die
bis vor kurzem in dem adeligen Fräuleinstifte der Residenz gewesen sei, worauf
sie mich ihm durch eine Handbewegung bezeichnete.«

»Und er war es, der die Nachricht von Kolmas Tod überbrachte?« fragte Erich
schmerzlich bewegt.

»Er war es, und was er mir von ihrem Tode erzählte, trug so den Stempel der
Wahrheit, daß leider nicht daran zu zweifeln ist.«

»Er konnte allerdings von Kolma wissen,« sprach Erich traurig vor sich hin,
»denn an dem Abend, wo wir beide hier oben waren, hatte er sie in der Stadt
gesprochen. O, wie ich sie an jenem Abend sah, nach Jahren zum erstenmale
wieder sah, hat mich ihr Anblick aufs tiefste erschüttert! Gewiß, gewiß, sie
litt tief und hoffnungslos, und dieses Bewußtsein sprach auch häufig aus ihren
Worten – aber entsetzlich ist es, daß gerade er dich von ihrem Tode
benachrichtigen mußte – und wie starb sie?«

»In jener Nacht auf der Fahrt nach Hause, in ihrem Wagen – wohl sanft und
schmerzlos, wie er mir sagte; denn als ihre Dienerin den Schlag geöffnet, habe
sie anfangs geglaubt, sie schlafe.«

»Die arme, arme Kolma! Wie glücklich bin ich, sie noch gesehen zu haben, und
auch dir, Blanda, wird das eine liebe Erinnerung sein!«– Seine Augen hatten
sich mit Thränen gefüllt, und als sie ihm nun ihre beiden Hände reichte,
drückte er diese an seine Lippen und zog dann das weinende Mädchen sanft an
sich. Sie legte ihren Kopf an seine Schulter, und ihr gewaltsames Schluchzen
fühlte er deutlich an dem heftigen Zucken ihres Körpers.

Erst nach einer langen Pause sagte sie, sich aufrichtend: »Jetzt fühle ich es
erst recht schmerzlich, wie völlig einsam ich in der Welt stehe, o, entsetzlich
einsam – ohne Verwandte, ohne Freunde, ohne – einen Namen!«

»Wie kommst du jetzt darauf, meine gute, gute Blanda?«

»Durch eine Äußerung jenes Mannes, durch eine Frage, die er halb an mich, halb
an meine liebe Stöckel that, die aber klang, als spräche er ungläubig mit sich
selber. ,Und Sie heißen wirklich Miß Price?' sagte er einmal im Laufe des
Gespräches. Ich vermochte nicht darauf zu antworten; denn wenn auch die Stöckel
jene Frage eifrig bejahte, wußte ich es selbst doch zu genau, daß ich ja keinen
Namen habe.«

»Aber einen Freund, der dich nie, nie verlassen wird!« rief Erich glückselig
aufjauchzend, denn es durchdrang ihn ein seliges Gefühl bei dem, was sie eben
gesagt; ja der für sie so schmerzliche Gedanke, daß sie niemand auf der weiten
Welt habe, ließ ihn vor Freude erbeben. Durfte er es alsdann doch wagen, ihr
Beschützer zu sein, durfte er alsdann doch hoffen, daß sie sich fest und innig
an ihn schlösse, ihn als ihren Verwandten, ihren Bruder, als einen lieben,
trauten Freund betrachte und auf seine Meinung, seinen Rat höre – dann war ja
auch er nicht mehr allein auf der Welt, dann hatte er ein Wesen, dem er
herzlich gut sein, für das er später vielleicht einmal sorgen durfte! Wie reich
und glücklich fühlte er sich durch diesen Gedanken! Er hätte in diesem
Augenblicke mit keinem Könige getauscht, ja wenn der Versucher an ihn
herangetreten wäre, um ihm für Blandas Freundschaft die glänzenden, heiß
ersehnten Epauletten zu bieten, er würde sie höchst wahrscheinlich von sich
geworfen haben.

Sie blickte durch Thränen lächelnd zu ihm auf und sagte: »Ich danke dir, Erich,
dafür, daß du mein Freund sein willst, ich bin stolz darauf und werde gewiß
bald in den Fall kommen, deinen Schutz, deine Hilfe anzurufen – ach, ich werde
es notwendig brauchen!«

»So hat er dir noch Schlimmeres gesagt,« rief Erich mit funkelnden Augen, »so
haßt und verfolgt er dich?«

»O nein, man haßt und verfolgt mich nicht, im Gegenteil, man gibt sich die
Miene, mir sehr wohlzuwollen, sich sehr lebhaft für mich zu interessieren.«

»O, das ist viel schlimmer!« sagte er mit leiser Stimme und einem Gefühle,
welches ihm schmerzlich durch die Seele schnitt. »Und woraus erfuhrst du das?« 
»Aus einzelnen Worten, Blicken und Mienen, und dann fühlte ich es – hier.« Sie
legte bei diesen Worten die Hand auf das Herz und fuhr dann mit
niedergeschlagenen Augen fort: »Ich habe nie eine solche Angst, ein solches Weh
empfunden, als bei seinen Blicken und Worten.«

»O, ich verstehe dich, Blanda!« rief er mit aufloderndem Zorn und mit
krampfhaft geschlossenen Händen. »Und gerade dieser Mensch, der mir schon so
viel Leides zugefügt – und was sagte denn die Stöckel dazu?«

»Als er endlich fort war und ich mich weinend in ihre Arme warf, da suchte sie
mich allerdings zu trösten, aber mit Worten, die doch eigentlich kein Trost für
mich waren. Vorher schon hatte sie höflich, fast ehrerbietig gelächelt, als er
zu uns sprach, und ängstlich nach ihrem Bruder, dem Förster, hinübergeblickt,
der dazukam, schon von weitem seinen Hut abnahm und sich mit tiefen
unterwürfigen Bücklingen Seiner Erlaucht näherte.«

»Und was sagte sie dir dann, Blanda?« rief Erich heftig, fast rauh.

»Sie sagte, man müsse sich nicht gleich so trotzig abwenden, wenn Leute, deren
Hilfe wichtig für uns werden könne, freundlich, sogar scherzend mit uns
sprächen; sie sagte, es könne mir eigentlich nichts schaden, wenn ich mir das
Wohlwollen meiner früheren Beschützerin, der Gräfin Seefeld, das ich doch
verloren zu haben schiene, wieder gewänne.«

»Durch ihn? Das Wohlwollen der Gräfin, die gewiß eine gute und edle Dame ist –
o, wie dumm ist diese Stöckel!«

»Verstehst du nun, Erich, daß mich alles das recht unglücklich macht?«

»Ob ich dich verstehe, meine gute Blanda!«

»Und daß mir hierdurch mein Aufenthalt hier oben, wo ich so glücklich war,
beinahe verhaßt geworden – auch ...«

»Sprich doch, Blanda, was hast du sonst noch?« bat er, als sie plötzlich
schwieg.

»Auch beunruhigt es mich, daß der arme Sohn des Försters sich gar so viel um
mich bekümmert, daß er mir wie sein Schatten folgt und daß seine traurigen
Augen so lebhaft zu mir sprechen, wenn auch sein Mund fast stumm ist – ich muß
fort von hier, Erich,« rief sie schmerzlich aus, in Thränen ausbrechend, »aber
ich weiß nicht, wohin! O, wüßte ich nur, wo jene Leute sind, die mich liebten
und verehrten, die ich nie hätte verlassen sollen, mit ihnen leben, mit ihnen
sterben – wüßt' ich Zaregg zu finden, jenen kühnen, gewaltigen Mann, der mir,
dem Kinde, auf Schritt und Tritt folgte, der seine starke Faust, seine weißen,
zusammengebissenen Zähne trotzig und drohend gegen den Wind kehrte, wenn dieser
zu unsanft durch mein Haar fuhr – aber wo sind sie geblieben? Zerstreut in alle
Welt, gestorben, verdorben! – Viel durch die Schuld der armen Kolma, die ihre
Hand und ihren Geist von ihnen abzog, die, wenngleich nicht unmittelbare,
Veranlassung war, daß auch wir jene verließen. – An die Gräfin Seefeld schrieb
ich aus der Pension und erzählte ihr ausführlich, ohne jeden Rückhalt, die
Veranlassung, weshalb man mich von dort entfernt, erhielt aber keine Antwort
und werde auch von dort nie eine erhalten.«

Darüber konnte Erich nicht anders als eine heimliche Freude empfinden;
allerdings eine etwas eigennützige Freude, aber begreiflich, beinahe
verzeihlich. Er sah es wieder vor sich, jenes große Schloß mit seinen weiten
Gemächern und langen, öden Gängen, und in seiner Phantasie zog sich rings umher
ein Zauberbann, den er nie mehr übertreten dürfe; dort einmal hineingeraten,
durfte er nie hoffen, Blanda wieder zu sehen – so dachte er, war aber doch
nicht egoistisch genug, diesen Gedanken Worte zu verleihen, und selbst dann nur
annähernd und vermittelnd, als ihm plötzlich die Mühle des Doktors Burbus vor
Augen schwebte und das segensreiche Walten jenes wohlwollenden, thatkräftigen
Mannes. Ja, diesem beschloß er sich anzuvertrauen, ihm Blandas ganze Geschichte
mitzuteilen und sich seinen Rat, seine Hilfe zu erbitten. Allerdings war dann
wohl anzunehmen, daß der Doktor, der mit den Verhältnissen der Familie Seefeld
genau bekannt war, auch dort seine Erkundigungen einziehen würde, ja, es
vielleicht vermöge, das Wohlwollen der Gräfin für das arme junge Mädchen wieder
zu erwecken, und dann – und dann stand er selbst wieder verlassen vor jenem
Zauberkreise, der ihn ewig von dort fern halten mußte. O, wie tief schmerzte
{bild} ihn dieser Gedanke, der nach allem Nachsinnen stets wiederkehrte!
Vielleicht bekümmerte sich der Doktor Burbus in seiner derben, geraden Weise
auch nicht im geringsten um die Seefeldsche Familie, vielleicht ließ er sich
für Blandas Schicksal interessieren, wußte in diesem Falle Rat und Hilfe – und
dann – vielleicht – blieb auch ihm die Hoffnung, Blanda nicht zu verlieren.

Weiter mochte und durfte Erich nicht träumen, es schwindelte ihn; weiterhin
verlor sich all sein Denken und Fühlen in ein wunderliches Gemisch von Leid und
Freude, sowie in Wirklichkeit in das Anschauen von Blandas schönen, klaren
Augen, mit denen sie ihn fast erstaunt ob seines langen Schweigens betrachtete.
Da hörte man draußen vom Hofe herein mit einem Male das rasche Rollen eines
Wagens, der vor dem Jagdschlößchen hielt, dann wurde die Hausthür geöffnet,
dann vernahm man rasche Tritte auf dem Vorplatze und dann erschien auf der
Schwelle des Gemaches, worin die beiden sich befanden, eine junge, sehr elegant
gekleidete Dame, die sich mit dem Ausrufe: »O, meine arme Genoveva!« in Blandas
geöffnete Arme warf – »Hab' ich dich endlich gefunden, mein Herz, was mir
wahrlich Mühe genug gemacht hat, denn du bist hier oben versteckt, wie eine
gefangene Prinzessin! Ach, meine Blanda, wie lange haben wir uns nicht gesehen!
– Freust du dich auch, daß ich endlich zu dir gedrungen bin?«

»Ob ich mich freue, Klothilde!« antwortete Blanda mit glänzenden Blicken. »Ich
dachte schon, auch du hättest mich völlig vergessen!«

»Ich dich vergessen? O, ich vergesse niemand, den ich einmal geliebt, aber von
dir ist es nicht recht, dich so zu verstecken! Weißt du wohl, daß ich schon vor
einigen Tagen den sauren Gang zur Frau von Welmer that, um mich nach dir zu
erkundigen? – Wie hat sich das Haus da droben verändert! Ich sage dir, es ist
so still und unheimlich, als sei es nur von Gespenstern bewohnt, und ich bin
auch überzeugt, daß der Geist der Quadde um die Mitternachtsstunde weherufend
durch unseren Schlafsaal schwebt – aber wen hast du denn da, mein Herz?«
flüsterte sie mit einem Blicke auf Erich, welcher sich beim Eintreten der
jungen Dame nach der Thür zurückgezogen hatte.

»Einen Jugendbekannten, den ich dir sogleich vorstellen will.«

»Auch von der Artillerie?« lachte die Gräfin Haller schelmisch. »Ein hübscher
Mensch – ich werde nächstens ganz an dir irre werden, Blanda. Aber denke dir
nur, die boshafte Welmer wollte mir nicht sagen, wo ich dich finden könne, und
da fiel mir denn glücklicherweise ein, daß du ja mit der Gräfin Seefeld liiert
gewesen, weshalb ich mich an ihren Vetter, den Grafen Dagobert, wandte, der mir
denn auch sogleich verriet, wo du zu finden seist; der mir auch auf meine
vorwitzige Frage gestand, daß man dich hier oben ein bißchen zur Strafe in der
Einsamkeit halte und mir darum allergnädigst nur diesen einzigen Besuch
erlauben wollte, wobei ich ihm versprechen mußte, deinen Aufenthalt niemand zu
verraten. – Aber weißt du auch,« fuhr sie, ihren Ton in einen erkünstelten
Ernst verändernd, fort, »daß mich diese Geheimnisthuerei eifersüchtig machen
könnte, wenn mir das Geringste an den Galanterien des häßlichen Grafen gelegen
wäre – aber nicht so viel!« – Dabei schnippte sie mit dem Finger. – »Doch
stelle mir jetzt deinen Freund vor, er ist im Begriffe sich zur Thür
hinauszuschleichen.«

»Recht gern – Herr Erich Freiberg von der reitenden Artillerie – Gräfin
Haller.«

»Ich freue mich sehr,« sagte diese, »einen Freund meiner guten Blanda kennen zu
lernen; Sie sind drunten in Garnison, doch wohl nicht auf dem Fort Maximilian?«
»Ja und nein,« erwiderte Erich, mit einer zwanglosen Verbeugung näher tretend;
»eigentlich sollte ich sagen, um Ihre Frage folgerichtiger zu beantworten: nein
und ja, denn ich bin allerdings drunten in Garnison, habe aber nicht das Glück,
auf dem Fort Maximilian zu wohnen.«

»Ist das ein Glück?«

»Der schönen Aussicht wegen, gnädige Gräfin.«

»Vielleicht früher,« sagte sie lustig lachend, »um in Blandas Fenster schauen
zu können« – und setzte leise, gegen ihre Freundin gewendet, hinzu: »Oh über
dich, meine kleine Heuchlerin! Meine Geheimnisse nahmst du, ohne mir deine
dafür mitzuteilen! Ach, es war doch eine hübsche Zeit, als wir noch so
unbefangen und harmlos uns mit kindischen Dingen beschäftigten!«

»Wenn Sie erlauben, so suche ich meinen Freund bei Fräulein Stöckel auf,« sagte
Erich, konnte aber von Blanda nicht sogleich eine Genehmigung erhalten, da die
Gräfin Haller ihr eifrig ins Wort fiel:

»Was, unsere gute Stöckel ist auch hier – wahrscheinlich als deine Gouvernante?
Kind, du bist ja hier oben recht praktisch eingerichtet, wenn auch ein bißchen
streng! Ich würde mir das verbeten haben! Papa sprach mir auch von einer
Gouvernante, doch gab ich ihm sehr ernst zu verstehen, daß ich über dergleichen
kindische Zwangsmittel hinweg sei. – Aber die Stöckel möchte ich sehen; bitte,
Herr von Freiberg, der guten Person zu sagen, daß eine ihrer ehemaligen
Schülerinnen sie später einen Augenblick begrüßen möchte.«

»Bis nachher, Erich,« sagte Blanda, dem jungen Manne die Hand reichend, welcher
sich nach einem ehrfurchtsvollen Gruße zurückzog.

»Das ist in der That ein recht hübscher junger Mann,« sagte Klothilde, ihm
nachblickend, und auch ein hübscher Name: Erich von Freiberg.«

»Nur Freiberg, ohne ›von‹,« berichtigte Blanda lächelnd.

»Wenn es dir so genehm ist, will ich es glauben; aber man weiß nie, wie man bei
dir daran ist. Vielleicht in kurzer Zeit entwickelt sich aus diesem Herrn
Freiberg ein Baron oder Graf Erich, und das wäre dann immer noch nicht zu viel
für meine herzige Genoveva!«

»Ich verstehe dich in der That nicht, Klothilde, du sprichst in Rätseln für
mich!«

»Du bist selbst das größte Rätsel, mein Herz, oder besser gesagt, du hast noch
nie gewußt, was du eigentlich wert seiest für mich, die ich dich so herzlich
liebe und für die du in jeder Lebenslage die gute treue Blanda sein wirst, mehr
als für alle anderen!«

»Ich begreife dich wahrhaftig nicht!«

»Ich wollte damit nur sagen, daß es mir nur um dein Herz zu thun und sonst
gleichgültig ist, ob aus der einfachen Hülle der Miß Price später einmal eine
Baronin, eine Gräfin oder gar eine Herzogin emporflattert!«

Jetzt konnte sich Blanda nicht enthalten, herzlich zu lachen, worauf sie zur
Antwort gab: »Du bist zu komisch, Klothilde, du bauest in einem fort die
glänzendsten Luftschlösser für dich und für andere; glaube mir aber, ich weiß
nur zu genau, daß ich ohne Familie, ein armes, unbekanntes, in der Welt
alleinstehendes Mädchen bin!«

»Streiten wir nicht darüber, liebe Genoveva; ich habe stets die Geheimnisse der
Anderen geachtet und achte vor allen die deinigen, meiner lieben, guten
Freundin!«

»Aber wie kommst du auf solche närrische Ideen?«

»Um dir zu beweisen, daß ich weniger zurückhaltend bin, als du, will ich dir
darüber mitteilen, was ich dir zu sagen imstande bin. Daß ich, aus der Pension
heimkehrend, nach allem, was vorgefallen ist, zu Hause nicht so empfangen
wurde, wie es mir lieb gewesen wäre, wirst du verstehen; aber meinen guten Papa
kannte ich zu genau, um nicht ein verdächtiges Zucken in seinen Mundwinkeln zu
bemerken, als er mir eine massive Strafpredigt hielt über das ungeheure
Verbrechen, welches wir gegen die Quadde begangen; auch wußte ich ihm das Ganze
so ergötzlich zu schildern, daß er sich rasch umwandte, um mich zur ferneren
Abkanzelung meiner Tante zu übergeben, welche denn auch dieses fruchtlose
Geschäft mit gehöriger Energie betrieb, wohl eine halbe Stunde lang, während
welcher Zeit ich das Klügste that, was ich thun konnte, nämlich alle fünf
Minuten lang mit einem tiefen Seufzer die Worte einzuschalten: Ja, meine liebe
Tante! Und das paßte vortrefflich, da sie in lauter meistens höchst indiskreten
Fragen zu mir sprach: ob ich von meinem tiefen Unrecht überzeugt sei, ob ich
mich nicht als strafwürdige Anstifterin betrachten müsse, ob es nicht eine
Schande für die ganze Familie sei und dergleichen mehr. Schließlich machte sie
alsdann meinem wieder eintretenden Papa einige Strafvorschläge für mich: das
Unterbringen in einer neuen Pension, eine sehr strenge Gouvernante; und als zu
allem dem Papa, der froh ist, mich wieder zu Hause zu haben, den Kopf
schüttelte, bestand sie auf dem nach ihrer Ansicht Allergelindesten, eine
Audienz bei der alten Frau Herzogin nachzusuchen, um dort nach einer de- und
wehmütigen Bitte um Verzeihung wieder zu Gnaden aufgenommen zu werden.

»Dem konnte ich nun nicht entgehen und wurde vor ein paar Tagen, ein armes,
wehrloses Opferlamm, in das Palais der Frau Herzogin geschleppt, um eine
zweite, ebenfalls gesalzene Strafpredigt zu empfangen. Doch ging es besser, als
ich es erwartet, woran indessen meine Klugheit schuld war. Ich hielt nämlich
ein kleines Stückchen Zucker zwischen den Fingern, und als der berühmte Hund
Mignon, seiner Herrin weit voraus, dahersprang, war ich so glücklich, mir durch
den Zucker seine Gunst in solchem Grade zu erkaufen, daß er schweifwedelnd vor
mir stehen blieb und meinen Handschuh beleckte. Fast hätte ich laut
hinausgelacht, als ich trotz meines tiefen Komplimentes sah, wie sich die
ernsten, finsteren Züge der Frau Herzogin – meine Tante ging neben ihr und
stopfte alles mögliche Schlimme über mich in sie hinein – beim Anblicke des
gnädigen Mignon freundlich verwandelten und sie dann mit aufgehobenem
Zeigefinger zu dem Hunde sagte: »Mignon, Mignon, du scheinst mir in der That
keine Menschenkenntnis zu besitzen, denn das ist ein sehr böses Fräulein!«

»Natürlich faltete ich in Demut meine Hände und verneigte mich so tief, daß ich
kaum sehen konnte, wie die alte Herzogin auf mich zuhumpelte, schrak auch sehr
natürlich zusammen, als sie nun meinen Kopf aufrichtete, mich dann mit dem
Handschuh leicht auf die Wange schlug, wobei sie sagte:

»,Strafe muß sein, Strafe muß sein; ist mir das nicht ein kleines, unartiges
Geschöpf! Revolutionen in meinem Stifte anzuzetteln, pfui! Revolutionen – ganz
Demokratin – und das eine Gräfin Haller!'

»Daß meiner Tante diese Art von Strafpredigt durchaus nicht die richtige
schien, sah ich an ihrer sehr ernsten Miene; doch was wollte sie machen? Und
sie hatte ihr Spiel total verloren, als mich die alte Herzogin die Vorgänge im
Stifte erzählen ließ. . Daß ich die Quadde nicht schonte, darauf kannst du dich
verlassen, wogegen ich von Frau von Welmer alles mögliche Gute sagte, besonders
da ich augenblicklich fühlte, daß ich der Frau Herzogin einen Gefallen that.
Mehrmals lachte diese laut auf, und ich sah, wie das jedesmal meiner Tante
einen Stich ins Herz gab. Dann traten die beiden Damen ans Fenster, und ich
spielte mit dem liebenswürdigen Mignon so unbefangen als möglich, verlor aber
dabei wenig Worte von der Unterhaltung der beiden, wobei es dann förmlich
lustig war, daß die alte Herzogin mein Benehmen bei meiner eigenen Tante
entschuldigte und sie schließlich ersuchte, die ganze Sache nicht so schwer zu
nehmen, besonders da die Quadde allerdings eine unausstehliche Person gewesen
sei. Das Stift werde sie weiter von der Stadt verlegen, es aber jedenfalls in
der Hand der vortrefflichen Welmer belassen.«

»Das freut mich!« sagte Blanda.

»Jetzt aber kommt für dich die Hauptsache, mein Herz,« fuhr Klothilde fort –
»mit einem Male hörte ich deinen Namen nennen.« »Meinen Namen, aber gewiß nicht
im Guten?«

»Deinen Namen: Miß Price – von der Herzogin: sie sagte: Mir thut es leid, daß
die Gräfin Seefeld das junge Mädchen unter einem angenommenen, gänzlich
unbekannten Namen dort ließ und so ein Geheimnis um sie wob, das zu enthüllen
erst vor ein paar Tagen der Welmer gelang!«

»Darauf wäre ich selbst sehr begierig!« warf Blanda lächelnd ein.

»Eine fremde Dame habe die Welmer vor kurzem besucht und sich dringend nach dir
erkundigt.«

Ah Kolma! dachte Blanda, welche, die Unterredung derselben mit der Direktorin
des adeligen Stiftes kennend, wohl wußte, was nun kommen würde.

»Jene Dame habe der Welmer nach langem Drängen und Bitten endlich anvertraut,
daß du, mein Herz, von sehr hoher Geburt seiest – eine Herzogin.«

»O, du närrisches Kind!« konnte Blanda hier nicht unterlassen, auszurufen.
»Jene fremde Dame, die ich kenne, hat ihre Gründe gehabt, der Frau von Welmer
ein Märchen zu erzählen!«

»Wie du willst, mein Herz; ich glaube alles, was du verlangst, und wenn du mir
heute einreden willst, dein Vater sei ein Schuhflicker gewesen, achte ich deine
Gründe zu sehr, um dir zu widersprechen, muß dir aber doch noch mitteilen, daß
die alte Herzogin schließlich zu meiner Tante sagte:

»›Dem sei nun, wie ihm wolle, jedenfalls hat dieses junge Mädchen ein feines,
hocharistokratisches Air, was mich auch bestimmte, sie ins Stift aufzunehmen,
und wenn die zänkische Quadde nur eine Spur von Menschenkenntnis gehabt hätte,
müßte sie im täglichen Umgange das jedenfalls herausgefühlt haben. Ein solch
edles Blut verleugnet sich nicht.‹

»Und nun, meine Herzogin, bin ich gekommen, dir unter dem Ausdrucke meiner
Liebe auch den der tiefsten Ehrfurcht zu Füßen zu legen.«

Blanda fühlte sich durch das, was ihre Freundin zuletzt gesagt, tief bewegt,
fast erschüttert, nicht als ob sie auch nur im entferntesten daran geglaubt
hätte, einer vornehmen Familie anzugehören; erinnerte sie sich doch deutlich
daran, daß ihre Mutter, die im Elende gestorben war, so oft ihres Vaters als
eines {bild} braven Mannes erwähnt, ohne Vermögen, ohne jegliche vornehme
Familienverbindung, ein allerdings ehemals fleißiger und geschickter
Maschinenarbeiter, der aber durch Unglücksfälle, hauptsächlich durch den
Verlust dreier Finger der rechten Hand, mit seiner Familie ins Elend geraten
und so heruntergekommen, daß er seine letzten Lebensjahre mit den Zigeunern
herumziehend, diesen bei ihren Metallarbeiten geholfen. – Kolma hatte ja das 
ebenso gut gewußt, und Blanda hatte ihr schon damals ein unangenehmes Gefühl
nicht verhehlt, als ihr Kolma jene scherzhaften Worte wiederholte, die sie der
Frau von Welmer gesagt. – Und dennoch – und dennoch fühlte sie, wenn auch kein
edles Blut im Sinne der Frau Herzogin durch ihre Adern fließend, doch ein Blut,
das ebenso sein und edel dachte, das alles Gemeine haßte und vermied, und in
dem Sinne hätte sie besser eine Herzogin sein können als manche andere, durch
deren Adern das unverfälschte blaue Blut strömte.

»Ich habe dich durch mein Geplauder nicht verstimmen wollen, meine herzige
Genoveva,« schmeichelte Klothilde, als sie bemerkte, daß jene ernst, beinahe
trübe vor sich hinblickte, »und um dich wieder aufzuheitern, will ich dir nun
etwas Lustiges erzählen; denke dir nur, ich habe neulich meinen verkleideten
Prinzen vom Fort Maximilian wieder gesehen – wie mich das ergötzt hat!«

»Doch nur in der Entfernung, Klothilde, hast du ihn hoffentlich gesehen?«
fragte Blanda besorgt. »Und er wird wohl in dir nicht jenes leichtsinnige
Mädchen aus der Pension erkannt haben?«

»Im Gegenteil, ich sah ihn nicht nur ganz nahe, sondern sprach auch mit ihm und
bin überzeugt, das unbedeutende Fräulein aus dem Stifte recht tüchtig
aufgefrischt zu haben. Ich war mit Papa und – einem Bekannten zu Pferde bei
einem Spazierritte auf Fort Maximilian; die beiden Herren wollten dem
Festungskommandanten einen Besuch machen, ließen mich unverantwortlicherweise
allein, und da war nun der Zufall so freundlich, jenen jungen Mann gerade in
meinen Weg zu führen; aber offenherzig gesagt, mein Lieb, war ich doch ein
wenig enttäuscht, er hatte etwas Gewöhnliches, Grobes in seinem Gesichte.«

»Dein verkleideter Prinz?«

»Ja, verkleidet zum Nichtwiedererkennen!« lachte Klothilde.

»Und woran erkanntest du ihn denn?«

»Er las in einem Buche, und da ich ihn ganz gleichgültigerweise darum befragte,
so deklamierte er mir jene Verse, weißt du:

Sie liebten sich beide, doch keiner
Wollt' es dem andern gesteh« –

Damit aber hatte ich genug, ich ließ mein Pferd dahin gehen, und so schloß sich
wohl für immer unser kleines Abenteuer.« – Von dem Veilchenbouquet sagte sie
nichts, setzte aber nach einer kleinen Pause Nachdenkens hinzu: »Ja, wenn er
noch so hübsch und elegant gewesen wäre, wie dein Erich!«

»Wie mein Erich?« wiederholte Blanda in einem Tone des Vorwurfs.

»O, mein Herz, täusche dich selber nicht, oder lerne besser lesen in den
glänzenden Augen jenes jungen Herrn, in seinen Blicken, die er mit so
eigentümlichem Ausdrucke auf dich richtete!« »Du bist eine gefühlliche
Lehrmeisterin!« erwiderte Blanda errötend, indem sie sich erhob, um ein ihr
selbst unerklärliches Gefühl von Verlegenheit zu verbergen, worauf sie
hinzusetzte: »Komm, ich zeige dir unseren kleinen Garten, wo wir auch
wahrscheinlich Fräulein Stöckel finden werden.«

»Wie Ew. Hoheit befehlen!« lachte Klothilde. »Ja, komm und laß mich dein
kleines Reich sehen, meine schöne Herzogin!«

Damit verließen sie das Haus, die beiden eleganten, jugendlichen Gestalten,
beide schön, und doch im Aeußeren wie verschieden! Blanda in ihrem einfachen
grauen Pensionskleide, voller, stattlicher, als die Gräfin Haller, diese seiner
und beweglicher, und als letztere beim Betrachten des Jagdschlößchens
scherzhaft sagte: »Ein hübscher Aufenthalt, Herzogin!« so hätte man diese Worte
beim Betrachten der Beiden für Wahrheit nehmen können, so sicher schritt Blanda
an der Seite ihrer elastischeren, oft allzu lebendigen Freundin.

Aehnliches mochte auch Joseph Stöckel denken, der ihnen hinter einem Vorsprunge
des Hauses mit düsteren Blicken nachschaute, und wenn er auch keine Idee von
Herzoginnen und Gräfinnen hatte, so übersah er doch die eine gänzlich neben der
anderen, und in seinem Herzen tönte es schmerzlich:

Jene ist die Schönste auf der ganzen, weiten Welt!

In der Gartenlaube befand sich Fräulein Stöckel und neben ihr saß der
Bombardier Schmoller, während Erich am Eingange lehnte. Alle nötigen
Auseinandersetzungen waren vor seiner Ankunft bereinigt worden, und Schmollers
vielsagender, ja, sehr erfreuter Blick bewies deutlich, daß die wohlverdiente
Strafpredigt, welche ihm die ehemalige Lehrerin des adeligen Damenstiftes
gehalten, doch mit einem Akte der Versöhnung geschlossen. Hatte er doch in
seiner leicht erregbaren Weise feierlichst die Versicherung gegeben, daß die
ihm übersandte Photographie mit den angenehmen, milden Zügen einen
unauslöschlichen Eindruck auf sein Herz gemacht, und daß er jetzt nicht mehr
imstande sei, seine frühere Verblendung zu begreifen. Allerdings sagte er das
nicht in dieser bestimmt ausgedrückten Weise, wie wir es hier wiedergeben,
sondern mit so zarten Umschreibungen, daß Fräulein Stöckel höchstens den
Eindruck ahnen konnte, den sie auf das Herz eines jungen Mannes gemacht, der
freilich bis jetzt nur Bombardier war, der aber Aussicht hatte, als Feldwebel
das silberne Offiziersportepee zu erhalten, sowie als solcher und noch als
Privatsekretär des Batteriekommandanten eine recht hübsche und einträgliche
Stellung in der menschlichen Gesellschaft einzunehmen. {bild}

Da zuckte ein abermaliger blendender Blitz und drohte, sein Herz, sowie alle
seine edeln Gefühle in ihren Grundfesten zu erschüttern – der Anblick der
beiden jungen Damen, in deren einer er nicht nur die schöne Reiterin von
neulich, sondern auch die verräterische Briefschreiberin, sowie die
leichtsinnige Spenderin von anderer Leute Photographie erkannte. Ja, sie war
das alles in einer Person und zugleich eine genaue Bekannte von Mamsell
Stöckel; denn kaum hatte sie diese in der Laube entdeckt, so sprang sie quer
über ein paar Blumenbeete auf sie zu, drückte sie in ihre Arme und küßte sie
aufs herzlichste.

»Ach, gute Stöckel,« rief sie alsdann, »wie freut sich Ihre wilde, tolle
Klothilde, Sie wiederzusehen! Wie erinnere ich mich bei Ihren guten, lieben
Gesichtszügen an all die vergangene Zeit, wo wir so unartig waren, ich
wenigstens, während sich Blanda immer gesetzt betrug! – Sie können es mir
glauben, Herr von Freiberg,« wandte sie sich mit einem verbindlichen Lächeln an
Erich, während Schmoller für sie die reine Luft zu sein schien, »daß wir oft
sehr leichtsinnige Streiche machten – die gute Stöckel weiß davon zu erzählen.
Doch ohne alle Ueberlegung,« fuhr sie mit affektiertem Ernste fort – »aus purem
Mutwillen und Langerweile – ach, es war schrecklich langweilig da unten! Die
hohen Gartenmauern, und über dieselben hinausragend die kleine, widerwärtige
Festung auf dem Berge – verzeihen Sie mir diesen Ausdruck, Herr von Freiberg –,
widerwärtig, langweilig für uns als point de vue, obgleich es oben für Sie
wahrscheinlich sehr amüsant war.«

»Ich war selten oben, gnädige Gräfin.«

»Aber doch zuweilen; ich habe vortreffliche Augen und ein ausgezeichnetes
Lorgnon, ich bin sicher, Sie droben auf dem Walle schon gesehen zu haben, ja,
je mehr ich Sie betrachte, weiß ich ganz genau, daß ich mich darin nicht irre.
Sie standen häufig auf dem Walle und blickten nach der Stadt hinab.«

Erich konnte nichts anderes thun, als gegenüber dieser Behauptung, welche dem
Tone nach keinen Widerspruch litt, sich mit einem leichten Achselzucken
verbeugen, während Mamsell Stöckel einen bezeichnenden Blick auf Schmoller
warf, der sich langsam aus der Laube zurückzog und hinter derselben verschwand,
ohne daß eine der beiden Damen Notiz davon genommen hätte, am allerwenigsten
aber die Gräfin Haller.

»Und nun muß ich dich verlassen, mein Herz,« sagte diese – »meine Kammerfrau im
Wagen könnte ungeduldig werden; auch erwartet man mich zu Hause. Du kommst wohl
selten in die Stadt?«

»Nie,« gab Blanda in entschiedenem Tone zur Antwort – »was sollte ich auch da
unten?«

»So werde ich dich in den nächsten Tagen wieder besuchen, und wir durchstreifen
dann ein bißchen den Wald – vielleicht in Begleitung und unter dem Schutze
deines Herrn Erich,« setzte sie leise hinzu, aber laut genug, daß der
Betreffende ihre Worte verstehen konnte. »Adieu, liebe Stöckel! Bleiben Sie
ruhig hier, Blanda begleitet mich an den Wagen, vielleicht auch Herr von
Freiberg.«

Erich verbeugte sich und ging in einiger Entfernung hinter den jungen Damen
nach dem Schloßhofe zurück, wo die Gräfin Haller, nachdem sie Blanda herzlich
geküßt und dem jungen Manne freundlich zugewinkt, in ihren Wagen stieg und
davon fuhr, noch einigemal zurückschauend, bis sie an dem steilen Waldwege
verschwunden war. Der Förster, aus der Gegend zurückgekehrt, stand im Hofe,
hatte sich mit dem Kutscher der eleganten Equipage unterhalten und ehrerbietig
seine Mütze abgezogen, als die beiden jungen Damen herankamen, auch dieselbe
nicht wieder aufgesetzt, so lange als sich Blanda in seiner Nähe befand. Erst
als diese mit Erich nach dem Garten zurückgegangen war, bedeckte er sich wieder
und sagte kopfschüttelnd, seiner ihm rätselhaften Hausgenossin nachblickend:
»Das da scheint mir ein eigentümlicher Magnet zu sein, und die Gesellschaft,
welche sie anzieht, wird immer vornehmer. – He, Joseph!« rief er mit lauter
Stimme.

Der Gerufene schleppte sich aus seinem Verstecke hervor, wo er auf die
Zurückkunft Blandas gelauert.

»Dachte es mir gleich, daß er irgendwo herumlungern würde – he, was treibst du
da im Winkel?«

Der arme junge Mensch schlug die Augen zu Boden, und nachdem er ein paarmal
heftig mit den Achseln gezuckt, brachte er mühsam das Wort hervor: »Wa–gen!«
wobei er zur Verdeutlichung die Räder in der Luft durch eine Handbewegung
zeichnete.

»Ja – Wagen!« brummte der Fürster, indem er einen ernsten, aber milden und
schmerzlichen Blick auf ihn warf. »Es wäre schon recht, wenn du nur den Wagen
betrachtetest, oder besser wäre es noch, wenn Wagen genug kämen, um alles das
von hier wegzuführen. – Komm, wir wollen ins Revier gehen; hole dein Gewehr, du
verlernst ja ganz und gar mit der Büchse umzugehen.«

Gehorsam ging Joseph dem Hause zu, aber verstohlen nach seinem Vater blickend,
und als dieser einen Augenblick in das Nebengebäude getreten war, bückte er
sich rasch gegen den Griff der Hausthür, auf dem vorhin Blandas Hand ein paar
Sekunden geruht, und küßte aufs innigste das kalte Eisen.

Im Garten sagte Erich zu Blanda, als sie nebeneinander hingingen: »Auch ich muß
dich jetzt verlassen, möchte dich aber um etwas bitten. Ich habe hier ein
kleines Papierpaket, das mir sehr wichtig und bei mir drunten nicht sicher
aufgehoben ist; möchtest du es wohl zu dir nehmen und mir aufbewahren, oder
noch besser, möchtest du mir wohl einen Rat geben in betreff dieser Papiere?«

»Gewiß, Erich, wenn ich dir raten kann!« Er zog das Paket aus seiner
Brusttasche und hielt es mit einiger Verlegenheit in den Händen. Konnte er ihr
doch nicht gut mitteilen, auf welche Weise er dazu gekommen – und doch, er log
ja nicht, wenn er ihr sagte, daß er es auf der Straße gefunden; aber wie konnte
er ihr alsdann glaubwürdig machen, daß diese Papiere, wenn er sie wirklich auf
der Straße gefunden hatte, für ihn vom geringsten Interesse sein könnten? Daran
hatte er früher nicht gedacht, und jetzt, wo sie, seine Bitte bejahend, ihn so
freundlich fragend anblickte, konnte er diese Bitte nicht mehr ungeschehen
machen und setzte deshalb rasch ohne viel Ueberlegung hinzu: »Kolma hat um
diese Papiere gewußt, und ihr würde ich sie übergeben haben, wenn das nicht
leider jetzt unmöglich wäre.«

»So hatten sie vielleicht für Kolma Interesse?« »Das glaube ich nicht, Blanda;
viel eher könnten sie, wie ich vermute, mit deiner Vergangenheit in einem
Zusammenhange stehen.« »Mit meiner Vergangenheit – woher wußtest du das?« »Weil
ich weiß – weil ich glaube – ja, weil man mir sagte ....,« stockte und zappelte
Erich in den Maschen des Lügengewebes, das er eigentlich absichtslos um sich
gewoben, dessen er sich aber schämte und schon im Begriffe war, dasselbe zu
zerreißen, wenn Blanda nicht gesagt hätte:

»Laß es gut sein, Erich, du bist so freundlich gegen mich gesinnt, daß du
alles, was von Kolma kommt oder mit ihr in Berührung gestanden, auf mich
beziehen möchtest, und doch stand meine früheste Vergangenheit gar nicht, meine
spätere nur in einem sehr losen Zusammenhange mit ihr. Gib mir aber dein Paket,
und ich werde es dir getreulich aufbewahren, bis du es zurückverlangst.« Er
reichte ihr zögernd das Paket; es war ihm gerade, als müsse er sie auffordern,
die Siegel zu zerbrechen und den Inhalt wie ihr Eigentum zu betrachten.
Vielleicht hätte er das auch gethan, wenn nicht in diesem Augenblicke der
Bombardier Schmoller, mit Fräulein Stöckel durch den Garten kommend, an sie
heran, getreten wäre, wobei ein Blick, den der erstere auf seine Uhr warf, sehr
deutlich eine Mahnung zum Aufbruche war. Deshalb verließen sie das
Jagdschlößchen und wurden von Blanda und Mamsell Stöckel den steilen Waldweg
hinab bis zur Landstraße begleitet. {bild}

41. Kapitel

Alte Erinnerungen bei einem Artilleriemanöver. Erich rekognosciert und macht
der feindlichen Kavallerie mit Erfolg eine schöne Beute streitig.

Es war die Zeit der Frühjahrsexercitien mit bespannten Geschützen, und da
zugleich in kurzem eine Inspektion sämtlicher Batterien entweder durch den
Brigadekommandeur oder gar durch den Generalartillerieinspekteur in Aussicht
stand, so gab es in der nächsten Zeit weder Feiertage noch Freistunden, und der
Hauptmann von Manderfeld wußte seine reitende Batterie so angenehm zu
beschäftigen, daß, wenn man spät am Nachmittage zurückkehrte, Geschütze,
Mannschaft und Pferde dicht mit Staub bedeckt, jeder zu ermüdet war, um auch
nur daran zu denken, einen Fuß vor die Kaserne zu setzen. Dabei hatte der
Batteriechef stets ein freundliches, aufmerksames Auge auf seinen letzten
Bombardier und bewilligte ihm für kleine Mängel beim Manövrieren oder für
irgend welche oft sehr unbedeutende Nachlässigkeit, die er trefflich zu finden
wußte, einen winzigen Rostflecken an irgend einem Eisenteile, irgend etwas
Malproperes beim Anzuge eines der Kanoniere, recht gern eine Strafstallwache
oder ein sonntägliches Nachexercieren; ja eines Tages, als beim raschen
Vorgehen der Batterie durch einen ziemlich tiefen Graben das Stangenhandpferd
von Erichs Geschütz, wenn auch nur ganz momentan, stürzte, diktierte er ihm
einen Kasernenarrest für unbestimmte Zeit. Erich hätte verzweifeln mögen, da er
auf diese Art auch gar keine Gelegenheit hatte, nach Blanda zu sehen, und
schätzte sich deshalb um so glücklicher, daß er hie und da durch Schmoller, der
bei seiner Schreiberei vollkommen Zeit hatte, das Jagdschlößchen zu besuchen,
spärliche Nachrichten erhielt. Sehr Erfreuliches erfuhr er indessen keineswegs
von seinem Freunde, welcher ihm sagte, er habe die junge Dame nachdenkend,
ernst, traurig gefunden, und welcher Erich Blandas dringenden Wunsch mitteilte,
ihn recht bald wieder einmal bei sich zu sehen.

Daran war aber nicht eher zu denken, als bis die Artillerieinspektion vorüber
war, die allerdings in den nächsten Tagen stattfinden und mit einem kleinen
kombinierten Feldmanöver schließen sollte. Letzteres bot Erich einen schwachen
Hoffnungsstrahl, Blanda für einen Augenblick zu sehen; denn das Manöver konnte
nur auf der Seite gegen das Jagdschlößchen zu stattfinden, wo sich hinter den
mit Wald gekrönten Höhen lange Strecken Heide ausdehnten. Und so war es auch;
man disponierte, daß sich der Feind mit starken Artilleriemassen der Stadt
nähere, um zur Belagerung derselben zu schreiten, sobald die Besatzung, die dem
Feinde entgegenging, zurückgedrängt sei, und da die leitende Batterie des
Hauptmanns von Manderfeld einen Teil der angreifenden Armee bilden sollte, so
zog dieselbe eines Tages gegen Abend, nach glücklich vorübergegangener großer
Parade und Inspektion, gegen die Anhöhen hinauf, um droben zu bivouakieren und
dann in der ersten Morgendämmerung gegen die Stadt vorzugehen.

Erich hatte dabei noch das Glück, zu dem Haubitzzuge des Premierlieutenants
Schaller als Geschützführer kommandiert zu werden, weil einer der Feuerwerker
unwohl geworden war, und da er sich mit der Gegend droben teils in
Wirklichkeit, mehr noch aber durch das Studium vortrefflicher Karten, bei
welchem ihm das Jagdschlößchen stets als Mittelpunkt diente, sehr vertraut
gemacht hatte, so wußte er augenblicklich, auf welcher Seite rückwärts von der
Försterwohnung sich der Lagerplatz der Batterie befand und daß das
Jagdschlößchen von hier aus in weniger als einer halben Stunde, allerdings
durch dick und dünn gehend, zu erreichen sei.

Doch nützte ihm diese Kenntnis nur so viel, daß er seine sehnsüchtigen Gedanken
an Blanda nach einer bestimmten sichtbaren Richtung aussenden konnte; denn von
einem Verlassen des Bivouacs konnte in den ersten Stunden der Nacht keine Rede
sein, und was hätte es ihn auch genutzt? Das Jagdschlößchen war ringsum gut
verschlossen, und selbst wenn alle Thüren offen gestanden wären, würde er es
doch nicht gewagt haben, sich in so unpassender Stunde dem Hause zu nähern, wo
Blanda wohnte, wenn es ihn andererseits auch wieder glücklich gemacht hätte, in
tiefer, schweigender Nacht die Mauern zu sehen, hinter denen sie wohnte, oder
vielleicht auch nur den Lichtschein aus ihrem Fenster oder das Glitzern des
früh untergehenden Mondes auf den Scheiben.

An alles das dachte er sehr lebendig, aber wie an Dinge, welche ganz
unerreichbar fern, fern ab von ihm lagen, und begnügte sich damit, dem
Lagerleben den Rücken zu kehren und soweit als möglich gegen die mit Wald
bewachsenen Höhen vorzudringen.

Zu thun hatte er ja nichts, war auch nicht von der liebevollen Aufmerksamkeit
des Hauptmanns von Manderfeld bedroht, der sich mit seiner halben Batterie auf
einem weit seitwärts gelegenen Dorfe befand, und obendrein hatte ihm der
wohlwollende Premierlieutenant Schaller angeraten, bis zur Kavallerie und
Infanterie hinüber zu schweifen, um sich auch dort das Lagerleben anzuschauen.
Das that er denn auch von Zeit zu Zeit, und bei den lebendigen Bildern, die er
rings um sich her sah, überkamen ihn ganz eigentümliche Erinnerungen, und er
dachte an jenes erste Bivouac, dem er als ein ganz junger Bursche beigewohnt
und das mit dem heutigen in landschaftlicher Scenerie, Leben und Färbung des
Ganzen so viel Aehnlichkeit hatte. Auch hier erhob sich die Heide auf drei
Seiten kesselförmig empor, den Lagerplatz im Halbkreise umgebend, und droben
auf dem Rande der Höhe bemerkte man zuweilen streifende Kavalleriepatrouillen,
ein paar vorgeschobene Geschütze, sowie die Postenkette der Infanterie, alles
das im hellen Lichte des schon tief {bild} am Horizonte schwebenden Mondes. Aus
der Mitte der lagernden Infanterie, vor dem Zelte des kommandierenden Generals
erklang rauschende Militärmusik, und wenn auch dort so wenig wie sonst wo ein
Lagerfeuer brannte, so bemerkte man doch die rote Glut eines tragbaren Herdes,
auf welchem das Souper für die hohen und höchsten Offiziere zubereitet wurde,
wobei der Besuch des Generalinspekteurs der Artillerie selbst mit einigen
Prinzen des königlichen Hauses in Aussicht stand.

Dort drüben herrschte ein reges Leben; dort wogten Offiziere und Mannschaften
massenhaft hin und her, und auch Erich näherte sich mit langsamen Schritten,
wobei er mehr als je an jenen Abend dachte, wo Kolma in ähnlicher Umgebung
getanzt und Blanda mit ihren zierlichen Füßchen auf ihrer großen Kugel
gestanden. Doch bemühte er sich rasch, gerade dieser Erinnerung los zu werden,
und verweilte viel lieber bei den späteren Vorfällen jenes Abends, bei der
Fahrt aus dem Lager, als er die kleinen Ponies gelenkt und glücklich war, die
ängstlichen Mädchen aus dem Getümmel gebracht zu haben.

Damals und jetzt! – Damals, wo ihm alles das, was er auch heute wieder vor sich
erblickte, so poetisch schön erschien und auch in der That für ihn war, wo er
noch nicht, wie jetzt, an den Umkreis seines Geschützes gefesselt war, sondern
wo es in seinem Willen gelegen hätte, mit jenen Zigeunern frei und lustig in
die Welt hinaus zu ziehen; damals hätte er das aber um keinen Preis zu thun
vermocht, trotz dem lebhaften Interesse, das er an dem kleinen Mädchen mit den
schönen, lieben Augen genommen; damals zog es ihn mächtig zurück nach seinem
Soldatenleben, bei dem er das Glück seiner Zukunft sah. – Jetzt blickte er
seufzend um sich, und wenn er jenen kleinen Ponywagen mit Kolma und Blanda
wieder erblickt und die Möglichkeit gesehen hätte, in ihrer Gesellschaft für
immer diesem trügerischen Glänze zu entfliehen, wie glücklich würde er gewesen
sein!

Ach, es gab aber ringsumher keinen Wagen, der ihn gleich einem Zaubermantel
entführt hätte! – Kolma, die damals so lebensfrisch und warm an seiner Seite
gesessen, ruhte in kühler Erde, und wenn er an Blanda dachte, so durchzuckte
ihn ein schmerzliches Gefühl, und er konnte nicht anders, als, vor sich
hinstarrend, sich in den Gedanken vertiefen, daß sie wohl ebenso unerreichbar
für ihn sei, als dort der bleiche Mond, der sich eben anschickte, hinter den
fernen Bergen zu verschwinden.

»Sind Sie es, Freiberg?« fragte ihn eine Gestalt, welche im Mantel auf ihn
zutrat und die er erst beim Näherkommen erkannte.

»Zu Befehl, Herr Premierlieutenant!«

»Vergessen Sie nicht, zuweilen nach den Pferden zu sehen; unsere junge
Mannschaft weiß noch nicht recht mit dem Ankoppeln umzugehen, und ich möchte
nicht, daß gerade bei uns eine Nachlässigkeit vorkäme und sich die Pferde
schlügen oder gar ein paar flüchtig würden.«

»Darüber können der Herr Premierlieutenant ganz ruhig sein; es ist alles in
bester Ordnung, und die Pferde stehen so ruhig wie im Stalle.«

»Sollte aber je etwas vorfallen, so wissen Sie mich zu finden; hier, bei der
großen Eiche habe ich mir einen Lagerplatz gemacht und will ein paar Stunden
ruhen – man wird eben älter. Sie fühlen wohl keine Lust zum Schlafen?«

»Nicht die geringste, Herr Premierlieutenant.«

»Ist mir auch recht, denn der alte Feuerwerker Becker dort drüben schnarcht,
daß man es bis hierher hört.«

»Glauben der Herr Premierlieutenant, daß früh alarmiert wird?« »Jedenfalls vor
Tagesanbruch; doch da wir nur im Bivouac und nicht im Lager stehen, so wird von
einem Alarmieren im eigentlichen Sinn des Wortes nicht die Rede sein, da wir
jeden Augenblick bereit sein sollen, vorzugehen, und das sind wir doch, wie ich
hoffe!«

»Gewiß, Herr Premierlieutenant, die Haubitzen sind in weniger als zwei Minuten
bespannt und zum Gefecht bereit.«

»So ist's recht, denn Se. Königliche Hoheit, Prinz Georg, der die Kavallerie
drunten kommandiert, ist wohl imstande, ein keckes Reiterstücklein auszuführen
und wenigstens den Versuch zu machen, uns hier oben mit ein paar Schwadronen zu
überrumpeln. Einer meiner Freunde von der Infanterie, der die Postenkette dort
am Abhange kommandiert, sagte mir vorhin, daß die Husaren- und
Dragonerpatrouillen von drunten sehr naseweis seien und sich sehr weit herauf
wagten; deshalb habe ich auch unsere beiden Haubitzen im Kernschuß dorthin
gegen die Waldecke richten lassen, um diese vorwitzigen Reiter tüchtig mit
Kartätschen zu bedienen, sobald sie so unverschämt wären, sich blicken zu
lassen.«

»Dürfte ich mir die Frage erlauben, Herr Premierlieutenant, warum Sie die
Haubitzen gerade nach jener Waldecke richten ließen.«

»Mein lieber Freund, das ist eine Frage, die ich von Ihnen gerade nicht
erwartet hätte, nachdem ich Ihnen neulich auf Ihren Wunsch meine vortrefflichen
Specialkarten dieses Terrains gegeben!«

»Der Herr Premierlieutenant werden mir verzeihen, wenn ich mir die Bemerkung
erlaube, daß ich genau den ziemlich bequemen Weg kenne, der vom Thale
heraufführt und dort an der Waldecke auf das Plateau tritt.«

»Nun – also?«

»Vor kurzem durchstreifte ich die Gegend dort vor uns« – um sie mit der Karte
zu vergleichen, log Erich mit ziemlicher Dreistigkeit – »und fand, daß dieser
Weg dicht oberhalb eines kleinen Gebäudes, welches man das Jagdschlößchen
nennt; mit gefüllten Bäumen angefüllt und kaum für Fußgänger zu passieren ist.«
»Ei, das konnte ich nicht wissen!«

»Wogegen ein anderer Waldweg, der mehr in südlicher Richtung auf die Höhe führt
und ungefähr dort mündet,« – Erich zeigte nach der Richtung hin – »viel sanfter
und bequemer aufwärts führt und jedenfalls von der Kavallerie bei einer Attaque
benutzt würde.«

»Den kenne ich auch, aber der andere ist kürzer, und trotzdem eine
Holzbarrikade, wie Sie eben angegeben, unsere Flanke vor diesen leichtsinnigen
Husaren und Dragonern schützen würde, wäre sie mir doch andernteils unbequem;
denn es war meine Absicht, auf dem Wege dort an der Waldecke hinab zu kommen,
um die große Chaussee in der Nähe des sogenannten Jagdschlößchen von oben herab
bewerfen zu können; jedenfalls aber sollte man wissen, ob die gefällten Bäume
dort noch im Wege liegen oder nicht.«

Erichs Herz bebte; wenn er sich zu diesem Rekognoszierungsdienste anbot, so
hatte er das Recht, heimlich bis zum Waldschlößchen vordringen zu können, und
wenn er auch nicht so ausschweifend in seinen Erwartungen war, um sich der
Hoffnung hinzugeben, als sei es möglich, Blanda jetzt noch, in tiefer Nacht, zu
sehen, so gelangte er doch wenigstens in die Nähe des Hauses, sah vielleicht
ihr Fenster, ein entzückender Gedanke für einen jungen Mann seines Alters;
deshalb zögerte er auch nicht, seinem Vorgesetzten zu sagen, es würde ein
Leichtes sein, nachzuforschen, ob hier der Weg praktikabel sei oder nicht.

»Nehmen Sie sich aber vor den streifenden Husarenpatrouillen in acht; es würde
denen ein großes Vergnügen machen, mir einen Geschützführer abzufangen!«

»Unbesorgt, Herr Premierlieutenant,« versetzte Erich lachend; »ich bin das
Waldschweifen gewohnt und des Jägerhandwerks so kundig, daß mich keine
Kavalleriepatrouille erwischen wird! Es wäre das allerdings auch schlimm, denn
sie könnte mich als Spion behandeln!«

»Pah, das würden sie wohl bleiben lassen; Sie sind ja in Uniform und
untersuchen einfach das Terrain vor unseren Linien. Wenn Sie mir also die
Gewißheit verschaffen können, würde es mir recht angenehm sein. Warten Sie aber
jedenfalls, bis sich der Lärm dort beim Zelte des Kommandierenden gelegt und
bis der Mond vollständig drunten ist – Sie wissen, wo ich zu finden bin, wenn
Sie mir etwas ganz Besonderes zu melden hätten.«

Der Premierlieutenant ging den Eichen zu, die er früher als seinen Lagerplatz
bezeichnet, und Erich trat zu den beiden Haubitzen, um nach den Pferden zu
sehen.

Hier war alles in bester Ordnung und der kleine Schwarz befand sich mit drei
Kanonieren auf Geschützwache, während der Feuerwerker Becker, in seinen Mantel
gehüllt, auf der Erde lag und fest schlief.

»Vorhin kam etwas da herum, was dem langen Wibert ähnlich sah, wie ein faules
Ei dem anderen.«

»Möglich, daß ihn der Hauptmann zum Kundschaften ausgeschickt hat, um sich von
unserer Wachsamkeit zu überzeugen.«

»O famos, er soll nur ankommen; ich habe schon eine Wischerstange gelockert, um
ihm mit dem Ansatzkolben auf den Bauch zu stoßen, wenn er den Versuch machen
sollte, sich heranzuschleichen!«

»So ist's recht. Ich trete ein wenig das Terrain da vor uns ab; der Herr
Premierlieutenant meint, die feindlichen Patrouillen wären naseweis genug, bis
zur Schlucht dort vorzudringen. Schlafen kann ich ohnedies nicht – also gute
Wache!«

Erich ging bis zu der oben erwähnten Waldecke, wo sich ein starker
Infanterieposten unter den Befehlen eines Lieutenants befand. Diesen fand er,
behaglich eine Cigarre rauchend, und zwar hinter einem gegen die Schlucht zu
aufgespannten Mantel, {bild} um den Nachtwind abzuhalten, sowie auch um das
Feuer der Cigarre nicht sichtbar werden zu lassen. Erich war nach Abgabe des
Feldgeschreis von dem Posten vor dem Gewehr an den Wachkommandanten gewiesen
worden, den er von seinem Vorhaben in Kenntnis setzte, nämlich zu sehen, ob der
Weg, der hier oben münde, nicht weiter unten durch Holzstämme unpraktikabel
gemacht sei.

»Soweit unsere Postenkette hinabreicht und auch noch ein gutes Stück darüber
hinaus ist der Waldweg ohne jedes Hindernis,« antwortete der Infanterieoffizier
freundlich und herablassend; »weiter unten aber könnte er allerdings verstopft
sein, denn sonst hätte wahrscheinlich die Postenkette schon längst streifende
Kavalleriepatrouillen gemeldet, die sich nach einer Anzeige von unserer
südlichen Feldwache dort so nahe an die Infanterieposten wagen, daß man sie wie
die Lerchen aufspießen könnte. Es ist ein arrogantes Volk, diese Kavallerie;
mir wäre es schon recht, wenn man ihnen auch einmal einen Schabernack spielen
konnte, um ihnen das Maul zu stopfen, wenn sie morgen von gar zu großen
Heldenthaten renommieren. Melden Sie mir doch, ob der Weg verbarrikadiert ist
und was Sie sonst da unten sehen, besonders wie hoch herauf Sie Patrouillen
bemerkt; sie haben gar kein Recht, vor Beginn der Feindseligkeiten morgen früh
über die Demarkationslinie herüber zu kommen.«

»Und wie ist diese gezogen worden, Herr Lieutenant?«

»Dergestalt, daß sie noch ungefähr zweihundert Schritte unterhalb des
sogenannten Jagdschlößchens läuft, dieses also noch auf unserem Terrain liegt.«

Erich wußte sich nicht ganz genau Rechenschaft darüber zu geben, warum ihn
diese Nachricht sehr angenehm berührte.

»Ich schlug meinem Hauptmann vor, das Jagdschlößchen zu besetzen, und er
berichtete auch darüber an den Herrn Obersten; doch unterblieb es, weil man
nicht wollte, daß die Vorposten so nahe aufeinander ständen. Aber die von unten
kehren sich den Teufel daran und plänkeln uns mit Husaren und Jägern dicht vor
der Nase herum!«

»Würden Sie mir einen Vorschlag erlauben, Herr Lieutenant?«

»Warum das nicht, wenn ich etwas Gescheites zu hören bekomme,« antwortete der
Infanterieoffizier mit Würde – »reden Sie.«

»Mir nämlich, wenn ich in einer starken halben Stunde nicht zurück bin, eine
Streifpatrouille nachzuschicken, die mich aufnehmen könnte, wenn ich vielleicht
von feindlichen Reitern bedrängt würde.«

»Das ist so eine Sache,« erwiderte der Wachthabende bedenklich; {bild} »der
Henker halte diese Kerls zurück, wenn sie einmal zu nahe aneinander geraten,
und es wäre eine hübsche Ueberraschung für Seine Excellenz den Herrn General,
wenn der Teufel hier am Berge losginge, ehe er aus den Federn und im Sattel 
wäre! Eine Streifpatrouille könnte ich mir nur in einem sehr wichtigen und ganz
absonderlichen Falle erlauben.«

»Zum Beispiel, Herr Lieutenant, wenn ich drunten fände, daß der Weg, der noch
vor wenigen Tagen unpraktikabel war, hergestellt worden und dort feindliche
Truppen vorgeschoben wären, welche vielleicht einen Ueberfall oder dergleichen
beabsichtigten?«

»Das wäre allerdings ein solcher Fall, wenn sich die Burschen ohne Fug und
Recht diesseits der Demarkationslinie breit gemacht hätten.«

»Nur in einem solchen Falle,« sagte Erich.

»Ich erwarte in kurzem den Major du jour und werde ihm das vortragen; sollten
Sie etwas Außergewöhnliches drunten finden, so könnten Sie mir ja rasch eine
Meldung darüber machen.«

»Wenn ich aber gar zu weit entfernt wäre, Herr Lieutenant?«

»So geben Sie mir ein Zeichen. Sind Sie Jäger, können Sie den Ruf des Käuzchens
nachmachen?«

»O ja, Herr Lieutenant.«

»Gut, so lassen Sie, im Falle Sie etwas Außergewöhnliches finden, diesen Ruf
jedesmal dreimal in ziemlichen Intervallen hören; ich werde Ihnen jemand bis
zur Postenkette mitgeben, daß von dort Ihr Zeichen hierher gemeldet wird. –
Unteroffizier Raffleur, geleiten Sie diesen Bombardier der reitenden Artillerie
bis zu irgend welchem von unseren Leuten, der den Schrei des Käuzchens von
einem Wachtelschlage oder Aehnlichem zu unterscheiden vermag – wissen Sie
jemand?«

»O ja, Herr Lieutenant, der Gefreite Huber.«

»Gut; der Gefreite Huber soll mir augenblicklich melden, wenn er den Ruf eines
Käuzchens hört, ungefähr so: K-r-r-r-r, K-r-r-r-r, K-r-r-r-r, dann Pause und
dann wieder: K-r-r-r-r, K-r-r-r-r, K-r-r-r-r.«

Der Infanterieoffizier that sich etwas darauf zu gute, den Ruf des Käuzchens
außerordentlich täuschend nachmachen zu können, und wurde auch belohnt durch
das beifällige Lächeln Erichs, sowie durch die aus Respekt immer strammer
werdende Haltung des Unteroffiziers Raffleur.

Die Vorpostenkette war in kurzem erreicht, auch der Gefreite Huber gefunden und
rasch instruiert, worauf Unteroffizier Raffleur den Abhang wieder gerade
hinaufkletterte und Erich weiterschlich. Dem Waldwege folgte er
begreiflicherweise nicht, sondern hielt ihn zu seiner Rechten, wobei er sich,
wie auf der Hirschjagd, stets aufs sorgfältigste an irgend einen Gegenstand
heranpirschte und bei jedem Geräusche, das er vernahm, sogleich unbeweglich
stehen blieb. Bis jetzt aber hatte keines dieser Geräusche einen verdächtigen
Charakter gehabt, sondern entstand vielleicht nur durch das Rollen eines
losgewordenen Steinchens auf dem Pfade hinter ihm oder das Auffliegen eines
Nachtvogels, worauf der durch den Abschwung bebende Ast ein trockenes Reis oder
dürre Blätter auf den Boden fallen ließ.

Jetzt aber hörte er etwas anderes, und zwar unverkennbaren Hufschlag ruhig
gehender Pferde – diesseits der Stelle, wo der Weg verbarrikadiert gewesen,
also ein Beweis, daß man ihn wieder praktikabel gemacht.

Erich lehnte sich langsam an eine mächtige Buche, neben der er sich zufällig
befand, und schwang sich alsdann langsam und ohne Geräusch hinter dieselbe.

Es waren Husaren, die daherkamen, im Schritte hinter einander reitend, und der
vorderste sagte, nicht gerade so leise, als hätte er gefürchtet, daß jemand in
der Nähe sei, der ihn hätte hören können:

»Da möchte ich doch einen Schoppen Rum gegen ein Glas des schlechtesten Bittern
wetten, daß die ganze Bagage auf ihren faulen Bäuchen liegt und schnarcht – 's
ist ein faules Pack, solche Infanterie! Denken nicht daran, von ihrer Höhe
herab zu klettern – 's ist auch bequemer so.«

Jedenfalls haben die Husaren kein Recht, hier herum zu streifen, dachte Erich,
und daß sie es doch thun, muß schon einen Grund haben.

»Weiter haben wir nicht vorzugehen,« hörte man dieselbe Stimme wieder sagen;
»wir sind ja eine gute Viertelstunde von dem Jagdschlößchen entfernt, und ich
bin überzeugt, wenn wir noch einmal so weit vorwärts ritten, wir träfen doch
auf keine feindliche Infanterie, das schläft den Schlaf des Gerechten – Kehrt,
marsch!« Für Erich war es jetzt sehr leicht, bei dem Klange der Pferdehufe der
Patrouille seitwärts zu folgen und in kurzem mit derselben die Stelle zu
erreichen, welche neulich noch die {bild} gefällten Baumstämme ausgefüllt
hatten, wo aber jetzt die mittleren weggeräumt waren und so viel Platz gaben,
um einen einzelnen Kavalleristen oder Infanteristen durchzulassen, wogegen der
Weg für Geschütz noch immer ganz unpraktikabel blieb.

»Unteroffizier Schwebbler,« fragte der Husar, der zuletzt durch das Defile
ritt, »sollte man nicht wieder ein paar Stämme da hinein wälzen?« »Unnötig,«
entgegnete der Gefragte, »die Schlafmützen da oben denken nicht daran, uns zu
belästigen; auch wette ich zehn gegen eins, daß der Herr Rittmeister Graf
Seefeld noch ein paar Patrouillen da hinauf gehen läßt – er möchte sehr ungern
überrascht werden.«

Diese Bemerkung im Verein mit dem Namen des verhaßten Offiziers erregte ein
recht widerliches Gefühl in dem Herzen des jungen Bombardiers. Es war ihm
gerade zu Mute, als wenn man, harmlos dahinwandelnd, plötzlich eine aufzuckende
giftige Natter erblickt. Warum mußte es unter einer Unzahl von Offiziersnamen
gerade dieser sein, der genannt wurde, und was hatte gerade er hier oben so
Wichtiges vor, daß er um keinen Preis überrascht sein wollte? – Wenn nicht
vielleicht im Jagdschlößchen ... Doch verwarf Erich gleich darauf diesen
Gedanken als ausschweifend – als lächerlich. – Was sollte er jetzt gerade hier
oben zu suchen haben, an einem Orte, der mitten in der Manövrierlinie lag und
neutraler Boden war? – Ja, wenn es an jedem anderen Abende gewesen wäre! –
Uebermütige Thorheit und herausfordernde Frechheit traute er dem Grafen
Dagobert genug zu, um das Unmögliche wenigstens zu versuchen.

So träumend in Gedanken versunken, sah Erich mit einem Male eine verfallene
Mauer vor sich, und ein genauer Blick belehrte ihn, daß er sich dicht vor dem
Garten befand, welcher zum Jagdschlößchen gehörte. Die Husaren ritten rechts
ab, um das Gehöft herum, und Erich blieb mit zusammengebissenen Zähnen und
geballten Fäusten plötzlich stehen, als er den Unteroffizier sagen hörte:

»Hier an der Ecke halten, während ich in den Hof hineinreite, um dem
Rittmeister zu melden, daß wir nichts Verdächtiges bemerkt.«

Also befand er sich doch im Jagdschlößchen! In welcher Absicht war er dort? Was
hatte er da zu suchen, er, dessen Regiment wohl eine halbe Stunde jenseits
bivouakierte? So sehr Erich noch vor kurzem den Gedanken verworfen oder nur mit
Zagen daran gedacht hatte, sich dem Jagdschlößchen zu nähern, ebenso fest war
er jetzt entschlossen, wenigstens den Garten zu betreten und das Haus zu
umspähen. War es ihm doch jetzt zu Mute, als höre er Blandas Stimme, die seinen
Namen riefe, ja, er konnte sich dieser Täuschung so lebhaft hingeben, daß er in
dem Garten, dessen Mauer er rasch übersprungen, zuweilen lauschend stehen
blieb. Doch hörte er begreiflicherweise nichts, als seine eigenen, tiefen
Atemzüge, oder zuweilen das leise Rauschen des Nachtwindes in den Zweigen, oder
das Schnauben und Schütteln eines der Pferde der Husarenpatrouille, die keine
hundert Schritte entfernt von ihm hinter der Mauer hielt. Ihm war übrigens
diese Nähe des Feindes jetzt ganz gleichgültig; denn wenn ihn wirklich jetzt
jemand von denen da drüben entdeckt hätte, so konnte er als zum Hause gehörend
betrachtet werden, was im Walde draußen nicht der Fall gewesen wäre. Vielmehr
hatte er sich jetzt vor den Hausbewohnern selbst in acht zu nehmen, besonders
vor den nachts umherstreifenden Hunden, und es erschien ihm ganz eigentümlich,
daß von diesen, obgleich er sich ganz nahe am Schlößchen befand, noch keiner
laut geworden war. Dagegen vernahm er andere Töne, als er die Ecke des Gebäudes
erreicht und noch wenige Schritte bis zum vorderen Hofraume hatte: den leisen
Klang männlicher Stimmen sowie das Wischen, das Scharren und Auftreten von
Pferdehufen gerade im Hofe selbst.

Es wäre doch eine sehr unangenehme Geschichte, dachte der junge Bombardier,
wenn sich der Infanterielieutenant mit seiner Demarkationslinie getäuscht hätte
und ich hier einem feindlichen Kavallerievorposten gerade in die Hände liefe,
und obendrein einem Vorposten, der von dem Grafen Seefeld kommandiert wird!

Deshalb umschlich er vorsichtig das Haus von der Gartenseite, wo er in die Höhe
blickend nur ein einziges großes Bogenfenster erhellt sah, dasjenige von
Blandas Zimmer, welches sie ihm neulich vom Garten aus gezeigt hatte. Einen
innigen Blick warf er hinauf und schritt dann behutsam weiter, um die Ecke des
Schlößchens, wo er nun das ebenfalls hell erleuchtete Fenster des großen
Parterregemaches, der sogenannten großen Halle, neben sich sah, dem er sich,
von der Umfassungsmauer geschützt und dicht an der Hausmauer schleichend,
unbemerkt nähern konnte.

Was er hier sah, erfüllte ihn mit großem Erstaunen; da befanden sich vielleicht
fünf bis sechs Kavallerieoffiziere, von den Husaren oder Dragonern, in dem hell
beleuchteten Räume und überließen sich so sorglos den Freuden einer
wohlbesetzten Tafel, als wenn auf hundert Stunden kein Feind gewesen wäre.
Geschirr und Tafelgerät war allerdings sehr einfach, aber alles, was aus
Körben, die am Boden standen, auf die irdenen Schüssen des Försters von den
Offizierburschen gebracht worden war, bestand in ausgesuchten und pikanten
Leckereien, wie sie sich vortrefflich zu den langhalsigen Champagnerflaschen
mit vergoldetem Kopfe eigneten, deren Pfropfen aufs vorsichtigste und
geräuschloseste abgedreht wurden, was ein junger Dragonerofsizier selbst
überwachte, wobei er lachend sagte:

»Es hat mir keine kleine Mühe gekostet, den Schabel im heimlichen Abmucksen der
Flaschen zu unterrichten; der Kerl will immer springen lassen, doch wäre dieses
Knallen der Pfropfen sehr zur Unzeit hier bei unserem verschwiegenen
Vorpostensouper.«

Deutlich vernahm Erich jedes Wort, da einer der Fensterflügel offen stand, und
als er die Bezeichnung dieses Soupers als ein heimliches und unerlaubtes hörte,
war er sogleich mit sich darüber im klaren, daß der Infanterieoffizier mit
seiner Demarkationslinie recht gehabt und sich jene ebensowenig hier oben
befinden durften, als er selber.

Leider war es ihm nicht möglich, den ganzen Raum zu übersehen und den zu
entdecken, den seine Augen am eifrigsten suchten; dafür aber erblickte er den
Förster Stöckel, der an einer Ecke des Tisches saß, ein großes Glas des
schäumenden Weines vor sich; auch hörte er gesprächsweise verschiedene Namen
nennen, die ihm aber unbekannt waren, so den eines Grafen Baring, dem der junge
Dragoneroffizier, welcher das Entkorken der Flaschen besorgte, sechs Kelche
nacheinander vortrank, worauf jener Bescheid that und dann lachend sagte: »Wir
alle sollten uns vereinigen, dem seligen Horn jeder eine Flasche Sekt
vorzutrinken, bis er auftaut!«

»Es ist die neue Würde, die sich Mühe gibt, bei ihm gewaltsam zum Durchbruch zu
kommen!« rief lachend eine andere Stimme. »Trink' und sei lustig! Wenn du
morgen nach dem Manöver dein Rittmeister-Patent erhältst, so kannst du dich
ganz diesem entzückenden Gefühle hingeben!«

»Und doch auch dann noch nicht unter Kameraden und langjährigen Freunden!« rief
eine andere Stimme.

Von dem Grafen Seefeld war keine Rede, auch vernahm Erich dessen rauhe Stimme
nicht unter den Sprechenden, was ihn zu seltsamen Gedanken veranlaßt« – zu
Phantasien, welche ihm das Blut ins Gehirn trieben. »Also – seliger Horn, der
du Lieutenant warst, Premierlieutenant bist und durch die Gnade Seiner Majestät
und große Verdienste der verschiedensten Art morgen Rittmeister sein wirst, ich
bringe dir dieses Glas, das, gut gemessen, eine halbe Flasche halt!«

»Halt,« sprach jetzt eine Stimme, die Erich noch nicht gehört, »ich werde dir
deine halbe Flasche nachtrinken und auch sonst noch allerlei, womit ihr für gut
findet, mich zu fetieren, aber unter einer Bedingung: daß wir mit dem
Premierlieutenant auch den ›Seligen‹ begraben, welches Prädikat ich lange genug
mit mir herumgeschleppt – seid ihr damit einverstanden?«

»Wenn du nicht anders willst – warum nicht?«

»Es ist kein unbilliges Verlangen!«

»Das meine ich auch!« sagte der, welcher dieses Verlangen gestellt hatte, und
fügte in einem ausdrucksvollen Tone hinzu: »Teilt's auch sonst den Leuten mit
und sagt jedermann, ich wünschte so dringend eine Aenderung, daß ich nach einer
kurzen Galgenfrist, die ich der süßen Gewohnheit noch geben will, auf die
Fortdauer dieser Benennung einen festen Trumpf setzen würde!«

»Was wird Seefeld dazu sagen?«

Also befand sich der Graf Seefeld nicht im Zimmer, vielleicht gar nicht im
Jagdschlößchen, dachte Erich nach einem tiefen Atemzuge, oder ...

»Er hat diesen Namen für dich erfunden!«

»Leider, denn ich habe ihn lange genug gehört, weshalb es mir auch sehr
gleichgültig ist, was Seefeld davon denkt! Meinetwegen kann er ihn selbst
übernehmen, denn er sieht bisweilen einem Seligen ähnlicher, als einem
Lebendigen!«

Alle lachten; dann hörte man die Stimme des jungen Dragoneroffiziers sagen:
»Sie werden mir zugeben, Herr Rittmeister Graf Horn, daß ich mir nie erlaubt
habe, jene Benennung gegen Sie zu gebrauchen, verzeihen über jetzt wohl, wenn
ich Sie bitte, mir dieselbe, da sie nun auf ewig verschwinden soll, zu
erklären!«

»Nein, das muß ich thun,« rief ein anderer – »Horn würde dabei zu egoistisch
oder zu bescheiden zu Werke gehen! Es war vor Jahren, als nach einem
außerordentlich schönen Manöver uns der alte Graf Seefeld auf seinem Schlosse
ein prächtiges Bankett gab – einige von euch werden sich daran erinnern!«

Auch Erich erinnerte sich schmerzlich bewegt daran.

»Wer hätte das vergessen!« sagte Graf Horn. »Es war ein Festin de Balthasar –
ich habe lange die reizenden Zigeunermädchen {bild} nicht vergessen können,
welche Dagobert Seefeld vor uns tanzen ließ.«

»Diesel verfluchte Kerl! Er weiß immer etwas aufzuspüren – auch jetzt habe ich
ihn stark im Verdacht!«

Das Herz des jungen Mannes am Fenster bebte.

»Damals war auch die reizende Kolma dabei!«

»Doch nicht die Kolma Ticzka, die später so berühmte Kunstreiterin, welche
kürzlich gestorben ist?«

»Dieselbe,« sagte Graf Horn und setzte mit einem Seufzer hinzu: »Bei ihr wäre
ich gern einmal der Selige gewesen!«

»Ja, wenn dir Seefeld nicht zuvorgekommen wäre!« »Jetzt aber bitte ich, meine
Neugierde zu befriedigen!« sprach der heimliche Flaschentöter.

»Während jenes Soupers sprach man über die Manövertage und erwähnte einer
Kavallerieattaque, wo Horn etwas toll und wild hineingegangen war, ja, so in
eine Ueberzahl hinein, daß er bei einem ernstlichen Gefechte ...«

»Wenn du erlaubst, war es ein Ueberfall, den wir abschlugen!«

»Meinetwegen; aber das wirst du mir zugeben, daß weder du noch einer von deinen
Leuten einen unzerhauenen Schwanzriemen mit nach Hause gebracht hätte! Da sagte
der kommandierende General, der ihn sehr gut leiden konnte: Laßt mir meinen
armen Horn zufrieden, er starb den Heldentod – und hierauf brachte Dagobert
Seefeld einen Toast aus auf den Seligen, daher die Benennung!«

»Seefeld hätte jedenfalls etwas Gescheiteres thun können, aber es ist so seine
Art, andere Leute hineinzuhetzen und sich dann lachend die Hände zu reiben! Wo,
zum Teufel, mag er jetzt wieder stecken? Er ist hinausgegangen, um frische Luft
zu schöpfen – wer weiß, ob er nicht davongeritten ist und sich darüber freuen
würde, wenn man uns hier unten unvermutet überfiele.«

»Damit hat's gute Wege; wir haben nur Infanterie uns gegenüber, und wie mir
vorhin der Unteroffizier Schwebbler meldete, ist's im Walde weit hinauf so
ruhig wie in einem Kirchhofe, auch sah ich Seefelds Pferde noch soeben ruhig
bei den unsrigen im Hofe stehen!«

Also war Graf Seefeld noch irgendwo im Schlosse.

»Jedenfalls war es eine vortreffliche Idee von ihm, hier oben dieses kleine
Souper zu arrangieren, und weit behaglicher für uns, als draußen auf dem Felde
herumzulungern!«

»Ich möchte nur das Gesicht des Generals Schwenkenberg, sehen, meines
ehemaligen Obersten, wenn er uns hier so hübsch bei einander fände!«

»Pah, er würde sich nicht so viel daraus machen – ja, wenn es noch ein großes
Manöver wäre! Aber hier, wo wir dieser langweiligen Artillerie als Folie dienen
müssen, und um dem Generalinspekteur das Uebergewicht dieser ersten aller
Waffengattungen, wie er zu sagen beliebt, glänzend feststellen zu helfen, wird
es nicht s« genau darauf ankommen – deshalb angestoßen und ausgeleert!«

Die Gläser klangen; dann sagte Graf Horn: »Jedenfalls ist es langweilig von
diesem Seefeld, diesem Heimlichthuer, uns so lange seine schätzbare
Gesellschaft vermissen zu lassen – ich glaube, daß wir ihm als Folie dienen
oder wenigstens als Ausrede. He, Herr Förster,« rief er diesem zu, »haben Sie
vielleicht ein hübsches Dienstmädchen im Hause, das die Augen Seiner Erlaucht
auf sich gezogen hat? Ich weiß, er treibt sich in jüngster Zeit häufig hier
oben herum!«

Erichs Blut kochte und er blickte mit starren Augen auf den Förster, der, den
Kopf schüttelnd, etwas in den Bart brummte und dann Miene machte, sich zu
erheben.

»Holla, nein, so ist es nicht gemeint,« rief Graf Horn – »sitzen geblieben,
alter Herr! Das wäre ja gegen alle Kameradschaft, auch muß man eine solche
Frage über den schäumenden Champagner hinüber nicht so genau nehmen! Singen wir
lieber den Refrain des bekannten Liedes:

Thu' ich das Meine, thust du das Deine,
So thut ein Jeder das Seine!«

»Singen wir lieber nicht,« mahnte ein anderer; »man kann doch nicht wissen, ob
so ein hartgesottener Stabsoffizier der Infanterie freundlicher- oder
feindlicherseits nicht auf die Idee kommt, den neutralen Grund, wo wir uns
gerade befinden, durch Patrouillen unsicher zu machen.« –

Bis hierher hatte Erich mit starren Augen gelauscht, immer noch hoffend und
fürchtend, es werde noch mehr von dem Grafen Dagobert Seefeld und seinen
häufigen Besuchen hier oben auf dem Jagdschlößchen die Rede sein; doch täuschte
er sich. Die Woge des Gespräches rollte lärmend über diesen Gegenstand hinweg
und ließ ihn, als vor der Hand gleichgültig, verschwinden. Also Dagobert
Seefeld war im Schlosse, dachte Erich; aber wo war er, wo konnte er sein, wo
durfte er sein? Nach jeder dieser Fragen preßte der junge Mensch heftiger seine
Lippen mit den Zähnen zusammen, und als er sich dann mit der Hand über den Mund
fuhr, waren seine Finger blutig; dabei kam es ihm vor, als sei er von
hohnlachenden, häßlichen Gestalten umgeben, die ihm um so unheimlicher
erschienen, als er nicht imstande war, ihre Formen genau zu erkennen, während
sie, an seinem Ohr vorüberschwebend, ihm zuflüsterten: Komm mit mir, ich zeige
dir den rechten Weg!

Wo aber war dieser rechte Weg? dachte er mit zuckendem Munde und ratlosem
Umherblicken. Wo war überhaupt der Weg, der in des Hauses obere Räume führte?
Er wußte ihn nicht; er wußte nicht mehr, als daß das Fenster, welches er soeben
erhellt gesehen, Blandas Zimmer sei – sie hatte es ihm neulich gesagt – und
dorthin zog es ihn unwiderstehlich, um die dunkle Hausecke, von dem zitternden
Lichtscheine Rat und Hilfe zu verlangen.

Dort war ihr Fenster noch immer erhellt, und als er nach einigem Betrachten
desselben seine Blicke ratlos rings umherschickte, entdeckte er etwas so
Außergewöhnliches, daß er in tiefer Bestürzung regungslos stehen blieb. Nicht
weit von dem Hause befand sich ein alter, starker Nußbaum, dessen mächtige
Aeste beinahe die Mauern des Jagdschlößchens erreichten. Besonders einer dieser
Aeste, fast horizontal aus dem Stamme treibend, reichte bis dicht vor das
erleuchtete Fenster, und auf diesem sah Erich eine menschliche Gestalt lang
ausgestreckt liegen, deren Füße einen festen Stützpunkt fanden in rechts und
links abzweigendem schwächeren Astwerke. Jetzt hob die Gestalt ihren Kopf in
die Höhe, um in das Fenster zu blicken, aber nicht so hoch, daß der
Lichtschein, der aus demselben drang, ihr Gesicht erreicht und dasselbe hätte
erkennen lassen – jetzt erhob sie sich höher, und Erich sah mit großem
Erstaunen, daß es des Försters Sohn war, der da oben zwischen den Zweigen
lauernd lag, und bemerkte dann zu seinem heftigen Schrecken, daß Joseph eine
Büchse im Arme hatte, deren Schaft er langsam und zielend gegen seine Wange
erhob. Es durchlief ihn fröstelnd, und er war schon im Begriffe einen lauten
Ruf auszustoßen, als er sah, wie das Gewehr wieder langsam herabsank, wogegen
der junge Mensch seine Augen starr auf das Fenster gerichtet hielt.

Was war es, das jener dort im Zimmer erblickte? Es mußte etwas Furchtbares
sein; das bewies nur zu deutlich das erhobene Gewehr. Aber was, aber was? Bei
dieser Frage fühlte er sein Herz von einer namenlosen Angst, von einem wilden
Schmerze erfüllt, von einem Gefühle der Wut, welches ihm das Blut in die Augen
trieb, welches den furchtbaren Wunsch in ihm entstehen ließ, den Blitz und
Knall des Gewehres zu vernehmen. Da schien aber die Gefahr vorübergegangen zu
sein, und nun, da ihm die ruhige Besonnenheit wiederkehrte, sprang er so dicht
als möglich unter den Ast und rief mit leiser, gepreßter Stimme, aber so
deutlich, als es ihm möglich war, den Namen Joseph.

Dieser blickte um sich, entdeckte aber erst, nachdem der Ruf zum zweitenmale
wiederholt wurde, den unter ihm Stehenden und beugte sich alsdann rasch herab,
um dessen hastig ausgestoßene Worte zu vernehmen: »Ich bitte um Gotteswillen,
komm herunter und zeige mir den Weg ins Haus hinauf!«

»Ja – ja,« war die mühsam hervorgebrachte Antwort; dann richtete sich Joseph
noch einmal hoch empor, starrte in das erleuchtete Zimmer, und da er durch das,
was er sah, befriedigt schien, so glitt er von dem Aste herunter, und gleich
darauf neben Erich stehend, zerrte er ihn heftig gegen das Haus hin, wobei er
sich bemühte, verständlich die Worte hervorzubringen: »Du, Blandas Freund –
darfst hinauf.« Dann öffnete er rasch die Thür, die an der Gartenseite des
Schlößchens war und hinter welcher sich eine Wendeltreppe befand, welche er
Erich heftig hinaufstieß – »Thür oben – Thür oben!«

Da zuckte dem jungen Bombardier plötzlich der glückliche Gedanke durch den
Kopf, Joseph zu veranlassen, statt seiner in den Wald hinaufzueilen und dort
den Ruf des Käuzchens in der verabredeten Weise erschallen zu lassen – du
kennst diesen Ruf?«

Joseph nickte eifrig mit dem Kopfe.

»Gut, so thue so, um Blanda zu retten.«

Erich tappte nun die dunkle Stiege hinauf, und erst in der letzten Windung sah
er Lichterschein durch die Risse und Sprünge einer Thür, hörte aber auch zu
gleicher Zeit eine ihm bekannte, verhaßte Stimme Worte ausstoßen, welche er
deutlich vernahm, obgleich der, welcher leidenschaftlich erregt sprach, seine
Stimme gewaltsam zu dämpfen schien: ... »Ich gehe nicht, wenn du dich auch in
meinen Armen windest wie eine Schlange, und wenn auch deine scharfen Zähne
meine Hand bis auf den Knochen durchbeißen – wart' nur, büßen sollst du es mir,
süße, wilde Katze!«

Da warf sich Erich so gewaltig gegen die Thür, daß Stücke des Schlosses und der
Riegel ins Zimmer flogen und er selbst {bild} so heftig gegen den tödlich
Gehaßten, daß er ihn unwillkürlich in die Ecke des Zimmers schleuderte, und
dann erst Blanda in seinen Armen auffing, die mit dem Ausrufe: »Erich, Erich!«
– an seine Brust sank.

Stand der andere, schon allein durch diese unvermutete und gewaltsame
Unterbrechung sowie durch seine leidenschaftliche Erregung zur Wut getrieben,
zähneknirschend, mit zuckenden Händen da, so verzerrten sich jetzt auf einmal
seine Gesichtszüge in greulichem Hasse, und seine Augen sprühten Blitze, als er
seinen Angreifer erkannte – seinen Angreifer im Kleide des Untergebenen, der es
gewagt, die Hand gegen ihn zu erheben, ja, der die Rechte jetzt noch gegen ihn
erhob, während er mit dem linken Arme das heftig atmende, leise stöhnende
Mädchen an sich drückte – und gerade daß er ihren Ausruf: Erich, Erich! gehört
hatte und sehen mußte, wie sie sich leidenschaftlich in seine Arme geworfen und
nun, ihn fest umklammernd, an ihm hing, das raubte ihm vollends alle
Besonnenheit, und er sprang nach einem Stuhle in der Nähe der Thür, wo sein
Säbel lehnte, den er rasch aus der Scheide riß; doch warf sich Blanda in diesem
Augenblicke mit einem lauten Aufschrei vor Erich, ihn mit ihrem Körper deckend.

Vielleicht war es der Anblick des schönen, mutigen Mädchens, vielleicht ihre
beinahe unheimlich leuchtenden Augen, ihre fest aufeinander gebissenen weißen
Zähne, ihre starren, herausfordernden Blicke, deren seltsame Glut sich
steigerte, während sie ihren Oberleib vornüberbeugte und so Miene machte,
selbst zur Angreiferin zu werden, oder war es seine Furcht, ihr gellender
Schrei sei jetzt bei der geöffneten Thür vielleicht drunten gehört worden was
ihm seine Besinnung wiedergab – genug, er richtete sich hoch auf und sagte mit
keuchender Stimme: »Was uns anbelangt, mein würdiger Held und Beschützer, so
werden wir uns wiedersehen, wo Ihnen das unangenehm genug sein soll!
Lächerlicher Gedanke,« sagte er, sich der Thür nähernd und den Säbel in die
Scheide stoßend, »so einen Vagabunden und hergelaufenen Landstreicher behandeln
zu wollen!«

»O, wenn Sie ihn einmal so behandeln wollten,« rief Erich, indem er mit
blitzenden Augen vor ihn hinsprang, »wenn Sie nur dieses eine Mal die Gnade
haben wollten, Ihren Rang, Ihren Stand, die Ungleichheit unserer Kleider zu
vergessen! Ursache hätten Sie genug, einmal, nach Ihrer Ansicht, recht tief
herabzusteigen und mir zu gestatten, Ihnen mit dem Säbel in der Hand
entgegenzutreten – und selbst den ungleichen Kampf, den Sie soeben beginnen
wollten, würde ich Ihnen gegenüber nicht einmal scheuen!«

Erich sagte das glühend vor Aufregung, mit trotzig, mutvoll blickenden Augen,
mit erweiterter Brust, unter sichtbarer Anspannung der Muskeln seiner hohen,
kraftvollen Gestalt; er sagte das in dem stolzen Selbstbewußtsein seiner Kraft
und seines guten Rechtes; er sagte das, indem er mit einem fast verächtlichen
Blicke auf die schon ziemlich verlebte Gestalt seines Feindes hinzusetzte:
»Nehmen Sie zu dem Säbel auch noch den Dolch, den Sie ja zu führen wissen!«

War es vielleicht das Bild Kolmas, welches in diesem Augenblicke vor die Seele
des Grafen Dagobert Seefeld trat, oder war es vielleicht der vernünftige
Gedanke, hier nicht weiter gehen zu dürfen, um nicht in eine Lage zu geraten,
die ihn in jeder Hinsicht alles mußte befürchten lassen, was ihn veranlaßt«,
das Gemach zu verlassen, um dieser peinlichen Scene, deren Schluß wohl
vorauszusehen war, ein Ende zu machen – doch hatte er langsam und bedächtig
seinen Säbel an sich genommen und umgeschnallt, hatte zu Blanda gesagt: »Auch
wir sehen uns ebenfalls wieder!« – und stieg dann langsam die gewundene Treppe
hinab, wobei er zuweilen, lauschend stehen blieb, um zu hören, ob durch die
krachende Thür und darauf durch den Schrei Blandas nicht drunten im Hause Lärm
entstanden sei. Doch war dies nicht der Fall; die mächtigen Mauern des alten
Schlößchens hatten jeden Schall gedämpft, und als Graf Seefeld auf den Hof
trat, sah er die Dienerschaft der Offiziere unbekümmert wie früher plaudernd
bei den Pferden stehen. Er selbst aber fand es nötig, eine Zeitlang die kühle
Nachtluft einzuatmen, um das gewaltige Erbeben seines Innern ruhiger werden
sowie die Röte des Zornes und der heftigen Aufregung auf seinen Gesichtszügen
verschwinden zu lassen; auch trat er an den laufenden Brunnen, der sich in
einer Ecke des Hofes befand, spülte das Blut von seiner Hand und wickelte sein
Taschentuch darum. Gern hätte er die Handschuhe angezogen, doch hatte er diese
in seinem Kalpak gelassen, der sich drunten bei den Kameraden befand; dann erst
betrat er wieder die Halle, wo er das Lachen und die Spöttereien der sehr
lustig gewordenen Offiziere durch vielsagendes Lächeln und gleichgültiges
Achselzucken beantwortete. –

Blanda hatte ihren Kopf an Erichs Brust verborgen, während ihre Arme fester
seinen Hals umschlangen, wobei nun zum erstenmale seit dem Beginne jener
schrecklichen Scene Thränen, und zwar unaufhaltsam strömend, zwischen ihren
langen, tief herabgesenkten Wimpern hervorquollen.

»Und wo war denn die Stöcke!?« fragte Erich, als Blanda endlich mit
schwimmenden Augen, aber unter Thränen lächelnd, zu ihm aufblickte.

»Sie wurde heute morgen zu ihrer kranken Tante nach der Stadt gerufen,
versprach auch, im Laufe des Abends wiederzukommen, konnte aber wahrscheinlich
ihr Wort nicht halten, da die Kranke schlimmer geworden.«

»Und jener – Ueberfall, Blanda, wie begann er? Wie führte sich jener bei dir
ein?«

»Ich weiß das selbst kaum; ich war noch spät im Garten {bild} gewesen, schlich
dann leise über die kleine Treppe in mein Zimmer und hatte noch nicht einmal
Zeit gehabt, die Thür zu verschließen, da stand er vor mir – anfänglich ruhig
sprechend, in aller Form des Anstandes und der Höflichkeit, dann aber mit einem
Male anders redend und mich zu heftiger, aber nutzloser Erwiderung zwingend. 
Ich rief nach dem Förster, nach Joseph, und wenn jener wüste Mensch auch nicht
versucht hätte, mein Rufen gewaltsam zu unterdrücken, so wußte ich doch, daß es
schwerlich drunten bei dem Lärm, den die Offiziere machten, gehört werden
würde; auch spottete er meiner und sagte: ›Rufe nur Leute herbei; man wird mich
bei dir finden und wird überzeugt sein, daß du mich eingeladen – wenigstens
eingelassen!‹«

Erich knirschte mit den Zähnen und verwünschte es jetzt, daß es nicht zu einem
Kampfe gekommen, wäre auch das Schlimmste daraus entstanden.

»Er sprach noch viel und allerlei,« fuhr Blanda fort, »von dem ich nur das
wenigste verstand, aber es waren gewiß furchtbare Dinge, die er sagte; denn
seine Lippen bebten und seine Augen vergrößerten sich auf eine schreckliche
Weise. – Ich schaute ihm aber fest in die Augen und mich behutsam Schritt um
Schritt vor ihm zurück, immer hoffend, die Thür zu erreichen. Da sprang er auf
mich zu, wand seinen Arm um mich und faßte gewaltsam meine Hand; doch stieß ich
ihn zurück, fühlte aber wohl, wie der wilde Zorn, der mich zuweilen überfällt,
meine Sinne bemeisterte, und nachdem ich ihm ein paarmal zugerufen, mich nicht
mehr mit seiner Hand zu berühren, sah ich, wie das Blut von seinen Fingern
herablief – wäre ein Messer in der Nähe gewesen, ich hätte davon Gebrauch
gemacht!« sagte sie mit bebenden Lippen und flammenden Augen. »Da kamst du,
Erich, und ich danke Gott dafür! Aber was soll nun werden?«

Ihre plötzliche Erregung wich ebenso rasch, wie sie gekommen war, einer tiefen,
schmerzlichen Wehmut; ihre Thränen flossen aufs neue, und Erich fühlte an
seinem Herzen das gewaltsame Wogen ihrer Brust, das leichte Zucken ihres
Körpers, was ihn mit einer unaussprechlichen Empfindung erfüllte.

Enthalten konnte er sich nicht, seine Lippen auf ihr blondes Haar zu senken und
sie fester in seine Arme zu schließen; doch nur für die Dauer weniger Sekunden;
dann machte er ihre Hände sanft von seinem Halse los und sagte mit bebender
Stimme:

»Laß uns jetzt ruhig überlegen, Blanda, was zu thun ist – für heute abend hast
du nichts mehr zu befürchten.

»Und für morgen oder auch für die nächsten Tage ist mein Entschluß gefaßt, und
da rechne ich auf deinen Schutz, auf deine Hilfe.«

»O, könnte ich mein Leben für dich lassen, Blanda, du bist überzeugt, daß ich
es thun würde!«

Daß sie seinen Worten glaubte, zeigte sie ihm durch einen innigen, seelenvollen
Blick. – »Ob du mir aber helfen, mich schützen kannst,« sagte sie, »das ist
eine andere Frage, Erich; vielleicht aber findest du ein Mittel. Ich kann nicht
länger in diesem Hause bleiben, du hast das soeben selbst erfahren, und du
wirst mir glauben, wenn ich dir sage, daß mir auch sonst der Aufenthalt hier
unerträglich wird. Was sollte ich auch da von der Barmherzigkeit fremder
Menschen leben, da ich überzeugt bin, mich auch sonst auf ehrliche Art durch
das Leben schlagen zu können – ich habe in den letzten Jahren genug dazu
gelernt. Vorher aber muß ich jene Frau aufsuchen, die sich meiner sterbenden
Mutter mitleidsvoll annahm und die auch sonst noch Ursache zu haben schien,
mich eine Zeitlang zu beschützen. Ich muß die Gräfin Seefeld sehen und
sprechen,, ich muß ihr, zugleich mit meinem heißen Danke für ihre Wohlthaten,
sagen, daß sie dieselben an keine Unwürdige verschwendet hat – muß ich das
nicht, Erich?«

»Gewiß, gewiß; du mußt sie auch fragen, ob sie andere Gründe gehabt als nur das
Mitleid, indem sie sich deiner armen Mutter und deiner, des verlassenen Kindes,
annahm. Du mußt alsdann jenes Briefpaket in ihre Hände legen, welches ich dir
neulich gab.« – Das sagte Erich rasch, hastig, mit leuchtenden Augen, und
setzte nach einer kurzen Pause des Nachsinnens hinzu: »Diese Papiere sind
jedenfalls wichtig für die Gräfin Seefeld, und ich muß jetzt meine Vermutung
von neulich als Gewißheit aussprechen, daß der Inhalt derselben auch mit deiner
Vergangenheit oder Zukunft im Zusammenhange stehen könnte.«

»Wie wäre das möglich? Doch gleichviel, ich will diese Papiere getreulich
aufbewahren und sie verwenden, wie du glaubst, wenn die Umstände es günstig
fügen, daß ich mit jener Dame Worte des Vertrauens reden kann. Wie aber zu ihr
gelangen? Nach dem Vorfalle von heute abend darf ich mich selbst der Stöckel
nicht mehr rücksichtslos anvertrauen, noch viel weniger ihrem Bruder oder
dessen Sohne, von welch letzterem ich am meisten überzeugt bin, daß er jeden
meiner Schritte beobachtet, bespäht, vielleicht auch verrät; ich muß diesem
Hause entfliehen, um nicht in die Lage zu kommen, mit Güte, vielleicht sogar
mit Gewalt zurückgehalten zu werden.«

»Ja, du mußt fliehen, Blanda,« sagte Erich, finster vor sich niederblickend,
»und ich werde dich auf deiner Flucht begleiten, bis du in Sicherheit bist.« 
»O, wenn das möglich wäre!«

»Pah, vieles ist möglich, wenn man nur den festen Willen dazu hat! Es wird sich
um eine Nacht, um einen Tag handeln, bis ich dich an einen Ort geführt, wo du
in voller Sicherheit deinen Weg fortsetzen kannst; laß mich darüber
Erkundigungen {bild} einziehen; ich kenne ja das Ziel deiner Reise, und wenn es
dir so recht ist, so glaube ich, wäre am besten die nächste Nacht zu wählen,
wenn du nämlich bereit bist.«

»O, ich werde bereit sein!«

»Die Manöver, die morgen stattfinden, werden bis in den Nachmittag dauern, und
da ich nicht daran zweifle, daß sie gut ausfallen, so erhalten sämtliche
Truppen übermorgen einen Ruhetag; die Reihe der Wache ist noch lange nicht an
mir, und vor Arrest hoffe ich mich schon in acht zu nehmen – ist's dir so
recht, oder werde ich von dir noch eine Nachricht erhalten?« »Wie danke ich dir
für deine Bereitwilligkeit! Ich atme freier auf, und wenn du mir sagst, wo ich
dich morgen treffen soll, so wirst du mich, dich erwartend, finden.«

»Warten sollst du nicht, gute Blanda, ich werde vor dir an der Stelle sein, die
ich dir jetzt bezeichnen will. Wenn du am Ende eures kleinen Gartens in den
Wald trittst, so erreichst du nach wenig Schritten einen Waldweg, der dich,
sanft ansteigend, in kurzem zu einer Stelle führt, wo geschlagenes Holz die
Straße versperrt; dort wirst du mich finden, wenn du das Hau) nach neun Uhr
abends verlaßt – ist's dir so recht?«

»Gewiß, Erich.«

»Aber wenn es regnen sollte, Blanda?«

»Sei auch alsdann nicht besorgt, du weißt, daß ich schon in frühester Kindheit
gewohnt war, bei jedem Wetter unter freiem Himmel zu sein, – und aus jenen oft
so glücklichen Tagen, Erich, wollen wir ein Stück Wald- und Wanderleben
aufführen.«

»Wie mich das glücklich machen wird! – Bist du aber auch – bist du aber auch
mit Geld versehen?« setzte er zögernd hinzu.

»Genügend – durch Kolma.«

»Gut dann; so Gott will, findest du mich morgen an der bezeichneten Stelle.
Jetzt aber muß ich dich verlassen, um zu meiner Batterie, die droben auf der
Höhe liegt, zurückzukehren; ich bin ganz im geheimen gekommen, Blanda, nur um
dich einen Augenblick zu sehen, wenigstens das Jagdschlößchen. O, ich glaubte
in der That nicht, daß ich so glücklich sein würde, mit dir reden zu können!«

»Wenn man aber deine Abwesenheit droben entdeckte?« fragte sie ängstlich.

»Darüber beunruhige dich nicht; ich habe meine Vorsichtsmaßregeln zu gut
getroffen – aber horch! Was ist das? –« Er eilte rasch ans Fenster, und sein
Ohr an eine kleine Spalte des schnell geöffneten Fensterflügels legend, hörte
er das Geräusch einer wenngleich behutsam und nicht gleichmäßig marschierenden
Menschenmasse.

»Was bedeutet das, Erich?«

»O, nichts als ein wahrscheinlich gut gelungener Manöverscherz – Adieu, meine
gute Blanda! Sei ganz ruhig, wenn du auch drunten ein klein wenig Lärm und
lautes Gerede hören würdest; denke dabei freudig an morgen nacht und dann auch
ein klein wenig an mich.«

Sie reichte ihm beide Hände und duldete es gern mit glücklichem Blicke, als er
sie hierauf rasch an sich zog und seine frischen roten Lippen auf ihren rosig
schwellenden Mund drückte. {bild}

42. Kapitel

Worin das Gelage der Kavallerieoffiziere einen unvorhergesehenen Abschluß
findet und worin der letzte Bombardier, nachdem er sich vortrefflich benommen,
den dümmsten Streich seines Lebens macht.

Joseph hatte indessen den Ruf des Käuzchens sehr natürlich und in den
angegebenen Zwischenräumen erschallen lassen, worauf der Gefreite Huber
sogleich dieses Zeichen gegen die Höhe hinauf weiter gab und den Unteroffizier
Raffleur veranlaßte, den kommandierenden Lieutenant des Wachtpostens sogleich
aus festem Schlafe zu erwecken und ihm zu melden, daß drunten etwas ganz
Absonderliches vorfallen müsse, da der Bombardier der reitenden Artillerie das
verabredete Zeichen gegeben. Augenblicklich war der Infanterielieutenant munter
und auf den Füßen, zog Schärpe und Säbel fester um den Leib, warf seine
Pickelhaube auf den Kopf, schaute aber alsdann seinen Untergebenen, einen
altgedienten Unteroffizier, fragend an: »Das ist alles recht schön und gut,
Raffleur, aber was nun weiter? Eine Streifpatrouille da hinabzuschicken, ist so
eine Sache; denn statt daß wir damit etwas ausrichteten, könnten unsere Leute
selbst in die Patsche kommen, und doch darf man den Bombardier nicht im Stiche
lassen. Wissen Sie was, eilen Sie zur Compagnie, die ja nicht tausend Schritte
von hier lagert, und melden die ganze Geschichte dem Herrn Hauptmann.«

Schon war der Unteroffizier ein paar Schritte davongelaufen, als er plötzlich
stehen blieb und sich tief bückte, wie man in der Nacht zu thun pflegt, wenn
man irgend etwas erkennen will, das in der Dunkelheit auf uns zukommt und sich
alsdann von dem helleren Himmel besser abzeichnet. Rasch eilte er hierauf mit
der Meldung zurück, daß ein Trupp Reiter nahe, wahrscheinlich der Major du jour
, zum Visitieren der Wachtposten. Und so war es auch; nur kam der diensthabende
Major nicht allein, sondern in Gesellschaft des kommandierenden
Brigadegenerals, sowie eines ganzen Schwarmes von Adjutanten, Ordonnanzen und
anderen Offizieren.

Statt nach dem eingenommenen vortrefflichen Souper sein Lager zu suchen, hatte
es der Brigadegeneral bei der schönen Nacht vorgezogen, nochmals sämtliche
Positionen abzureiten. War es doch das erste kombinierte Manöver, welches er
unter den Augen des Allerhöchstkommandierenden zu leiten hatte, und hatte er
auch sonst noch verschiedene Ursachen, auf keiner unrichtigen oder falschen
Fährte ertappt zu werden!

Der Brigadegeneral nämlich, einer unserer Bekannten dieser wahrhaftigen
Geschichte, der frühere Dragoneroberst von Schwenkenberg, war bei seiner
Beförderung zum General mit einer Infanteriebrigade betraut worden, worüber
seine ehemaligen Kameraden von der Kavallerie einigermaßen die Achseln gezuckt
hatten und worüber seine jetzigen Kameraden von der Infanterie noch immer
fortfuhren, bedeutsam die Achseln zu zucken. Jene behaupteten, als echter
Kavallerist hätte er lieber seinen Abschied nehmen, als sich solchergestalt
zurückdienen sollen, und die vom Fußvolk waren überzeugt, daß so ein
Reiteroberst sich nie zu den Feinheiten der Infanterietaktik aufschwingen
könne. Und so werden wir es denn begreiflich finden, daß sich der General von
Schwenkenberg die erstaunlichste Mühe gab, um bei dem Manöver glänzend zu
bestehen, wobei er sich noch fest vorgenommen hatte, seinen ehemaligen
Kameraden, die jetzt Miene machten, ihn etwas von oben herunter anzuschauen,
dieser übermütigen Kavallerie, womöglich tüchtig eins auszuwischen.

Dies war der Mann, der gegen den Wachtposten des Infanterieoffiziers ritt und
von diesem Meldung erhielt über das, was zwischen ihm und dem Bombardier der
reitenden Artillerie vorgefallen, und hinzusetzte, das Erschallen des
verabredeten Zeichens müsse jedenfalls etwas Außergewöhnliches zu bedeuten
haben.

»Welche feindliche Truppenteile glauben Sie da unten vor sich zu haben?«

»Kavallerie, Herr General, Husaren und Dragoner, wie wir ganz genau wissen;
denn die Patrouillen derselben streifen dicht an der Nase unserer Vorposten
vorüber, ohne sich um die bezeichnete Demarkationslinie im geringsten zu
kümmern.«

»Ah, das sieht ihnen ähnlich! Ich kenne diese Dragoner, und es würde ihnen
durchaus nicht schaden, wenn es möglich wäre, ihnen ein bißchen Respekt vor dem
Bajonett einzuflößen! Was glauben Sie, Herr Lieutenant, wenn wir ein ziemlich
starkes Detachement da hinabschickten, um zu sehen, was es gäbe? Wie stark ist
Ihr Vorposten hier?«

»Achtzig Mann, Herr General.«

»Und Ihre Postenkette drunten läßt in der Sicherheit für unser Bivouac nichts
zu wünschen übrig?«

»Ich bin überzeugt, daß sich kein Fuchs durchschleichen könnte.«

»So wollen wir denn mit Ihren achtzig Mann einen Handstreich versuchen,
wenigstens genau rekognoszieren, was es drunten eigentlich gibt. Herr Major
Klemmer,« wandte er sich an einen der ihn begleitenden Stabsoffiziere, »Sie
hätten wohl die Freundlichkeit, dieses allerdings kleine, aber nicht unwichtige
Kommando zu übernehmen; ich möchte dabei gern einen umsichtigen Offizier haben,
auf den ich mich unter allen Umständen verlassen kann.«

»Zu Befehl, Herr General; ich werde das aber mit Ihrer Erlaubnis zu Fuß
abmachen.«

»Gewiß, mein lieber Herr Major, und Sie, Herr Lieutenant, lassen Sie Ihre Leute
antreten – wir, meine Herren,« wandte er sich an seine Suite, »bleiben indessen
hier oben hübsch beisammen, bis wir erfahren, was sich drunten begeben.«

Die Leute waren augenblicklich zusammengetreten und freuten sich sichtlich auf
die kleine Expedition, weshalb sie auch unter Anführung des Majors Klemmer so
geräuschlos und vorsichtig als möglich den Waldweg hinabgingen und gleich
darauf im Schatten der Nacht verschwunden waren.

Major Klemmer war ein Mann, der von der Pike auf gedient hatte, und dem es erst
nach manchem vergeblichen Anlaufe gelungen war, über die Scheidewand
hinwegzusetzen, welche den Unteroffizier von den Epauletten trennt, streng in
und außer dem Dienste, ehrgeizig und diensteifrig; einer armen und sehr
bescheidenen Familie entstammend, hatte er sich von jeher ohne die geringste
Zulage behelfen müssen, was alles seinem Charakter viel Härte und Schroffheit
beigemischt hatte, die auch sein äußeres Benehmen sehr rauh und schartig
machten, wobei er, hauptsächlich ein scharfes Augenmerk den jungen Offizieren
seines Bataillons zuwendend, es unbegreiflich fand, wie sich diese jungen
Herren so nichtigen Dingen, als Spazierengehen, Kaffeehäuser, Gesellschaften,
Bälle besuchen, Trinken und Spielen, hingeben mochten.

Vielleicht daß er dabei nicht ganz ohne Neid war, wenn er in Erfahrung brachte,
daß da oft in einer Nacht in Austern und Champagner Summen verschlampampt
wurden, mit welchen er selbst Monate gelebt hätte. Genug, ein Tiger konnte
nicht leichter seine Beute gieriger packen und festhalten, als er, wenn es sich
um leichtsinnige Dienstvergehen oder gar um Schuldenmacherei handelte. Zu allem
dem hatte Major Klemmer eine ältere Jungfrau von etwas Vermögen zu seiner
Gemahlin gemacht, und diese, ein wahres Kratzeisen, äußerlich und innerlich,
stand mit allen bösen Eigenschaften eines keifenden Weibes zu ihrem Gemahl in
gleichem Verhältnis wie der Stahl zum Messer und schliff durch ihr ewiges
Gezänk seine ohnedies schon harten und schneidigen Eigenschaften zu einer sehr
gefährlichen Schärfe. Groß, lang und hager von Gestalt, hatte Major Klemmer
eine gewaltige, scharfe Habichtsnase, kleine, finsterblickende Augen und einen
langen fuchsigen Schnurrbart, der, gerade herabgekämmt, Mund und Kinn fast
gänzlich verbarg, und so war innerlich und äußerlich der Mann beschaffen, der
sich jetzt an der Spitze von achtzig Mann so geräuschlos als möglich dem
Jagdschlößchen näherte und an der hinteren Gartenmauer von dem rasch
herbeigeeilten Bombardier der reitenden Artillerie empfangen und von der
Gegenwart der feindlichen Kavallerieoffiziere in Kenntnis gesetzt wurde. Mit
einem raschen Blicke, der durch eilige Erläuterungen Erichs unterstützt wurde,
übersah Major Klemmer hier die Lokalität, besetzte den hinteren Ausgang des
Gartens mit einem tüchtigen Posten und umkreiste hierauf die Mauer bis zum
Eingangsthore des Hofes, welches er ebenfalls stark besetzte, die
Offiziersburschen mit ihren Pferden zu Gefangenen erklärte und dann dem Hause
zuschritt.

Hier hatte das lustige Leben und Treiben der Offiziere seinen Höhepunkt
erreicht, und waren es besonders die teils versteckten, teils offenen
Anspielungen und Neckereien gegen den Grafen Seefeld, was die Lust zu wahrer
Ausgelassenheit gesteigert; doch bemühte sich der von allen Seiten Angegriffene
längere Zeit, als einzige Abwehr und Entgegnung eine behaglich lächelnde Miene
anzunehmen und sich den Schein zu geben, als könne er, im Bewußtsein eines
glücklich zu Ende geführten Abenteuers, recht gut die von Neid erfüllten
Bemerkungen der Kameraden ertragen.

»Aber das mußt du zugeben, Seefeld,« sagte Graf Horn, »daß du nicht vollkommen
siegreich aus jener Affaire zurückgekehrt bist und daß die tüchtige Schramme an
deiner Hand ebensogut einen abgeschlagenen Sturm bedeuten kann als das
Aufziehen der weißen Fahne.«

»O, es gibt auch welche, die aus Liebe beißen,« lachte Baring, »und damit
laßt's für jetzt genug sein! Seefeld hat sich uns als Sieger vorgestellt, und
warum sollten wir ihm nicht glauben? – Seid nicht undankbar für alles, was er
heute abend für uns gethan, und trinkt auf die glückliche Beendigung des
morgenden oder vielmehr heutigen, gewiß sehr langweiligen Manövers!«

»Wenn ich nur mit meiner Schwadron vor den Augen des Prinzen zu einer recht
flotten Attaque komme, über ein paar tüchtige Gräben und Verhaue hinweg – du,
Seefeld, kannst, wenn sich eine solche Gelegenheit bietet, mir zuliebe schon um
ein paar Pferdelängen zurückbleiben!«

»Und dir als Relief dienen – recht gern! Was du erwartest, habe ich erreicht,
und mich freut ohnedies schon lange die ganze, friedliche Soldatenspielerei
nicht mehr!«

»So wär' es doch am Ende wahr, was man sagt, daß du quittieren wolltest?«

»Und heiraten?« lachte ein Anderer.

»Das erste vielleicht, doch was das zweite anbelangt, so hat's damit noch gute
Wege!«

»Das würdest du nicht in Gegenwart der kleinen, reizenden Gräfin Haller sagen!«
erwiderte Graf Horn und sang dann nach der bekannten Melodie aus Teil:
»Klothilde, ach Klothi-ilde!«

Ohne dieses letztere einer Beachtung zu würdigen, fuhr Graf Seefeld fort: »Mein
verehrter Oheim, der alte Herr Christian Kurt, fällt rasch zusammen, und wenn
sich da etwas ereignet, so daß ich die Güter übernehmen muß, ist es wohl
selbstverständlich, daß ich alsdann nicht mehr fortdienen kann!«

»Und wirst als Major à la suite zur Disposition gestellt, glücklicher Kerl, mit
dem Bewußtsein, vom Soldatenleben den lustigen Schaum getrunken zu haben!«

»Ein volles Glas auf dieses Avancement, denn es ist jedenfalls das beste
alleweg!«

»Mir ist darum auch dieses langweilige Manöver, wobei wir doch nur die
Handlanger der Infanterie spielen,« bemerkte Seefeld nach einer Pause,
»unangenehm in die Quere gekommen! Ich wollte heute früh schon nach der
Waldburg abreisen, und muß nun warten bis morgen nacht, bis nach dem großen
Souper, das der Prinz dem kommandierenden General gibt; da kann es spät werden,
oder vielmehr sehr früh, und daher war' es mein Rat, jetzt zum Bivouac
zurückzukehren und sich dort noch ein paar Stunden, in den Mantel gehüllt,
niederzulegen!«

»Ei was,« meinte Graf Horn, »zum schlafen hat man immer noch Zeit! Ich finde es
hier viel behaglicher, oder, wenn ihr je eine Veränderung wollt, so sitzen wir
auf und rekognoszieren zu unserem Privatvergnügen die feindlichen Vorposten!
Wir haben nur Infanterie vor uns, und ich bin überzeugt, daß wir manchen
finden, der, an irgend einem Baume lehnend, eingenickt ist!«

»Es wäre doch ein Hauptspaß,« rief der ganz junge Dragoneroffizier – derselbe
hatte noch nicht alle Eierschalen abgestreift –, »wenn wir gänzlich unbeachtet
bis auf die Höhe kommen könnten und auf einmal wie Geister der Nacht in ihrem
Bivouac erschienen – der Schrecken!«

Da klang es draußen auf dem Vorplatze, als wenn sämtliche Offizierburschen und
Ordonnanzen, die im Hofe die Pferde hielten, in ziemlich regelmäßigem Schritte
herankämen, um irgend etwas zu melden – da öffnete sich langsam die Thür der
Halle, und auf der Schwelle erschien, schauerlich anzusehen, wie eines jener
Gespenster, dessen der junge Dragoneroffizier soeben erwähnt, ein langer,
hagerer Major der Infanterie, mit der Schärpe um den Leib, gezogenem Säbel und
auf dem Kopfe den Helm, der ihn als von den feindlichen Truppen kennzeichnete,
und hinter diesem düster blickenden Major blitzten zahlreiche Gewehrläufe und
Bajonette.

»Bei allem dem, was im Exerzier- und Dienstreglement steht,« sagte der finster
blickende Major nach einer peinlichen Pause, »das ist eine sehr kuriose
Geschichte! Die Herren von der Kavallerie sind, soviel ich sehe, aus dem
feindlichen Bivouac, haben es sich hier mit Nichtachtung der Demarkationslinie
äußerst bequem und behaglich gemacht« – hier streifte sein düsterer Blick die
zahlreichen Champagnerflaschen, welche auf dem Tische standen – »und die Herren
von der Kavallerie,« fuhr er mit erhobener Stimme fort, »haben nicht einmal
Wachen ausgestellt, um zu verhüten, daß sie vom Feinde überrascht und zu
Gefangenen gemacht würden!«

»Herr Oberstwachtmeister,« entgegnete ihm Graf Seefeld, der nach dieser
allerdings sehr unangenehmen Ueberraschung zuerst wieder seine volle Fassung
erlangt hatte, »Sie scheinen unsere harmlose Unterhaltung hier ver ... – sehr
ernst nehmen zu wollen?«

»Nicht ernster als notwendig, Herr Rittmeister; ich habe ein feindliches
Detachement hier glücklich aufgehoben, mache es zu unseren Gefangenen und muß
Sie als solche ersuchen, mich nach unserem Lager zu begleiten!«

»Ah, Sie werden doch nicht – den Teufel auch! – Das ist ja gegen alle
Kameradschaft – bei einem Manöver!« riefen die Offiziere aufspringend und nach
ihren Mützen und Säbeln greifend, während Graf Seefeld ruhig sagte: »Setzen Sie
sich lieber zu uns, Herr Oberstwachtmeister, und acceptieren ein Glas
Champagner!«

»So etwas wäre doch in der That unerhört, bei einem Manöver, unter Truppen
desselben Armeecorps!«

»Was ist ein Manöver, meine Herren von der Kavallerie?« erwiderte der Major mit
großer Würde. »Eine möglichst genaue Nachahmung des Kriegs – und Sie werden mir
doch zugeben, daß man im Kriege in einem solchen Falle gerade so handeln würde,
wie ich hier thue und die Herren Offiziere von der Kavallerie zu Gefangenen
mache.«

»Gerade vielleicht deshalb, weil es Offiziere von der Kavallerie sind!« rief
Graf Horn mit Bitterkeit.

»So, es läge wirklich in Ihrer Absicht, Herr Oberstwachtmeister, es in diesem
Falle so genau zu nehmen?« sagte Graf Seefeld, indem er die Kameraden mit der
Hand zur Ruhe winkte.

»So genau, als möglich!« antwortete der unbeugsame Major der Infanterie.

»So will ich Ihnen einen Vorschlag machen: Sie entlassen meine Kameraden
ungehindert zu ihren Truppenteilen, während ich mir eine Ehre daraus mache, Sie
bis zu Ihrem kommandierenden Herrn General zu begleiten, um demselben auf
Verlangen die Namen der sämtlichen hier Anwesenden mitzuteilen.«

»Das nehmen wir nicht an, Seefeld, gewiß nicht – eine solche Aufopferung – zum
Teufel, wenn der Herr Major ein Manöver ernstlich nehmen will, so können wir
auch den Versuch wagen, uns durchzuschlagen!«

Das riefen die Kavallerieoffiziere halblaut durcheinander, indem sie Seefeld
umringten und während sich zu gleicher Zeit der Unteroffizier Raffleur durch
die Reihen der Infanteristen bis zu dem Major durchdrängte: »Herr
Oberstwachtmeister, es lassen sich dicht am Hause Kavalleriepatrouillen sehen,
welche beim Anblicke der Infanterie am Thore Reiter in vollem Galopp rückwärts
sandten; ich glaube, wir haben hier keine Zeit zu verlieren!«

Diese Meldung geschah auf Erichs Veranlassung, der mit Joseph das
Jagdschlößchen rings umspäht hatte, und die Husaren und Dragoner entdeckte.

»Gut dann, ich nehme Ihren Vorschlag an, Herr Rittmeister, bitte aber, mir
sogleich zu folgen!«

»Sie werden mir doch wenigstens gestatten, mein Pferd zu besteigen?«

»Es thut mir sehr leid, Ihnen das abschlagen zu müssen! Droben wird der Herr
General bestimmen, wie es später damit gehalten werden soll, zu welchem Zwecke
Ihre Pferde nachgeführt werden sollen – verstehen Sie, Unteroffizier Raffleur?
Und das kann unter Aufsicht des Bombardiers von der reitenden Artillerie
geschehen, der uns so vortrefflich geführt hat!«

Bei Erwähnung des Bombardiers von der reitenden Artillerie verdüsterten sich
plötzlich die Blicke des Grafen Seefeld; er erbleichte furchtbar, preßte heftig
die Lippen aufeinander und rief alsdann mit rauher Stimme: »Gut, Herr
Oberstwachtmeister, ich folge dem Zwange! Vorwärts also, wenn es Ihnen gefällig
ist!«

Er drückte die Kameraden, die ihn umringen wollten, leicht auseinander, indem
er, sich gewaltsam zu einem leichten Lächeln zwingend, sagte: »Man muß jedem
sein Vergnügen lassen! Auf Wiedersehen morgen früh – und du, Baring, melde dem
Major, ich hätte mich an der Hand verletzt, deshalb seien wir hier
heraufgeritten auf neutralen Grund und Boden und von der feindlichen Infanterie
überrascht worden, welche indessen ebensowenig als wir die Demarkationslinie
geachtet hätte!« – Dann mit einer sehr kalten Begrüßung an dem Major
vorübergehend, verließ Graf Seefeld scheinbar ruhig, aber innerlich kochend vor
Wut und Ingrimm, inmitten des Infanteriepiquets das Haus und den Hof. Erich
folgte mit dem Husaren, welcher die Pferde des Grafen Seefeld führte.

In der That hatten die zurückgekehrten Kavalleriepatrouillen, durch die
feindliche Infanterie im Hofe aufmerksam gemacht, Reiter mit der Meldung davon
ins Bivouac geschickt, und kaum hatte Major Klemmer die Stelle erreicht, wo die
geschlagenen Baumstämme den Waldweg verengten, als eine halbe Schwadron Husaren
in den Hof des Jagdschlößchens sprengte, um die Offiziere dort aufzunehmen und
vielleicht auch dem Feinde seine Beute wieder abzujagen. Doch hatte der
Bombardier der reitenden Artillerie den Major Klemmer darauf aufmerksam
gemacht, wie mit einigen wenigen weiter herabgerollten Baumstämmen der Weg
gänzlich zu versperren sei, worauf dies sogleich geschah und die Truppe alsdann
ihren Weg ungehindert die Anhöhe hinauf fortsetzte, auch deshalb, weil die
Husaren, durch die Barriere stutzig gemacht, die Verfolgung bei der finsteren
Nacht aufgaben. Droben angekommen, erstattete der Major dem General von
Schwenkenberg Bericht über die Expedition und ließ dann seinen Gefangenen
vortreten, der von dem Kommandierenden augenblicklich erkannt und mit einem
lauten Lachen bewillkommt wurde.

»Ah, Major Klemmer,« rief er alsdann, »Sie haben einen guten Fang gemacht, und
wenn sich der Graf Seefeld ranzionieren muß, so können Sie zufrieden sein!«
Worauf der Major mit ernster Stimme entgegnete: »Herr General, ich habe nur
meine Schuldigkeit gethan und würde derselben im wirklichen Kriegsfalle noch
kräftiger und ausgiebiger nachgekommen sein!« – Ihn hatte das Lachen des
Generals verdrossen, sowie auch der Händedruck, den jener mit dem Gefangenen
wechselte, und indem er nach seinen Pferden ging, murmelte er zwischen den
Zähnen: »Es ist und bleibt ein wahres Sprüchwort: ›Eine Krähe hackt der anderen
kein Auge aus‹ – und zu einem tüchtigen Infanteristen muß man geboren sein,
sonst bleibt man allerweg ein Stümper!«

»Uebrigens, Major Klemmer,« rief der General von Schwenkenberg, »danke ich
Ihnen sehr für die umsichtige Führung dieser Expedition und werde sie
betreffenden Ortes zu rühmen wissen! Wo ist der Bombardier der reitenden
Artillerie?«

Erich trat vor.

»Auch mit Ihnen bin ich zufrieden, mein Lieber; von welcher Batterie sind Sie?«

»Von der vierten reitenden.«

»Ah, Kapitän von Manderfeld! Melden Sie ihrem Batteriechef, daß ich Sie belobt
hätte, – und nun, mein lieber Graf Seefeld,« wandte er sich an diesen, »steigen
Sie zu Pferde und nehmen Sie bei mir eine Tasse Kaffee, ehe Sie zu Ihrer
Schwadron zurückkehren.«

Daß Erich nicht im entferntesten daran dachte, später das ihm vom General
gespendete Lob seinem Batteriechef zu wiederholen, bedarf kaum der Erwähnung;
doch erzählte er die ganze Geschichte sogleich dem Premierlieutenant Schaller,
dabei meldend, daß der Waldweg, um den es sich gehandelt, wie er auch schon
früher gesagt, für Geschütze und Fahrzeuge nicht zu passieren sei. Der Tag der
Schlacht brach an und unter dem Schleier der Dämmerung formierten sich
Compagnien und Bataillone, Schwadronen und Batterien; Adjutanten und
Ordonnanzen schossen wie die Schwalben hin und her. Der Kommandierende befand
sich mit seiner Suite auf einem Hügel, von wo er die Hochebene übersehen
konnte, umgeben von Offizieren aller Waffen und Grade, von denen mancher, wenn
auch nur pro forma eine Landkarte vor sich auf dem Sattelknopfe hatte.
Wohlgenährte Stabsoffiziere der Infanterie pätschelten freundlich die Hälse
ihrer Pferde, um sich deren Wohlwollen zu versichern, strenge Hauptleute, den
gezogenen Säbel in beiden Händen auf den Rücken haltend, schritten vor ihrer
Compagnie auf und ab, wobei sie vermittels einzelner Redebrocken den Eifer
ihrer Untergebenen zu entflammen suchten, während diese Untergebenen heimlich
an ihrem Morgenbrote kauten und ihre Rührung mit dem letzten Schlucke Schnaps
hinunter in den Magen spülten.

Am Rande der Höhe sah man, ungewiß durch den Schleier der Morgennebel,
Artilleriemassen dahinziehen und hier und da Position nehmen, wobei jede
Batterie zuerst einen unordentlichen Knäuel von Menschen, Pferden und
Fahrzeugen, dann acht einzelne, in gleichen Intervallen von einander abstehende
Punkte bildete, welche nun beim Beginne des großen Schauspiels vom rechten
Flügel an zu blitzen fingen und sich schon eine Sekunde lang in dichten, weihen
Rauch gehüllt hatten, ehe der Schall des krachenden Schusses die Tausende von
Männerherzen erschütterte, die erwartungsvoll dem bevorstehenden Kampfe
entgegensahen.

Dieser entspann sich nun und nahm seinen Fortgang nicht gerade nach dem Willen
des Lenkers der Schlachten, sondern wie es auf dem Papiere vorgezeichnet war,
und die Batterien, nachdem sie eine gute Portion von dem Pulver Sr. Majestät
verpufft hatten, protzten auf und gingen in gleichem Maße vorwärts, wie sich
die feindliche Artillerie zurückzog. Daß es dabei den einzelnen Batteriechefs,
Zugskommandanten, ja, glücklichen Geschützführern vergönnt war, durch eine
vortreffliche Aufstellung oder Deckung ihr Licht leuchten zu lassen, versteht
sich von selbst, wobei es sich ganz besonders angenehm für den
Premierlieutenant Schaller traf, daß Se. Excellenz der Generalinspecteur der
Artillerie, welcher mehrmals sämtliche Artilleriepositionen abritt, dazu kam,
wie sich der Haubitzenzug des eben genannten Offiziers, wobei sich auch Erich
befand, neben dem Jagdschlößchen so prachtvoll aufgestellt hatte, daß ihre
Granaten, die seitwärts zum Angriffe vorgehenden feindlichen Husarenschwadronen
mit Stumpf und Stiel vom Erdboden vertilgt hätten, wenn es Ernst gewesen wäre,
was den Betreffenden eine wohlwollende und sehr gnädige Bemerkung eintrug.

Dicht oberhalb der Stadt nahm die Artillerie eine dritte und letzte Position,
um unter ihrem Schutze die Infanterie und Kavallerie vorgehen zu lassen und die
Feinde über einen kleinen Fluß zurück und in die Vorstädte hineinzuwerfen,
womit das Manöver beendigt war und worauf die Truppen, welche von auswärts
gekommen waren, in ihre Kantonierungen, die Garnison der Residenz aber in ihre
Kasernen zurückkehrte. Unter der letzteren befand sich auch die vierte reitende
Batterie, die sich auf einem vorher bestimmten Platze gesammelt hatte und nun
unter Führung des Hauptmanns von Manderfeld selbst heimwärts zog, und während
alle Leute, im Bewußtsein, einen schweren Tag glücklich hinter sich zu haben,
lustig und guter Dinge waren, ritt der Batteriechef mit einem sehr finsteren
Gesichte an der Spitze. Es war ihm nämlich gelungen, seine sechs Kanonen gleich
zu Anfang der Schlacht in ein sumpfiges Terrain zu führen, und das leider unter
den Augen des Generalinspecteurs, welcher denn auch nicht ermangelte, ihm durch
einen seiner Adjutanten etwas wenig Schmeichelhaftes sagen zu lassen.

So gelangte man in den Kasernenhof. Die Batterie fuhr auf, und der Hauptmann
schien gute Lust zu haben, noch eine kleine Parade abzuhalten, um nachträglich
vielleicht noch etwas zu finden, wo eine Strafe zu verhängen sei; doch kam ihm
ein anderer Gedanke und er fragte den Premierlieutenant mit sehr lauter Stimme,
wer denn eigentlich der Bombardier gewesen sei, der es heute nacht gewagt, sein
Geschütz zu verlassen, um in der Welt herumzufahren.

»Man hat mir das berichtet,« setzte er hinzu – »und wenn das den Herren von der
Infanterie auch als ein höchst gelungenes Stücklein erscheint, so denke ich
doch, anders und will einmal sehen, ob man so mir nichts dir nichts ein Recht
hat, sein Geschütz zu verlassen! Wer war es?«

Daß er das ganz genau wußte, sah man deutlich an dem finsteren Blicke, den er
aus den zusammengekniffenen Augen gegen Erich sandte; auch lächelte er
vergnüglich, als dieser nun aus der Linie herausritt und sich meldete.

Doch sprengte zu gleicher Zeit von der anderen Seite der Premierlieutenant
herbei, legte die Hand an den Helm und sagte: »Das geschah alles auf meinen
Befehl, Herr Hauptmann.« »Alles – auf Ihren Befehl, Herr Premierlieutenant? Und
wie lautete Ihr Befehl?«

»Nachzuforschen, ob ein Waldweg, der ins Thal hinabführte, passierbar sei oder
mit Holzstämmen verbarrikadiert, wie man mir gemeldet.«

»Schön, aber Sie gaben doch wohl diesem jungen Menschen keinen Befehl, bis
beinahe in das feindliche Bivouac zu laufen, unterwegs in ein Haus einzufallen
und ruhige Bewohner – Bewohnerinnen sollte ich eigentlich sagen – im Schlafe zu
stören?«

»Ob das geschehen ist, weiß ich nicht, wenn aber, so geschah es vielleicht im
Drange der Notwendigkeit, um zu erfahren, ob sich feindliche Kavallerie in
jenem Hause festgesetzt habe, und auch dazu habe ich dem Bombardier Freiberg
speziellen Befehl gegeben.« – Dies sagte der Premierlieutenant in einem etwas
barschen Tone, während ihm die Röte des Zornes ins Gesicht stieg, und setzte
hinzu: »Sollte also jemand zu tadeln sein, so wäre ich es, Herr Hauptmann, und
nicht der Bombardier!«

»Gestatten Sie mir, Herr Premierlieutenant, darüber anderer Ansicht zu sein,
und wenn ich auch in Anbetracht Ihres vielleicht nicht ganz bestimmt
ausgesprochenen Befehles mildernde Umstände annehmen will, so werden Sie mir
doch erlauben, diesem Manne – den ich genügend zu kennen die Ehre habe – meine
Unzufriedenheit dadurch zu erkennen zu geben, daß ich ihn bis morgen abend auf
die Strafwache schicke.«

Ein Donnerschlag für den armen Erich; denn eine Strafwache während der
bevorstehenden Nacht war ihm ebenso gleichbedeutend, wie vierzehn Tage Arrest
zu jeder anderen Zeit. Er schaute mit einem flehenden Blicke auf den
Premierlieutenant, der sein Pferd rasch herumwarf, dem davonreitenden
Batteriechef folgte und, allerdings zu entfernt von der Mannschaft, um diese
ein Wort verstehen zu lassen, eine kurze, aber heftige Unterredung mit dem
Hauptmann von Manderfeld hielt, worauf dieser achselzuckend den Kasernenhof
verließ, der Premierlieutenant aber mit sehr bleichen Gesichtszügen zur
Batterie zurückkehrte, die Mannschaft absitzen und auseinandertreten ließ,
worauf er den Bombardier Freiberg zu sich rief und ihm in bedauerndem Tone
sagte:

»Die Strafwache kann ich Ihnen leider nicht abnehmen – doch das übrige wird
sich finden!«

Erich mußte sich Gewalt anthun, um in seinem tiefen Schmerze nicht kindisch vor
dem wohlwollenden Offizier zu erscheinen; ihn nochmals um Erlassung der Strafe
zu ersuchen, wäre fruchtlos gewesen. Auch entfernte sich der Premierlieutenant
rasch, nachdem er Erich nochmals freundlich mit der Hand gewinkt, weshalb
dieser, außer sich vor Schmerz und Zorn, nach dem Stalle eilte, sein Pferd im
Ständer anhing, und dann so that, als beaufsichtigte er das Absatteln der
Bedienungsmannschaft der Haubitze. In Wirklichkeit aber dachte er ganz was
anderes, als er in der Stallgasse auf und ab schritt, und die heftigen
Zornesworte, welche er hie und da murmelnd von sich stieß, galten gewiß keinem
ungeschickten oder fahrlässigen Kanonier.

»Das unangenehmste bei allem dem ist noch,« sagte Bombardier Schwarz, als er
auf ihn zutrat, »daß du den langen Wibert ablösen mußt! Dieser faule Schlingel
hat sich unter dem Vorgeben eines bösen Fußes vom Bivouac und vom Manöver
gedrückt und soll nun auch durch dich noch obendrein von der Stallwache erlöst
werden.«

»Hol' ihn der Teufel und die ganze Wirtschaft miteinander!« rief Erich die
Zähne zusammenbeißend und indem er sich die größte Gewalt anthat, den Kameraden
keinen unmännlichen Ausdruck des Schmerzes sehen zu lassen. Doch hätte er viel
darum gegeben, wenn er ganz, ganz allein gewesen wäre und wenn er hätte wüten
und toben, ja, heimlich ein paar Thränen vergießen dürfen, die er kaum
zurückdrängen konnte, deren Last ihm aber förmlich die Kehle zuschnürte, so daß
er ein leichtes Schluchzen unmöglich unterdrücken konnte. – »Du weißt, ich
mache mir aus einem Arreste oder einer Strafwache für gewöhnlich nicht so viel,
aber heute bringt es mich zur Verzweiflung, und wenn ich wirklich da bleiben
muß, so stehe ich nicht dafür ein, ob ich nicht mit dem Kopfe gegen die Wand
renne!«

»Ein herrliches Mittel – und was hast du denn eigentlich vor?«

»Ich kann es dir nicht sagen, aber wenn ich auf der Wache bleiben muß, so bin
ich der unglückseligste Mensch von der Welt!«

»Nun, wenn das ist,« sagte der gutmütige Schwarz, »so will ich nach
eingebrochener Dunkelheit kommen und dich ablösen; früher fangen deine
wichtigen Geschäfte doch wohl nicht an. Sei aber jetzt so gut und schneide ein
anderes Gesicht; der lange Wibert lauert wie ein Fuchs herüber, und ich möchte
ihm nicht das Vergnügen machen, ihm zu zeigen, daß dir die Strafwache so
unangenehm sei!«

»Darin hast du recht, und deinen Freundschaftsdienst will ich dir wahrhaftig
nicht vergessen!«

»Nun, was ist weiter dabei, eine Nacht auf Stroh schlafen – und vor Entdeckung
sind wir ziemlich sicher; der Hauptmann kommt vormittags nie in den Stall, oder
wenn ihn doch der Teufel dahinführte, so müßte man ihm melden, du seist an
einer heftigen Kolik erkrankt und ich hätte dich abgelöst. Jetzt geh' und mache
deine Wachtoilette und löse mir alsdann den Wibert mit einem freundlichen
Gesichte ab!«

Erich ging auf sein Zimmer, wo er sogar von dem Unteroffizier Wenkheim mit
einigen bedauernden Worten empfangen wurde, jetzt aber so that, als mache er
sich durchaus nichts aus der Strafstallwache, ja, um derselben alle Ehre
anzuthun, wie er scherzend sagte, zog er nicht seinen alten Exerzieranzug,
sondern seine eigene Uniform an, steckte alsdann alles Geld, welches er besaß,
sowie ungesehen von den andern ein kleines, doppelläufiges Terzerol zu sich,
welches eigentlich Schmoller gehörte und das der faule Schreiber seinem Freunde
mit der Bitte gegeben hatte, den einen ausgeschossenen Lauf reinigen zu lassen
und. dann wieder zu laden.

Der Bombardier Schwarz, welcher vorausgelaufen war, hatte für einen soliden
Kaffee mit Butter und Brot gesorgt und auch für Erich Schreibmaterialien
hergerichtet, um die er gebeten hatte. Mußte Erich doch einen sehr wichtigen
Brief an Doktor Burbus verfassen, worin er ihn in möglichster Kürze und doch
wieder so dringlich als möglich von den Schicksalen Blandas in Kenntnis setzte
und ihn bat, sich des armen, verlassenen Mädchens anzunehmen. Klugerweise hatte
der Bombardier heute morgen während des Manövers und besonders beim Heimreiten
sorgfältig diesen Brief im Kopfe concipiert und brauchte ihn nur
niederzuschreiben, sah sich aber doch währenddessen noch zu bedeutenden
Aenderungen veranlaßt, da Worte und Redewendungen über Blanda, welche ihm heute
morgen ganz unverfänglich erschienen, sich auf dem Papiere ganz anders
ausnahmen und gegenüber einem so klugen alten Herrn wie der Doktor war,
unmöglich gebraucht werden konnten, ohne den Briefschreiber und sein
brüderliches Interesse an dem jungen, schönen Mädchen arg zu kompromittieren –
ja, Erich sah den alten Herrn mit dem forschenden Blicke in den hellen, klaren
Augen deutlich vor sich und hörte ihn sagen: »Die Schale, so appetitlich und
reinlich sie auch aussieht, wollen wir doch vorsichtig anfassen, ehe wir
wissen, wie der Kern beschaffen ist!« Und wer konnte wissen, ob der Doktor
durch die Gräfin Seefeld nicht gegen Blanda eingenommen war. Aber gleichviel,
das mußte gewagt werden, und Erich wußte wohl, daß der Doktor selbst dann noch
vorurteilsfrei prüfen und mit seinem klaren und gesunden Verstande das Richtige
treffen würde. Deshalb beendigte Erich getrost seinen Brief, und sagte am
Schlusse noch, er sei sehr glücklich gewesen, durch seinen ihm wohlwollenden
Vorgesetzten, den Premierlieutenant Schaller, zu erfahren, daß der Herr Doktor
Burbus ihm bis jetzt ein freundliches Andenken erhalten, und daß er hoffe,
desselben auch für die Zukunft würdig zu bleiben. Dieser Brief wurde gesiegelt,
überschrieben und dann dem jungen Schwarz anvertraut, der damit augenblicklich
zur Post flog.

Als Erich hierauf den langen Wibert im Stalle ablöste, konnte dieser in jenes
Mienen auch nicht die Spur von Mißmut entdecken, ja, der letztere warf leicht
hin, die Ruhe im Stalle werde ihm wohl thun nach dem aufregenden Leben des
letzten Tages, und setzte dann boshaft hinzu: »Wogegen Sie, Herr Bombardier
Wibert, die Bivouac- und Manöverscenen recht bald aus den Erzählungen der
anderen kennenlernen können!« Dann übernahm er die Wachmannschaft, gesunde und
kranke Pferde, und hätte sich gern für ein paar Stunden auf die Pritsche
geworfen, wenn er nicht gefühlt hätte, daß die Aufregung, in der er sich
befand, ihn doch nicht zum Schlafe werde kommen lassen – und wie langsam
schlich die Zeit vorüber! Er hatte ein Buch mitgebracht und versuchte zu lesen.
Umsonst – zwischen jeder Zeile erschien ihm Blandas Name, oder die Worte
gestalteten sich unwillkürlich zu Sätzen, welche von dem Zusammentreffen heute
abend handelten. Er schritt in der Stallgasse auf und ab und gab sich Mühe,
etwas anderes zu denken. Alles vergeblich – jeder seiner Gedanken, mochte er
auch noch so fern von ihr zu liegen scheinen, kam alsbald, wenn auch auf dem
größten Umwege, in Zusammenhang mit ihr, und Erich that dadurch mit ängstlicher
Scheu nach einem tiefen Atemzuge einen Blick in sein Inneres, vor dem er
anfänglich zurückbebte.

Wie war das so rasch gekommen! Wie hatte er sich in seinen Gesinnungen seit
gestern nacht so gänzlich gegen Blanda verändert! Wie war es möglich, daß er
das junge Mädchen, das er bisher mit den Gefühlen einer herzlich lieben
Schwester oder Freundin betrachtet, jetzt mit einemmale so unsäglich, so
leidenschaftlich liebte? Waren die Worte des anderen zündend in sein
empfindliches Herz gefallen, oder hatte ihr Pulsschlag, als Blanda an seiner
Brust ruhte, seinem heiß entgegenklopfenden Herzen allerlei wilde und
gefährliche Mitteilungen gemacht? Etwas derart mußte geschehen sein, denn er
kannte sich in seinen Träumereien, in seinem Verlangen nicht wieder. Er hätte
sein Leben darum gegeben, wenn er das geliebte Mädchen jetzt – noch einmal –
sogleich wieder an sein Herz hätte drücken können. Er warf, da er sich in dem
halbdunklen Räume ungesehen wußte, seine Arme in die Höhe und rief unzähligemal
ihren Namen.

Dann trieb er ein anderes Spiel; es überfiel ihn eine unbeschreibliche Furcht,
daß irgend etwas ihn verhindern könne, mit Blanda zusammen zu treffen und um
sich einigermaßen zu beruhigen, befragte er auf seine Art das Schicksal, ob er
Blanda heute abend sehen werde oder nicht; er zählte die Knöpfe seiner Uniform,
mit Ja anfangend, und der letzte Knopf sagte ebenfalls Ja. Er machte es ebenso
mit den Pferden im Stalle, mit den Fenstern desselben, mit den Gliedern an
einer der Aufhaltsketten, alles sagte Ja, und so lächerlich das auch war, so
beruhigte es ihn doch.

Endlich kam der Abend, und dann dauerte es auch nicht mehr gar zu lange, bis
man den Zapfenstreich auf verschiedenen Seiten trommeln und blasen hörte. Das
Abendfutter war den Pferden längst gereicht worden, und hatte Erich ganz
besonders dafür gesorgt, daß die Nachtstreu so reichlich herbeigeholt und so
hoch aufgelockert wurde, daß die Pferde bis an den Bauch in weichem, reinlichem
Stroh standen und der Stall auf diese Art so wie auch mit seiner behaglichen
Wärme und dem gedämpften Scheine der Laterne ein gar angenehmes Bild der Ruhe
bot.

Das meinte auch der Bombardier Schwarz, der jetzt langsam herein schlich, um
Erich abzulösen, und welcher ihm sagte: »O, famos, wenn du nicht einem ganz
bequemen Vergnügen entgegen gehst, so beneide ich dich gar nicht! Es weht
draußen ein verdächtiger Wind, und ich glaube nicht, daß das Wetter sich
günstig anläßt zu einer Stehpartie an einem Ecksteine oder unter irgend einem
Fenster. Wann gedenkst du zurückzukommen?«

»Ich kann das leider nicht so genau sagen.«

»Brauchst dich auch gar nicht zu genieren, wenn du nur morgen vor der Ablösung,
also gegen elf Uhr da bist.«

»Das hoffe ich sehr und sage dir nochmals meinen herzlichsten Dank, lieber
Schwarz!«

Damit händigte Erich dem Kameraden seinen Säbel ein, verließ den Stall und
schlich um die Gebäude desselben so wie um den Geschützschuppen, so ungesehen
das Kasernenhofthor erreichend. Einmal draußen und in der Stadt, war er
vorläufig vor Entdeckung ziemlich sicher, vermied aber dennoch die breiten,
belebten Straßen und eilte durch lauter kleine Gäßchen, die Stadt hinter sich
zu bekommen, was ihm auch in kurzer Zeit gelang. Dort rechts sah er schon das
Fort Maximilian über sich, in der Tiefe die Pension, wo Blanda gewohnt, und
ging nun mit raschen Schritten die Landstraße aufwärts. Was er hier allein
hätte fürchten können, wäre ein wißbegieriger Gendarm gewesen, der Lust gehabt,
sich nach dem Zwecke seiner nächtlichen Expedition oder nach einem
Legitimationspapier, seinem ›Vorzeiger dieses‹ zu erkundigen; doch erschien
vorderhand nichts dergleichen, und Erich konnte mit freierem Geiste seinen
Träumereien nachhangen, wobei Blanda augenblicklich etwas in den Hintergrund
trat, indem er sich genau die Wege nach dem kleinen Dörfchen Nordheim ins
Gedächtnis zurückrief, wie er sie heute morgen auf der Spezialkarte des
Premierlieutenants Schaller genau studiert und wie ihm Unteroffizier Wenkheim,
der als heimisch hier der Gegend vollkommen kundig war, auf seine Frage erklärt
hatte. Nordheim war vermittels Wald- und Feldwegen vom Jagdschlößchen droben in
ungefähr drei Stunden zu erreichen und dort kam um fünf Uhr in der Frühe der
Eilwagen vorbei, den Blanda benutzen sollte, um nach einer allerdings recht
langen Fahrt in dem kleinen Städtchen Königsbronn einzutreffen, welches in der
Nähe von Zwingenberg lag und das auch nicht sehr entfernt von der Waldburg war.
Dort angekommen, konnte Blanda so lange bleiben, bis der Doktor Burbus, der
alsdann Erichs Brief ebenfalls erhalten hatte, gewiß das that, was für das arme
Mädchen das beste und klügste war.

Zwischen diesen Gedanken schaute der Bombardier zuweilen besorgt zu dem
tiefdunkeln Nachthimmel empor, an welchem schwere Wolken, von scharfen
Windstößen gejagt, dahinzogen. Hier und da war es ihm auch, als flögen einzelne
Regentropfen gegen sein Gesicht, und diese Ungunst der Witterung, an die er
früher nicht gedacht, erregte in ihm jetzt ein recht peinliches Gefühl. Wie
konnte er die arme Blanda vor durchnässenden Regengüssen bewahren und wie
konnte er sie vor allzu großer Ermüdung schützen, wenn er sie auch noch so
sorgfältig führte auf den schlüpfrigen und gewiß oft recht steilen Waldwegen,
denn sie hatten tüchtige Berge zu überschreiten! Dazu kam noch die finstere
Nacht und seine Besorgnis über die Richtigkeit der Karte sowie der eingeholten
Erkundigungen. Zum Glück war's nicht kalt, vielmehr umgab ihn eine dunstig
schwere Luft, wie sie einem Gewitter vorauszugehen pflegt. Der Himmel wird uns
gnädig sein, dachte Erich, als er nun von der Landstraße abbog und geräuschlos
den steilen Waldweg zum Jagdschlößchen hinaufschritt. Wie ruhig war es hier
oben im Vergleich mit gestern! Alles schien in tiefem Schlafe begraben, und
selbst der Hund im Hofe schlug nur leicht und träumerisch an, als Erich, das
Thor ziemlich weit zur Rechten lassend, längs der Umfassungsmauer dahin
schlich, um den hinteren Teil des Gartens und dann den Waldweg zu gewinnen,
welcher zu der Stelle führte, wo er sie erwarten wollte. Das Fenster von
Blandas Zimmer war völlig dunkel, und sein Herz schlug heftiger bei dem
Gedanken, ob es ihr auch wohl gelingen werde, das Haus ungesehen zu verlassen.

43. Kapitel

Erinnerungen und Erklärungen bei Sturm und Regen, und obgleich Blanda totmüde
ist, begeht Erich ein Verbrechen, weil ihr ein bequemer Wagen angeboten wird.

Da hatte Erich die Stelle erreicht. Aus dem Dunkel, welches ringsum herrschte,
schimmerte ihm das helle Holz der beschlagenen Bäume, entgegen, und jetzt, wo
er horchend stehen blieb, hörte er auch zu seinem großen Entzücken leise seinen
Namen nennen. Es war Blanda, die nun an seine Seite trat und ihm freundlich die
Hand bot. »Du hast mich erwartet, und ich hatte mich so darauf gefreut, vor dir
da zu sein!«

»Du hattest den weiteren Weg, lieber Erich, und ich mußte den günstigen
Augenblick abpassen.« »Gott sei Dank, daß du da bist! Du hattest keine
Schwierigkeiten?«

»Nicht die geringsten; alles glaubte mich auf meinem Zimmer, während ich, im
Garten versteckt, hörte, wie der Förster die kleine Thür an der Wendeltreppe
verschloß und verriegelte. Joseph allein erregte mir einige Besorgnis, denn als
ich aus dem Garten in den Wald schlich, meinte ich, seine Schritte noch in den
Gartenwegen vernommen zu haben; doch ist das nicht auffallend, da er sich dort
häufig bis tief in die Nacht aufhält.«

»Wenn es dir jetzt recht ist, Blanda, so treten wir unseren Weg an; es ist eine
ziemlich weite Tour, die wir vor uns haben, und ich fürchte, du wirst müde
werden. Gib mir dein Päckchen, und glaube mir, es wird mir das größte Vergnügen
machen, wenn du dich jetzt schon auf meinen Arm stützen willst.«

»Wo denkst du hin, Erich,« entgegnete das junge Mädchen heiter – »ich freue
mich so sehr darauf, wieder einmal einen weiten Weg machen zu können, und
sollte mich führen lassen? Später vielleicht; aber sage mir, hat es dir Mühe
gemacht, drunten loszukommen, und brauchst du nicht zu fürchten, wenn man deine
Abwesenheit erfährt?«

»Pah, wer wird sich überhaupt fürchten, besonders ein Soldat! Und was die
Bewilligung meiner Vorgesetzten anbelangt, so habe ich allerdings keine; aber
es gilt auch bei uns noch in manchen Dingen die alte Regel: »Was nicht verboten
ist, ist erlaubt! Gehen wir nicht zu rasch für dich, Blanda?«

»O nein, o nein, es drängt mich, aus dem Walde auf die Höhe zu kommen! Dort,
auf der Hochebene, haben wir am wenigsten zu befürchten, einem von den Jägern
zu begegnen.«

»Sind welche unterwegs?«

»O, beinahe jede Nacht, der Wild- und Holzdiebe wegen.«

»So wollen wir nicht mehr reden, Blanda, bis wir droben sind; es ist besser!«

Damit stiegen sie rüstig aufwärts und hatten in kurzem die Stelle erreicht, wo
Erich gestern Abend hinabgestiegen war. – Er zeigte ihr die Stelle, auch wo
seine Haubitzen gestanden, und knüpfte daran die Erzählung, wie man den Grafen
Dagobert Seefeld gefangen genommen und hierher ins feindliche Lager geführt.
Das aber wußte Blanda schon von Joseph, der ihr darüber berichtet, wobei er
seine mühsame Art, zu sprechen, durch Pantomimen unterstützte, wie er häufig zu
thun pflegte.

»Dabei fiel es mir auf,« sagte das junge Mädchen, »daß er mit einem bösen,
wilden Gesichtsausdrucke oft so that, als ziele er mit einem Gewehr, und er
schien mir darüber etwas sagen zu wollen, als die Stöckel herbeikam und ihn
wegschickte.«

»Hast du ihr von dem Grafen Seefeld gesprochen?« fragte Erich.

»Nein – wozu auch?« antwortete Blanda kurz. »Hatte ich ihr doch früher schon
häufig von seinen Zudringlichkeiten und seltsamen Reden erzählt, was sie mit
Achselzucken angehört und keinen großen Wert darauf zu legen schien. Doch das
liegt jetzt glücklicherweise alles hinter mir, und ich habe mir Gewalt
angethan, um von der Stöckel mit einer guten Meinung zu scheiden – sie hatte
mich früher so lieb!« setzte das junge Mädchen mit einem tiefen Atemzuge hinzu
und sagte dann lebhaft: »Lassen wir die Vergangenheit und denken an die
Zukunft, wozu vor allen Dingen gehört, daß du mich genau unterrichtest über den
Weg, den ich später einzuschlagen habe.«

»O, könnte ich mit dir gehen, Blanda, bis dorthin, wo du in völliger Sicherheit
bist; leider aber ist das unmöglich, weniger wegen meiner, als wegen deiner! Es
wäre nicht gut, wenn ich dort mit dir gesehen würde – doch kannst du auch so
deine Reise mit Sicherheit fortsetzen. Ich führe dich nach Nordheim; das ist
ein kleines Dorf, allerdings noch zwei Stunden von hier, wo wir den Eilwagen
finden, der dich glücklich ans Ziel bringen wird. Dort, in dem kleinen
Städtchen, nicht weit von der Waldburg, läßt du dir ein Zimmer auf der Post
geben und wartest, bis der Freund, von dem ich dir neulich schon sagte, zu dir
kommt, was gewiß alsbald geschehen wird, und dir rät, was du weiter thun
sollst. Vertraue ihm vollkommen, ja gerade so, wie du deinem Vater vertrauen
würdest.«

Dann gingen sie eine Zeit lang schweigend über die Hochebene dahin, dem
Dörfchen zu, welches Erich gestern abend auf der Höhe hatte liegen sehen und
längs welchem hinab ihr Weg führte. Warum sie plötzlich schwiegen, das hatte
eine ganz eigentümliche Ursache. Als sie so dicht nebeneinander gingen,
berührten sich ein paarmal leicht ihre Hände, und dann wagte es Erich
schüchtern, ihren kleinen Finger festzuhalten, was sie nicht nur geschehen
ließ, sondern voll ihre Hand in die seinige legte.

Noch glücklicher wären sie dabei gewesen, wenn der Himmel nicht gar so drohend
und finster auf sie herabgeblickt hätte – aber kein einziger Stern ließ sich
sehen. Der scharfe Wind schien die Wolken immer dichter zusammen zu wehen, und
als Erich besorgt zur Seite blickte, sah er, allerdings noch fern am Horizonte,
Wetterleuchten, ja ein paarmal kam es ihm vor, als hörte er schon leise
grollenden Donner.

Bald hatten sie das Dorf hinter sich gelassen, dessen Turmuhr in langsamen
Schlägen die Mitternachtsstunde anzeigte, und nachdem sich Erich auf einem
Kreuzwege orientiert, schritten sie wieder abwärts gegen das Thal durch eine
Schlucht, in welcher tief unter ihnen ein Wildwasser brauste.

»Wenn das da auch recht unheimlich klingt,« sagte Erich zu dem jungen Mädchen,
das sich jetzt dichter an ihn schmiegte, »so hat es doch für uns das Gute, daß
ich weiß, wir sind auf dem rechten Wege. Dem Wasser folgend, erreichen wir
endlich Fruchtfelder und Wiesengründe, folgen dann dem Fußwege durch ein
langgestrecktes Thal bis zur einer zweiten, dieser ähnlichen Schlucht und
treten hierauf bei einer Mühle auf die große Landstraße, vermittels welcher wir
dann in kurzer Zeit Nordheim erreichen. Bist du recht müde, Blanda?«

»O nein, obgleich ich wohl fühle, daß ich des Wanderns, besonders in dunkler
Nacht, nicht mehr so gewohnt bin, wie früher.«

»Willst du einen Augenblick ausruhen? Hier unter dem überhangenden Felsen
bemerke ich einen Baumstamm zu einer allerdings sehr kunstlosen Bank
hergerichtet.«

»Wenn es dir recht ist und die Zeit nicht drängt, möchte ich wohl eine
Viertelstunde sitzen.«

»O, Zeit haben wir genug, wir werden noch lange in Nordheim warten müssen!«

Er legte Blandas Plaid, den er auf der Schulter trug, für sie auf dem
Baumstamme zusammen; dann setzte sich Blanda und legte ihren Kopf an seine
Schulter, worauf er sie mit seinem Arme umschlang und sanft an sich drückte. –
»Du frierst doch nicht, Blanda?«

»O nein, aber das Ausruhen erregt mir ein so behagliches Gefühl, daß es mich
leicht durchschauert!«

So saßen sie still nebeneinander, ohne zusammen zu sprechen, wie ein paar
harmlose Kinder, und fühlten sich so glücklich, wie sie in ihrem Leben nicht
gewesen waren. Zu ihren Füßen rauschte und toste das Wildwasser, vor ihnen
fegte der Wind die Schlucht hinab, nicht nur dünne Buchen und Birken beugend,
sondern selbst hohe, schlanke Tannen bewegend, und schien recht zornig zu sein,
daß er den beiden nichts anhaben konnte, welche, von der muldenförmigen,
ausgehöhlten Steinwand geschützt, wie in einem kleinen Häuschen saßen. Hoch
oben zogen die Wolken und wurden jetzt durch die stark leuchtenden Blitze in
ihren einzelnen Schichten sichtbar; dazu rollte der Donner über ihren Häuptern
und klang um so majestätischer, da ihn ein vielfaches Echo aus den Felswänden
nachbrüllte und wiederholte.

»Dabei fällt mir meine Jugendzeit ein,« sagte der glückliche Erich, wenn ich
mir in der Nähe unseres Dorfes mitten im Walde ein kleines Hüttchen gebaut
hatte von Baumstämmen, Zweigen und Moos und darin saß, wenn, wie jetzt, ein
schweres Gewitter über den Wald zog; aber so glücklich, wie heute, war ich doch
nie – nie!«

»Meine arme Mutter fürchtete sich so sehr vor dem Donner und Blitze, und auch
die Zigeuner, selbst der kühne Marechal und der wilde Zaregg; auch Kolma konnte
nicht begreifen, wie ich so aufmerksam und furchtlos zuschauen mochte, wenn die
ganze Welt in Feuer gehüllt erschien. O, ich fürchtete mich damals nicht, und
heute, da ich bei dir bin, noch weniger!«

»Bei mir, bei mir, du bei mir und ich bei dir! Wie das so selig klingt, Blanda!
Ach, wenn mir nur nicht so oft der traurige Gedanke käme, daß ich dich
vielleicht niemals wiedersehen werde!«

Den Gedanken habe ich nicht, Erich; o, ich weiß ganz genau, daß wir uns
wiedersehen werden und uns dann oft, sehr oft sehen!«

»Glaubst du das wirklich, Blanda? O, wenn wir uns wiedersehen, wollen wir an
die heutige Nacht denken, wenn dich alsdann das Wiedersehen ebenso glücklich
und selig macht, wie mich!«

»Das wird es, Erich, denn ich habe dich lieb, das weißt du ebenso genau, als
ich dasselbe von dir weiß und wenn es dir recht ist, so will ich dir hier
beteuern, ja, ich will dir feierlich schwören, daß ich niemals von dir lassen
werde, nie, nie – und dasselbe wirst auch du mir sagen!«

»O, meine Blanda, womit kann ich dir es begreiflich machen, wie selig ich mich
jetzt fühle! Auch ohne daß du es mir versprochen, hätte ich dich doch niemals
vergessen können, hätte dich wieder aufgesucht, und wenn es mir je gelungen
wäre, etwas in der Welt zu erstreben, so würde mir das nur mit dem Gedanken an
dich gelungen sein!«

Dazu stürmte und sauste der Wind immer heftiger, das Wildwasser brauste toller
als je, und das schwere Gewitter schien sich mit ganzer Wucht in die Schlucht
hineinzudrücken, als wolle es den Versuch machen, die Felswände
auseinanderzusprengen; auch mischte sich der Regen in den Aufruhr der Elemente
und jagte seine schweren Tropfen mit solcher Gewalt durch die Schlucht hinab,
daß sie prasselnd über die zitternden Baumblätter herfielen – aber den beiden
hinter ihrem Felsvorsprunge ebensowenig etwas anhaben konnten, als der grimmige
Wind.

Sie rückten näher zusammen, selig in dem Bewußtsein des Geständnisses ihrer
reinen, unschuldsvollen Liebe, Hand in Hand geschlungen fest aneinander
geschmiegt, und als Blanda jetzt ihr Haupt erhob, ihn mit einem glücklichen
Blicke anschauend, da lächelte sie mild und freundlich, als er Miene machte,
seinen Mund auf ihre leicht geöffneten Lippen zu drücken, und litt es gern und
willig, daß er sie küßte.

»Bist du doch mein und ich dein,« sagte sie dann, sich aufrichtend – »und der
Himmel hat es gehört und zürnt uns nicht, denn der Donner rollt nur noch
schwach dahin und der Wind ist kaum mehr imstande, mein Haar zu bewegen –
sieh'!« – Blanda war aufgestanden und vor ihn hingetreten. – »Deshalb komm',
Erich, und laß uns weiter gehen – die Stelle hier wird in meiner Erinnerung
stehen wie ein geheiligter Ort, und um ihn nicht durch ein anderes Gespräch zu
entweihen, wollen wir nicht eine Minute länger bleiben!«

Er stand rasch an ihrer Seite, nahm ihren Plaid und das Päckchen wieder auf und
sie hängte sich in seinen Arm, da der Weg hier recht steil und schlüpfrig war.
Doch schritten sie munter abwärts, und es schien, als habe das Gewitter,
welches die schwere dunstige Frühlingsluft erfrischt und elastisch gemacht,
auch ebenso auf die Spannung in ihrer Brust eingewirkt. Sie plauderten heiter
und scherzend miteinander und machten die wunderlichsten Plane für die Zukunft.

»Es fällt mir ja nicht ein,« sagte Blanda, »wieder um das Wohlwollen und die
Gnade der Gräfin Seefeld zu bitten, nachdem sie mich ihrer Güte für unwürdig
gehalten. Sie soll nur aus meinem Munde die Wahrheit hören und wenn ich sie um
etwas bitte, ja, flehe, so ist es nur, um von ihr zu hören, was sie damals über
meine arme Mutter erfahren hat, und ob es vielleicht auf der weiten Welt noch
jemanden gibt, der durch die Bande des Bluts mit mir verwandt ist; aber ich
glaube es nicht. Und dann will ich deinen Freund um einen vernünftigen Rat für
die Zukunft bitten. O, ich habe etwas gelernt und bin sicher, mir durch die
Welt zu helfen!«

»Bis auch ich etwas gelernt habe,« sagte Erich rasch – »und das will ich, bei
Gott, ich schwöre es dir, Blanda! Ich will nicht beim Militär bleiben und weiß
schon, was ich treibe. Ich will die Landwirtschaft erlernen, ich will Bauer
werden und nicht eher rasten und ruhen, bis ich mir ein Stück Land und ein
kleines Häuschen verdient habe!«

»Aber es muß in einer schönen Gegend liegen und eine prachtvolle Aussicht
haben, denn ich liebe die weiten prachtvollen Aussichten!«

»Ach, Blanda, Blanda, wie hätte ich gedacht, heute noch so glücklich zu werden!
«

Unter solchen Gesprächen hatten sie das langgestreckte Wiesenthal
durchschritten, und nun kam die Schlucht mit der Mühle und hinter derselben die
große Landstraße, wie Erich vorausgesagt. Die Räder der Mühle standen still und
das Wasser unter denselben floß so ruhig und geräuschlos ab, daß man deutlich
hörte, wie eine Kuckucksuhr in der Mühle die zweite Stunde nach Mitternacht
verkündete.

»Bist du jetzt recht müde?« fragte Erich.

»Ich fange an, es zu werden, und freue mich nun in der That, wenn ich bald
irgendwo ausruhen kann. Ich will dir nur gestehen, daß ich einen leichten
Schmerz an meinem Fuße habe; meine Stiefelchen waren zu dünn für diesen
Nachtmarsch.«

»Daran hätte ich denken sollen,« antwortete Erich in recht traurigem Tone und
wenn ich dich auch glücklich hierher geführt, so bin ich recht besorgt, ob wir
um diese Stunde ein Obdach finden, wo wir bis zur Ankunft des Eilwagens
verweilen können. Hoffentlich ist das Posthaus in Nordheim zugleich ein
Gasthof, und dann will ich sie schon herausklopfen.«

Leider aber ging diese Voraussetzung nicht in Erfüllung, und als sie auf der
breiten und guten Landstraße allerdings bequemer gehend, das Dorf erreicht
hatten, erfuhren sie dort von einem schlaftrunkenen Nachtwächter, daß sich das
Posthaus noch eine Viertelstunde weiter, dort auf der Höhe befände, wo sich
zwei Wege kreuzten und allerdings ein großer Wagen- und Pferdeverkehr, aber
kein Wirtshaus sei.

Es schnitt ihm ins Herz, da er Blanda bei dieser Nachricht leicht aufseufzen
hörte, und als er ihren Arm fest in den seinigen zog, fühlte er wohl, daß ihr
Körper zuweilen erbebte, wie unter einem Frostschauer.

»Du frierst, Blanda?« fragte er besorgt.

»Ein wenig – es ist die kühle Morgenluft.«

»So nimm deinen Plaid um. Doch – doch – ich will es, Blanda; dann wollen wir
recht langsam gehen und haben nach einer Viertelstunde unser Ziel erreicht, wo
ich überzeugt bin, daß man uns bereitwillig für ein paar Stunden Obdach gibt,
wenn es auch kein Wirtshaus ist. Es wird doch da oben etwas wie eine Stallwache
geben.« – Er dachte dabei unwillkürlich an den warmen, behaglichen Raum, den er
am Abende verlassen und wo der Bombardier Schwarz, in Erichs Mantel gehüllt,
gewiß einen festen und gesunden Schlaf that. Mit einem solchen Orte wäre er
sogar für das ermüdete junge Mädchen von seiner Seite zufrieden gewesen.

Da lagen die Postgebäude vor ihnen an der Kreuzung der beiden Landstraßen, ein
hübsches, stattliches Haus auf drei Seiten von Stallungen umgeben, wo Erich zu
seiner größten Freude bemerkte, daß eine der Thüren offen stand und
Lichtschimmer in die Nacht hinausdringen ließ. Sollte es später sein, als er
geglaubt, oder sollte der Eilwagen früher kommen, als man ihm gesagt? – Er trat
mit Banda näher und sah beim Scheine der Laterne einen Postillon, beschäftigt,
sein Horn über die Uniform zu werfen, vor seinen vier vollständig
aufgeschirrten Pferden stehen. »Kommt der Eilwagen schon so bald?«

»O nein, das braucht noch zwei gute Stunden; ich führe eine Extrapost, für
welche die Pferde bestellt worden sind.«

»Hier auf der Station ist wohl kein Passagierzimmer, wo man sich bis zur
Ankunft des Eilwagens aufhalten könnte?«

»Ne, das gibt's nich; am Tage ist wohl so ein Gelaß drüben im Hause, wo die
Reisenden während des Umspannens unterstehen können, aber bei Nacht wird da
drüben niemand nich aufstehen, um euch einzulassen.«

»So können wir hier vielleicht im Stalle warten,« sagte Erich seufzend, »bis
der Eilwagen weiter geht?«

»Wird auch nicht gut gehen, Herr Unteroffizier, so gerne ich Ihnen das erlauben
möchte, da auch ich bei der Artillerie gedient; aber sehen Sie, wir haben hier
keine Stallwache, wie dazumal bei der Artillerie, und wenn ich und meine Pferde
hinaus sind, dann schließt der andere, der den Vierspänner bringt, den Stall
zu, sobald er seine Ross' abgeschirrt; bis dahin kann sich aber das Jüngferchen
wohl im Stalle wärmen und sich hier auf die kleine Futterkiste setzen – so –
und wenn der Herr Unteroffizier den Versuch machen will, ob man ihn drüben
einläßt, so könnte das am Ende nichts schaden. Ich sah vorhin Licht droben im
Zimmer des Schreibers und vermute fast, er fertigt die vornehme Extrapost
selber ab.«

»Ich will wenigstens versuchen, nicht wahr, Blanda, das erlaubst du? Denn du
kannst unmöglich noch zwei Stunden in der kalten, scharfen Morgenluft bleiben.«

Das junge Mädchen sah ihn mit einem freundlich dankenden Blicke an und nickte
ein wenig mit dem Kopfe, weshalb Erich rasch in das Haus eilte, um dort ein
Obdach für sie zu finden.

Da hörte man aber auch schon das lustige Klingen des Posthorns durch die stille
Nacht, gleich darauf das Stampfen der munter dahertrabenden Pferde und dann das
dumpfe Rollen eines schweren Reisewagens. Jetzt bog er mit seinen blendenden
Laternen um die Ecke des Hauses und fuhr dann mit einer scharfen Kurve dicht an
die geöffnete Stallthür vor, worauf zwei Bediente, die draußen am Rücksitze
saßen, rasch herabsprangen, um das Wechseln der Pferde zu beschleunigen.

»Gelt,« rief der Postillon, der sich von den dampfenden Pferden schwang, dem
anderen zu, »so rasch hättest du mich nicht erwartet?«

»Und hättest eine Freude gehabt, wenn du mich aus dem Bette hättest klopfen
müssen! Aber wenn man bei der Artillerie gedient hat, läßt man sich von einem
ganz gewöhnlichen Dragoner nicht fangen – hüh, Bläß!«

Dieser Ausruf galt einem der Vorderpferde, worauf sich alle vier langsam gegen
die Stallthür in Bewegung setzten. Blanda erhob sich rasch, aus Furcht, von den
Tieren gestreift zu werden, und trat ins Freie.

Da stand der Reisewagen dicht vor ihr, und das strahlende Licht der einen
Laterne beleuchtete hell ihr bleiches Gesicht, während sie zu ihrer
Verwunderung sah, daß das Fenster des ihr zugekehrten Wagenschlages rasch
herabgelassen wurde, dann die Thür aufgestoßen und ein Mann eiligst
heraussprang. Doch wie erstarrte sie jetzt vor Schrecken, als sie in dem
Reisenden, der dicht vor sie hintrat, den Grafen Dagobert Seefeld erkannte.

»Ei,« rief dieser erstaunt und erfreut, »das ist ja ein ganz merkwürdiges
Zusammentreffen, Kleine! Du wirst mir immer rätselhafter! Ich glaube
wahrhaftig, die Kraft meiner Gedanken habe dich hierher gezaubert, denn auf dem
ganzen Wege hierher träumte ich von nichts, als von dir, du kleines, trotziges
Geschöpf!« – Er wollte ihre Hand ergreifen, doch riß sie sich heftig los und
war im Begriffe, davonzueilen, als er sie fest am Arm faßte und ihr
zuflüsterte: »Keine weitere Ziererei, Kleine! Trotzdem es einigermaßen
verdächtig ist, dich hier in der Nacht allein auf der Straße zu finden, so will
ich mich doch darüber hinwegsetzen und biete dir zum bequemeren Fortkommen die
Hälfte meines Wagens an.«

»Ich bin aber nicht allein,« rief Blanda heftig, indem sie sich loszureißen
versuchte, »mein Begleiter, den ich dort kommen höre, wird mich auch heute
wieder vor Ihnen zu schützen wissen!«

»Dein Begleiter – auch heute wieder?« rief Graf Seefeld, indem sich sein
unangenehmes Gesicht häßlich verzerrte. »Sollte das möglich sein? Bei Gott, er
ist es schon wieder!«

Dieser Ausruf, wild und zornig ausgestoßen, galt Erich, der, rasch vom Hause
herkommend, jetzt in den Schein des Lichterkreises trat, die Hände krampfhaft
geballt, bleich, mit weit aufgerissenen Augen.

»Ha, Bursche,« rief ihm der Husarenoffizier entgegen, »diesmal sind wir hier
nicht auf neutralem Boden! Diesmal soll es Ihnen nicht gelingen, unter dem
Deckmantel eines Manöverspielers anmaßend und unverschämt zu sein! Woher kommen
Sie?« herrschte er ihn in einem strengen Tone an. »Wer gab Ihnen die Erlaubnis,
stundenweit von Ihrer Garnison entfernt sich hier in der Nacht herumzutreiben?
Wo sind Ihre Ausweispapiere?«

Dergleichen hatte Erich nun allerdings nicht und fühlte die ganze Schwere der
Lage, in der er sich hier auf einmal befand; vor ihm stand ein Offizier und um
diesen her Zeugen genug, die jedenfalls Partei nahmen für jenen wohlbekannten,
angesehenen und vornehmen Herrn. Ja, dies drückte der ebenfalls herbeigeeilte
Posthalter mit trockenen Worten aus, indem er sagte: »Euer Erlaucht haben ganz
recht, diesen Menschen da zurechtzuweisen, der in meinem Hause fast mit Gewalt
Einlaß verlangte, trotzdem ich ihm sagte, daß hier weder Wirtshaus noch
Herberge sei.«

»Darum handelt es sich jetzt nicht,« gab Erich mit dumpfer Stimme zur Antwort,
und aus dem Beben derselben klang deutlich die Gewalt hervor, die er sich
anthat, um ruhig zu bleiben – »ich will ja auch dem Herrn Rittmeister ruhig aus
dem Wege gehen, ja, dankbar sein für die Gnade, die Sie mir erweisen, indem Sie
mir gestatten, hier mit meiner ermüdeten Begleiterin auf die Ankunft des
Eilwagens zu warten.«

»Wie ihn das böse Gewissen andere Saiten aufziehen läßt,« entgegnete ihm
achselzuckend Graf Dagobert Seefeld. »Danken Sie Gott, wenn ich Ihnen erlaube,
allein Ihres Weges zu ziehen, und seien Sie versichert, daß ich bei der
geringsten Widersetzlichkeit Sorge dafür tragen werde, daß man Sie auf sehr
gezwungene Art zu Ihrem Regiment einliefert!«

»Es ist ein Gendarmerieposten im Dorfe,« flüsterte der Posthalter.

»Braucht's vorderhand nicht; Sie kennen mich genügend, Herr Posthalter, um
überzeugt zu sein, daß ich jede Verantwortlichkeit auf mich nehme. Ich kenne
das junge Mädchen dort und bin überzeugt, daß dieser Bursche sie zu einem
thörichten Schritte verleitet hat.« »Nein, nein!« rief Blanda, die vor Schreck
und Ermüdung einer Ohnmacht nahe war und gewaltsame Anstrengungen machte, um
sich Erich zu nähern.

Diesem leuchte der Atem in der Brust; seine Finger öffneten und schlossen sich
krampfhaft, und unwillkürlich senkte er seine Rechte in die Tasche, welche das
geladene Terzerol enthielt.

»Und was dich anbelangt,« wandte sich Graf Seefeld in kaltem, rauhem Tone zu
Blanda, »so weißt du ganz genau, daß ich ebensogut dich kenne als auch
angesehene Personen, die sich bisher um dein Schicksal bekümmerten und denen es
heute noch nicht gleichgültig sein kann, wenn du mit Soldaten auf der Straße
umherläufst!«

Blanda warf einen trostlosen, verzweifelten Blick gen Himmel, dann preßte sie
mit einem unbeschreiblich schmerzlichen Wehlaute ihre Hände vor die
thränenerfüllten Augen.

»Endigen wir diese Komödie!« sagte Graf Seefeld barsch. »Jenen Personen, die
Sie wohl kennen, bin ich es schuldig, Sie hier nicht auf der Straße zu lassen!
– François, Joseph, führt die Dame nach meinem Wagen – und Ihnen,« wandte er
sich drohend gegen den Bombardier der reitenden Artillerie, »rate ich
wohlmeinend, jetzt noch ungehindert Ihres Weges zu gehen!«

Beinahe willenlos wurde das junge Mädchen in den Wagen gehoben, und Erich,
zurückgehalten, zurückgeschreckt durch die strengen, eisernen Regeln der
Subordination, vermochte nichts zu thun, als mit starren Augen zuzuschauen, wie
sich nun der, den er am meisten auf dieser Welt haßte, dem Wagen näherte,
welcher alles umschloß, was ihm auf dieser Welt teuer und heilig war – –

Da krachte ein Schuß, und Graf Dagobert Seefeld, der eben den Fuß auf den Tritt
des Wagens gesetzt hatte, zuckte zusammen, schwankte und fiel dann unter dem
Ausrufe: »Verflucht, ich bin getroffen!« – in die Arme eines der Diener, die
neben ihm am Schlage standen.

Erich aber fühlte sich im gleichen Augenblicke von einem der Postillone sowie
von dem Posthalter ergriffen, welch letzterer ihm das Terzerol aus den
krampfhaft geschlossenen Fingern wand.

Eine Scene unbeschreiblicher Verwirrung und Bestürzung folgte; so etwas
Unerhörtes hatte sich seit Menschengedenken nicht {bild} begeben. Der neue
Postillon, der schon auf seinem Sattelpferde saß, wäre vor Bestürzung fast auf
die Erde gefallen, wenn er sich nicht gewaltsam hätte zusammennehmen müssen, um
seine vier Pferde zurückzuhalten, die, von dem Schuß erschreckt, einen
gewaltigen Riß nach vorwärts thaten, eine Bewegung, welche Blanda es unmöglich
machte, dem Wagen zu entspringen, und welche den Grafen Seefeld mehr, als es
die erhaltene Wunde gethan, in die Arme seines Dieners warf, denn diese zeigte
sich bei rascher Besichtigung ziemlich ungefährlich; die Kugel hatte seinen
linken Arm allerdings heftig gestreift und war dann durch die Vorderwand des
Coupés in einen dort aufgeschnallten Koffer gedrungen.

»Das ist noch ziemlich gut abgelaufen!« sagte Graf Seefeld mit einer seltsam
tief klingenden Stimme, während ihm sein Kammerdiener mit kundiger Hand rasch
einen Verband anlegte. »Es hat in der That nichts zu bedeuten, Herr
Posthalter,« wandte er sich an diesen, der herbeigeeilt war, nachdem er den
unglücklichen Erich unter den Händen des einen Postillons und einiger
handfester Stallknechte gelassen hatte, die auf den Lärm herbeigeeilt waren.
»Der Wille war gut,« fuhr er zähneknirschend fort, »aber ich kann meinen Arm
bewegen, es ist also kein Knochen verletzt, und obgleich ich teufelmäßig
Schmerzen habe, bin ich doch im Stande, meinen Weg fortzusetzen! Was den
Burschen da anbelangt, so werden Sie dafür sorgen, daß er in die Residenz
abgeliefert wird!«

Ein schmerzlicher Aufschrei Blandas ließ ihn jetzt an das junge Mädchen denken,
die fast besinnungslos in der Ecke des Wagens lag. Er biß heftig seine Zähne
aufeinander, teils in dem Gedanken an sie, teils auch durch den Schmerz, den
ihm das Anziehen des Mantels verursachte; er zauderte, einzusteigen, er schien
sich zu besinnen, dann aber warf er den Kopf heftig in die Höhe und stieg rasch
in das Coupé, dessen Thür sogleich hinter ihm geschlossen wurde.

»Fort!«

Postillon und Bediente schwangen sich auf, und in vollem Galopp der unruhig
gewordenen Pferde flog der Wagen dahin, in kurzem nur noch erkennbar an dem
zitternden Scheine der Wagenlaternen, welcher über Steinhaufen und an Bäumen
vorüberhuschend, von Erichs starren, verzweiflungsvollen Blicken wie ein auf
ewig entschwindendes Glück verfolgt wurde.

»Uff,« rief der zurückgebliebene Postillon nach einer längeren Pause, »wer
einem das vor einer halben Stunde gesagt hätte oder dem hier prophezeit, als er
mit dem Jüngferchen davonlief!«

»Ja, ja,« meinte der Posthalter, »so weiß man nie, was die nächste
Viertelstunde bringt, und ich bin nur froh, daß es so gut abgelaufen ist!
Peitschenelement, wenn ich bedenke, daß wir jetzt Seine Erlaucht hier steif und
starr vor uns liegen haben könnten! Mich gruselt's – hast du das Pistol,
Matthies?«

»Fest, Herr Posthalter, aber mir graut's ordentlich vor dem Ding da, wenn ich
bedenke, daß es soeben beinahe einem Menschen das Lebenslicht ausgeblasen, und
noch dazu einem Menschen, der auf jeder Station zwei Thaler über die Taxe
Trinkgeld gibt – 's ist fürchterlich! Aber wart', Bürschlein, dich wird man
warm setzen!«

Diese letzten Worte, von einem gelinden Puff begleitet, galten dem teilnahmlos
vor sich hinstarrenden Erich; doch empfand er in seinem tiefen Unglücke nichts
davon, ebensowenig hörte er, was um ihn gesprochen wurde; ja, als man ihn jetzt
unter einem derben Stoße aufforderte, nach dem Dorfe zurückzumarschieren,
setzte er, zwischen den Stallknechten gehend, nur ganz mechanisch einen Fuß vor
den anderen.

»Aha,« rief der Postillon Matthies, als sie eine kurze Strecke zurückgelegt
hatten, »die Gendarmen haben den Schuß gehört und sind schon auf den Beinen –
das Volk hat einen geheimen Instinkt und schläft nur mit einem Auge!«

»Nein, sie haben's im Geruch wie die Krähen!« lachte einer der Stallknechte.

Der unglückliche Erich seufzte tief auf, als er diese Worte und, sich rasch
nähernd, das Traben von Pferden hörte. Sein Bewußtsein tauchte plötzlich aus
einer Flut wilder, unheimlicher Gedanken klar empor; ja, das Schreckliche, was
in den letzten Minuten mit ihm vorgegangen war, hatte er nicht nur geträumt,
nein, es war alles so vorgefallen, wie es der Posthalter jetzt dem
Gendarmerieunteroffizier ausführlich erzählte – und doch konnte er es selbst
nicht glauben, daß er auf den Grafen Seefeld geschossen habe. Nein, nein, das
war ja nicht möglich! Auch wenn er nicht die Uniform getragen hätte; ja wenn er
ihm gegenübergetreten wäre, eine gleiche Waffe in der Hand oder den blanken
Säbel in der Faust, so würde er mit einer wilden Freude Gang um Gang mit ihm
gemacht haben! Aber auf einen wehrlosen Menschen schießen – nie, nie!

Und doch ließ sich von der Erzählung des Posthalters kein Jota ableugnen, und
doch begriff Erich zu seinem Entsetzen, daß es so geschehen sein mußte, wie
jener sagte und wie die Stallleute auf die ruhigen Fragen des
Gendarmerieunteroffiziers bezeugten.

Dieser hatte das Terzerol in der Hand und untersuchte es beim Scheine der
Laterne genau. »Der linke Lauf ist abgeschossen, der rechte aber noch geladen,«
sagte er.

»O, Gott sei gelobt und gedankt!« rief Erich nun plötzlich und mit dem
Ausdrucke unbeschreiblichen Glückes in seiner Stimme, daß alle ihn verwundert
anschauten. »Wenn der eine Lauf noch geladen ist, so ist es ja klar, daß ich
nicht geschossen habe!«

Auf das hin zuckte der Gendarmerieunteroffizier leicht mit den Achseln und
sagte: »O ja, junger Mensch, wir kennen dergleichen Einreden! Aber der linke
war ebenfalls geladen und der ist abgeschossen worden, das riecht man deutlich;
doch wird sich, alles das später finden. Es entsteht nur noch die Frage, ob Sie
anständig und gescheit genug sind, um auf dem Wege nach der Residenz keine
Geschichten zu machen. Verstehen Sie mich recht, junger Mensch – auch ich habe
gedient, und ich möchte es der Uniform, die Sie tragen, nicht zu leid thun,
Ihnen Handfesseln anzulegen.«

Erich schauderte. So war er vielleicht doch der Verbrecher, für den man ihn
hielt! So hatte er vielleicht doch den Schuß gethan! Aber nein, nein, das war
ja unmöglich, trotz des wilden Kampfes, den er mit sich selbst gekämpft, als
man Blanda in den Wagen hob! Wußte er doch zu genau, daß er seine Rechte, deren
Finger allerdings krampfhaft das Terzerol umspannten, nicht erhoben hatte!

»Nun, wie ist's,« fragte der Gendarmerieunteroffizier, »wollen wir uns selbst
keine gegenseitige Ungelegenheit machen und wollen Sie ruhig mit uns gehen,
ohne den thörichten und vergeblichen Versuch zu machen, irgendwo zu entwischen?
«

»Gewiß – ich gebe Ihnen mein Wort darauf!«

»Und denken das auch hoffentlich zu halten – es sollte mir leid thun, wenn ich
Ihnen eine Kugel nachschicken müßte.« – Bei diesen Worten wickelte der
Gendarmerieunteroffizier das Terzerol sorgfältig in sein Schnupftuch und
verwahrte es in der Satteltasche. – »Und nun, Herr Posthalter,« wandte er sich
an diesen, »könnte es nicht schaden, wenn Sie den Vorfall heute Morgen noch
recht pünktlich und ausführlich zu Papier brächten, auch von Ihren Leuten, als
Zeugen, unterschreiben ließen; man vergißt so leicht dies und das, und es
erleichtert später das Verhör.«

»Daran soll's nicht fehlen, Herr Wachtmeister.« »Also denn auf Wiedersehen,
wahrscheinlich heute abend! – Und nun vorwärts, junger Mensch! Wenn wir tapfer
ausschreiten, so können wir die Stadt erreichen, ehe es noch gar zu lebendig
auf den Straßen ist, was Ihnen auch recht sein muß.«

Doch war dem Unglücklichen in diesem Augenblicke alles vollkommen gleichgültig.
Es hatte sich seiner eine förmliche Gefühllosigkeit bemeistert; die furchtbare
Anspannung seiner Nerven ließ mit einem Male nach, und da sich jetzt auch die
Ermüdung durch die beiden schlaflosen Nächte und den gestrigen Manövertag
geltend zu machen anfing, so schritt er mit gesenktem Haupte, beinahe
schwankend auf der Chaussee dahin, achtete nicht auf den langsam aufdämmernden
Tag, auch nicht auf einzelne Begegnende, die ihn und seine Begleitung
verwunderungsvoll anschauten, und erst als er nach zweistündigem Marsche die
Stadt im Glanze der Morgensonne vor sich liegen sah, drüben Fort Maximilian
erkannte und links die bewaldeten Berge erblickte, wo das Jagdschlößchen lag,
da schluchzte er laut, aber schmerzlos auf, unter einem erleichternden Strome
von Thränen.

In den Straßen der Stadt war zu so früher Morgenstunde glücklicherweise noch
nicht viel Verkehr, und die Gendarmen, welche an der ganzen Haltung ihres
Gefangenen wohl bemerkt hatten, daß es nicht in seiner Absicht lag, irgend
welche Seitensprünge zu machen, hatten nichts dagegen, daß Erich auf dem
Trottoir längs den Häusern ging, während sie in der Mitte der Straße ritten.
Beim Betreten des Kasernenhofes war allerdings ein großes Aufsehen nicht zu
vermeiden; der Posten unter dem Gewehr blickte erschreckt auf, als sehe er
Gespenster, und einige Kanoniere, die an dem Brunnen beschäftigt waren, eilten,
so rasch es ihre Pantoffel und Wasserkrüge erlaubten, die Treppe hinan, um die
unerhörte Neuigkeit so schnell als möglich zu verbreiten.

Der Wachtmeister Pinckel, zu welchem nun Erich von dem Gendarmerieunteroffizier
geführt wurde, saß in seinem rot karierten Schlafrocke behaglich beim Kaffee,
und es fehlte nicht viel, so wäre der dicke Mann vor Alteration vom Stuhle
gefallen. Ein Bombardier seiner Batterie des mörderischen Attentats auf einen
Offizier angeschuldigt, ja überführt, von Gendarmen eingebracht! – So etwas war
noch niemals vorgekommen, und der Wachtmeister faßte in Verzweiflung rechts und
links seinen großen Schnurrbart, als wolle er seinen Kopf und sich selbst
gewaltsam aufrecht erhalten. War doch nach dem Berichte, des

Gendarmerieunteroffiziers die Sache zu klar, als daß irgend ein Zweifel hätte
obwalten können! Der Wachtmeister sagte sechsmal hintereinander: Gräßlich,
gräßlich! – während er mit zitternder Hand über den Empfang des Verbrechers
quittierte.

»Und nun, wissen Sie, unglücklicher junger Mensch,« sagte der Wachtmeister
Pinckel tief erschüttert, »wohin Sie das führen wird? Zwanzig Jahre Ketten, das
ist so sicher als der Weck auf dem Laden!« – Das Terzerol hatte der
Gendarmerieunteroffizier auf den Schreibtisch gelegt, ehe er das Zimmer
verlassen, und der Wachtmeister Pinckel betrachtete das Mordinstrument mit 
scheuem Blicke, während er recht ungläubig lächelte bei der klaren und wahren
Erzählung Erichs.

»Ja, das ist alles recht schön und gut,« jammerte er alsdann, »aber das glaubt
Ihnen ja niemand!«

»Das wäre ja schrecklich, Herr Wachtmeister!«

»Freilich schrecklich – gräßlich, haarsträubend, entsetzlich!«

»So könnte man wirklich glauben, ich hätte diese That begangen?«

»Glauben? Nach so klaren Zeugenaussagen, wie der Gendarmerieunteroffizier
berichtet? Wahrhaftig, ich bedaure Sie, Freiberg, aber machen Sie sich auf das
Allerschlimmste gefaßt!« –

Im Stalle der Batterie, wo beinahe die ganze Mannschaft beim Putzen beschäftigt
war, hatte sich die Nachricht, daß der Bombardier Freiberg durch Gendarmerie,
und zwar geschlossen eingeliefert worden sei, wie ein Lauffeuer verbreitet, und
als bald nachher der Bombardier Schwarz von der Stallwache abgelöst wurde, um
ebenfalls in Untersuchung und Arrest gebracht zu werden, blieb ihm sein
Lieblingswort: »O, famos!« – halb in der Kehle stecken.

Hauptmann von Manderfeld aber rieb sich bei der Meldung die Hände und sagte zu
Wachtmeister Pinckel: »Ich hätte bei alledem nicht gedacht, daß es ein so
rasches und glänzendes Ende nehmen würde mit dem letzten Bombardier.« {bild}

44. Kapitel

Reiseplaudereien unangenehmer und angenehmer Art; von einem freundlichen Feinde
verlassen, findet Blanda einen feindlichen Freund und wird schließlich von
diesem entführt.

Unterdessen rollte der bequeme Reisewagen des Grafen Dagobert Seefeld auf der
Chaussee dahin und ließ rasch Station um Station hinter sich; überall standen
die Pferde bereit und überall beeilten sich die Postillone sowohl beim
Umspannen als bei der Erzählung der unerhörten Begebenheit, besonders nachdem
sie schüchterne Blicke in das finstere Gesicht des Husarenoffiziers geworfen,
der sich zuweilen beim Wechseln der Pferde vorbeugte, um düster in die langsam
sich erhellende Gegend zu schauen. Nur selten hatte einer dieser Blicke seiner
Nachbarin gegolten, welche, fest in die andere Ecke geschmiegt, fast gänzlich
bewegungslos verharrte und nur zuweilen durch ein kurzes, schmerzliches
Aufschluchzen ein Lebenszeichen von sich gab. Endlich aber war es hell genug
geworden, um ihre bleichen, verstörten Gesichtszüge deutlich erkennen zu
können, sowie ein eigentümliches Zucken ihrer gefalteten Hände und ein
fröstelndes Erbeben ihres Körpers zu bemerken.

Bei diesem Anblicke, der allerdings jammervoll und traurig genug war,
verwandelte sich langsam der düstere Groll in den Zügen ihres Nachbars in einen
wohlwollenderen Ausdruck und er fragte, freilich noch in ziemlich rauhem Tone:
»Nun, Sie werden jetzt bemerkt haben, daß ich weder beabsichtige, Sie zu
beißen, noch Ihnen sonst ein Leides zuzufügen; wäre auch bei meinem verwundeten
Arme selbst bei der schlimmsten Laune nicht zu dergleichen aufgelegt – es wäre
in jeder Richtung klüger von Ihnen, irgend etwas mit mir zu reden und mir zu
sagen, wie Sie auf die verfluchte Idee kamen, mit jenem Menschen davonzulaufen!
«

Ein Schauer überflog Blandas Körper und machte ihre bleichen Lippen erbeben.

»Frieren Sie vielleicht?«

»Ja,« hauchte sie leise.

Ein rascher Zug an der Schnur, die rückwärts zur Dienerschaft ging, brachte den
Wagen nach ein paar Minuten zum Halten, worauf der Kammerdiener von seinem
Sitze herabflog und an den Schlag trat.

»Geben Sie meinen Pelz und Fußsack herein dort für das Fräulein und helfen Sie
ihr, da ich selbst nicht imstande bin.«

»O nein, ich danke Ihnen, ich habe ja meinen Plaid!«

»Aber ich will es so – rasch, François!«

Im nächsten Augenblicke erschien der Kammerdiener an dem anderen Wagenschlage,
öffnete denselben behutsam, und während der Lakai, der ebenfalls herbeigeeilt
war, den Pelz des Grafen hielt, bemühte sich François mit der zarten Sorgfalt
und Geschicklichkeit eines vortrefflich geschulten Dieners, Blandas Füßchen in
die warme Umhüllung zu bringen; doch blickte er dabei seinen Herrn mit einem
fragenden Ausdrucke an. »Was gibt's, François?«

»Das gnädige Fräulein müssen tief ins Wasser getreten sein, und da weiß ich
doch nicht, ob ...«

»O, ich bitte Sie, Herr Graf, lassen Sie mich, wie ich bin!« flehte Blanda.

»Und ich bitte Sie ebenfalls,« erwiderte dieser in sehr entschiedenem Tone,
»sich nicht auf lächerliche Art zu zieren! Ich {bild} sehe ganz genau, wie Sie
der Frost schüttelt, und wenn wir noch eine Stunde dahinfahren, so habe ich
eine Kranke an meiner Seite und das will ich nicht – bei Gott, das will ich
nicht!«

Das junge Mädchen fuhr zusammen bei dem, rauhen Tone, in dem er sprach, und
blickte ihn scheu von der Seite an. Was konnte sie thun? Sie fühlte wohl, daß
aller Widerstand vergebens sei.

»Schließ deinen Schlag, François, und warte, bis das Fräulein ihre nassen
Schuhe und Strümpfe ausgezogen und die Füße mit ihrem Plaid umwickelt hat!« –
Das befahl Graf Seefeld wie jemand, der überzeugt ist, daß von allen Teilen
ohne Widerrede gehorcht werde, und um diese Ueberzeugung noch zu schärfen, ließ
er das Wagenfenster an seiner Seite herab und lehnte sich hinaus, um in die
Gegend zu schauen.

»Sind Sie fertig?«

»Ja. Herr Graf.«

»Es ist von Ihnen sehr klug, daß Sie gehorsam waren Francis, den Fußsack – so;
nun decke den Pelz über das Fräulein und dann mache, daß wir weiterkommen! Sage
auch dem Postillon mein Kompliment, und er möge die Güte haben, den Aufenthalt
wieder einzubringen!«

Dahin flog der Wagen mit erneuerter Schnelligkeit, und es schien, als ob es den
Pferden selbst darum zu thun wäre, dem Wunsch des Reisenden nachzukommen und so
bald als möglich den warmen Stall zu erreichen; denn jetzt, bei Sonnenaufgang,
wurde es empfindlich kalt, und Dagobert Seefeld, der zuweilen einen flüchtigen
Blick auf seine Nachbarin warf, bemerkte zu seinem Vergnügen, daß unter der
warmen, schützenden Hülle auf den eben noch so verstörten Zügen des jungen
Mädchens sich eine angenehme Ruhe, der sichtliche Ausdruck von Wohlbehagen,
gelagert hatte; ja, es zeigte sich auf denselben eine leichte, freundliche
Röte, vielleicht auch hervorgebracht durch den Reflex auf den Fensterscheiben
der im Rücken der Fahrenden glühend aufsteigenden Sonnenscheibe. Aber auch ihre
Atemzüge hatten das Unruhige, Schluchzende verloren, und nachdem Blanda, aus
einem leichten Halbschlummer auffahrend, noch einmal hastig, beinahe scheu um
sich geblickt, sank sie in einen tiefen Schlaf, wie ihre nun ganz regelmäßig
sanften und langen Atemzüge verkündeten.

Dagobert Seefeld hatte sich fest in seine Ecke gedrückt und betrachtete das
schlummernde Mädchen mit großem Interesse. Noch nie war ihm die edle Form des
Kopfes, die regelmäßige, gänzlich untadelhafte Schönheit ihrer Gesichtszüge so
aufgefallen. Wie frei und prächtig war ihre breite, offene Stirn! Wie anmutig
senkten sich die Augenlider mit den langen, seidenartigen Wimpern herab! Wie
reizend geformt waren ihre leicht geöffneten Lippen, zwischen denen man die
weißen Zähne hervorschimmern sah! Er bedeckte mißmutig seine Augen mit der Hand
und konnte sich eines unangenehmen bitteren Gefühls nicht erwehren, während er
vorwurfsvoll zu sich selber sagte: Das habe ich wieder einmal recht dumm, recht
tölpelhaft angegriffen – sehen wir, was gut zu machen und was bei einer ganz
entgegengesetzten Behandlung zu erreichen ist.

Dann kam eine neue Station, und als sich François hier sogleich am Schlage
zeigte, legte Graf Seefeld mit einem strengen Blicke den Zeigefinger auf den
Mund, worauf das Umspannen mit einer Ruhe vor sich ging, als seien Postillone
und Pferde nur Schattengestalten gewesen, ebenso auf der nächsten Station,
wogegen auf der übernächsten zuerst eine lange Holzbrücke über einen Fluß zu
passieren war und der Wagen alsdann in die engen Straßen eines kleinen
Städtchens einfuhr, worauf bei dem ersten Klange der Hufeisen auf dem Pflaster
Blanda die Augen aufschlug und verwundert, erschreckt um sich blickte.

»Sie haben mehrere Stunden recht gut geschlafen,« sagte der Husarenoffizier in
ruhigem, freundlichem Tone, »und befinden sich, hoffe ich, besser?«

»O ja – aber...« sagte sie auffahrend und mit einem fragenden Blicke ängstlich
um sich schauend.

»Beruhigen Sie sich vollkommen; Sie sehen, daß ich eigentlich doch kein Werwolf
und auch kein Menschenfresser bin, und wenn Sie die Güte haben wollen, bei sich
zu überlegen, daß ich Sie nach dem, was heute früh vorgefallen, doch nicht auf
der Landstraße lassen konnte, so werden Sie mir, wenn mir nachher weiterfahren,
wohl ein paar Worte der Ueberlegung gönnen.«

»O mein Gott – ja, es ist Entsetzliches vorgefallen, und wir sind recht, recht
unglücklich geworden!«

»Sagen Sie nicht: wir,« gab Dagobert Seefeld mißmutig zur Antwort – »wer Böses
säet, muß erwarten, daß Schlimmes aufgeht.«

Warum wandte er die Augen rasch von ihr ab, als Blanda ihn nach diesen Worten
mit einem traurigen Blicke betrachtete? »Wenigstens jetzt hier lassen Sie diese
Erinnerungen, die auch mir unangenehm genug sind – später, an einem andern
Orte, ist vielleicht darüber zu reden. Sie werden mir das Zeugnis geben, daß
ich Sie aufs rücksichtsvollste behandle, was allerdings, wie ich leider
bekennen muß, nicht immer geschehen ist. Stellen Sie sich meinetwegen vor, wir
seien ein paar feindliche Parteien, die einen Waffenstillstand geschlossen, aus
welchem vielleicht nach glücklicher Uebereinkunft später ein dauernder Friede
entstehen kann.«

Sie sagte nichts darauf, blickte vielmehr mit düsterem, starrem Blicke vor sich
nieder.

»Geben Sie wenigstens meinen Leuten,« fuhr er in einem bitteren Tone fort,
»nicht durch fortgesetzte allzu große Unfreundlichkeit Ursache zu weiteren
unnötigen Betrachtungen.«

»Seien Sie überzeugt,« erwiderte sie leise, »daß ich Ihnen für das Gute,
welches Sie mir erzeigt, gewiß dankbar sein werde, aber, – wäre es nicht auch
für Sie angenehmer und besser, wenn Sie mich hier in dem Städtchen, das wir so
eben erreicht haben, meinem Schicksale überließen – o, ich flehe darum!«

»Nein,« antwortete er kurz und barsch – »wozu auch? Hätten Sie vielleicht die
thörichte Idee, zurückzukehren, um... – Doch wozu das wieder erwähnen!
Beantworten Sie mir lieber eine Frage offen und ehrlich: Sind wir hier nicht
auf demselben Wege, den Sie beabsichtigten, mit dem Eilwagen zu verfolgen?« –
Ich vermute fast, ja, ich vermute noch mehr, ich denke, daß wir ein und
dasselbe Reiseziel haben.«

»Aber meines verändert sich vollkommen, wenn wir es gemeinschaftlich
erreichen.«

»Das hat was für sich,« versetzte er mit einem kurzen Lächeln, »und wäre zu
überlegen, wie denn überhaupt manches zu überlegen und in Ordnung zu bringen
wäre, wenn Sie mir ein wenig Vertrauen schenken wollten. – O, ich verstehe
Ihren Blick, doch denken Sie an meinen Vorschlag, daß wir zwei feindliche
Parteien sind, die aber behufs Unterhandlungen einen Waffenstillstand
geschlossen haben – bitte, denken Sie daran.« »Ich will thun, was mir möglich!«
– Diese Worte rangen sich mit einem schmerzlichen Seufzer kaum hörbar aus ihrer
Brust.

Damit hielt der Wagen, und der geschäftige François erschien am Schlage, um
seinem Herrn zu melden, daß das befohlene Frühstück im Posthause bereit stehe.

»Ich will nicht aussteigen, mag auch den Leuten hier wegen meines Armes keine
weitere Veranlassung zum Reden geben, ersuche dich überhaupt, dem Postillon zu
sagen, daß wenn er seinem neuen Kollegen Mitteilungen über jenen Vorfall
schuldig zu sein glaubt, er sich auch von diesem für diese Mühe das Trinkgeld
soll bezahlen lassen. Hast du mich verstanden?«

»Gewiß, Erlaucht, und habe das auf der letzten Station schon aus eigenem
Antriebe besorgt.«

»Danke.«

»So befehlen Erlaucht, daß das Frühstück in Ihrem Wagen serviert wird?«

»Ja, etwas Weniges für mich, und was das Fräulein befiehlt« ....

»O, ich danke für alles, Herr Graf!«

»Das Fräulein wird wohl ebenfalls eine Tasse Thee wünschen – also mach' hurtig,
François!«

Rasch wurde das Verlangte gebracht, und auch Blanda konnte sich ferner nicht
weigern, von dem angenehm duftigen Thee, sowie einigen Zwieback zu nehmen,
wobei sie aber einen schüchternen Blick auf ihren Nachbar warf; nicht aus
Furcht oder Verlegenheit, sondern weil sie sah, wie schwer es ihm bei seinem
verwundeten Arme wurde, die Tasse zu halten, worauf das Mitgefühl sie
veranlaßte, ihm ihre Hilfe anzubieten. Er nahm das auch an, und als er hierauf
seinen Dank sagte, klang der Ton seiner Stimme ernst, ja ehrerbietig.

Weiter rollte nun der Wagen, und während Blanda jetzt mit gefalteten Händen
dasaß und mit trübem Blicke in die Gegend schaute,– sie hatte den Pelzüberwurf,
der ihr zu warm geworden, von ihren Schultern herabgleiten lassen – lehnte sich
der Graf in seine Ecke zurück und schien augenblicklich einzuschlafen,
wenigstens sprachen dafür seine tiefen, regelmäßigen Atemzüge. Dann nahm
Blanda, nachdem sie einen forschenden Blick auf den Schlafenden geworfen, ihr
Hütchen ab und ordnete ihr prächtiges, blondes Haar, zuweilen scheu auf die
Seite blickend, aber beruhigt durch seine fest geschlossenen Augenlider.

Und doch hatte er alle ihre Bewegungen belauscht, und es war ein seltsam
angenehmes Gefühl, welches ihn überschlich, als {bild} er das schöne junge
Mädchen so neben sich sitzen sah in dem einfachen, fast ärmlichen grauen
Kleidchen, das aber, besonders als sie ihre Arme emporhob, um mit den seinen
Fingern ihr volles Haar aufzustecken, so recht ihre schönen Formen zeigte. Doch
hütete er sich wohl, auch nur durch eine Bewegung, durch einen Blick ihr
Vertrauen zu täuschen; denn trotz des rücksichtslosen Leichtsinnes, der ihn von
jeher beherrscht, fühlte er sich mehr und mehr von einer ehrerbietigen Scheu
gegen das junge Mädchen erfüllt, ja, er begriff es selbst nicht, wie jetzt an
ihrer Seite so ganz eigentümliche Phantasien in ihm auftauchten, wie er es mit
einem Male für ein ganz beneidenswertes Los hielt, wenn dieses schöne junge
Wesen auf die natürlichste und zugleich verständigste Art neben ihm hätte
sitzen können. Er hatte immer noch Poesie genug, um sich das in seinen Folgen
mit den glühendsten Farben auszumalen, und es kam ihm der Gedanke, wie
glücklich er vielleicht sein könne, wenn sie jetzt ihr edles, schönes Gesicht
ihm freundlich zuwenden, vielleicht ihre Hand auf die seinige legen und ihm ein
freundliches Wort zuflüstern würde.

Daß aber dies in Wirklichkeit ganz anders war, ließ ihn jetzt mit einem Seufzer
aus seinem Scheinschlafe auffahren. Trotzdem die Straße etwas aufwärts stieg,
trabten die Pferde lustig davon, waldbewachsenen, nicht mehr fernen Höhen
entgegen.

»Das ist für mich schon eine recht bekannte Umgebung,« sagte Dagobert Seefeld,
»und dort vor uns, wo die Wälder anfangen, beginnt das Jagdrevier der Waldburg.
Wir haben noch zwei Stationen, und ich muß gestehen, daß wir nicht schlecht
gefahren sind – in zwei starken Stunden habe ich mein Reiseziel erreicht, und
jetzt wäre es nicht übel, Fräulein Blanda, wenn Sie mich mit Ihren Plänen
bekannt machten.« Sie hatte diese Frage schon längst erwartet und sich nach
reiflicher Erwägung entschlossen, ihm ohne Rückhalt den Zweck ihrer Reise
mitzuteilen, wobei es ihr von Wert erschien, in schlichten Worten von ihrer
Vergangenheit zu reden. Konnte sie auch anders, ohne daß es erschien, als wolle
sie ihm absichtlich Unwahres sagen! War es nicht auch eine Fügung des
Schicksals, daß gerade dieser Mann es war, den ein allerdings schrecklicher
Vorfall in ihren Weg geführt! Auch war die zarte, rücksichtsvolle Behandlung,
die er gegen sie angenommen, nicht ohne Eindruck auf ihr gutes, empfängliches
Herz geblieben, und dann lag es schließlich auch mit in seiner Hand, das Los
des unglücklichen Erich, der ja allein um ihretwillen so elend geworden war, zu
mildern, wenn nicht wieder ganz zum Guten zu wenden. Thränen hatte das arme
Mädchen während der Nachtfahrt zur Genüge vergossen, und wenn jetzt, während
sie sprach, ihre Augen heiß, trocken, unbewegt erschienen, so waren sie darin
nur der Spiegel ihres Herzens, das ebenfalls nach dem erduldeten furchtbaren
Schmerze nur noch teilnahmlos sich zu bewegen schien, für die Außenwelt
gleichgültig, krampfhaft umschließend ein heiß geliebtes Bild, über dessen
Haupt Blitz und Donner in verschiedener Gestalt hinweggegangen war.

Von dem, was sie ihm, wie oben schon erwähnt, in schlichten, einfachen Worten
erzählte, schien er vieles zu wissen, auch über ihre Erlebnisse in dem adeligen
Stifte; denn er nickte zuweilen beistimmend mit dem Kopfe, sagte auch wohl:
»Ja, ja« – und: »Ich hörte davon« – auch wuchs mit allem, was sie sprach, sein
Interesse an ihrer Erzählung und an der Erzählerin, und zuletzt konnte er sich
des Ausrufes nicht enthalten: »Ach, wenn ich das alles vorher erlebt, vorher
erfahren hätte! – Doch ist darin noch viel wieder gut zu machen – wollen Sie
mir vertrauen, Blanda?«

Sie sah ihn zweifelnd an.

»Wagen Sie es immerhin.« fuhr er in einem Anfluge von Treuherzigkeit fort, den
man höchst selten an ihm gewahrte – »vergessen Sie alles, was geschehen ist,
und lassen Sie aus dem Waffenstillstande einen lang dauernden Frieden werden.«

Da zuckte es schmerzlich über Blandas Gesicht; sie hob die gefalteten Hände
empor und preßte sie fest gegen ihren Mund, um das Beben ihrer Lippen zu
verbergen, konnte aber deshalb doch nicht ihre Thränen unsichtbar machen, die
nun rasch und heftig aus ihren Augen tropften: »Und er, der für mich so
unglücklich geworden ist!«

»Erinnern Sie mich in diesem Augenblick nicht daran,« sprach Graf Seefeld
unmutig, »das kann vielleicht in zweiter und dritter Linie kommen; was jener
erduldet, muß er auf seine eigene Rechnung nehmen und ist schon im voraus
überreich bezahlt durch Ihre Teilnahme. Lassen Sie uns ohne Bedingungen Frieden
schließen; Sie müssen mir doch das Zeugnis geben, daß ich mich heute gegen Sie
benommen, wie – wie ein Bruder gegen seine Schwester; leider darf ich keinen
anderen Vergleich wählen. Deshalb reichen Sie mir Ihre Hand zur Versöhnung.«

»Und mit meinem heißesten Danke,« rief sie, in lautes Weinen ausbrechend, »wenn
Sie mir dabei eine Bedingung gestatten!«

»Lassen wir das für heute gut sein,« bat er dringender, »ich bin ja kein
Unmensch und werde gewiß thun, was in meinen Kräften steht – alles, was ich
kann, für einen freundlichen Blick {bild} aus Ihren schönen Augen, für das
Glück, Ihre Hand in der meinen halten zu können – also Frieden, Blanda!«

»Ja – Frieden unter Bedingungen.«

Dann mußte sie es wohl geschehen lassen, daß er ihre Hand ergriff und sich
niederbeugte, um einen Kuß auf ihre zarten, feinen Finger zu drücken.

»Und nun lassen Sie uns überlegen. – Ich weiß, daß meine Tante, die Gräfin
Seefeld, sehr gegen Sie eingenommen worden ist, und es soll an mir nicht
fehlen, diesen bösen Eindruck zu verwischen; doch muß ich dabei sehr klug und
behutsam zu Werke gehen, um,« setzte er mit einem bedeutsamen Lächeln hinzu,
»nicht alles zu verderben, denn die Frau Gräfin Seefeld und ich sind nicht
immer die besten Freunde gewesen, wahrhaftig ohne meine Schuld! Mein Oheim, der
Herr Christian Kurt, wird ohne direkte Nachkommen sterben, weshalb auf mich das
Majorat des großen Vermögens übergeht und weshalb böswillige Zwischenträger
sich bemühten, mich meiner Tante als ihren gefährlichsten Feind darzustellen.
Ich kenne diese Zwischenträger wohl, bin aber leider noch obendrein gezwungen,
gute Miene zum bösen Spiel zu machen, bis ...« – hier überflog ein häßlicher
Schatten seine Züge – »ja, ich bin sogar gezwungen, mich dieser Zwischenträger
zu Ihren Gunsten zu bedienen.«

»O nein, Herr Graf, nicht wegen meiner – meine Sache ist so einfach und klar! –
In meiner Absicht liegt es ja nur, die Frau Gräfin von Seefeld zu überzeugen,
daß sie ihre Wohlthaten an keine Unwürdige verschwendet; dann um eine kleine
Auskunft zu bitten über meine arme Mutter. Weiter will ich nichts erreichen,
nicht das Allergeringste – Gott ist mein Zeuge – um alsdann wieder spurlos zu
verschwinden.«

»Um wieder spurlos zu verschwinden?« sagte er mit einem Lächeln und nachdem er,
von Blanda unbemerkt, einen heißen Blick auf sie geworfen. »Ueberlassen wir das
der Zukunft und mir, zu überlegen, wie Ihre Sache am besten anzugreifen ist.
Ihr Reiseziel war Königsbronn, welches Städtchen, eine kleine Stunde von der
Waldburg entfernt, vor uns liegen wird, sobald wir jene Höhe erreicht haben;
gut, dort bleiben Sie, bis ich droben mein Terrain untersucht habe und Ihnen
Nachricht gebe.«

Blanda hatte dagegen nichts einzuwenden, da es ja geradeso in dem Plane lag,
den sie mit Erich besprochen, und da sie hoffen durfte, dessen bewährten Freund
und Beschützer, den Doktor Burbus, in Königsbronn zu sehen und seinen Rat zu
hören.

»Halten Sie mir indessen ein freundliches Andenken, Blanda,« sagte Dagobert
Seefeld, »und vergessen Sie nicht, daß alle unangenehmen Erinnerungen
ausgelöscht sein müssen. Da wir uns aber Ihrem Ziele sehr rasch nähern und Sie
dort leider gezwungen sind, meinen Wagen zu verlassen,« fuhr er heiter fort,
»so werde ich mit größter Diskretion mich bemühen, einen Blick in die
Landschaft zu werfen, um Ihre Toilettengeheimnisse nicht zu stören, kann aber
nicht umhin, Ihnen die Versicherung zu geben, daß ich glücklich in dem Gedanken
sein werde, Sie an meiner Seite so beschäftigt zu wissen.«

Eine tiefe Röte flog bei diesen Worten über das Gesicht des armen, jungen
Mädchens; doch als sie sah, wie sich ihr Nachbar gänzlich aus dem Wagenschlage
lehnte, Umschau in der Gegend haltend, da nahm sie rasch ihr kleines
Reisetäschchen hervor, um unter dem verhüllenden Reisepelze ihren Anzug wieder
zu vervollständigen.

Der Graf hatte unterdessen seinen Kammerdiener gefragt, ob er glaube, daß man
von der Waldburg Relais für ihn nach Königsbronn geschickt habe, was jener mit
der Bemerkung verneinte, daß Seine Erlaucht ja ausdrücklich befohlen hätten,
die Zeit ihrer Ankunft nicht anzugeben.

»Es ist mir auch lieber so; sage dem Postillon, er soll mir in Königsbronn
keinen unnötigen Lärm mit seinem Horn machen und mit dem Wagen in den Thorweg
zur Post einfahren – das Fräulein will dort aussteigen.«

»Gut, Erlaucht.«

»Darf ich jetzt wieder hereinkommen?« fragte er hierauf lachend und halb gegen
Blanda gewendet.

»Gewiß, Herr Graf, und ich danke Ihnen herzlich.«

»Vielleicht auch Ihrem Schutzengel, daß unsere gemeinschaftliche Fahrt zu Ende
ist?« fuhr er fort, wobei sich sein Lächeln in einen ernsten, fast trüben
Ausdruck verwandelte.

»Warum sollte ich das? Sie waren so gütig und freundlich gegen mich!«

»Also keine Rancune mehr – ehrlicher Friede!«

»Gewiß, und mit der herzlichsten, dankbarsten Erinnerung, wenn Sie nicht
vergessen wollen, Herr Graf, daß Sie mir eine Bedingung zugestanden.«

»Mit Ihren Bedingungen, Blanda! Verbittern Sie mir doch dadurch nicht den
letzten glücklichen Augenblick! Nun ja, ich will thun, was in meiner Macht
steht – reichen Sie mir aber noch einmal Ihre kleine Hand zum Abschiede – der
Postillon da draußen rast doch, als ob er des Teufels wäre!« rief er hierauf
unmutig, als beim Ueberfahren einer Brücke dicht vor dem Städtchen der Wagen
einen Stoß erhielt, der ihn nötigte, die Hand des jungen Mädchens früher
loszulassen, als er wahrscheinlich beabsichtigt. Dann rasselte und dröhnte es
durch die engen Straßen des Städtchens, und nach einigen Minuten fuhr der
Postillon in vollem Laufe der Pferde unter den Thorbogen des Posthofes, dort
vor der Eingangsthür ins Gasthaus so scharf parierend, daß er jedenfalls ein
dreifaches Trinkgeld verdient hätte. Da stand auch schon der Wirt, die Mütze
ehrerbietig in der Hand, und verbeugte sich aufs tiefste vor Sr. Erlaucht.

»Sind ein paar der besten Zimmer Ihres Hauses unbesetzt?«

»Unbesetzt wohl, Erlaucht, aber für heute abend bestellt.«

»So bitte ich Sie, die Zimmer dieser jungen Dame anzuweisen und den Besteller
meinetwegen eine Treppe höher hinauf zu logieren.«

»Ich will thun, was ich kann, Erlaucht, wenn ...«

»Bitte, kein Wenn und Aber; ich werde heute mittag noch herüber reiten, um
nachzusehen, wie das Fräulein untergebracht ist – und hoffe,« sagte er leise zu
Blanda, »daß Sie mich alsdann freundlich empfangen werden!«

Mit herzlichen Worten das bejahend, dankte sie ihm nochmals für seine Güte und
ließ sich dann von dem Wirte auf ihr Zimmer führen, wo sie ans Fenster trat, um
ein paar Minuten später mit seltsamen Gefühlen dem davonrollenden Wagen
nachzublicken, tief und schmerzlich erregt, wenn sie daran dachte, wie
furchtbar der Augenblick gewesen war, der ihrer Fahrt vorangegangen. War das
alles nur ein beängstigender Traum oder war es die entsetzliche Wirklichkeit? –
Doch war an letzterem nicht zu zweifeln, denn da stand sie allein, in einem ihr
unbekannten Hause einer fremden Stadt – dort lagen ihr Plaid und ihre kleine
Reisetasche, und jetzt, so deutlich in der Erinnerung, tauchte wieder die
entsetzliche Scene vor dem Posthofe in ihrer Seele auf, zugleich mit dem
furchtbaren Gedanken, daß sie Erich verloren, vielleicht für immer verloren
habe.

Blanda warf sich in die Ecke des Sophas und verharrte dort lange, lange Zeit
schweigend, träumend, sich selbst beschwichtigend, um sich gleich darauf wieder
aufs heftigste selbst anzuklagen, daß sie sich von ihm hatte wegreißen lassen,
daß sie es nicht versucht, ihn mit ihren Armen, mit ihrer Brust vor einer
schmachvollen Gefangenschaft zu decken – eine Anklage, von der sie sich
indessen gleich darauf mit trübem Lächeln wieder lossprechen mußte, da das ja
doch alles unmöglich gewesen wäre, und von der nach langem Sinnen und Denken
als einziges Resultat nur die traurige Gewißheit übrig blieb, daß sie ihn durch
ihre Aufforderung, sie zu begleiten, wahrscheinlich ins tiefste Unglück
gestürzt habe.

Und was nun weiter – was konnte sie für ihn thun? – An sich selbst dachte sie
in diesem Augenblicke nicht. – Was vermochte sie zu seinen Gunsten zu wirken? –
Durch den Grafen Seefeld schwerlich, durch die Gräfin noch weniger! – Ah,
vielleicht durch jenen Freund Erichs, durch den Doktor Burbus! Und bei diesem
Gedanken sah sie einen Lichtschein in dem traurigen Dunkel ihrer wirren Träume.
– Ihn mußte sie aufsuchen, um ihm alles zu erzählen, was mit Erich vorgefallen
war.

Dieser Vorsatz entriß sie ihrem dumpfen Hinbrüten und führte sie hoffend und
mutig in die Gegenwart zurück. Sie nahm aus ihrem Reisetäschchen, was sie
brauchte, um ihre durch den langen und beschwerlichen Weg von gestern nacht
gänzlich schadhaft gewordenen Stiefelchen notdürftig zu ersetzen, fühlte aber
dabei jetzt erst zu ihrem Schrecken, wie sehr sie die Länge ihrer Reise
unterschätzt und in welch unangenehme Lage sie nun kommen mußte, da es ja dem
armen Erich unmöglich geworden war, ihr das, was sie an notwendigen Dingen
besaß und vorläufig auf dem Jagdschlößchen gelassen hatte, wie verabredet,
heute noch nach Königsbronn nachzuschicken. – Allerdings hatte sie das
Allernotwendigste bei sich, und als sie, vor dem Spiegel stehend, ihr graues
Kleidchen zurechtzog und glättete, auch mit größerer Sorgfalt als vorhin im
Wagen ihr Haar aufsteckte, da beschlich sie ein Gedanke von beinahe hochmütiger
Gleichgültigkeit. Ihre feinen Lippen wölbten sich trotzig, ihre Blicke
erschienen düster und herausfordernd {bild} und ihr Bewußtsein wurde neu
erhoben und gestärkt von dem Gedanken, daß sie ja nicht notwendig habe, als
demütig Bittende zu erscheinen, sondern daß sie nur gekommen sei, um
Gerechtigkeit zu verlangen – für sich und auch für Erich, den man ja gewaltsam
in das Unrecht, wenn er wirklich eines begangen, hineingetrieben hatte.

Dieser Gedanke für ihn, den Blanda solchergestalt hartnäckig festhielt, gab ihr
die völlige Sicherheit wieder, und sie öffnete die Thüre ihres Zimmers, um
jemand herbeizurufen, bei dem sie sich nach dem Doktor Burbus erkundigen könne.

Da vernahm sie, wie zwei Männer sprechend die Treppe herauf stiegen, und um
nicht für eine Lauschende angesehen zu werden, drückte sie langsam die Thür bis
auf einen kleinen Spalt wieder zu und hörte nun, wie der eine mit einer sehr
tiefen, aber wohlklingenden Stimme sagte:

»Theuerster Wirt und Posthalter, das ist alles recht schön und gut, aber es
gibt etwas im Leben, welches bürgerlicher Mut heißt, und dieses Etwas hätte Sie
veranlassen sollen, daß, wenn für jemand Zimmer bestellt sind, durch mich, den
wohlbekannten Doktor Burbus ...«

»Doktor Burbus!« hauchte Blanda.

»... ich nicht der Mann bin, der es so ruhig hinnimmt, wenn diese Zimmer,
selbst nur vorübergehend, durch junge Damen besetzt werden, welche der Herr
Graf zu ihrem erlauchtigen Vergnügen auf dero Reisen mit sich herumführt!«

Der Wirt murmelte etwas, welches das durch die letzten Worte auf das
schmerzlichste berührte junge Mädchen nicht verstand, worauf der andere
erwiderte:

»Eh, vortrefflicher Posthalter und Bärenwirt, so lassen Sie das grimmige Tier
auf Ihrem Wirtshausschilde, das Sinnbild von Mut und Kraft, herabnehmen und
dafür ein zartes Lämmlein aufsetzen – ei was, Graf Seefeld, hier bei Ihnen
heißt es auch, wie bei uns in der Mühle: Wer zuerst kommt, mahlt zuerst! Und
nun zeigen Sie jener jungen Dame dann die anderen, ebenfalls vortrefflichen
Zimmer; ich bestehe auf meinem Rechte, da ich heute abend mit dem Eilwagen auch
eine junge Dame erwarte, die aber für mich den Wert einer Prinzessin von Geblüt
hat!«

Der Bärenwirt zuckte mit den Achseln und machte ein recht verlegenes Gesicht,
als er nun vor der betreffenden Thür stand, den Finger gekrümmt, um
anzuklopfen.

Doch überhob ihn Blanda dieser Mühe, denn es deuchte ihr gut und richtig, die
Thür weit zu öffnen und die Herren zu ersuchen, bei ihr einzutreten. Doch war
der Bärenwirt klug und feige genug, dies nicht zu thun; er ließ vielmehr den
Doktor voranschreiten und zog dann die Thür sachte zu, worauf er sich rasch
davon machte, und Blanda sah sich hierauf einem alten Herrn gegenüber mit
wohlwollenden Gesichtszügen, weißem, buschigem Haare, dessen kluge scharfe
Augen sie forschend betrachteten, während ein vielbedeutendes Lächeln um seinen
Mund spielte. »Herr Doktor Burbus? fragte das junge Mädchen, und dann {bild}
ersuchte sie ihn durch eine Handbewegung, auf dem Sofa Platz zu nehmen. Und das
wollte er denn auch schon thun, wobei er den Mund eigentümlich spitzte, als sei
er im Begriffe, eine Melodie zu pfeifen; doch besann er sich eines anderen und
nahm rasch einen Stuhl, auf welchen er sich, dem Sofa gegenüber, setzte,
während das junge Mädchen ohne weiteres sich auf dieses niederließ.

»Wie ich soeben, eigentlich unfreiwillig, vernommen,« sagte Blanda, »so sind
Sie gekommen, Herr Doktor, um den Wirt zu veranlassen, mir ein anderes Zimmer
anzuweisen.« »Da Sie das gehört haben, so ersparen Sie mir die unangenehme Mühe
der Wiederholung.«

»Und werde Ihrem Wunsche sogleich Folge leisten.«

»Das heißt, ganz nach Ihrer Bequemlichkeit; denn was ich zu diesem Wirte sagte,
galt eigentlich mehr dessen Rücksichtslosigkeit, Zimmer, die ich ausdrücklich
bestellt hatte, so ohne weiteres wegzugeben – ja, Mamsell, ich habe diese
Zimmer bestellt für eine Dame, die ich in ein paar Stunden erwarte.«

Blanda konnte sich eines leichten Lächelns nicht enthalten, welches aber auf
den Doktor keinen angenehmen Eindruck hervorzubringen schien; er fuhr hastig
mit der Hand durch sein dichtes, weißes Haar und meinte dann in gleichgültigem
Tone:

»Sie werden durch diesen Wechsel nicht viel verlieren, und auch mir würden die
anderen Zimmer den gleichen Dienst leisten, wenn ich es diesem Wirte und –
anderen gegenüber nicht für notwendig hielte, auf meinem Rechte zu bestehen,
ja, ehrlich gesagt, wenn der andere noch ein anderer wäre, würde ich vielleicht
diesen Schein der Unhöflichkeit nicht auf mich geladen haben.«

»Das bedarf durchaus keiner Entschuldigung,« erwiderte Blanda, indem sie
aufstand und Miene machte, ihr Reisetäschchen zu ergreifen. »Sie erlauben mir
aber wohl noch die Frage, ob es vielleicht außer Ihnen in hiesiger Gegend noch
einen anderen Herrn Doktor Burbus gibt.«

»Nicht, daß ich wüßte.«

»Das ändert allerdings die Sache,« sagte Blanda, wobei sie sich zum großen
Erstaunen des Doktors wieder in ihre Sofaecke niederließ und dann mit
einigermaßen bewegter Stimme fortfuhr: »Wenn Sie der einzige Herr Doktor Burbus
in hiesiger Gegend sind und vielleicht jener Herr Doktor Burbus, der die
Freundlichkeit hatte, sich vor Jahren eines armen jungen Menschen Namens Erich
Freiberg anzunehmen, so habe ich vielleicht Ursache, dieses Zimmer so rasch
nicht wieder zu verlassen.«

Das Erstaunen, die Überraschung des alten Herrn wuchs bei diesen Worten
zusehends, zeigte sich aber nicht von angenehmer Art; vielmehr zog er seine
buschigen Augenbrauen finster zusammen und brach dann in die wenig erfreulichen
Worte aus: »Ei, das wäre ja eine verfluchte Geschichte – ah, Mamsell oder mein
Fräulein, das hätte mir dieser Erich nicht anthun sollen!«

»Und ist also auch für mich genügend, um dieses Zimmer sogleich zu verlassen.«

Der Doktor war hastig aufgesprungen, hatte seine Hände auf, dem Rücken
zusammengelegt und durchmaß kopfschüttelnd das Zimmer mit großen Schritten,
wobei er abgebrochene Sätze hören ließ, wie: »Das ist denn doch zu stark – das
hätte ich nimmer erwartet – so ist er getäuscht worden– so wurde ich getäuscht!
«

»Und am meisten ich selber!« sagte Blanda in traurigem Tone.

Der Doktor blieb mit einem plötzlichen Rucke stehen. – »Oder Sie? Sie sind doch
keine andere, als die vor einer Stunde nach nächtlicher Fahrt mit Sr. Erlaucht,
von dem wohlbekannten Herrn Grafen Dagobert Seefeld hier abgeliefert wurde, ehe
er nach der Waldburg weiter fuhr?«

»Ich verstehe nicht ganz den Sinn Ihrer Worte, aber was ich davon verstehe, ist
genug, um mich mein unaussprechliches Unglück übersehen zu lassen!« – Sie
preßte ihre Lippen aufeinander, und in ihren Augen zuckte es schmerzlich.

Der Doktor betrachtete sie rasch mit einem durchdringenden Blicke, und da er
ebenso gutmütiger Natur als ein großer Menschenkenner war, so mochte er in der
rührenden Gestalt des jungen Mädchens, in ihrer jetzt so hülflosen Haltung, in
dem Ausdrucke ihrer schwimmenden Augen etwas lesen, das er einer näheren
Untersuchung für wert hielt. Genug, er trat dicht vor sie hin und sagte mit
einer Stimme, die nicht mehr so rauh klang, als soeben: »Ich bin Arzt,
Fräulein, verstehe mich auch ziemlich auf Seelenzustände, und wenn ich einem
Kranken, der mich rufen läßt, helfen soll, so verlange ich, daß er mir seine
Leiden von ihrer ersten Entstehung an genau, offen und ehrlich schildert; dann
verschreibe ich ihm ein Rezept oder sage ihm ebenso ehrlich: Freund, dir ist
nicht zu helfen.«

»Und so wollen Sie auch mich anhören?«

»Gewiß, und Ihnen auch ebenso antworten durch Rezept oder Achselzucken.«

»Aber ich kann meine Erzählung nicht in die Zeit von zehn Minuten
zusammendrängen.«

»Zum Henker, das habe ich auch nicht verlangt! Und wenn Ihre Erzählung, wie ich
hoffe, mich interessiert, besonders in gewissen Beziehungen interessiert,«
sagte der Doktor Burbus mit Nachdruck, »so soll es mir gehen, wie dem
Glücklichen, für welchen auch keine Stunde schlägt.« Darauf hin dankte ihm
Blanda herzlich und erzählte ihm alsdann einfach und bescheiden, was sie von
ihrer Jugend wußte; doch schien dies den Doktor nur von dem Augenblicke an zu
interessieren, wo sie von jenem Manövertage als Vorspiel des Abends auf der
Waldburg sprach, wo sie Erichs zum erstenmale erwähnte, dessen Gefangenschaft
und Rettung sowie auch von den nun folgenden Ereignissen ihres Lebens. Von der
Krankheit ihrer Mutter auf der Waldburg und von dem Tode derselben schien er
allerdings schon einiges erfahren zu haben, aber auch das, was er wußte,
sorgfältig mit der Erzählung Blandas zu vergleichen und dabei zu einem
befriedigenden Resultate zu kommen. Er nickte ein paarmal mit dem Kopfe, er
ließ einigemale »Hm, hm« hören, ja, er verließ gleich darauf den Stuhl, auf dem
er nicht allzu bequem gesessen, und ließ sich neben dem jungen Mädchen auf dem
Sofa nieder, sie zuweilen so aufmerksam betrachtend, als halte er es für nötig,
ihre kindlich reinen und dabei so edel schönen Züge wie eine Illustration ihrer
Erzählung anzusehen.

Für uns und den geneigten Leser alles schon bekannte Dinge, die ihn aber mehr
und mehr zu interessieren schienen, besonders die Vorfälle in dem adeligen
Damenstifte, bei deren Schilderung er ein paarmal herzlich lachte, dann aber
sehr ernst wurde, als sie von den Ereignissen auf dem Jagdschlößchen berichtete
und nun Erichs Person sehr in den Vordergrund trat. Bei ihrem Entschlusse, das
Jagdschlößchen zu verlassen, nickte Doktor Burbus beistimmend mit dem Kopfe,
und als sie nun an die Schilderung ihrer gestrigen Reiseerlebnisse kam, rückte
er in ihre Nähe und schien jedes Wort, ehe sie es aussprach, von ihren Lippen
ablesen zu wollen. Seine Blicke verfinsterten sich, er schüttelte heftig mit
dem Kopfe, und als sie nun des entsetzlichen Vorfalles auf der Poststation
erwähnte, wobei unbemerkt aus ihren weitgeöffneten, schönen, klaren Augen die
Thränen wie Perlen herabrollten, da sprang der Doktor von dem Sofa auf, fuhr
sich mit beiden Händen durch sein buschiges Haar und rief aus: »Wenn es dieser
Herr Graf Dagobert Seefeld schier darauf angelegt hatte, daß so etwas erfolgen
mußte, so ist es doch eine ganz erschütternde Wendung, die ich wahrhaftig nicht
vorausgesehen – armer Erich!«

»Und das ist alles,« schloß Blanda, nachdem sie noch erzählt, wie man sie fast
mit Gewalt in den Wagen gehoben und {bild} wie sie deshalb mit dem Grafen
Seefeld statt mit dem Eilwagen hier angekommen sei.

»Zum Henker, das ist vollständig genug!« rief der Doktor, im Zimmer auf und ab
eilend; »Stoff für einen ganzen Roman, von dem aber vielleicht der Leser sagen
würde: wie kann man so unglaubliches und verrücktes Zeug erfinden! In unserer
Zeit, bedenken Sie doch, Fräulein Blanda, in unserer aufgeklärten und
civilisierten Zeit! Aber daß Sie mich so außer mir sehen, muß Ihnen den besten
Beweis liefern, wie sehr mich Ihre Erzählung aufgeregt, und da sie mich
aufgeregt, muß ich auch für die Wahrheit derselben einen feierlichen Eid
ablegen können, wozu ich denn auch – hol mich der – jeden Augenblick erbötig
bin – armes Kind!«

Er reichte ihr seine beiden Hände hin und zog sie dann ohne weiteres von dem
Sofa empor in seine Arme, um sie herzlichst auf die Stirn zu küssen.

»Das ist die Bekräftigung meines Schwurs, und jetzt kommt der Kriegsrat – was
haben wir zuerst zu thun und was zuletzt?

»O, lieber Herr Doktor,« sagte Blanda, indem sie ihre gefalteten Hände bittend
emporhob – was kann für Erich geschehen, wie ist ihm zu helfen?«

»Zweite Linie, mein Kind, zweite Linie oder gar dritte,« antwortete der Doktor,
nachdem er, seine Hände auf dem Rücken zusammengelegt, seinen Spaziergang
wieder aufgenommen hatte und dann nicht nur den Mund zum Pfeifen spitzte,
sondern wirklich ein paar Töne pfiff, dies aber ebenso rasch abbrach wie seinen
Spaziergang und dann vor Blanda stehen bleibend sagte: »In erster Linie der
Beratung kommen Sie selbst, ohne daß wir Erich aus den Augen verlieren; für Sie
muß gesprochen und gehandelt und manches aufgedeckt werden, was noch keinen
rechten Zusammenhang hat – da fällt mir eben ein, Sie erzählten auch von einem
Briefpaket, das Ihnen Erich übergeben und von dem er vermutete, sein Inhalt
könne mit Ihrer Vergangenheit irgend einen Zusammenhang haben; diese Papiere
sind doch nicht verloren gegangen oder mit Ihren übrigen Sachen auf dem
Jagdschlößchen zurückgeblieben?«

»Da Erich sie mir zum Aufbewahren gegeben, so glaubte ich, sie mit mir nehmen
zu müssen – hier sind sie.«

Sie nahm das Paket aus ihrem Reisetäschchen und reichte es dem Doktor, der es
ein paar Sekunden lang mit einem nachdenkenden Blicke in der Hand wog.

»Vielleicht ist das sehr unnützes Geschreibsel für uns, vielleicht aber
wertvoll – jedenfalls aber wertvoll für einen dritten,« setzte er nach einer
Pause, wie in tiefes Nachsinnen versunken, hinzu – »für einen respektabel«
dritten, der mir einmal von dem rätselhaften Verschwinden eines Briefpakets,
wie dieses da, gesprochen; jedenfalls betrachte ich es aber als kein
Verbrechen, ja, nicht einmal für eine Indiskretion, den Inhalt dieser Papiere
näher zu betrachten.«

»Sie wollten, Herr Doktor ....«

»Das Paket öffnen? Allerdings, da ich fest überzeugt bin, daß es in der Absicht
des armen Erich lag, mir, dem Doktor Burbus, an den er Sie, mein Fräulein,
gewiesen, aus dem Inhalte dieser Papiere kein Geheimnis zu machen. Wer weiß,«
setzte er mit ungemeiner Wichtigkeit hinzu, »ob nicht Sachen darin sind, die
für Erichs Angelegenheit von großem Nutzen sein können.«

»Ja, wenn Sie das glauben, Herr Doktor!«

»Ich glaube daran,« sagte er mit komischem Ernste, »fest und unverbrüchlich,
wie an manches andere, was minder glaubwürdig ist. Damit Sie aber, mein teures
Fräulein, an dem, was ich thun will, durchaus keinen Anteil haben, so bitte
ich, sich ruhig in ihre Sofaecke niederzulassen und nicht einmal zu mir herüber
zu schauen.«

Nach diesen Worten nahm er einen Stuhl, setzte sich ans Fenster und öffnete
ohne weiteres den Umschlag des Papierpakets.

Blanda that, wie er befohlen, und warf keinen Blick hinüber, wozu wir aber
keine Verpflichtung haben und deshalb sagen, daß der Inhalt des Pakets aus
einer Menge vergilbter Papiere bestand, welche hie und da mit sorgfältig
zusammengelegten Bogen von frischerem und weißerem Papier untermischt waren.
Der Doktor legte das ganze Paket behutsam vor sich auf die Fensterbank und
begann von oben herab in den Briefen zu lesen.

Ach, die ersten waren von so altem Datum, daß er beim Durchsehen derselben
bedenklich mit dem Kopfe schüttelte; auch schien der Inhalt aller im
allgemeinen ziemlich der gleiche zu sein. Dann kam der Leser an einen
frischeren, größeren Papierbogen, und hier zogen sich seine Augenbrauen schon
aufmerksamer in die Höhe; es mochten das vielleicht Bekenntnisse irgend einer
schönen Seele sein, eine Art Tagebuch, das den Zusammenhang bildete zwischen
den Briefen, in denen sich oft große Zeitlücken vorfanden. Eine neue Folge
dieser Briefe blätterte der Doktor mit größerem Interesse durch, welches dann
beim Durchlesen

eines zweiten Papierbogens so zu wachsen schien, daß er sich unwillkürlich ein
paar Zoll von seinem Stuhle erhob, aber gleich darauf, ohne sein Lesen zu
unterbrechen, wieder niederließ. Beim Durchlesen des dritten Tagebuchblattes
warf er zum erstenmale einen langen und ausdrucksvollen Blick nach Blanda
hinüber, die das aber nicht bemerkte, weil sie mit gefalteten Händen und
niedergeschlagenen Augen in der Sofaecke lehnte, offenbar mit den Erlebnissen
der vergangenen Nacht beschäftigt.

Weitere Briefe glitten durch die Hand des Lesenden, der den Inhalt meistens nur
flüchtig, immer aber mit großem Interesse betrachtete und jetzt beim nächsten
Tagebuchblatte sich rasch gegen Blanda umwandte und mit einem grinsenden
Lächeln, welches er offenbar als Maske gebrauchte, um seine tiefe Bewegung zu
verbergen, fragte: »Sagten Sie mir nicht, daß man Sie in dem adeligen
Damenstifte Miß Price genannt?«

»Ja, Herr Doktor.«

»O–o–o–oh, so war das wahrscheinlich der Name Ihres Vaters!«

»Leider weiß ich das nicht genau, aber es ist möglich.«

»Sehr möglich – außerordentlich möglich,« versetzte der Doktor gedankenlos, da
er schon wieder im Lesen des nächsten Tagebuchblattes vertieft war – »sehr
möglich – wahrscheinlich – gewiß – o, Price ist ein sehr schöner Name!«

Obgleich Blanda diese Versicherung mit keiner Silbe beantwortete, sondern nur
eine leichte Bewegung auf dem Sofa machte, so schüttelte doch der Doktor eifrig
seine rechte Hand gegen sie, als wolle er sie dringend ersuchen, ihn mit gar
nichts zu unterbrechen, worauf er das letzte Tagebuchblatt zu Ende las, dann
die Hand mit demselben auf das Knie sinken ließ, und dabei mit einem überaus
heiteren Blicke an den Himmel hinauf schaute. Doch dauerte es nicht lange; dann
griff er mit unruhigen Fingern nach einem in Papier gewickelten Gegenstande,
welcher den Rest des Pakets bildete, nahm ihn aus seiner Umhüllung, brachte ihn
vor die Augen und fuhr dann mit einem lauten, freudigen Ausrufe von seinem
Stuhle empor.

Hatte ihn Blanda schon nach der Frage, die er vorhin gethan, erstaunt
betrachtet, so wußte sie jetzt in der That nicht, was sie von dem Benehmen des
alten Herrn zu halten habe; er hielt den Gegenstand, den er soeben besehen, vor
sich hin, wobei ihn seine Augen betrachteten, bald mit der größten
Aufmerksamkeit nach Blanda hinüber schweiften. Dann legte er ihn wieder
sorgfältig auf das Briefpaket, drückte ein paar Sekunden lang seine Rechte auf
die Stirn, wobei er laut zu sich selber sprach: »Soll ich, oder soll ich nicht?
– Nein, ich soll nicht – nicht eher, als bis alles im klaren ist! O himmlische 
Güte, wer mir das vor einer Stunde gesagt hätte, als ich diesem feigen
Posthalter und lammherzigen Bärenwirte den verdienten Rüffel erteilte – Gott
ist groß!« – Dann packte er mit zitternden Händen die Papiere wieder rasch
zusammen, steckte sie in die weite Tasche seines Ueberrockes; und vor Blanda
hintretend, klopfte er mit den Fingern leicht auf die Stelle, wo sich sein Herz
befand sowie die für ihn so wichtigen Papiere, und lächelte mit dem glücklichen
Gesichtsausdrucke eines Vaters, der es in der Freude seines Herzens nicht
unterlassen kann, auf ein kostbares Geschenk, welches er bei sich trägt,
solchergestalt aufmerksam zu machen. – »Alles gut – alles gut und vortrefflich,
Fräulein Blanda, und in den besten Händen! Aber sehen Sie mich um Gotteswillen
mit Ihren schönen Augen nicht so fragend an, denn ich darf es Ihnen doch jetzt
nicht sagen, sondern muß alles auf natürliche Weise sich abwickeln lassen –
aber es ist schön – zum Schreien!«

»Auch für Erich, Herr Doktor?«

Diese paar Worte, welche das junge Mädchen mit so innigem Gefühle aussprach,
machten vielleicht gerade dadurch den Eindruck auf den Doktor Burbus, als werde
er plötzlich mit kaltem Wasser übergossen. – »Weiß Gott, an den habe ich gar
nicht mehr gedacht!«

»So würde er keinen Anteil an dem Glücke haben können, das Sie mir eben
prophezeit?«

»Schwerlich, schwerlich, um ehrlich zu antworten, wie ich immer zu thun pflege!
« rief der Doktor mit einem Gesichtsausdrucke, der dem jungen Mädchen deutlich
sagte, wie überzeugt er von seinen Worten war. »Doch kann auch ihm vielleicht
dadurch gewissermaßen noch geholfen werden. Stellen Sie um des Himmels willen
jetzt keine weitere Frage an mich, ich sagte Ihnen vorhin schon, daß Erichs
Schicksal erst in zweiter oder dritter Linie kommen kann; aber vertrauen Sie
mir, Fräulein Blanda, glauben Sie mir, daß ich seine Angelegenheit so in die
Hand nehmen werde, als sei er mein eigener Sohn! Aber nun raffen Sie Ihre
Habseligkeiten zusammen und folgen mir getrost!« Wohin denn, Herr Doktor?«

»Ei, nach der Waldburg – fürchten Sie nichts – dort kommt Graf Dagobert Seefeld
auch erst in zweiter oder dritter Linie! Ich führe Sie zur Gräfin, vielleicht
auch zu dem alten Herrn Christian Kurt, bei dem ich schon früher etwas galt.
Kommen Sie, Fräulein Blanda, kommen Sie, mein Wagen hält drunten vor dem Hause!
«

45. Kapitel

Von Erscheinungen, welche Christian Kurt am hellen Tage hatte, von Liedern
verschiedener Art und angenehmen Dingen, wie man sie gern am Schlusse eines
Buches liest

In Blanda lebten eigentümliche Erinnerungen auf, als sie, in dem leichten
Jagdwagen des Doktors sitzend, dessen beide Pferde er selbst lenkte, nun eine
gute Strecke hinter Königsbronn von der breiten Chaussee, die nach Zwingenberg
führte, abbogen, um auf näheren Feld- und Waldwegen das Schloß des Grafen
Seefeld zu erreichen; ja, sie fand sich hier wieder zurecht, obgleich schon
manche Jahre zwischen heute und jenem Tage lagen, wo sie dort in dem ziemlich
ausgedehnten Thale vor dem Zelte des hohen Offiziers als Wunderkind auf ihrer
Kugel getanzt hatte, wo alsdann das Lager von den feindlichen Reitern
überfallen worden und wo Erich es gewesen war, der sich ihrer und der anderen
angenommen, der, ihre Ponies mit sichrer Hand lenkend, sie glücklich zu den
Ihrigen zurückgebracht hatte.

Ja, dort rechts neben ihr lag die Ebene, während der leichte Wagen dahinrollte
auf der gleichen Höhe, von der damals die feindliche Artillerie so schrecklich
herabgeschossen hatte. Aber wie hatte sich der Platz da unten verändert, wie
lag heute die Fläche da, so einsam und still, bedeckt mit üppig grünen Saaten,
auf denen das Sonnenlicht spielte, während hoch oben in der Luft die Lerche
unsichtbar ihre Lieder trillerte.

»Wir hätten auf der Straße weiter fahren können bis nahe bei Zwingenberg, wo
ein breiterer Weg über mein Gut, die Königsbronner Mühle, nach der Waldburg
führt,« sagte der Doktor; »doch war mir meine Zeit heute zu kostbar, um zu
Hause anzuhalten. Auch haben wir hier einen kürzeren Weg, welcher jetzt, da es
in der letzten Zeit nicht viel geregnet hat sehr gut zu fahren ist, und dabei
den Vorteil, ziemlich ungesehen an die hintere Seite des Schlosses zu gelangen,
was heute für mich von Wichtigkeit ist. – Erinnern Sie sich noch etwas von der
Waldburg?«

»O, ja,« sagte Blanda; »doch wenn ich wie damals bei Nacht hinkäme, wo alles so
schön und prächtig erleuchtet war, würde ich mich vielleicht noch viel besser
zurecht finden, denn alles, was ich dort gesehen und erlebt, steht als ziemlich
düsteres Nachtbild vor meiner Seele – da ist ein großer Hof, in dessen Mitte
eine kleine Kirche steht, neben welcher sich ein Durchgang befindet, der zu
einer Reihe langer Gebäude führt.«

»Ganz richtig; letzteres sind Dienstbotenwohnungen, Magazine, leere Räume.«

»In einem der letzteren, das Gemach war rund, wie in einem Turme gelegen,
verbrachten wir die Nacht; ich unruhig und schlaflos, wenigstens bis zu jener
Stunde, wo Kolma den armen Erich aus seinem Gefängnis errettet hatte.
Eigentlich war es Zaregg, der die Thüre erbrach, während die gute Ticzka den
Grafen Dagobert Seefeld zurückhielt; das war in einem weiten Garten, der hinter
den Gebäuden liegt, in welchem sich weiße Marmorfiguren befanden und der bis an
den Wald hinaufging – o, ich sehe das noch so deutlich vor mir!«

»Ja, ja, so ist es; dem armen Erich hätte es noch schlecht ergehen können, wenn
er nicht durch Sie gerettet worden wäre. – Dann aber wurden Sie in den großen
Saal geführt?« fragte der Doktor nach einer kleinen Pause.

»Wo es mir förmlich vor den Augen flimmerte, als wir aus der dunkeln Nacht in
den Glanz der Hunderte von Lichtern traten, bei der wilden, rauschenden Musik
und bei der lärmenden Fröhlichkeit aller der Offiziere; doch habe ich davon
nicht viel einzelnes behalten, auch nicht, wie ich getanzt und meine
Kunststücke gemacht habe. Nur etwas anderes ist mir lebhaft in der Erinnerung
geblieben, o, so lebhaft, wie wenig aus jener Zeit.«

»Und was war das, Fräulein Blanda?«

»Als die Ticzka mit den Zigeunerinnen tanzte und die Herren alle außer sich
waren, wie immer, wenn Kolma gut gelaunt war oder es der Mühe wert fand, sich
besonders hervorzuthun, da verlor ich mich hinter dem Gedränge der Offiziere in
den weiten Saal hinein und betrachtete staunend all den Glanz, der ihn
erfüllte, die prächtigen Kronleuchter, die Vergoldungen, die Malereien, vor
allem den Tisch mit seinen wundervollen Geschirren. Kolma hat nachher mit mir
gezankt, daß ich so ohne weiteres alles das betrachtet; aber ich konnte damals
nicht anders, ich fühlte durchaus keine Scheu oder Furcht, und es war mir
gerade so zu Mute, als sei das für mich so ausgestellt, daß ich es ansehen
könne. Deshalb ging ich immer weiter und kam zuletzt an einen großen Kamin, in
dem ein gewaltiges Feuer loderte und neben dem man mit spanischen Wänden einen
kleinen, behaglichen Winkel geschaffen, wie für jemand, der in der großen Halle
und doch wieder in derselben für sich allein oder mit wenigen abgesondert sein
wollte. Aufrichtig gesagt, da gefiel es mir am besten, und die behagliche Glut,
die den brennenden, gewaltigen Holzklötzen entströmte, that mir wohl; nicht als
ob ich gefroren hätte, sondern ich dachte an meine arme Mutter, die jetzt
draußen in dem runden Turmgemache krank im Fieber lag und der ich so gern die
Wärme dieses Feuers gegönnt hätte. Dabei kam mir die Erinnerung an längst
vergangene Tage; aber aus diesen Erinnerungen erschien nichts vor meiner Seele,
als ebenfalls die freundliche Glut eines Kaminfeuers, vor welchem meine gute
Mutter stand und unser Nachtessen kochte, während sie leise vor sich hin eine
bekannte Melodie summte, mit der sie mich häufig einschläferte.«

»Und was war das für eine Melodie?« fragte der Doktor, nachdenkend vor sich
hinblickend, wobei er wie unwillkürlich mit seiner Peitsche spielte und die
Schnur durch leichte Schwingungen um den Stiel wickelte.

»Es war die Melodie des alten Liedes: ›Marborough s'en va-t-en guerre‹«

»Ja so, das dachte ich mir.«

»Und diese Melodie sang ich unwillkürlich vor mich hin, erschrak aber beinahe,
als ich hinter mir mit einer leisen, zitternden Stimme den Refrain: Mironton,
mironton, mirontaine,‹ wiederholen hörte. Rasch blickte ich mich um und sah in
einem Lehnstuhle, der in der Ecke an der spanischen Wand stand, einen alten
Mann sitzen? der mich mit erstaunten Blicken betrachtete und dabei seine
dünnen, blassen Lippen bewegte, als wiederhole er noch immer das ›Mironton,
mironton, mirontaine‹. Da schlich ich mich langsam zurück und war froh, daß der
alte Herr mit den starren Augen mich nicht angerufen hatte.«

Der Doktor antwortete auf diese Erzählung keine Silbe, nickte aber mehrmals mit
dem Kopfe und pfiff die gleiche Melodie vor sich hin, während er seine
Peitschenschnur wieder abwickelte und dann unter einem leichten Zungenschlage
die Flanke des Sattelpferdes sanft damit berührte. Hatte man doch jetzt einen
besseren Weg erreicht, und die Pferde trabten dahin, daß es eine Freude war. 
»Was ist denn das?« fragte Blanda, nachdem sie eine Waldecke umfahren und nun
in kleiner Entfernung vor sich aus den dichten, grünen Laubmassen einen
riesenhaften schneeweißen Wasserstrahl sahen, der hoch über alle Gipfel der
Bäume emporfuhr.

»Das ist die große Fontaine aus dem Garten der Waldburg, und dort zwischen den
uralten Buchen tritt das Dach des Schlosses hervor; wir sind sogleich an Ort
und Stelle, und wenn Sie die Güte haben wollten, Fräulein Blanda, für einen
Augenblick die Zügel zu nehmen, so will ich das Verdeck des Wagens aufschlagen;
ich habe auch dazu meine guten Gründe.«

Das junge Mädchen nahm bereitwillig Zügel und Peitsche und faßte beides so
kunstgerecht mit ihren kleinen Händen, daß der Doktor Burbus, nachdem er die
Verdeckfedern vorgedrückt, mit einem außerordentlich beifälligen Lächeln auf
seine schöne Nachbarin blickte.

»Ei, Sie führen das, wie etwas Wohlbekanntes!«

»Ist auch nichts neues für mich, Herr Doktor.« »Reiten auch vielleicht?«

»O, gewiß!«

»Hm,« sagte er mit einem fröhlichen Lächeln, »so wäre auch Ihre Erziehung in
diesen edeln Künsten, so wie man es sich nur wünschen könnte; aber so leid es
mir thut, muß ich Sie jetzt ersuchen, mir Zügel und Peitsche zurück zu geben
und sich fest in die Ecke zu drücken – da sind wir schon!«

Nur für einen Augenblick sah Blanda die gewaltigen Massen des Schlosses sowie
ihnen zur Seite den Turm der Kapelle hinter den grünen Laubmassen hoch
emporragen, dann tauchten Pferde und Wagen in diese ein; noch ein paar Minuten
lang ging es auf einem sanft geschlungenen, tiefschattigen Wege aufwärts, dann
hatten sie die Waldburg auf der Rückseite erreicht –, gerade an jenem runden
Turme, von dem das junge Mädchen vorhin gesprochen. Mit einem unaussprechlich
wehmütigen Gefühle drückte sie ihre gefalteten Hände vor die Brust. Da war auch
zu ihrer Rechten der große Garten mit seinen weißen Marmorfiguren, dort sogar
die Bank, vor der Kolma gestanden; in der Ferne erhob sich der dichte Wald,
durch den Erich damals geflohen war – aber bei allem Schmerze, der die Seele
des jungen Mädchens erfüllte, bei aller zärtlichen Erinnerung an Erich und auch
an Kolma erschien ihr jetzt, wo Schloß und Garten in dem blendenden Tageslichte
vor ihr lagen, wo das glänzende Sonnenlicht auf den prachtvollen Blumenbeeten
strahlte, wo es die Marmorfiguren goldig anhauchte, wo es auf den kleineren und
größeren Fontainen, die, man erblickte, Millionen von Brillanten hervorzauberte
– erschien ihr heute, jene Nacht wie ein unheimlicher Traum, aus welchem
erwacht sie sich fast getröstet fühlte beim Anblicke dieser heiteren, lachenden
Umgebung, die sich, Glück verheißend vor ihren Blicken aufthat; ja, sie
vermochte es über sich, jetzt mit einem milderen, weicheren Schmerze an den
unglücklichen Erich zu denken, da sie, ihre glänzenden Augen zu dem tiefblauen
Himmel des herrlichen Frühlingstages erhebend, wie betend vor sich
hinflüsterte: »Ach, die Welt ist zu schön, um nicht glücklich in ihr zu sein,
und der sie erschaffen, zu gerecht, um nicht auch für dich, mein armer, teurer
Freund; zu sorgen!« Da rollte der leichte Wagen auch an jener Thür in dem
langgestreckten Seitengebäude vorüber, wo Erich festgehalten worden war; doch
hatte Blanda nicht die Zeit, aufs neue ihren Träumereien nachzuhängen, denn der
Doktor hielt jetzt seine raschen Pferde an, und zwar am Fuße eines runden
Turmes, ähnlich dem anderen am Ende der Schloßgebäude, und da hier sogleich ein
Diener erschien, so warf er diesem die Zügel zu, faßte den Arm des jungen
Mädchens und geleitete es eine breite und sehr bequeme Wendeltreppe hinauf,
welche sich im Turme befand und oben auf einen langen Korridor führte. Dicke
Teppiche dämpften hier den Schritt der Gehenden, und während hohe Bogenfenster 
zuweilen einen Blick auf den großen Garten erlaubten, waren die Zwischenräume
sowie die gegenüberliegende Wand mit unzähligen Kupferstichen,
Jagddarstellungen, abwechselnd mit Rehkronen, verziert, während sich oben eine
fast unabsehbare Reihe großer, stattlicher Hirschgeweihe befand.

Jetzt erreichte Blanda mit ihrem Begleiter ein kleines Vorzimmer am Ende des
Ganges und trat von diesem in ein größeres Gemach, wo sie der Doktor sanft auf
einen Sitz in der tiefen Fensternische führte und sie bat, hier seine
Zurückkunft zu erwarten.

Er blieb aber so lange aus, daß es Blanda in dem weiten Gemache beinahe
unheimlich geworden wäre, wenn nicht gerade das Alleinsein hier und die tiefe
Stille, welche sie umgab, beruhigend, fast erheiternd auf ihr Gemüt gewirkt
hätte. Auch war der Blick von hier aus in die Landschaft über alle Beschreibung
großartig und schön: im Vordergrunde dichter Wald, dessen riesige Buchen und
Eichen sanft einen Abhang hinabstiegen, hinter dem sich das Thal öffnete, um
eine entzückende Fernsicht auf eine weite Ebene sowie auf fernliegende
tiefblaue Berge zu bieten. – Waren dies vielleicht auch dieselben, deren
Ausläufer sie gestern Nacht mit Erich überschritten?« Sie wußte es nicht,
sandte aber dennoch träumerische Grüße der innigsten Liebe dorthin, die, von
der Kraft ihrer Gedanken getragen, wohl den Weg an sein Herz zu finden
vermochten.

»Das hat etwas lange gedauert,« sagte Doktor Burbus, mit lächelndem Gesichte
näher tretend; »es war aber auch für mich keine Kleinigkeit, aus dem, was Sie
mir heute morgen so herzlich lieb erzählt, passende Bruchstücke herauszunehmen
und passend aneinander zu reihen. Kommen Sie jetzt, Fräulein Blanda, die Gräfin
Seefeld ist begierig, Sie wiederzusehen.«

Zwar nicht ängstlich, aber doch mit klopfendem Herzen folgte das junge Mädchen
durch eine Reihe großer und schöner Gemächer, alle so still und feierlich, daß
die langsame Bewegung der mächtigen Laubmassen hier und da vor den hohen
Fenstern schon eine angenehme Abwechslung bot; dann kamen sie auf ein breites,
prächtiges Vestibül, in das eine riesige, doppelläufige Treppe mündete, und
erst nachdem sie diesen großen Vorplatz überschritten, gelangten sie zu den
Gemächern der Gräfin Seefeld und zuletzt in das kleine Boudoir derselben, mit
hellen, freundlichen Wänden und zierlichen Möbeln, von einer einzigen
kolossalen Fensterscheibe erhellt, welche einen Blick auf die hoch
emporsprühende Fontaine des beträchtlich tiefer liegenden Schloßparkes
gewährte.

Dort, an diesem Fenster, stand Gräfin Isabella, über deren immer noch
auffallend schöne Züge die Jahre, welche zwischen jenem Manövertage und heute
lagen, doch nicht ganz spurlos vorübergegangen waren – jene Jahre eines so
einsamen und abgeschlossenen, um nicht zu sagen, freudelosen Lebens, allerdings
in Glanz und Herrlichkeit, aber an der Seite des Herrn Christian Kurt, wie wir
ihn in früheren Kapiteln dieses Buches kennen gelernt haben. Die Gräfin hielt
beim Eintritte Blandas einen Gegenstand in der Hand, den sie aufmerksam
betrachtete, dann auf ein Tischchen an ihrer Seite legte und dem jungen Mädchen
mit einem so unverkennbaren Ausdrucke von Wohlwollen, ja, von Liebe entgegen
eilte, daß sich die gewaltige Spannung in der Seele Blandas in wohlthätige
Thränen auflöste, welche reichlich auf die Hände der schönen Frau flossen; doch
hob ihr diese den Kopf sanft in die Höhe, küßte sie auf die helle Stirn, auf
die feinen Lippen und schloß sie dann mit einer fast mütterlichen Zärtlichkeit
in ihre Arme.

Daneben, in einiger Entfernung stand der Doktor, rieb sich die Hände und
schnitt dabei so seltsame Grimassen, daß Gräfin Isabella bei seinem Erblicken,
trotzdem auch ihre Augen feucht geworden waren, doch den kleinen Blitz eines
ganz leichten Lächelns nicht unterdrücken konnte. Dann sagte sie zu ihm, indem
sie ihm die Hand reichte:

»Lassen Sie jetzt Blanda bei mir und suchen Sie Ihren Freund und Kollegen, den
Doktor Herbert, auf; wie ich Ihnen schon vorher sagte, lautete sein Bericht
heute morgen so günstig, daß das, was geschehen soll, sogleich geschehen muß.«

»Das ist auch meine Ansicht, Frau Gräfin, und da ich in wichtigen Dingen von
jeher ein Feind aller Zögerung war, so eile ich, Ihrem Befehle nachzukommen.«

Doktor Burbus verließ rasch das Boudoir, um dann, durch die Gemächer eilend,
die Treppe hinabzusteigen und vor dem Schlosse zu einem kleinen Nebengebäude zu
gelangen, das in der lieblichen Gestalt eines mit Schlingpflanzen dicht
umwachsenen Cottage dicht an dem großen Garten lag. Hier war die Wohnung des
jovialen Leibarztes Sr. Erlaucht des Herrn Grafen Christian Kurt und der Doktor
selbst eben im Begriffe, den Sattel eines prachtvollen englischen Jagdpferdes
zu verlassen, mit dem er eine Streiferei durch den taufrischen, herrlichen
Frühlingsmorgen gemacht.

»Botanisiert, he?« rief ihm Burbus schon von weitem entgegen, worauf der andere
erwiderte:

»Allerdings, aber nicht in so schöner Gesellschaft, wie Ihr, Kollega; meint
Ihr, ich hätte Euch vor einer Stunde in Eurem offenen Wagen nicht bemerkt, das
Schloß sachte umkreisend? Ja, lieber Freund, mir und meinem guten Glase entgeht
nichts!«

»Vortrefflich, wenn Ihr die junge Dame an meiner Seite bemerkt habt und Euch
dadurch, was begreiflich ist, für sie interessiert; denn dieser jungen Dame
wegen,« setzte der Doktor Burbus dicht herantretend, hinzu, »wollen wir eine
wichtige Beratung halten.«

»Doch keine Konsultation nach dem medizinischen Begriffe dieses Wortes; dazu
sind wir beide doch ein paar zu kluge und gescheite Leute.«

»Gewiß, und haben beide keine Lust, uns wie jene Auguren heimlich lachend
anzuschauen.«

»So kommt mit mir hinauf, Kollega, und nehmt an meinem frugalen Frühstück
teil.«

»Nachher mit Vergnügen; vorher aber tretet mit mir dort in die schattige
Lindenallee und wählet Euch einen soliden Stamm als Stütze, damit Ihr nicht
umfallt aus Erstaunen über das, was ich Euch mitzuteilen habe.«

Nun brachte die geflügelte Erzählung des Doktors Burbus, wenn auch gerade nicht
die eben befürchtete Wirkung auf den Doktor Herbert hervor, so doch eine
solche, daß er zuerst sprachlos seinen Kollegen anstarrte, dann einen kleinen
Freudensprung that, wobei er zu gleicher Zeit mit den Fingern ein schallendes
Schnippchen schlug und heiter lachend die Frage stellte: »Aber unser junger
Gönner, Graf Dagobert Seefeld?«

»Wird dadurch gerade nicht so außerordentlich berührt, daß es fühlbar für ihn
ist; das große Majorat bleibt ihm ja doch nach dem Tode des Herrn Christian
Kurt.«

»Aber die Waldburg,« jubelte der Doktor, »die Waldburg, diese herrliche
Besitzung, diese Welt im kleinen, gehört ebensowenig zum großen Majorat wie zum
Wittum der Gräfin Isabella! Der alte Herr hat das gegenüber seinen Erben,
vielleicht auch gegenüber der Frau Gräfin, recht schlau einzurichten gewußt.«

»Und wie befindet er sich heute morgen?«

»Ganz leidlich, ja, außerordentlich gut, wie überhaupt seit jener Zeit, wo Ihr
mir ins Gehege kamt, Kollega, und die Liebe zu seinem besten Freunde
erschüttertet.«

»Zu seinem Bette?«

»Ja,« rief Doktor Herbert lachend; »er hat mich nach seinem Frühstücke zu einer
Partie Billard kommandiert, damit er sich vor seiner Siesta eine Bewegung mache
– dabei könnt Ihr assistieren.«

»Vielleicht – und nach seiner Siesta, wo er seine frischeste und auch
bestgelaunteste Stunde hat, könnten wir ihn einen Blick in die Vergangenheit
thun lassen. Doch habe ich dabei ein Bedenken: glaubt Ihr nicht, Kollega, daß
ihn diese plötzliche Entdeckung zu sehr erschüttern könnte?«

»Unbesorgt; es ist eigentümlich, wie oft der alte Herr von einem seltsamen
Vorfalle spricht, den ich Euch früher schon einmal erzählte, wo er vor Jahren
zu jener lustigen Manöverzeit während des Banketts in der großen Halle allein
am Kamine saß, als in der Vorhalle das Zigeunervolk tanzte. Ich glaubte damals,
Herr Christian Kurt sei eingenickt, obgleich er – mit vollem Rechte, wie ich
durch Euch erfahren – das Gegenteil behauptete und mir die Versicherung gab, er
habe ein Wesen, das ihm in den Tagen seiner glücklichen Jugend das Teuerste
gewesen und auch stets das Teuerste geblieben sei, leibhaftig vor sich gesehen,
am Kamine stehend und jene Melodie singend, die heute noch beruhigender auf ihn
wirkt, als Morphium, Narzin, Haschisch und ähnliche Teufeleien miteinander.«

»Mironton, mironton, mirantaine,« sagte der Doktor – und er hatte ein
liebliches Wesen, jener glücklichen Jugendzeit entstammt, wirklich vor sich
gesehen.«

»Und jetzt zu unserem Frühstück, für welches ich eine Flasche extra bestellen
will!« rief Doktor Herbert lustig, um gleich darauf, sehr ernst werdend,
hinzuzusetzen: »Alle Teufel, da fallen mir einige Konsidenzen ein, die mir Graf
Dagobert, seine gestrige Nachtfahrt betreffend, gemacht!«

Burbus' Gesicht umdüsterte sich, als er hierauf rasch fragte: »Und welcher Art
waren diese Konsidenzen?«

»An sich sehr unschuldiger Art; er versuchte es nicht einmal, mir gegenüber zu
renommieren, was ihm auch bei seiner tiefen Wunde am Arme schlecht genug
bekommen wäre. Doch fühlte ich aus seinen Reden heraus, daß jene junge Dame
einen merkwürdigen Eindruck auf ihn gemacht haben muß.«

»Wenn Ihr das Fräulein sehet, werdet Ihr es sehr begreiflich finden.«

»Glaub's; aber wenn er darauf und auf anderes hin die wahnsinnige Idee faßte,
sie heiraten zu wollen?«

»Das wäre allerdings das Schlimmste, was ich mir denken könnte!« erwiderte
Doktor Burbus in sehr bekümmertem Tone.

»Na, kommt Zeit, kommt Rat; darin würde sie auch ein Wort mitzureden haben, und
wie Ihr mir das Fräulein geschildert, scheint sie keine Natur zu sein, welche
Lust hat, Nachfolgerin zu werden in dem schon viel geplagten Herzen des edlen
Grafen Dagobert. Vorderhand und für einige Tage sind wir seiner los; er liegt
mit einem ziemlichen Wundfieber im Bette. Doch mußte ich gewaltsam in ihn
hineinsprechen, denn er hatte schon ein Pferd befohlen, um nach Königsbronn
hinüber zu reiten.«

»Ueberlassen wir das denn in Gottes Namen der Zukunft...«

»Und stärken wir uns in unserem schönen Vorhaben durch eine kühle Flasche
Champagner,« sagte lustig Doktor Herbert, als er mit seinem Freunde in das
schattige Speisezimmer des kleinen Hauses trat. –

Der Herr Graf Christian Kurt, welcher, dank den immer sorgfältiger werdenden
Bemühungen seines vortrefflichen Kammerdieners Ben, jetzt, wo er angezogen,
frisiert und gemalt war, nicht viel älter aussah, als vor einigen Jahren, hatte
mit großem Behagen ein paar Partien Billard gegen den Doktor Herbert gewonnen
und war in die fröhlichste Laune geraten, da dieser, allerdings mit einiger
Affektation, seinen Unmut darüber nicht zu verbergen vermochte; auch hatte Graf
Seefeld den Doktor Burbus, der dabei gewesen war, zum Zeugen aufgerufen, daß er
Herbert gegenüber durchaus nicht vom Glücke begünstigt gewesen sei, sondern
alles seiner Geschicklichkeit zu verdanken habe, und dabei lachend gesagt: »Das
schmerzt ihn ganz außerordentlich, wenn man ihm, eine seiner nobeln Passionen
anbelangend, einmal scharf durch die Parade haut; ja, wenn es seine sogenannte
Wissenschaft, die Medizin, betrifft, da nimmt er den Nachweis über einen faux
pas allergnädigst und leutselig auf – drolliger Mensch, der Herbert! Na, behüt
Sie der Himmel, Doktor Burbus, hoffe, Sie bald wiederzusehen!«

Hierauf trat Herr Christian Kurt für ein paar Minuten an das breite
Bogenfenster, wo er fast die gleiche Aussicht hatte, wie sie vorhin Blanda auf
dem andern Flügel des Schlosses bewundert. Dicht vor dem Fenster, den Abhang
hinunter riesenhafte Buchen, deren Gipfel trotz ihrer enormen Höhe doch eben
nur bis an das Fenster reichten, einen herrlich grünen, angenehm duftenden,
leicht hin und her wogenden Vordergrund bildend, über den hinaus man das
langgestreckte Thal mit den schimmernden Schlangenwindungen des Flusses
scheinbar bis zu den fernen, blauen Bergen sah. Eine kurze Weile blickte der
alte Graf Seefeld nachdenklich dort hinaus, dann versenkte er seine
träumerischen Blicke in das leise Gewoge der Blättermassen vor dem Fenster, um
hierauf mit einem Ausdrucke der Ermüdung, ja, einem leichten Gähnen nach dem
Hintergrunde des Gemaches zu gehen, wo der Kammerdiener Ben schon neben einem
äußerst bequemen Lehnstuhle stand, auf welchen Herr Christian Kurt sich nun
niederließ, und alsdann von dem vortrefflichsten aller Kammerdiener die Füße, 
nachdem diese auf einem niedrigen Schemel in eine bequeme Lage gebracht worden
waren, bis zu den Knieen mit einer weichen, gesteppten seidenen Decke wohl
verwahrt wurden.

»Ist Renaud draußen?«

»Jawohl, Erlaucht.«

»So laß ihn für einen Augenblick herein kommen.«

Der Sekretär, Herr Renaud, erschien hierauf in seiner geräuschlosen und doch so
sicheren Art, aufzutreten, mit behaglichem, ja, mildem Gesichtsausdrucke, wobei
man keinen Zug bemerkte, der auch nur im entferntesten hätte andeuten können,
daß der Geschäftsmann irgend etwas Wichtiges oder auch nur mehr als ganz
Alltägliches vorzutragen gehabt hätte. Dazu wäre auch jetzt, kurz vor der
Siesta Sr. Erlaucht, der Zeitpunkt nicht gut gewählt gewesen; höchstens konnte
jetzt etwas in Erinnerung gebracht werden, was Herr Christian Kurt in seinen
Gedanken behaglich weiter ausspinnen konnte, um aus solchen Träumereien in
einen wohlthuenden Schlaf überzugehen. Aus diesem Grunde nur klang auch jetzt
die Stimme des Herrn Renaud ganz anders, weicher, leiser, als wenn er am Morgen
vor dem Aufstehen Sr. Erlaucht seinen großen, streng geschäftlichen Bericht zu
machen hatte.

»Haben wir etwas Neues, mein lieber Renaud? Mit Dagobert soll es ja ganz
leidlich gehen, wie mir Doktor Herbert sagte; allerdings etwas Wundfieber, doch
unbedeutend. Soll sich recht pflegen und ausruhen, was ihm überhaupt bei solch
fortgesetztem Lebenswandel nicht schaden könnte – ja, die Jugend, die Jugend
will nie verstehen, daß sie auf solche Art von dem kostbarsten Kapital, dem der
Kraft und Gesundheit, zehrt, statt sich mit den reichlichen Zinsen, die eine
kräftige Konstitution bietet, zu begnügen! – Apropos, mein Lieber, ich bin sehr
begierig, recht bald etwas zu erfahren, wo er sich seine Wunde am Arme geholt;
Sie versprachen mir darüber eine genaue und, wenn ich nicht irre, pikante
Mitteilung.«

»Morgen hoffe ich, Ew. Erlaucht etwas darüber sagen zu können.« »Schön,« sagte
Christian Kurt schläfrig, »und was das Verhältnis anbelangt, welches er mit der
Tochter meines alten Freundes Haller angeknüpft, so habe ich durchaus nichts
dagegen einzuwenden – sehr im Gegenteil, ich bin entzückt von dem Gedanken, die
Tochter meines lieben Freundes als Nichte zu begrüßen!«

»Erlaucht werden mir verzeihen,« antwortete Herr Renaud mit seinem mildesten
Lächeln, »die Gräfin Haller, um die es sich handelt, ist doch wohl die Enkelin
von dem Freunde Ew. Erlaucht, von Sr. Excellenz dem Herrn General Grafen
Haller?«

»Sacre bleu, darin haben Sie recht! Teufel, man wird alt, lieber Renaud, man
überspringt da in Gedanken auf die leichtsinnigste Art ganze Generationen und
nimmt die Enkelin für die Tochter – die des alten Generals wäre allerdings eine
zu reife Schönheit für Dagobert, aber die kleine Haller soll eine schöne Person
sein. Was sagt man, Renaud?«

»Wollen mir Ew. Erlaucht einen etwas vulgären Ausdruck gestatten?«

»Immer zu, unter vier Augen gestatte ich allerlei.«

»Wie ich aus eigener Anschauung weiß, ist die Gräfin Klothilde von blendender
Schönheit, aber wie ich aus zuverlässiger Quelle erfuhr, soll sie ein heftiger,
wilder, eigensinniger, ausgelassener Sprühteufel sein.«

»Sehr gut, mein lieber Renaud,« antwortete Herr Christian Kurt mit einem
äußerst behaglichen Gesichtsausdruck, »das ist die richtige Mischung für
Dagobert; so eine Frau würde ein wahrer Segen für ihn sein, die fest auf ihrem
eigenen Kopfe beharrt und sich nicht unterkriegen läßt. Nach Ihrer Schilderung
hat sie was von so einer verteufelten Französin an sich. O, ich habe solche
Weiber gekannt, die einem die Thür vor der Nase zuschließen und erst aufmachen,
nachdem man sie auf den Knieen um Verzeihung gebeten! So eine wäre der richtige
Kappzaum für unseren guten Dagobert! Ich danke Ihnen für diese angenehme
Mitteilung!« »Mit dem Vermögen der Haller ist es, wie Ew. Erlaucht wissen,
nicht weit her.«

»Schadet nichts, mein Lieber; auch ohne die Waldburg mit ihrem kolossalen
Güterkomplexe erhält er später einmal mehr als genug – nur muß man dafür
sorgen,« fuhr Herr Christian Kurt fort, nachdem er eine längere Pause dazu
benutzt, eifrig und herzlich in sich hinein zu lachen, – »daß die arme kleine
Person für alle Fälle sicher gestellt wird – glänzend sicher gestellt wird, und
für alle erdenklichen Fälle – notieren Sie das genau, obgleich auch ich es
gewiß nicht vergessen werde. Haben wir heute jemand bei Tische?«

»Ich glaube nicht, Erlaucht.«

»Sagen Sie der Gräfin, es wäre mir lieb, wenn sie den Doktor Burbus veranlassen
könnte, da zu bleiben. Mein alter Freund hat in seinen derben Reden und
gescheiten Bemerkungen stets etwas Anregendes für mich.«

Dann nickte Herr Christian Kurt mit dem Kopfe, und Herr Renaud verschwand so
ohne jegliches Geräusch, als wäre er durch irgend einen unsichtbaren
Mechanismus oder wie ein Schatten dem Zimmer entschwebt.

Die kleine Unterredung schien für den alten Grafen von einer behaglichen, recht
beruhigenden Wirkung gewesen zu sein. Ein freundliches Lächeln flog noch ein
paarmal über seine Züge, dann ließ er den Kopf auf die Brust sinken und
entschlief, worauf Ben, der nur auf diesen Augenblick gewartet hatte, einen
grünen Vorhang, nicht weit vom Lehnstuhle, sanft herabgleiten ließ.

Ueber eine volle Stunde mochte Herr Christian Kurt geschlafen haben, und so
tief und ruhig, daß kaum ein leichtes Traumbild an seiner Seele vorüber
geglitten war; nur einmal, und zwar gegen das Ende seines Schlummers, war
derselbe von einer lieblichen Erinnerung unterbrochen worden, welche wie die
Melodie eines ihm bekannten und teuren Liedes vor seinem inneren Auge elfenhaft
erschienen war:

Mironton, mironton, mirontaine –

alte, süße, längst verblichene Bilder hervorzaubernd. Mironton – –

Aber mit welcher Kraft in Gestalt und Farbe erschienen ihm diese Bilder heute
wieder einmal!

Mironton – –

Seltsam, er konnte aus dem Schlafe erwachen, die Augen öffnen, ohne das
liebliche Bild, welches vor seiner Seele stand, zu verscheuchen.

Mirontaine – –

Höchst sonderbar und eigentümlich – oder war es kein Traum, was ihn in längst
vergangene Zeiten zurückgeführt hatte? Wachte er in der That, wenn er jetzt,
die Augen weit und starr geöffnet, vor sich hinblickte und sah, was er sah –
hörte, was er hörte?

Mironton, mironton, mirontaine.

Unmöglich – oder – ein leichter Schauer überflog ihn – hatte er vielleicht den
Schlaf mit dessen düsterem Zwillingsbruder vertauscht – war er im Schlafe
entschlafen und wurde er nun wunderbar begnadigt durch jene himmlische
Erscheinung – da, vor ihm am Fenster lehnte die Gestalt des Wesens, das er mit
aller Glut der Jugend geliebt – lehnte die feine, schlanke Gestalt des einst so
geliebten Weibes – ja, sie war es – sie war es selbst; nicht nur ihre
unvergeßlich rührende Gestalt, auch die lieblichen, edlen Züge, das dichte,
blonde, lockige Haar – ihr seelenvolles Auge –

Und er träumte ja nicht mehr, auch war er nicht gestorben, denn er befand sich
ja in seinem Zimmer auf der Waldburg – ratlos, sich nach Möglichkeit vergeblich
zwingend, das Unmögliche zu glauben. Er preßte die Hände ein paar Sekunden lang
vor das Gesicht, fürchtend, er habe doch geträumt – aber als er wieder nach der
lieblichen Erscheinung blickte, stand diese nicht nur an derselben Stelle,
sondern bewegte sich – wandte sich langsam um – bewegte sich gegen ihn – sie
selbst, ihr Gang, ihr Wuchs, die Haltung ihres schönen Körpers, ihr liebes,
unvergeßliches Gesicht –

»Mary – o, meine Mary!«

Er streckte ihr seine Arme entgegen, und wenn ihn auch ein leicht begreifliches
Bangen durchzitterte, als sie ihm nun näher und näher kam, so war es doch ein
glückliches Bangen, so lag doch für ihn ein Gefühl unaussprechlicher Seligkeit
in dem Gedanken, von dieser lieblichen Erscheinung berührt, das Ende seines
langen Lebens zu erreichen. Wie freudig aber durchzuckte es ihn, als er nun
fühlte, daß sich lebenswarme Hände in die seinigen legten, daß ihn nach einem
tiefen Atemzuge aus ihrer zarten, schwellenden Brust der lebendige Hauch ihres
Mundes berührt, daß es ein körperhaftes Wesen sei, welches nun neben ihm auf
dem Boden niederglitt, und ihn mit wohlbekannten, lieblichen Zügen, mit
unvergessenen, schönen klaren Augen sanft lächelnd anblickte.

»Mary, Mary, rede zu mir! Bedenke, daß die Freude mich töten kann!«

»Ich heiße Blanda,« sagte das junge Mädchen mit einem Klange in der Stimme, der
ihn erbeben machte – »ich heiße Blanda, nicht Mary, wie meine Mutter.«

»Und wer war deine Mutter?« brachte er mühsam hervor. »War sie es denn – sie –
o, unmöglich – sage, wer war deine Mutter?«

»Sie nannten sie Mistreß Mary Price – damals, als sie noch lebte.«

»O, Mary, Mary, meine Tochter Mary!« rief der alte Mann, indem er seine
zitternden Hände auf Blandas Haupt legte und dazu gen Himmel schaute, wobei
seine Züge einen unaussprechlich edlen Ausdruck annahmen, seine Augen wie in
Verklärung leuchteten. – »O, Mary, so war ich deiner und meiner Tochter nahe,
ohne sie selbst auffinden zu können, so sollte ich nie begnadigt werden, deine
und meine geliebte Tochter wiederzusehen, um jetzt in den Zügen meiner Enkelin
dein unvergeßliches Bild wiederzufinden!«

Rasch senkte er jetzt den Kopf auf Blanda nieder, und sie empor an sein Herz
ziehend, sagte er mit rührend ängstlicher Stimme: »Niemand hat ein Recht auf
dich, als nur ich allein – nicht wahr? Sage mir das – versprich mir das –
Niemand hat ein Recht, dich von mir zurückzuverlangen!«

»Niemand, niemand; meine arme Mutter ist tot, und auch mein Vater, den ich nie
gekannt!«

»Es ist besser so,« sagte er nach einem tiefen, schmerzlichen Atemzuge; das
alles mußte vorüberziehen, untergehen, wie ein schweres, düsteres Gewölk, aus
dem du, mein geliebtes Kind, nun wie ein heller Stern emporstrahlst – o, ein
lieblicher Stern, sanft und tröstend, meine letzten Tage erhellend – Blanda ist
dein Name?«

»Blanda.«

»Und wie nennst du mich?« fragte er hastig, dringend während seine Augen
eigentümlich glänzten, indem er ihr die blonden Locken aus der schönen Stirn
strich. »Wer bin ich dir, ich, der Vater deiner Mutter?«

»Mein Großvater, mein lieber Großvater!« »Und ich will das sein im vollsten und
schönsten Umfange des Wortes!« rief Herr Christian Kurt mit glücklich
strahlenden Augen, indem er einen solchen Riß an der Klingelschnur that, daß
Ben, ganz gegen seine Gewohnheit, hörbar die Thür öffnete und eintrat. – »Sage
meiner Frau,« rief er dem Kammerdiener zu, »ich lasse sie bitten, einen
Augenblick zu mir herüber zu kommen, denn ich fühle, daß es mir fast unmöglich
ist, jetzt zu ihr zu gehen; es liegt mir seltsam schwer in allen Gliedern.«

»Ihre Erlaucht sind nebenan in der Bibliothek mit dem Herrn Doktor Burbus.«

»Desto besser, so bitte sie, einzutreten.«

Die Gräfin Isabella näherte sich rasch dem Stuhle, auf dem Herr Christian Kurt
saß, und als sie sanft beide Hände Blandas ergriff, sie in ihre Arme zog und
herzlich küßte, sah man die Wahrheit ihrer Empfindung an dem unverkennbar
glücklichen Ausdrucke ihres Gesichtes.

Der Doktor Burbus aber stand da mit gerunzelter Stirn, die buschigen
Augenbrauen finster zusammengezogen, wie er gern zu thun pflegte, wenn er
fühlte und fürchtete, daß ihn die Rührung übermanne. Er hielt ein Paket Papiere
in der rechten Hand und klopfte mit den Fingern der linken darauf, als sei es
noch besonders nötig, dadurch die Aufmerksamkeit des Herrn Christian Kurt auf
seine Person zu lenken. Doch hatte ihn dieser bereits ins Auge gefaßt und sagte
lachend:

»Sacre bleu, Doktor, in Ihrem Gesichte zeigt sich wieder einmal die ganze
Widerhaarigkeit Ihres Charakters; statt, wie wir alle hier, Ben mit
einbegriffen, vor Glückseligkeit zu strahlen oder mir zuliebe eine Gavotte zu
versuchen, machen Sie ein Gesicht, daß man sich vor Ihnen fürchten sollte – was
gibt's denn?«

»Geschäfte, Herr Graf,« antwortete der andere barsch und mit rauhem Tone, »und
ich würde es mir als eine Gnade ausbitten, wenn Sie trotz alledem und alledem
ein paar Minuten für mich übrig hätten.«

»Geschäfte – jetzt? Doktor, gehen Sie zum Henker mit Ihren Geschäften, oder
meinetwegen zu Renaud, und lassen mich ungeschoren – ich will ja alles
bewilligen, was Sie wollen! Brauchen Sie Geld für eine neue Schule, für eine
baufällige Kirche oder für ein Kinderspital? Recht gern, soviel Sie wollen, je
mehr, desto besser; aber Geschäfte – mit mir jetzt!« setzte er mit einem
innigen Blicke auf Blanda hinzu.

»Aber Geschäfte, die gerade Sie – betreffen; wenn wir uns auch alle
überglücklich fühlen, daß die Stimme des Blutes so rückhaltlos und wahr
gesprochen, so bringe ich doch auch noch andere Beweise.«

»Er läßt mich nicht los,« klagte Herr Christian Kurt – »nun denn, ich gebe
Ihnen fünf Minuten!«

»Braucht nicht so lange,« erwiderte der Doktor rauh, nachdem Gräfin Isabella
mit Blanda an das Fenster getreten war und dort ihre Arme um das schöne Mädchen
schlingend, in die von der Abendsonne herrlich beleuchtete Gegend
hinausblickte. »– Dies ist das Paket, Herr Graf, welches vor Jahren auf so
unbegreifliche Art verloren ging; fragen Sie mich aber nicht, wie und auf
welche Art es in meine Hände gelangte. Auch werden Sie wohl jetzt keine Lust
haben, sämtliche Papiere und Tagebuchblätter durchzulesen?«

»Nein, nein, aber das Bild anschauen will ich – hier ist es; haben Sie je eine
größere Aehnlichkeit gesehen?«

»Nein!« sagte der Doktor barsch.

»Dieselben süßen, seelenvollen Augen, nicht wahr?«

»Ja,« erwiderte Burbus noch barscher.

»Und die edle Form des Kopfes, die feinen Lippen – ist da ein Zweifel möglich?«

»Nein, nein, tausendmal nein!« rief der andere rauher und barscher wie er
bisher gesprochen. »Sie bezeigen Ihre Freude in einem seltsamen Tone, oder – o,
Sie alter Heuchler!«

Herr Christian Kurt sprach, aufblickend, diese letzten Worte mit einem so
unverkennbaren Schluchzen, von dem man nicht wußte, ob es ihm die Freude seines
Herzens auspreßte, oder ob er dazu verleitet wurde durch die dicken
Thränentropfen, welche trotz des grimmigen Gesichtsausdruckes über die Wangen
des Doktor Burbus herabflossen. –

Das war ein Ereignis auf der sonst so stillen und beziehungsweise ereignislosen
Waldburg – ein Ereignis, das, so wollte es Herr Christian Kurt, sämtlichen
Bewohnern des Schlosses auf die offiziellste Weise kund gethan wurde,
allerdings mit einigen Modifikationen für die verschiedenen Schichten dieser
Bewohner, und während man in dem vertraulichen Kreise der gräflichen Familie
selbst dem glücklichen Zufalle sein Recht angedeihen ließ, wußte man in den
unteren Regionen ganz genau, daß das gnädige Fräulein sich schon seit Jahren
als solches, als Enkelin des Herrn Christian Kurt, als eine der reichsten
Erbinnen des Landes in dem adeligen Damenstifte der Residenz befunden hatte.

Und wie waren alle, auch die letztgenannten unteren Regionen, mit dieser neuen
Herrin zufrieden! War es doch, als sei hier eine neue Sonne aufgegangen, die
merkwürdig belebend auf den alten Grafen Seefeld einwirkte, die das Herz der
Gräfin Isabella mit einer innigen mütterlichen Zärtlichkeit für Blanda
erwärmte, die sogar den allvermögenden Herrn Renaud förmlich in den Schatten
stellte und welche in den stillen Räumen des Schlosses überall ein neues,
heiteres Leben aufblühen ließ.

Besonders befand sich das Stalldepartement in einer fieberhaften Aufregung, da
Herr Christian Kurt selbst, oder auch zuweilen die Gräfin oder Doktor Burbus
halbe Tage unterwegs waren, um Blanda mit der prachtvollen Umgebung der
Waldburg bekannt zu machen. Dabei waren alle entzückt und begeistert von dem
Verstande und der Liebenswürdigkeit Blandas, deren Erziehung auch in
Wissenschaften und Sprachkenntnissen eine vollendete genannt werden konnte,
worauf die Gräfin Isabella sehr viel gab; Herr Christian Kurt etwas weniger,
welcher aber in den nächsten Tagen um so entzückter war, als die schöne Blanda
seinen Wagen auf einem der schönsten Reitpferde der Gräfin Isabella begleitete
und sich dabei als eine vollendete Reiterin zeigte.

Ja, der Stallmeister Seiner Erlaucht, ein alter, mürrischer Herr, war bis auf
diesen Augenblick mit Beweisen seiner vollkommensten Hochachtung etwas
zurückhaltend gewesen; heute aber, als er sah, wie das gnädige Fräulein im
Sattel saß, wie sie die Zügel führte, wie sie auf dem nicht ganz leicht zu
reitenden, edlen Pferde der Frau Gräfin zum Schloßhofe hinaussprengte, da
machte er den Hut in der Hand drei tiefe Bücklinge. Graf Dagobert Seefeld hatte
sich auf die klügste Art in die neue Veränderung gefunden; seine Wunde hatte
ihm während einiger Tage vollkommen Zeit gelassen, über sein zukünftiges
Betragen nachzudenken, und als er zum erstenmale der schönen Cousine seinen
Glückwunsch darbrachte, wobei er hervorhob, daß sich eigentlich das gräflich
Seefeldsche Haus so wie er selbst nur zu gratulieren habe, that er das wohl in
der ehrerbietigsten Form, jedoch nicht, ohne, allerdings auf sehr zarte Art, in
verwandtschaftlicher Vertraulichkeit und heiter lächelnd früherer Tage zu
gedenken, wobei er sich bei Vorfällen, die er zu vergessen wünschte, mit der
Stimme des Blutes zu entschuldigen versuchte. Blanda war gewandt und unbefangen
genug, darüber ebenfalls lächelnd hinwegzugehen, wobei sie es bei ähnlichen
Gelegenheiten ganz vortrefflich verstand, den Vetter Dagobert in jeder Hinsicht
von sich ab in den gehörigen Schranken zu halten.

Was ihr alles durch die zärtliche Liebe des Großvaters zu teil wurde, nahm sie
mit innigstem Danke auf und erwiderte es durch Anhänglichkeit und herzliche
Liebe gegen Herrn Christian Kurt, sowie Gräfin Isabella. Der alte Graf hatte
kein Hehl daraus gemacht, daß er in den nächsten Tagen Bestimmungen treffen
werde, um die Waldburg mit den dazu gehörigen Gütern als Erbe seiner Enkelin zu
erklären, wogegen weder Gräfin Isabella noch Graf Dagobert etwas einwenden
konnten oder wollten. Als aber bei den Beratungen über diesen Punkt Herr
Christian Kurt im Beisein Blandas von seinem Entschlüsse sprach, der Enkelin
statt des Namens, der für ihn immer einen unangenehmen Klang gehabt, den des
altadeligen Hauses der Grafen Seefeld-Waldburg beilegen zu lassen, bat das
junge Mädchen schüchtern, aber bestimmt, ihr nicht auf diese Art das einzige
Erbteil zu rauben, was sie ihrer armen Mutter zu verdanken habe, eine Bitte,
und so rührend vorgebracht, die dem alten Grafen Seefeld zu Herzen ging und ihn
veranlaßte, diese Angelegenheit wenigstens vorläufig oder doch in Blandas
Gegenwart fallen zu lassen.

Wenn Gräfin Blanda, wie sie trotzdem vom ganzen Hause genannt wurde, sich auch
in kurzem hier heimisch fühlte, wenn es sie auch glücklich machte, sowohl von
Gräfin Isabella, besonders von Herrn Christian Kurt mit Zärtlichkeit und Liebe
behandelt zu werden, und wenn sie zum Danke dafür meistens ein heiteres und
glückliches Gesicht zeigte, so gab es doch auch wieder Stunden des Alleinseins
für sie, wo man hätte sehen können, daß der Ausdruck von Glück und
Zufriedenheit auf ihrem schönen Gesichte häufig nur eine Maske war, hinter der
sich ernste, traurige Gedanken schmerzlicher Erinnerungen oft nur sehr mühsam
verbargen. Konnte das auch anders sein bei der innigen Liebe, mit der sie des
unglücklichen Erich gedachte, von welchem ihr zuverlässiger Freund, der Doktor
Burbus, ihr, und zwar vorderhand nur durch spärliche Nachrichten, die er durch
Dagobert Seefeld erhalten, etwas mitgeteilt hatte! War doch der alte Doktor der
Einzige, mit dem sie über Erich reden konnte, weshalb sie sich auch so
glücklich fühlte, wenn es ihr, wie häufig, vergönnt war, mit dem alten Herrn
durch Feld und Wald zu streifen!

Ja, dieser kannte das Gesprächsthema, welches sie dann augenblicklich
anzuschlagen pflegte, so genau, daß er meistens lächelnd ein Uebereinkommen mit
ihr traf und sich zu einer halben oder ganzen Zeitstunde verstand, in welcher
er geduldig ihre Klagen und Befürchtungen anhören wollte, um dann aber etwas –
Vernünftiges mit ihr zu reden.

»Pfui, Doktor, wie herzlos Sie sein können!« »Durchaus nicht; ich habe Ihnen
schon unzählige Male wiederholt, daß alles, was möglich ist, für Erich
geschehen wird. Warum aber wollen Sie sich immer wieder selbst so tief
betrüben, indem Sie stets diese traurige Angelegenheit wieder durchsprechen?
Gewiß, beruhigen Sie sich, Fräulein Blanda – Burbus allein nannte sie niemals
Gräfin – wenn sich auch Ihre Stellung zu unserem armen jungen Freunde
vollkommen verändert hat, verändert haben muß, so ist, neben dem großen
Interesse, das ich wegen Erichs selbst an seinem Schicksale nehme, auch die
herzliche Teilnahme, die Sie, und mit vollem Rechte, für ihn empfinden, Grund
genug für mich und alle, sich seiner aufs wärmste und aufs nachdrücklichste
anzunehmen. Ja, hätte Graf Dagobert in jener Nacht nicht so rasch gehandelt,
hätte er gewußt, was er jetzt weiß, so würde man alles zur vollen Zufriedenheit
haben abmachen können!«

»Alles?«

»Alles, was thunlich und vernünftig ist.«

Darauf hatte sie ihn mit ihren großen, glänzenden Augen angeschaut, ohne weiter
ein Wort zu sagen.

Schon ein paarmal hatte Blanda den Wunsch ausgedrückt, die Wohnung des Doktor
Burbus, die Königsbronner Mühle, zu sehen, was man um so begreiflicher fand, da
Burbus nach dem letzten Ereignisse noch mehr als ein treuer und bewährter
Freund betrachtet wurde. Auch hatte sich selbst Dagobert Seefeld angeboten, sie
zu Pferde dorthin zu begleiten, was aber mit ihren Wünschen nicht
übereinzustimmen schien, denn sie ließ die Sache fallen, um ein paar Tage
danach dem Doktor Burbus das Versprechen abzunötigen, sie selbst in seinem
kleinen, leichten Wagen, und zwar durch den Wald, nach der Mühle zu führen.
Auch dagegen hatte niemand etwas einzuwenden, und so gingen denn die beiden an
einem prächtig sonnigen Morgen – Burbus war allein in der Absicht gekommen, um
die junge Dame abzuholen – Arm in Arm durch die langen Gänge des Schlosses und
zwar genau denselben Weg, den sie bei ihrer Ankunft hierher mit dem Doktor
gemacht, durch die hohen Gemächer, in deren letztem Blanda in der tiefen
Fensternische gewartet und träumend auf die dicht belaubten Bäume geschaut,
deren Blättermassen auch heute wieder langsam hin und her wogten, dann durch
die lange Galerie mit den Reh- und Hirschgeweihen, die Wendeltreppe des Turmes
hinab, wo sie drunten, von einigen Stallleuten gehalten, den Wagen des Doktors
fanden.

»Steigen Sie zuerst ein, Doktor,« sagte das junge Mädchen lächelnd.

»Wozu das, meine Gnädige?« »Weil ich Sie führen möchte und so imstande bin,
meinen eigenen Weg zu machen. Mißtrauen Sie mir?«

»Was Ihre Kunst der Führung anbelangt, durchaus nicht; aber über den Weg selbst
könnten wir vielleicht uneinig werden.«

»Möglich, weshalb ich selbst Zügel und Peitsche nehme.«

»Wissen Sie wohl, Doktor,« sagte Blanda in einem traurigen Tone, als sie bei
den langen Wirtschaftsgebäuden vorüberfuhren, »daß ich mir vorgestern das
Zimmer hier öffnen ließ, wo man Erich in jener Nacht gefangen hielt?«

»War ebenso unnötig, Teuerste, als daß Sie jetzt schon wieder mit diesem Erich
anfangen.«

»Ich fürchte, Sie werden heute Geduld mit mir haben müssen.«

»Gut, so will ich Ihnen dann in Gottes Namen wieder eine halbe Stunde
bewilligen, um über ihn zu reden, sogar drei Viertelstunden, wenn Sie mir
erlauben, Ihnen keine Antwort zu geben.«

»Heute, da ich Sie führe, nehme ich durchaus keine Bedingungen an; ich werde
fragen, was ich will, und Sie werden so freundlich sein, mir zu antworten.«

»Eine schöne Führung!« rief der Doktor, indem er Miene machte, in die Zügel zu
greifen. »Sie führen mich in den Schloßgarten hinein – sacre bleu! würde Herr
Christian Kurt sagen, wenn er das sähe.«

»Aber er sieht es nicht, und ich will nun einmal diesen Weg fahren!«

»Wozu denn?«

»Das sage ich Ihnen, wenn Sie mir eine Frage beantworten wollen,« gab Blanda
nach einer kleinen Pause zur Antwort, während sie die raschen Pferde genau auf
der Stelle aufhielt, wo an jenem Abend Kolma mit dem Grafen Dagobert gesprochen
hatte. »Sie sind ja ein Mann, der alles weiß, auch ein Sternkundiger – so geben
Sie mir genau die Richtung an, wo im Spätherbste der herrlich strahlende Orion
zu sehen ist.« »Wissen Sie was, Fräulein Blanda, geben Sie mir die Zügel, es
ist besser so.«

»Nicht um die Welt! – Wo stand an jenem Abend der Orion?«

»Nun denn – dort, wo am Walde die Gruppe riesenhafter Tannen steht,« murmelte
er in einem etwas affektiert unwilligen Tone, wobei er sich aber trotz allem
dem nichts enthalten konnte, heimlich einen Blick des innigsten Wohlgefallens
auf die prächtige Gestalt und das schöne, edle, entschlossene Gesicht des
jungen Mädchens zu werfen, das in gleichgültigem Tone sagte:

»So wollen wir uns dorthin einen Weg suchen.« – Damit ließ sie den ungeduldigen
Pferden die Zügel schießen, die nun in kurzem Galopp den breiten Weg
hinaufflogen gegen ein Ausgangsthor, das ein rasch herbeigeeilter Gärtner
öffnete. – »So,« sagte Blanda, »nun sind wir in dem schönen, schönen Walde, und
ich glaube, daß dieser Waldweg so ziemlich dieselbe Richtung hat, die ich mir
nun einmal vorgenommen habe, und daß er auch nach der Königsbronner Mühle führt
– nicht wahr, Doktor?«

»Alle Wege führen nach Rom.«

»Schön; nun werde ich Ihre Pferde ein bißchen laufen lassen.«

»Aber mit Schonung der Achse meines leichten Wagens.«

»Sie brauchen mir nur etwas Tröstliches über Erich zu sagen, so fahre ich
langsamer.«

Da das aber der Doktor Burbus nicht sogleich that, so ließ Blanda die Pferde
laufen, wobei sie lächelnd auf ihren Nachbar schaute, der manchen mißtrauischen
Blick gegen Wurzeln und Baumstämme sandte, die ihm in allzu verdächtige Nähe
mit den sausenden Rädern zu kommen schienen. Doch führte Blanda die Pferde
sicher und gewandt und hatte dabei noch Muße genug, nach tiefen, wohlthuenden
Atemzügen in den herrlich beleuchteten Wald zu blicken, in das wunderbare
Gemisch der hellen und dunkeln Blätter und Nadeln, der zitternden, spielenden
Sonnenstrahlen, die hier schlanke Stämme liebkosten, dort mit farbigen Blumen
buhlten, ja, trübe Wasserlachen hell aufleuchten ließen. Jetzt blickte der
Doktor besorgt dem Wagen voraus, denn er wußte, daß sie nun bald an die tiefe
Schlucht kämen, welche die Seefeldschen Güter von seinem Besitztum trennten und
wo früher die alte Linde mit dem trotzigen Z T gestanden hatte, und da er die
einzige Bedingung nicht vergessen hatte, unter welcher ihm Blanda versprochen
hatte, langsamer zu fahren, so sagte er: »Hier an dem kleinen Weiher ist die
Stelle, wo Erich damals von dem gräflichen Förster gefaßt und fortgeschleppt
wurde.«

Augenblicklich standen die Pferde, und zwar so rasch, daß sie, wie verwundert
über dieses plötzliche Anhalten, heftig mit den Köpfen schüttelten.

»A–a–a–ah – hier!« sagte Blanda. »Wie eigentümlich, daß jener Vorfall, der so
schreckliche Folgen für ihn hätte haben können, doch beziehungsweise noch so
glücklich endete! Das arme, kleine Zigeunermädchen fand dadurch Gelegenheit,
ihn wieder zu sehen und etwas für ihn thun zu können.«

»Ob das auch späterhin bedeutend zu seinem Glücke beitrug, wollen wir
dahingestellt sein lassen,« gab der Doktor in trockenem Tone zur Antwort.

»Sie sind heute in einer bösen Laune.«

»Die sich vielleicht bessern kann, wenn wir, ohne etwas gebrochen zu haben,
glücklich die Tiefe erreichen, in welcher die Königsbronner Mühle nun einmal
die Untugend hat, zu liegen. Ich zweifle aber daran, wenn Sie so fortfahren,
Gnädigste, denn von hier aus ist der Weg steil und ziemlich schlecht.«

»So wollen wir vernünftig fahren und plaudern. Welchen Weg soll ich nehmen?«

»Den, der sich hier scharf rechts wendet und der um die Schlucht herumführt. –
So, und nun halten Sie die Pferde ein bißchen kürzer, dann brauchen wir keinen
Radschuh einzulegen.«

»Wie kam Erich nach jener Nacht zu Ihnen?«

»Natürlich zu Fuß und ziemlich müde und zerzaust.«

»Erzählte er Ihnen alles ausführlich und sprach er auch von mir?«

»Er sprach von einer jungen, schönen Zigeunerin mit dunkelschwarzem Haar und
leuchtenden Augen, die sich seiner aufs herzlichste angenommen.«

Blanda hob die Peitsche und machte eine Bewegung, als wollte sie die mühsam
aufhaltenden Pferde damit berühren; doch faßte der Doktor rasch ihre Hand,
indem er lachend sagte:

»Nur keine Kindereien, Gnädigste; soviel ich mich erinnere, sprach er auch noch
von einem armen, kleinen Mädchen, mit blassem, eingefallenem Gesichte und
großen, gespenstischen Augen.«

»Und sprach in herzlichem Tone von ihr?«

»Meinetwegen, ja.«

»Wie er immer von ihr sprechen, ihrer immer gedenken wird, herzlich und in
treuer Liebe; gerade so, wie jenes Mädchen auch von ihm denkt und ewig an ihn
denken wird. – Vergessen Sie das nicht, mein lieber, guter Freund,« fuhr sie in
einem Tone tiefer Empfindung fort – »vergessen Sie das nicht und glauben Sie
mir, daß, wenn ich je fürchten müßte, es könne zwischen uns beiden, zwischen
Erich und mir, anders werden, es mir lieber wäre, dort unten zerschmettert, tot
im Abgrunde zu liegen!« »Vorderhand wollen wir darüber nicht weiter reden,« gab
der Doktor nach einer Pause zur Antwort, während welcher er ihre ruhigen,
entschlossenen Züge kopfschüttelnd betrachtet. »Fahren Sie jetzt noch die
kleine, steilste Strecke mit großer Behutsamkeit, wenn ich bitten darf –
später....« Da unten auf ebenem Wege, dachte er am Schlusse seines Satzes, oder
wenn wir uns auf glattem Zimmer wohlbefinden, will ich dir deinen jetzigen
Standpunkt doch einmal klar zu machen versuchen.

Da lag die Mühle vor ihnen –

In einem kühlen Grunde,
Da geht ein Mühlenrad,
Mein Liebster ist verschwunden,
Der dort gewohnet hat!

flüsterte Blanda mit so innigem Ausdrucke, daß es den Doktor Burbus gerührt
haben würde, wenn er sich nicht Mühe gegeben hätte, dieses Gefühl zu
unterdrücken und in lustigem Tons fortzufahren:

Er hat mir Treu' versprochen,
Gab mir 'nen Ring dabei,
Er hat die Treu' gebrochen.
Das Ringlein sprang entzwei!

»Ja lassen Sie jetzt nur die Pferde laufen, so rasch Sie wollen,« setzte er
lächelnd hinzu, indem er mit Behagen auf den hier so ebenen und glatten Weg
blickte; »ich habe nicht einmal Angst, daß Sie in den Mühlkanal hineinfahren.
Denn sehen Sie wohl, wie die vernünftigen Tiere gegen das Haus hinschwenken, wo
sie sogleich halten werden – Brrrr – ja, so ist's recht!«

Heiter sprang er alsdann vom Wagen herab und half auch Blanda aussteigen und
führte sie ins Haus, wo die junge Dame von den beiden jüngeren Söhnen des
Hauses, Gottfried und Friedrich – letzterer war indessen zu einem langen,
jungen Menschen herangewachsen – aufs herzlichste bewillkommt wurde. Die
älteste Tochter, Rosine, war nicht mehr im Hause, indem sie den jahrelangen
Bewerbungen des königlichen Oberförsters, der bei Zwingenberg in einem kleinen
Jagdschlosse hauste, endlich doch noch nachgegeben hatte. Johannes ließ sich
für heute ebenfalls nicht sehen, da er gerade in den Mühlgebäuden kräftig mit
Hand anlegte, um eine Maschine neuester Konstruktion zusammensetzen zu helfen.
Dafür aber war Jungfer Lene sichtbar und ließ es sich nicht nehmen, die junge,
schöne Dame aufs herzlichste zu bewillkommnen, wobei sie in einem fort knickte
und dem alten Doktor zuflüsterte: »Ich habe es heute morgen dem Gottfried und
dem Friedrich gesagt, daß uns etwas absonderlich Angenehmes bevorstände, denn
mir hat heute nacht von einem Wegweiser geträumt, auf dem eine weiße Taube saß,
und das bedeutet allemal eine freudige und ehrenvolle Begegnung. – Ach, gnädige
Gräfin, wie mich das glücklich macht, Sie endlich einmal bei uns zu sehen!«

Blanda reichte ihr freundlich die Hand, und dann führte der Doktor sie in die
oberen Zimmer, mußte ihr aber das ganze Haus zeigen, vor allen Dingen die blaue
Stube, wo Erich damals gewohnt. Doch hielt sie sich auch hier nicht lange auf,
sondern es trieb sie ruhelos bald da- und bald dorthin; jetzt betrachtete sie
flüchtig die Bilder an den Wänden, um sich alsdann für ein paar Sekunden in den
großen Lehnstuhl des Hausherrn niederzulassen und gleich darauf wieder zur
Weiterfahrt zu drängen. – »Es soll das ja nur ein ganz kleiner und kurzer
Besuch heute sein, Doktor, nur ein rascher Blick auf Orte, die mir wert und
teuer sind; ich werde später noch so oft kommen und so lange bleiben, daß Sie
meiner noch am Ende überdrüssig werden.«

»So fahren wir – natürlich auf einem anderen und besseren Wege – nach der
Waldburg zurück.«

»Nicht sogleich, lieber Herr Doktor!« bat Blanda schmeichelnd. »Nicht wahr, Sie
thun mir heute den Gefallen und zeigen mir auch das Dorf Zwingenberg? Ich
möchte das zum erstenmale allein in Ihrer Gesellschaft sehen.«

»Meinetwegen denn, aber nur unter einer Bedingung: daß ich selbst meine Pferde
führe und daß ich reden kann, was mir gut deucht.«

»Das sind harte Bedingungen, aber ich muß mich denselben sowie Ihnen, lieber
Doktor, auf Gnade und Ungnade unterwerfen.«

»Woran Sie am klügsten thun,« antwortete der alte Herr mit einem ausnahmsweise
sehr ernsten Tone, nachdem er an der Seite Blandas Platz genommen und die
Pferde auf der breiten Landstraße dahintraben ließ. – »Sie wissen ganz genau,
wie gut ich es mit Ihnen und auch mit dem anderen meine; aber Sie werden
ebensogut verstehen, daß Verhältnisse wohl imstande sind und unter Umständen
imstande sein müssen, unsere Ansichten vollkommen zu ändern.«

»So denken Sie für Erich nicht mehr so gut und freundschaftlich wie früher?«
fragte sie in einem erschrockenen Tone. »So wollen Sie sich des Unglücklichen,
der genug für mich leidet, nicht aufs wärmste und nachdrücklichste annehmen? –
O, wie schlecht wäre das!«

»Nur zu, nur zu,« erwiderte der Doktor mit seinem eigentümlich schalkhaften
Lächeln; »ich kann mir das alles sagen lassen jetzt, wo ich wieder Peitsche und
Zügel in der Hand habe.«

»Wie ungroßmütig, Doktor! Sagen Sie mir ein freundlicheres Wort, oder ich
springe zum Wagen hinaus und lasse Sie allein fahren!«

»Ein vernünftiges will ich Ihnen allerdings sagen, was jenen jungen Menschen
anbelangt, und dann möchte ich aber wünschen, daß Sie endlich einmal aufhörten,
ihn in Ihren Gedanken, ja, in Ihren Reden stets mit sich in Verbindung zu
bringen.«

»Ich will hören.«

»Zuerst soll alles geschehen, um ihn aus seiner jetzigen, allerdings trostlosen
Lage zu befreien, und zu dem Zwecke werde ich selbst in den nächsten Tagen den
Herrn Grafen Dagobert Seefeld nach der Residenz begleiten, versehen mit
gewichtigen Briefen des Herrn Christian Kurt, wodurch es uns hoffentlich
gelingen wird, Milderung seiner Strafe, vielleicht Begnadigung für ihn zu
erlangen; letzteres am Ende unter der Bedingung, daß man ihm genügende Mittel
gibt, um nach Amerika auszuwandern und sich dort eine neue Existenz zu
gründen.«

»Glauben Sie?« fragte Blanda in einer eigentümlich kurz und scharf abgestoßenen
Weise.

»Es wird sich nicht anders machen lassen, obgleich es mir gewissermaßen recht
leid für ihn thut, denn ich hatte andere Plane mit diesem talentvollen jungen
Menschen, ganz gewiß. Ich hätte ihn damals gern bei mir behalten und würde es
auch gethan haben, wenn seine unbezwingliche Lust für den Militärstand nicht
gewesen wäre. Ihm das auszureden, war unmöglich; er mußte selbst zur Erkenntnis
kommen, daß es viel besser sei, sich auf andere Art eine ehrenvolle Existenz zu
gründen, allerdings auch mit dem Eisen in der Hand, aber mit dem Eisen in
Gestalt einer Pflugschar oder eines Jagdgewehrs. Ah, das ist ein ganz anderes 
Leben, als auf Kommando rechts und linksum zu machen oder um etwas zu erlernen,
das unsere unschuldigen Nebenmenschen auf die rascheste Art ins Jenseits
spediert! Zu dieser Erkenntnis war er denn gekommen, da wurde ihm und uns ein
garstiger Strich durch die Rechnung gemacht.«

»Durch meine Schuld.«

»Wie man's nimmt; es war eben sein Schicksal, dem ja niemand entlaufen kann.«

»Und wenn mildernde Umstände für ihn aufzufinden wären, die seine Begnadigung
ohne jene Verbannung möglich machten?«

»Hm,« ließ sich der Doktor Burbus vernehmen, indem er verstohlen einen Blick
auf das Gesicht des jungen Mädchens warf, »dann wäre ich doch noch immer für
Amerika.«

»Ja ja,« erwiderte sie träumerisch, »es könnte auch auf diese Art gehen – hier
oder dort.«

»Dürfte ich mir über diese Worte eine Erklärung ausbitten?«

»Sie steht Ihnen mit Vergnügen zu Diensten. Ich habe Ihnen schon gesagt, daß
ich Erich liebe, und füge hinzu, daß ich ihm das mit einem teuren Eide
geschworen.«

»Pah –neulich, als Sie heimatlos waren, ohne Familie!«

»Daß ich ihm versprochen, ihn nie zu verlassen, was er mir ebenfalls versprach,
und wenn ich auch nicht überzeugt wäre, er werde sein Wort halten, so würde ich
dennoch mein Versprechen erfüllen. Sie hören, daß ich ganz ruhig zu Ihnen rede,
Doktor, ohne Leidenschaft, und das mag Ihnen beweisen, daß ich es mit der
ruhigsten Ueberlegung thue.«

»Die Ueberlegung eines jungen, exaltierten dankbaren Gemütes – ich kenne das
und weiß ebenso genau, daß Sie mit der Zeit schon zur Erkenntnis kommen werden,
was Sie Ihrer neuen Stellung schuldig sind – Sie, jetzt eine Gräfin Seefeld!«

»Das bin ich nicht und will es niemals werden, so wahr mir Gott helfe!«

»Aber Sie sind die Enkelin des Grafen Seefeld.«

»Solange man mir erlaubt, die einfache Blanda Price zu bleiben. Nehmen Sie
meine Worte, wie Sie wollen, Sie werden gewiß einen Sinn darin finden, und wenn
Sie den gefunden haben und mein treuer Freund und Ratgeber bleiben wollen, so
sollen Sie überzeugt werden, daß es eine Eingebung des Himmels war, die mich
bestimmte und immer bestimmen wird, zu bleiben, was ich bin, um in einem Falle,
der eintreten könnte, leichter Rang, Reichtum und eine hohe Stellung in der
Welt wieder zu verlassen, um arm aber glücklich, aufs neue wieder ins Leben
hinaus zu wandern.« – Sie sagte das mit großer Ruhe und großer
Entschlossenheit, die Blicke aufwärts gewandt und zugleich ihre linke Hand wie
zum Schwure erhebend.

»Amen!« sprach der Doktor mit leiser Stimme, und wenn er auch ein wenig ernst
blickte, so war doch auf seinem Gesichte keine Spur von Mißmut oder gar Zorn zu
lesen.

Nach einigen Augenblicken pfiff der Doktor leise vor sich hin und bemerkte
dann, mit der Peitsche in die Gegend hinausdeutend: »Dort unten begannen die
Manöver am Morgen desselbigen Tages, an dem Sie selbst abends im Bivouac
waren.« »Auch von diesem Anfange hat mir Erich erzählt und wie er dort zufällig
eine Bekanntschaft gemacht, die stets, wo sie sich erneuerte, ungünstig in sein
Leben eingriff. Es war gewiß hier auf dieser Stelle, von wo er damals
zuschaute? Dort ist der alte Meilenstein, den er mir beschrieben – bitte,
Doktor, halten Sie an und lassen mich hier einen Augenblick aussteigen.«

»Zu welchem Zwecke, Gnädigste, da Sie doch von hier oben noch besser in die
Landschaft schauen, als dort an dem Steine?«

»Lassen Sie mich immerhin, es wird nicht lange dauern.«

»Wollen Sie etwa dort Ihre Morgenandacht verrichten?« fragte er spöttisch.

»Vielleicht etwas Aehnliches, indem ich mich hier lebhaft eines teuren Freundes
erinnere und ihm die Worte wiederhole, die ich vorhin zu Ihnen gesagt.«

»Nun, meinetwegen opfern Sie der Erinnerung, und ich will unterdessen
ausspähen, was der Flug der Vögel vielleicht über Ihre Zukunft spricht.«

So leicht und in einem immer noch spöttischen Tone er diese Worte auch hinwarf,
so blickte er doch mit Interesse auf das junge Mädchen, das nun neben dem
alten, bemoosten Steine stand und nach Zwingenberg hinüberblickte, dessen
spitzer Turm dort aus den großen Kastanienbäumen hervorblickte, die Kirche und
Pfarrhaus umgaben. Es war kein Gebet, das sie vor sich hinsprach, aber es waren
bittende Worte, und als sie am Schlusse ganz leise flüsterte: »Laß ihn und mich
glücklich werden, gib mir ein Zeichen!« – da leuchtete plötzlich ihr Auge hell
und freudig auf, da ihre gesenkten Blicke etwas in einer Fuge des alten
Meilensteines glänzen sahen und als sie, sich danach bückend, eine kleine
Silbermünze fand, die von den vielen Vorüberwandelnden nie bemerkt worden war
und sich gerade ihr so plötzlich, wie ein glückverheißendes Zeichen darzubieten
schien, weshalb sie mit großem Interesse das Gepräge und die Zahl des längst
vergangenen Jahres betrachtete.

»Nun, was haben Sie in den Lüften gesehen?« fragte Blanda heiter, nachdem sie
ihren Sitz neben dem Doktor Burbus wieder eingenommen hatte. »Spricht der Flug
der Vögel günstiger für mich, als Ihre vorhin so verdrießliche Miene, die sich
glücklicherweise ein bißchen aufgeheitert hat?«

»Es hat sich droben nichts zu Ihren Gunsten gezeigt,« entgegnete er
achselzuckend, »und ich fürchte deshalb, Ihre ganze Schwärmerei wird ohne
glückliches Resultat bleiben.«

»Und ich bin jetzt mehr als je vom Gegenteil überzeugt,« sagte Blanda, indem
sie mit einem Ausdrucke stillen Glückes vor sich hin schaute und dabei
unbemerkt mit der Hand jene heimliche Stelle berührte, wo sie die kleine
silberne Münze rasch und unbemerkt verwahrt hatte.

»Das da ist Zwingenberg.«

»O ja, ich habe es gleich wieder erkannt! Bitte, lieber Doktor, fahren Sie dort
drunten über die kleine Brücke auf die Gemeindewiese; Sie wissen wohl, warum
ich jenen Ort gern noch einmal betrachten möchte.«

»Ich kann es mir allenfalls denken; hätte ich aber vor ein paar Stunden gewußt,
daß Sie eine so empfindsame Erinnerungsfahrt vor hätten, so würde ich mich
schon gehütet haben, Sie zu begleiten.«

»Dort stand mein kleines Zelt; davor loderte ein gewaltiges Feuer, und hier
hielt unser kleiner Ponywagen. Wie freute sich der alte Marechal und der gute
Zaregg, als sie mich glücklich zurückkommen sahen! Wie unvergeßlich ist mir die
herzliche Teilnahme, mit der man mich vom Wagen hob und am Feuer wärmte! Hier
stand ich, als Erich von mir Abschied nahm. Das könnte mich alles recht traurig
machen, wenn ich nicht von einem glücklichen Wiedersehen überzeugt wäre. – Doch
vorbei, vorbei!« sagte Blanda nach einer Pause mit ernster, fast trauriger
Stimme. »Lassen Sie uns weiterfahren, Doktor, die große weite Fläche hier in
dem hellen, glänzenden Sonnenlichte nimmt mir alle meine süßen Erinnerungen. Es
war damals viel heimlicher im Dunkel der Nacht, an dem lodernden Feuer oder in
meinem kleinen, traulichen Zelte.« –

»So sehen wir hier denn Wirklichkeiten, die Ihnen trotz aller Erinnerungen und
allem, was Sie darüber gehört, recht prosaisch vorkommen werden,« sagte Doktor
Burbus, nachdem sie die winkeligen Gassen des Dorfes erreicht hatten. »Sehen
Sie dort jenes Gebäude, welches nicht viel besser aussieht als ein baufälliger
Kuhstall; es liegt am Fuße einer malerischen Mistpfütze, in welcher sich ein
borstiger Gebieter amüsiert – hier waltete, das heißt in dem baufälligen Hause
zur Zeit Ihrer süßen Erinnerungen, Herr Erich Freiberg als Schullehrergehilfe.«

»Pfui, Doktor, Sie sind abscheulich!«

»Ich berichte nur die Wahrheit, und wenn Herr Erich Freiberg strebsamer gewesen
wäre und dem Herrn – Pfarrer wohlgefälliger, so hätte er dasselbe glänzende
Ziel erreichen können, wie sein Nachfolger, der dort vor dem neu erbauten
Schulhause steht, der auf Empfehlung der Frau Pfarrerin Wendler heiratete und,
wie Sie sehen, neben Kindererziehung auch sehr stark in Landwirtschaft macht.«

Wie sie rasch vorbeifuhren, grüßte der Doktor lächelnd mit der Peitsche den
Herrn Schullehrer Färber, dessen struppiges Haar immer noch ungebändigt neben
seiner kleinen Mütze hervorsah und der in einem alten, abgeschabten Frack und
in ausgetretenen Pantoffeln seinem Knechte behilflich war, einen Wagen mit
Seele der Landwirtschaft zu beladen.

»Vorbei, vorbei!« sagte Blanda in bittendem Tone.

»Da ist Kirche, Pfarrhaus und Pfarrgarten, welches aber für Sie in keiner
Hinsicht etwas Interessantes bietet; alle, die zu jener Zeit hier gehaust,
haben mit anderen die Plätze gewechselt, ja einige, wie die Pfarrerin Wendler
und ihr Schwiegersohn, dieses irdische Jammerthal mit einem besseren Jenseits.
Was aber den Pfarrer anbelangt, der sich hoher Protektion erfreute, so ist er
irgendwo Garnisonprediger geworden, und hat seine Tochter Selma dadurch
Gelegenheit erhalten, ihre Lebenserfahrungen zu bereichern; denn deren Mann,
ein stiller, Dulder, ist gestorben, und muß sie es nun mit dem Witwenstande
probieren. Doch sind das gleichgültige unverständliche Dinge für Sie, die ich
auch gerade nur hier erwähne, weil sie mir beim Anblicke des Pfarrgartens ins
Gedächtnis kommen, und rufe ich nun, wie Sie es soeben thaten: Vorbei, vorbei!
– und wollen wir dieses Buch nicht immer angenehmer Erinnerungen ein für
allemal hinter uns zuklappen lassen.« –

Auf einem besseren Wege und deshalb in weit kürzerer Zeit erreichten sie die
Waldburg wieder, wo sich Doktor Burbus, nachdem er Blanda ins Schloß begleitet,
zu dem Grafen Dagobert Seefeld begab, mit dem er in den nächsten Tagen nach der
Residenz reisen sollte.

Der Husarenoffizier saß an seinem Schreibtische, war aber nicht gerade in der
rosigsten Laune. »Da soll ich nun,« rief er dem Eintretenden entgegen, »auf
Wunsch des Herrn Christian Kurt selbst eine Eingabe an Seine Königliche
Majestät machen und um Begnadigung jenes jungen Verbrechers bitten! Ich
erscheine allerdings dadurch in strahlendem Lichte fast übermenschlicher
Großmut, aber bei so einem Schreiben ist es immer sehr schwer, nicht zu wenig
und nicht zu viel zu sagen!«

»Lassen Sie einmal sehen, Graf Dagobert.«

Dieser erhob sich bereitwillig, worauf sich der Doktor vor den Schreibtisch
setzte, das Bittschreiben überlas und dann um Erlaubnis bat, etwas Weniges zu
ändern. Dieses Wenige, welches ihm bereitwillig zugestanden wurde, bestand aber
in einem dicken Striche über die ganze, vollgeschriebene Seite, und dann begann
er, auf der zweiten eine neue Bitte aufzusetzen.

Graf Dagobert war, um ihn nicht zu stören, beiseite getreten, hatte sich eine
Cigarre angezündet und ging hinter dem Rücken des Schreibenden hin und her,
wobei er einen kleinen Gegenstand, den er von einem Tischchen genommen, in der
Hand wog und zuweilen in die Höhe warf.

»Nachher will ich Ihnen etwas zeigen, Doktor.«

»Ich bin im Augenblicke fertig – o, da haben Sie Ihr Schreiben, wie ich es
aufsetzen würde: lesen Sie es durch, und dann machen Sie, was Sie wollen.«

»Sie werden gewiß wieder das Richtige getroffen haben – ich danke Ihnen
bestens! Aber sehen Sie einmal dieses Ding da.«

»Eine Bleikugel.«

»Ja, und dieselbe, welche mir wahrscheinlich das Lebenslicht ausgeblasen hätte,
wenn sie ein paar Zoll weiter links gegangen wäre.«

»A–a–a–ah, das ist dieselbe Kugel, die jener unglückliche Mensch auf Sie
geschossen?«

»Dieselbe. Als François am andern Tage meinen Koffer auspackte, fand man sie
zwischen der Leinwand, wo sie unter meinen besten Hemden und Schnupftüchern
keine schlechte Verheerung angerichtet hatte. Und für einen solch vielfachen
Mörder soll ich noch Bittgesuche entwerfen! Das ist wahrhaftig viel von Herrn
Christian Kurt verlangt, und ich würde mich auch geweigert haben, wenn mich
nicht diese wunderliche Blanda so dringend darum gebeten hätte!« »Dies ist
dieselbe Kugel?« fragte der Doktor mit einer eigentümlich klingenden Stimme.

»Dieselbe. – Wenn ich nur aus dieser Blanda klug werden könnte! – Pah, es wäre
Unsinn, zu denken, daß jener unbedeutende junge Mensch einen tiefen Eindruck
auf sie gemacht! Aber ich mag thun, was ich will, so bin ich doch nicht
imstande, den unangenehmen Eindruck zu verwischen, mit dem die Erinnerung jener
Nacht heute noch auf sie einwirkt – ich fühle das.«

»Und Ihr Kammerdiener François war dabei, als man diese Kugel in der Wäsche
fand?«

»François und Jakob packten aus und zeigten mir sogleich die saubere
Bescherung.«

»Sagten Sie mir nicht, Graf Dagobert, der Schuß sei aus einem Terzerol
abgefeuert worden?«

»So hörte ich, ich habe das Ding nicht gesehen; aber dem Blei nach muß es von
einem ganz verfluchten Kaliber gewesen sein!«

»Würden Sie mir einen Gefallen thun, Graf Dagobert?« fragte der Doktor Burbus
in einem Tone, dem man deutlich anhörte, wie er sich Gewalt anthat, um diese
Frage ruhig, fast gleichgültig zu stellen.

»Mit Vergnügen.«

»So lassen Sie François und Jakob kommen.«

»Das ist sogleich geschehen; sie sind nebenan mit Einpacken beschäftigt.«

Während Graf Seefeld nach diesen Worten die Thür des Nebenzimmers öffnete und
die Diener hereinrief, hatte sich der Doktor rasch auf den Stuhl vor den
Schreibtisch geworfen, nahm einen Bogen Papier und schrieb hastig einige
Zeilen. Dann reichte er das Blatt dem Grafen, und bei seiner Frage: »Würden Sie
das unterschreiben und mit Ihrem Siegel versehen, auch von Ihren beiden Leuten
unterschreiben lassen?« – bebte seine Stimme vor gewaltiger Aufregung.

»Wenn Ihnen damit ein Gefallen geschieht, recht gern.«

Auf dem Papier standen folgende Worte: »Wir, die Unterzeichneten, bezeugen, daß
die unten eingebogene und mit dem gräflich Seefeldschen Wappen eingesiegelte
Kugel die gleiche ist, die wir am Morgen des 16. Mai dieses Jahres eingedrungen
in dem Wagenkoffer fanden, nachdem sie in der Nacht auf den Grafen Dagobert
Seefeld abgeschossen, dessen Arm gestreift und die Vorderwand des Wagens
durchbohrt hatte.«

»Was Sie damit wollen, begreife ich nicht recht,« sagte Dagobert Seefeld
achselzuckend; »doch ist hier meine Unterschrift, wie Sie gewünscht, und das
Einsiegeln können Sie selbst besorgen.«

»Nachdem Sie erlaubt,« entgegnete der Doktor nach einem tiefen, erleichternden
Atemzuge, »daß Ihre Leute ebenfalls unterschreiben.«

Als das geschehen war, siegelte der Doktor sorgfältig, wobei seine Finger ein
klein wenig zitterten; dann schob er Papier und Kugel in ein großes Couvert,
versah auch dieses vor den Augen der anderen mit dem gräflichen Siegel und
sagte: »Wenn Sie nichts dagegen haben, Herr Graf, so nehme ich dieses Papier in
meine Verwahrung und mit nach der Residenz, wo es, wie ich zu Gott hoffe, Ihr
Bittschreiben kräftig unterstützen oder – vielleicht ganz unnötig machen soll.«

46. Kapitel

In welchem der wahrheitliebende Autor nicht anders kann, als von Erichs Unglück
zu berichten, sowie um Verzeihung zu bitten, wenn Kapitel und Buch nicht so
schließen, wie es der geneigte Leser gewünscht oder vorhergesehen.

Indessen hatte die still waltende Gerechtigkeit schwer ihre Hand auf den armen
Erich niederfallen lassen und sich bemüht, ein so gefährliches Mitglied der
militärischen Gesellschaft für immer unschädlich zu machen und als Spreu von
dem Weizen zu sondern. Daß dabei alles mit strenger Unparteilichkeit und gemäß
wirklich vortrefflicher Militärgesetze gründlich und ohne Uebereilung, sogar in
mancher Beziehung milde für den Angeklagten vor sich gegangen sei, möchten wir
gern ganz besonders solchen versichern, die vielleicht achselzuckend ein
militärisches Spruchgericht als ein Ding ansehen, dessen Resultat in den
meisten Fällen mit den Wünschen oder der Ansicht des Vorsitzenden Präses in
Einklang gebracht wird; dies ist aber durchaus nicht der Fall, und bei der
Verurteilung eines Kameraden oder Untergebenen sind nicht nur die
bestimmtesten, ja, schroffsten Meinungsäußerungen erlaubt, sondern es werden
diese verlangt und den verschiedenen Klassen des Kriegsgerichtes bei den
abgesonderten Beratungen über den vorliegenden Fall Zeit genug gegönnt, um in
ihrer Ansicht einig zu werden. Ja, noch mehr; wenn eine solche Einigung der
Klassen nicht erfolgt, so werden die Stimmen derselben einer andern Klasse
zugeteilt, und zwar einer solchen, die sich am mildesten über das begangene
Verbrechen ausgesprochen hat. Dabei ist es noch bemerkenswert, daß sich häufig
der Fall ereignet, wo bei einem Kriegsgerichte über einen Unteroffizier oder
Gemeinen die Klassen der Kameraden oder niedrigeren Chargen bei einem
wirklichen schweren Falle auf strengere Bestrafung dringen, als die
verschiedenen Klassen der Offiziere.

Was nun den armen Erich anbelangte, so war er wegen der Schwere seines
Verbrechens der höheren Militärgerichtsbarkeit verfallen, wo anstatt des
Brigadekommandeurs das Korpskommando seine Untersuchung einzuleiten hatte, die
aber erst alsdann begann, nachdem der nächste Vorgesetzte des Bombardiers
Freiberg, also der Hauptmann von Manderfeld, das species facti, eingereicht und
den Thatbestand festgestellt hatte.

Daß dieses species facti aber in keiner Weise günstig für den Angeklagten
lautete, braucht kaum erwähnt zu werden; ja, der Hauptmann von Manderfeld hatte
mit Wahrheit und Dichtung einen erschreckenden Lebenslauf unseres Helden
dargestellt, dabei sogar in frühere Jahre zurückgegriffen, seines
Vagabundierens mit schlechten Zigeunern erwähnt, besonders aber jenen Fall von
Wilddieberei hervorgehoben, bei dem, sowie schon vorher während des Manövers
auf der Chaussee bei Zwingenberg, sich ein ganz begreiflicher Haß in dem Herzen
des verdorbenen jungen Menschen gegen den Grafen Seefeld entwickelt, der dann,
genährt und vergrößert durch einige zufällige Begegnungen bei dem verstockten
und bösartigen Gemüte des Angeklagten fast notwendigerweise zu jenem
schrecklichen Resultat führen mußte. Was nun die militärische Laufbahn Erich
Freibergs anbelangte, so war es selbstredend genug, welch Geistes Kind dieser
sein mußte, da man es ja für notwendig gefunden hatte, ihn wegen schlechter
Streiche von der Brigadeschule zu entfernen, und was schließlich seine Führung
bei der Batterie anbelangte, so bedurfte es wohl nichts weiter, als Erichs
Strafverzeichnis beizufügen.

Dieses so kräftig gesalzene spezies facti hatte indessen dem Mitarbeiter an
demselben, dem Wachtmeister Pinckel, einen so unbehaglichen Eindruck gemacht,
daß er sich nicht enthalten konnte, dem Premierlieutenant Schaller darüber
seine Bedenken mitzuteilen, worauf dieser Veranlassung nahm, ehrerbietig aber
ernst dem Hauptmann von Manderfeld darüber Vorstellungen zu machen. Diese
Unterredung war indessen sehr kurz, doch nicht ohne wichtige Folgen, obgleich
ohne Nutzen für den armen Erich; denn das spezies facti wurde eingereicht, wie
es geschrieben war, und wenn auch der Premierlieutenant Schaller durch seinen
unmittelbaren Vorgesetzten, den Hauptmann von Manderfeld, sowie durch den
Abteilungskommandanten die Erlaubnis erhielt, die Verhältnisse in der Batterie
unmittelbar dem Brigadekommandeur vortragen zu dürfen, so ging das
verhängnisvolle Aktenstück fast zu gleicher Zeit an das Korpskommando, von wo
dann sogleich das Untersuchungsgericht bestellt und die fortdauernde Verhaftung
Erichs anbefohlen wurde.

Das Untersuchungsgericht, aus dem betreffenden Auditor und, des schweren Falles
wegen, aus zwei Lieutenants bestehend, trat dann auch alsbald zusammen und
vernahm die vorgeladenen Zeugen, das Personal des betreffenden Posthauses,
einen Diener des Grafen Seefeld sowie den Gensdarmerieunteroffizier und die
Bombardiere Wibert und Schmoller, von denen der letztere allerdings der
Wahrheit gemäß angab, daß er Erich ein doppelläufiges Terzerol geliehen, von
dem aber nur der eine Lauf geladen gewesen sei – ein günstiges Zeugnis, das
aber durch die Aussage des langen Wibert sogleich wieder verwischt wurde, da
dieser, und leider der Wahrheit gemäß, bezeugte, daß Erich an dem Nachmittage,
ehe er seine letzte Stallwache bezog, eine Infanteriepatrone, da er sich im
Zimmer allein geglaubt und nicht gewußt, daß er, Wibert, sich auf seinem Bette
befunden, entzweigeschnitten und das Pulver aufbewahrt hatte. Leugnen konnte
dies Erich nicht; er hatte diese Patrone bei dem Manöver gefunden und zu sich
gesteckt. Wenn dies aber auch nicht der Fall gewesen wäre, so konnte er sich ja
mit Leichtigkeit auch sonstwo Pulver und eine Kugel verschafft haben, um den
zweiten Lauf des Terzerols wieder zu laden, und daß dies der Fall gewesen und
der Lauf kurz vorher, ehe das Terzerol in die Hände des
Gensdarmerieunteroffiziers gelangte, abgeschossen worden sei, dafür legte
letzterer das vollgültigste Zeugnis dadurch ab, daß er aussagte, nicht nur das
frisch abgeschossene Pulver gerochen, sondern sich auch seine Handschuhe
geschwärzt zu haben.

So rätselhaft dies für Erich war und so sehr es ihn in Bestürzung versetzte, so
leicht wäre es ihm gewesen, darüber eine Erklärung abzugeben, wenn er sich
erinnert hätte, daß es wahrscheinlich Regentropfen gewesen seien, die bei dem
Gewitter, vor dem er Blanda geschützt, während er sich selbst preisgegeben, in
den Lauf des Terzerols gedrungen und dort das vertrocknete Pulver wieder
angefeuchtet. Oft aber geschieht es uns in entscheidenden Augenblicken, daß wir
an das ganz Natürliche nicht denken und einen Zusammenhang in der Ferne suchen,
der uns doch so nahe liegt.

Den übrigen sehr erschwerenden Zeugenaussagen, daß Erich sich in großer
Aufregung befunden, daß er das Terzerol hervorgezogen, daß hierauf aus nächster
Nähe Blitz und Knall erfolgt sei und Graf Seefeld von der Kugel getroffen
worden, konnte er nur die Behauptung entgegensetzen, daß er nicht geschossen
habe, sondern die Pistole ohne jede sonstige Bewegung mit seiner rechten Hand
gehalten. Wenn auch die Art, wie er diese Aussage machte, sowie seine ganze
Erscheinung eines günstigen Eindrucks auf den Untersuchungsrichter nicht
verfehlte, so konnte dies doch nicht verhindern, daß der Auditor mit einem
leichten Achselzucken und sehr ungläubiger Miene diese Schlußerklärung des
Angeklagten zu Protokoll nahm.

Nachdem solchergestalt die Untersuchung beendigt worden war, wurde von dem
Gerichtshofe, hier der kommandierende General, das Spruchgericht bestellt,
welches dann auch wenige Tage nachher mit der Feierlichkeit, welche die Würde
eines solchen Aktes verlangt, zusammentrat; sämmtliche fünf Klassen des
Kriegsgerichtes in großer und Paradeuniform, ein Major der Infanterie als
Präses, zwei Rittmeister, zwei Lieutenants, drei Sergeanten und drei
Unteroffiziere, denen der Angeschuldigte vorgeführt und ihm das Recht
freigestellt wurde, gegen die Zusammensetzung des Gerichtes, die
Persönlichkeiten desselben betreffend, Einwendungen zu machen – eine Erlaubnis,
die aber der Bombardier Freiberg begreiflicherweise unbenutzt ließ. Waren ihm
doch sämtliche Anwesenden gänzlich unbekannt, mit Ausnahme des Präses, des
Majors Klemmer, den er in jener Nacht nach dem Waldschlößchen geführt hatte und
von dessen strenger Unparteilichkeit er vollkommen überzeugt war! Blickte er
ihn doch aus seinen kleinen, schwarzen Augen nicht ohne Wohlwollen an, und lag
doch etwas wie Wehmut auf der hageren Stirn des Offiziers, sowie in dem
melancholisch herabhängenden, langen fuchsigen Schnurrbarte! Gewiß hatte er in
Erich jenen tüchtigen Bombardier wieder erkannt, der ihn so vortrefflich
geführt zur Gefangennahme der feindlichen Kavallerieoffiziere. Von diesen
glaubte er allerdings einen in einem der Dragonerrittmeister zu erkennen und
hatte sich nicht getäuscht, da es der selige Graf Horn war, dem er hier wieder,
wie damals auf der Waldburg, in fast gleicher Eigenschaft gegenüberstand. Doch
da ihm dies ebenso gleichgültig war, als er diesem seinem Richter hier erschien
– denn der junge Rittmeister war viel zu sehr beschäftigt, Gratulationen der
Kameraden entgegenzunehmen und auf seine beiden neuen Epauletten zu schielen,
um dem Delinquenten, der ja ohnedies nur ein ganz gemeiner Bombardier war,
große Aufmerksamkeit zu schenken – so erklärte er sich mit der Zusammensetzung
des Kriegsgerichtes einverstanden, hörte mit großer Ruhe die Vorlesung der
Akten durch den Auditor an, halte auch weiter nichts hinzuzufügen, als seine
nochmalige Erklärung, daß er das Terzerol allerdings in großer Aufregung
hervorgezogen, aber nicht geschossen habe, worauf er abgeführt wurde und die
fünf Klassen des Kriegsgerichtes, jede besonders, zur Beratung zusammentraten.

Da saß nun der arme Erich in einer ziemlich leeren, kahlen Stube der großen
Infanteriekaserne. Es befand sich nur ein kleiner Holztisch mit zwei Stühlen
da, in einem düsteren Lokale mit stark vergitterten Fenstern, welches den
Angeklagten während der kriegsgerichtlichen Verhandlungen stets zum Aufenthalte
angewiesen wurde, und als man nun draußen die Riegel vorschob, war es ihm bei
dem Geräusche geradeso zu Mute, als schnitte jemand den Strick entzwei, der
sein Lebensschiffchen noch am Ufer festhielt, und ließe dieses treiben ohne
Steuer und Kompaß auf stürmischem, nebelbedecktem Meere, wo die Flut dieses
Meeres, die wilde Flut seiner Gedanken den zerbrechlichen Nachen seiner
Hoffnung gänzlich zu zertrümmern drohte. Was war ihm geblieben von all den
glänzenden Erwartungen, von der schönen Zukunft, die er geträumt und die zu
erreichen er nach besten Kräften so sehr bemüht gewesen war, daß er jetzt, wo
die vergangene Zeit rasch an seiner Seele vorüberflog, nicht vieles anders
hätte machen können, als er es in der That gemacht hatte! Und wenn er der
letzten, unglückseligen Katastrophe gedachte, so wallte sein Blut heiß auf wie
in jener Nacht vor dem Posthause, und er ballte seine Finger zusammen, als
faßte er die verhängnisvolle Waffe fester, als hätte er wirklich und wiederum
die Absicht, von derselben Gebrauch zu machen.

Ja, er hatte die Absicht gehabt, seinen Feind, jenen Mann, den er so grimmig
haßte und der ihm das Teuerste von der Seele riß, unschädlich zu machen, ihn an
einem neuen Frevel gegen die heiß geliebte Blanda zu verhindern. Damals hätte
er sterben mögen, untergehen in dem wahnsinnigen Schmerze seiner Seele, nicht
mehr aufwachen aus der Erstarrung; die sich seiner auf Augenblicke bemächtigt
hatte. Was war ihm noch das Leben, besonders nachdem er die Anklage vernommen,
die auf ihm lastete und die nicht nur seiner militärischen Laufbahn, sondern
auch jeder anderen bürgerlichen Existenz ein gebieterisches ›bis hierher und
nicht weiter!‹ zurief! {bild}

Und Blanda, Blanda? – Vielleicht, daß er sie später doch noch einmal wiedersah,
vielleicht daß sie ihn dann erkannte, erkennen mochte – vielleicht daß sie
gefallen war, um scheinbar hoch zu steigen, und daß sie ihn alsdann mit einem
verletzenden Mitleid betrachtete, sich auch wohl, verlegen lächelnd, der
vergangenen Zeiten erinnerte – vielleicht aber auch ... und das war dann wohl
das Beste, sah er sie niemals wieder, und konnte sie dann um so besser in
seinem Gedächtnis behalten, wie sie in jener Gewitternacht schön, hold und rein
an seinem Herzen geruht.

Bei diesem letzten Gedanken legte er den Kopf in die Hände und fühlte es kaum,
daß schwere Thränentropfen durch seine Finger drangen; ja, er hatte es nicht
einmal bemerkt, daß der Unteroffizier der Infanterie, der ihn hierhergeführt,
wieder eingetreten war, ihm nun die Hand auf die Schulter legte und in einem
gutmütigen Tone sagte: »Mut gefaßt, Bombardier, es ist Zeit, halten Sie Ihren
Kopf aufrecht, und die Sinne beisammen! man muß dem Unglück sogleich und recht
fest ins Auge sehen, dann erschreckt es einen weniger und man gewöhnt sich
rascher daran – bringen Sie Ihr Haar in Ordnung und wischen Sie die Augen aus;
man muß gefaßt scheinen, wenn man es auch nicht ist.«

Und Erich trat ziemlich gefaßt in den Saal ein, wo das Kriegsgericht wieder
versammelt war, und verneigte sich militärisch vor dem Präses desselben, Major
Klemmer, auf dessen hagerem und sonst so strengem Gesichte etwas Mildes,
Wehmütiges zu sehen war und dessen gewöhnlich so harte und rauhe Stimme in
einem ziemlich weichen Tone klang, als er dem Bombardier Erich Freiberg
verkündete, daß derselbe durch Stimmenmehrheit des Kriegsgerichtes wegen
thätlichen Angriffes mit der Waffe in der Hand gegen einen Offizier zur
Degradation vor der Fronte der Batterie sowie zu einem zehnjährigen
Festungsarrest verurteilt sei.

Daß die Strafe auf Festungsarrest, nicht auf die viel schärfere Festungsstrafe
lautete, bei welch letzterer der Betreffende in die Festungsabteilung
eingestellt, mit Festungs- und sonstigen Militärarbeiten beschäftigt und außer
der Arbeitszeit eingeschlossen gehalten wird, war eine Milderung, zu der sich
die Mehrzahl der Richterklassen vereinigt hatte und welche besonders dadurch
gerechtfertigt war, daß Erich Freiberg auf Beförderung zum Offizier diente und
weil sein Verbrechen nicht der Art war, um ihn in die zweite Klasse des
Soldatenstandes zu versetzen.

Was Erichs Herz am schmerzlichsten schlagen ließ, war die Strafe der
Degradation vor der versammelten Batterie, besonders da er wußte, daß ihm der
Hauptmann von Manderfeld von dieser peinlichen Ceremonie auch nicht das
Geringste schenken würde. Doch kam dies anders, als er es sich gedacht, und
müssen wir hier nachholen, daß die Schritte, welche der Premierlieutenant
Schaller frei und offen gegen den Batteriechef gethan, so viel zu Tage
brachten, daß der Hauptmann von Manderfeld trotz Protektionen und Orden in
aller Stille zur Disposition gestellt wurde und der Premierlieutenant in das
Kommando der Batterie vorrückte. Daß dieser Erich, ehe derselbe seine Strafe
antrat, nochmals zu sich kommen ließ, erwähnen wir nur deshalb, um
hinzuzufügen, daß der letzte Bombardier den wohlwollenden und vortrefflichen
Offizier getröstet verließ.

Dann kam der Tag der Degradation vor der Fronte der Batterie, und auch hier
handelte der Premierlieutenant Schaller sowie der Wachtmeister Pinckel mit
solcher Schonung für den unglücklichen Erich, daß die peinliche Handlung sich
so gestaltete, als nehme ein geliebter Kamerad von seiner militärischen Familie
einen herzlichen, wenngleich traurigen Abschied. Das Herunterreißen der Tressen
wurde dadurch vermieden, daß Erich Freiberg vor der Fronte als Kanonier
erschien, worauf der Wachtmeister in kurzen Worten die Strafe Erichs verlas;
dann kommandierte der Premierlieutenant zum Auseinandertreten, nicht ohne
absichtlich die Worte beizufügen, daß er durchaus nichts dagegen einzuwenden
habe, wenn jeder von Freiberg recht freundschaftlichen Abschied nehme. Das
thaten denn auch alle Kanoniere, Bombardiere und Unteroffiziere, sogar die
ersten Feuerwerker und nicht minder der Wachtmeister Pinckel, wobei er seltsam
grinsend seinen langen Schnurrbart strich und dann auf dem Absatze Kehrt
machte. Nur der lange Wibert fehlte, was dem geneigten Leser aber auch selbst
dann begreiflich erscheinen würde, wenn wir nicht der Wahrheit gemäß sagen
müßten, daß der ehemalige Liebling des Hauptmanns von Manderfeld wegen
fortgesetzter Malpropretät und Nachlässigkeit im Dienste für das letzte
Halbjahr seiner Dienstzeit in die Batteriemenage kommandiert worden war.
Rührenden Abschied von Erich aber nahmen der kleine Bombardier Weitberg sowie
der schmächtige Schwarz, der mit dem schwachen Geheule eines jungen Hundes, dem
man auf den Schwanz getreten, und mit feuchten Augen einmal über das andere
rief: »O famos, o famos, du bist wirklich der echte und gerechte Bombardier,
Freiberg! Denn ein Kerl wie du, der so wunderbare Streiche macht und dadurch
dem Namen unserer Charge einen solchen Glanz verleiht, kommt niemals wieder –
niemals, niemals, niemals!«

Was nun die Abführung Erichs auf die kleine Festung anbelangt, wohin er
bestimmt war, so hatte auch darin der Premierlieutenant Schaller aufs beste für
ihn gesorgt, und statt als Gefangener transportiert zu werden, wurde ihm
gestattet, den Weg nach seinem künftigen Bestimmungsorte mit der Kompagnie des
Hauptmanns Walter zurückzulegen, der dorthin versetzt worden war; ja noch mehr,
er war dabei der persönlichen Obhut seines Freundes, des zum Unteroffizier
beförderten und den wichtigen Posten eines Feldwebels versehenden
Unteroffiziers Schmoller übergeben, der sich seiner freundlich annahm und dem
es auch während des Marsches hie und da gelang, ein leichtes Lächeln auf den
bleichen Zügen Erichs hervorzubringen, besonders wenn er ihn an ihren
gemeinschaftlichen Marsch von damals erinnerte, an die kleinen Erlebnisse auf
dem Fort Maximilian, und ihm dabei seufzend versicherte, daß ihn die Erinnerung
an die reizende Gräfin Haller immer noch verhindere, sein Herz gänzlich der
vortrefflichen Mamsell Stöckel zuzuwenden, in deren Liebe er indessen große
Fortschritte gemacht und welche, im Besitze eines kleinen Vermögens, nicht
abgeneigt sei, die Frau des künftigen Feldwebels Schmoller zu werden.

»Glücklicher Freund,« entgegnete Erich mit traurigem Lächeln, »du schwimmst
einem für dich behaglichen Hafen zu, während ich jahrelang zu einer trostlosen
Unthätigkeit verdammt bin, um dann Gott weiß wohin geschleudert zu werden, aber
hoffentlich weit, weit hinweg – so weit als möglich, damit ich alles vergessen
kann, was mir einst lieb und teuer war!«

Am dritten Tage erreichten sie ihren Bestimmungsort, die kleine Festung, welche
in einer weiten, allerdings fruchtbaren Ebene lag, die aber mit ihren
gewaltigen Mauern, tiefen Wassergräben und hohen, mächtigen Wällen um so mehr
auf Erich den Eindruck eines großen Gefängnisses machte, als die menschenleeren
Straßen so gar nichts von dem Leben und gewerblichen Treiben der großen Stadt
zeigten, in der er bis jetzt gewesen, und doch war es noch ruhiger und stiller
in der Citadelle, wohin er gebracht wurde und wo ihm ein schweigsamer
Unteroffizier ein kleines Gemach in einer der Kasematten anwies, aufs
dürftigste möbliert, das schmale Fenster mit einem schweren, eisernen Gitter
versehen und mit der Aussicht auf einen feuchten Festungsgraben und auf die
hohe, dunkle Mauer einer gegenüber liegenden Lunette.

An diesem Fenster lehnte er stumm und verstört; unwillkürlich war er an
dasselbe getreten, wie nach Luft und Licht ringend, nachdem die schwere Thür
der Halbdunkeln Zelle hinter seinem wieder davoneilenden Begleiter ins Schloß
gefallen war. In der Hand hielt er das kleine Bündel, welches seine geringen
Habseligkeiten enthielt, und in dem Gedanken, als müsse sein Aufenthalt hier ja
doch nur ein kurz vorübergehender sein, umfaßte er es krampfhaft mit seinen
Fingern, während er, tief unter allen lebenden Wesen, die sich droben im
Sonnenscheine und linder Luft freuten, mit weiten, trockenen Augen auf die
grauen Festungsmauern und den sumpfigen Graben blickte.

Die erste Viertelstunde von zehn Jahren, eine fürchterliche Zeit schrecklichen,
regen Denkens, in der sich alles das zusammendrängt, was man sonst nur in
Tagen, Wochen, Monaten zu erleben pflegt! Eine Quintessenz jahrelangen Elends,
jede Sekunde eine Reihe schleppender Stunden, jede Minute eine Ewigkeit! –
Furchtbarer Gedanke, entsetzliches Gespenst, das uns noch jahrelang in stillen
Augenblicken angrinst – der düstere Geist der ersten Viertelstunde von zehn
Jahren.

Erich glaubte wahnsinnig werden zu müssen, nachdem er das Fenster rasch
geöffnet, um frische Luft herein zu lassen, als dabei das Bündel seinen Händen
entfallen war, und als er hierauf mit den Fingern die schweren Eisengitter
umfaßte und unwillkürlich daran rüttelte, als seine Blicke an den glatten,
düstern Mauern vorüberglitten und sich seine Gedanken weite hinausschwangen um
die nächste Ecke des Walles herum, dann um eine andere Ecke bis an ein Thor,
das nun für ihn volle zehn Jahre verschlossen sein sollte. – Volle zehn Jahre,
der beste Teil seines Lebens, jene Zeit, wo man säet, um später zu ernten, die
Zeit des Lernens und Strebens, die, wenn wir sie unbenutzt vorübergehen lassen,
uns mit furchtbarer Sicherheit eine trostlose Zukunft in späteren Jahren
vorhersagt! – Und er mußte sie unbenutzt vorübergehen lassen, nicht weil es ihm
an Lust und Liebe, an Kraft zum Lernen und zur Arbeit fehlte, sondern weil ein
unglücklicher Zufall, ein Mißverständnis schuld daran waren, daß diese besten
Jahre seiner Jugend nutzlos aus seinem Leben gestrichen werden sollten. – Zehn
Jahre, zehnmal zwölf Monate, zehnmal dreihundert Tage! Welche Ewigkeit, nachdem
die erste Viertelstunde mit so entsetzlicher Langsamkeit an seinem Geiste
vorübergeschlichen war!

Er setzte sich auf das schmale, ärmliche Bett nieder, er stützte die Arme auf
die Kniee und legte den Kopf in die Hände; er dachte an die schöne, weite Welt
draußen, an Berg und Thal, Feld und Wald, leuchtend im Sonnenscheine; er dachte
an seine Kindheit, an die ärmlichen Verhältnisse in dem Hause seines Vaters,
und was er bisher erlebt, stand vor ihm in hellem, strahlendem Lichte, während
um ihn selbst her alles trostlos finster war, während er gefangen saß zwischen
steinernen Mauern, tief unter der Erde, und mit seinen düsteren Gedanken immer
tiefer hinabsank, so daß zuletzt von allem Lichtglanze, der durch seine
Phantasie seine Seele aufs schmerzlichste erfüllte, nichts mehr übrig blieb als
ein kleiner, zitternder Stern – die Erinnerung an Blanda –, dessen stiller,
trauriger Glanz ihn aber dann mit neuem, wilderem Schmerze erfüllte.

So war er eine lange Zeit gesessen; er glaubte wohl, viele, viele Stunden,
obgleich die Zeit ihm zuliebe nicht so freundlich gewesen war, mehr zu eilen.
Da vernahm er, wie die Thür seiner Zelle geöffnet wurde und sich ihm jemand,
ziemlich hart auftretend, näherte. Wer es war, konnte er bei der Dämmerung, die
des sinkenden Tages wegen in der Zelle herrschte, nicht sogleich unterscheiden,
blieb aber trotzdem und zu seiner größten Ueberraschung nicht länger im
Zweifel, wer dieser Besuch sei, als eine laute, schallende Stimme zu ihm
sprach: »Ha, ich verstehe, daß man sich so niedergedrückt und zerknirscht hier
befinden kann, wohl daran denkend, seine Vergangenheit zu beweinen!«

Obgleich der arme Erich lieber jeden anderen vor sich gesehen hätte, als seinen
ehemaligen Vorgesetzten, den Herrn Pfarrer Wendler von Zwingenberg, so war doch
die schallende Stimme desselben so passend zu den Erinnerungen aus seiner
Jugendzeit, denen er sich noch vor kurzem aufs lebhafteste hingegeben, daß er
nicht anders konnte, als laut schluchzend die Hand des Pfarrers zu ergreifen
und sie krampfhaft zu drücken.

»Ei, ei, mein Sohn,« sagte dieser mit einer etwas milderen Stimme, »ich hätte
nicht geglaubt, wenigstens nicht gehofft, daß wir uns so wiedersehen würden,
und wenn ich auch nicht befugt war –, Sie werden mich in dem, was ich Ihnen
sage, in meiner ganzen, natürlichen Offenheit wiedererkennen –, wenn ich auch
nicht befugt war, oder wenn schon eine größere Phantasie dazu gehörte, Sie mir
als auf dem Wege des militärischen Avancements als weit vorgeschritten vor
Augen zu bringen, so hätte ich doch nimmermehr gedacht, daß unser Wiedersehen
ein derartiges sein werde.«

Erich wollte sprechen, wollte ihm in kurzen, überzeugenden Worten seine
Unschuld versichern; doch wenn ihn auch die heftige Bewegung, in der er sich
befand, nicht sogleich am Sprechen verhindert hätte, so würde er doch vor der
Handbewegung des alten Geistlichen verstummt sein, sowie vor dessen rasch
eingeworfenen Worten:

»Ha, ich verstehe, daß Sie auch mir jene seltsame Ausrede glaublich machen
wollen, mit der Sie aber vor den würdigen Mitgliedern des Kriegsgerichtes nicht
bestanden sind! Wir hier sind von Ihrem Falle durch die Akten aufs
vollständigste unterrichtet, und wenn ich sage: wir, so meine ich damit den
vortrefflichen Herrn Kommandanten der Festung, meinen speziellen Gönner, ich
möchte sagen, Freund, den Sie morgen beim Appell der Gefangenen sehen werden
und der, wie ich zu Ihrem Troste sagen kann, von irgend einer Seite für Sie
eingenommen worden ist. Daß ich nichts gethan habe, diesen guten Eindruck
abzuschwächen, beweist mein Besuch bei Ihnen, denn – hier erhob der Pfarrer
Wendler seine Stimme zum Kanzeltone – als königlicher Garnisonprediger hiesiger
Festung hätte ich meine Pflicht vollkommen erfüllt, wenn ich mir am nächsten
Sonntag nach der Nachmittagspredigt Ihren Namen von dem betreffenden
Unteroffizier hätte nennen lassen!«

»Wie danke ich Ihnen für Ihre Teilnahme, Herr Pfarrer,« sagte Erich mit Wärme,
»und wenn Sie meiner in der That ohne ungünstige Rückerinnerungen gedenken, so
hoffe ich, daß es mir doch noch gelingen wird, Sie, was den schwersten Teil
meiner Anklage betrifft, von meiner Unschuld zu überzeugen!«

»Darüber sind die Akten geschlossen,« erwiderte der Garnisonprediger in
trockenem Tone, und ich darf Ihnen leider nicht verschweigen, daß das Urteil
höheren Ortes vollkommen bestätigt worden ist.«

»Zehn Jahre meines jungen Lebens!« rief Erich, aufs neue erschüttert, in
klagendem Tone, indem er seine Hände an die Schläfen preßte – »zehn Jahre!«

»Leider ist es so,« sprach der Geistliche und fuhr in jenem offiziell
salbungsvoll tröstlichen Tone fort: »Und ich verstehe es vollkommen, mein
junger Freund, daß dieser allerdings lange Zeitraum, besonders heute, am ersten
Tage Ihres Strafantrittes, wie mit Keulenschlägen auf Ihre Seele fällt – aber
Mut gefaßt und zuversichtlich aufwärts geblickt zu dem, der unsere Lose abwägt
und unsere Geschicke lenkt, zu ihm, von dem wir mit christlichem Vertrauen
sagen, daß er die ganz besonders liebt, welche er züchtigt – und nun,« fuhr er
in seinem gewöhnlichen Tone fort, »will ich Ihnen mitteilen, daß ich heute
abend schon zu Ihnen gekommen bin, um einen kleinen Lichtstrahl in Ihre Seele 
zu tragen, indem ich Ihnen sage, daß der Herr Kommandant gnädigst genehmigt
hat, Sie hier auf der Festung mit schriftlichen Arbeiten zu beschäftigen, und
daß, in der Hoffnung auf ein künftiges, streng geregeltes Betragen, ich Ihnen
auch wohl gestatten könnte, zuweilen von nützlichen Büchern meiner Bibliothek
Gebrauch zu machen und Sie hie und da in meinem Hause zu sehen.« – Er sagte
dies in einem ziemlich trockenen Tone, wie wenn das, was er sagte, ihm gerade
kein besonderes Vergnügen machte. – »Ja, in meinem Hause wollen wir Sie
zuweilen sehen – in meinem Hause, welches leider das eines Witwers ist, da es
dem Herrn gefallen hat, die treue Lebensgefährtin von meiner Seite zu reißen;
stehe aber deshalb doch nicht ganz allein, da meine Tochter, die ebenfalls vom
gleichen, harten Schicksal betroffen wurde, die Stelle der Hausfrau versieht.«

»A–a–a–ah, Selma! Wie würde ich mich freuen, sie wieder zu sehen!«

»Allerdings Selma, die jetzige verwitwete Frau Doktorin Schwarzer, die
ebenfalls noch zuweilen an Jugenderinnerungen leidet und mich in ihrer
Herzensgüte ersucht hat, Ihnen den ersten Abend Ihrer Gefangenschaft minder
schmerzlich zu machen, daß ich Sie zu einem Besuche in meinem kleinen
Familienkreise einlade – kommen Sie also.«

Erich verließ wie im Traume die jetzt fast schon ganz dunkle Zelle und schritt
unter eigentümlichen Gedanken neben dem Garnisonprediger durch die stillen,
düsteren Kasemattengänge, dann eine Treppe hinauf, und als ihn droben die warme
Luft des Sommerabends so wohlthätig anfächelte, erschien ihm das milde Licht
des scheidenden Tages wie eine glänzende Beleuchtung und ihm war zu Mute, als
steige er nach jahrelangem Aufenthalt in finstrer Zelle wieder zu lebendigen
Wesen empor. Da war die Kirche und neben derselben das kleine Haus des
Garnisonpredigers. Eine alte Magd öffnete die Hausthür, worauf Erich tief
aufatmend hinter dem Pfarrer eine Treppe hinanstieg und dann von diesem in ein
behagliches Zimmer geführt wurde, dessen breites Fenster einen freien Blick
ließ über den Wall hinaus auf die weite Ebene, auf ferne, tiefdunkle Berge, die
scharf auf dem goldglühenden Abendhimmel abgezeichnet erschienen.

Dann trat Selma auf ihn zu, das schöne, üppig volle Weib in einem eng
anschließenden, einfach grauen Kleide, ihr hochblondes Haar leicht gelöst und
gelockt über den Nacken hinabfallend, reichte ihm ihre beiden Hände und sagte
in einem innigen Tone: »Wenn ich Sie trotz alledem hier aufs herzlichste
willkommen heiße, so können Sie mir glauben, daß dieses Wort aus einem Herzen
kommt, welches vergangener Zeiten gern gedenkt und dem es Vergnügen macht,
seine Freunde wieder zu sehen.«

Erich fürchtete sich fast vor dem heißen Drucke ihrer Hand, vor dem leuchtenden
Blicke ihrer schönen Augen. War er doch in einer Stimmung, um von allem dem
mehr als je berührt und bewegt zu werden. Der plötzliche Wechsel aus der
dumpfen, finsteren Kasemattenzelle in dieses behaglich eingerichtete Gemach,
erfüllt vom zauberischen Reflexlichte des prächtig glühenden Abendhimmels und
von dem Glanze dieser verführerischen Augen, – er mußte gewaltsam alle
Erinnerungen hervorrufen aus seiner und ihrer Jugendzeit; ja, er zwang sich,
und nicht ohne gehässige Farben die nächtliche Scene auf dem Posthofe, wo er
Selma zum letztenmale gesehen, in seinem Innern auszumalen, um so eine
Scheidewand zwischen ihr und sich aufzuführen.

Bald aber, als sie eine Zeitlang um den runden Tisch beisammen gesessen, bei
nun geschlossenen und verhüllten Fenstern, beim traulichen Scheine der Lampe,
da glaubte er zu sehen, daß Selma so gar anders geworden sei, als sie in seiner
Erinnerung gelebt und als sie auch früher gewesen war. Sie erzählte, gänzlich
unbefangen in Gegenwart ihres Vaters, aus ihrem früheren Leben, aus ihrer
freudelosen Ehe, wobei sie indessen weit entfernt war, sich von aller Schuld
loszusprechen, wogegen sie aber ihre ganze, verfehlte Existenz dahin
zurückführte, daß es ihr in ihrer Jugend versagt gewesen sei, sich ihr Glück
selbst zu suchen, zu wählen und zu nehmen.

Erich wurde in diesem Augenblicke durch einen Einwurf des Garnisonpredigers
vollkommen in Anspruch genommen, so daß er den Blitz aus Selmas Augen sowie ihr
tiefes Atmen nicht bemerkte, was beides ihre letzten Worte begleitete.

»Ha, ich verstehe,« rief Selmas Vater, und muß leider bekennen, daß der starke
unbeugsame Wille deiner Mutter nicht immer das richtige traf! Doch lassen wir
die vergangenen Zeiten ruhen und freuen uns des Daseins im rosigen Lichte!«

»Das wollen wir.«

Nach ein paar Stunden, welche dem jungen Gefangenen von einem Tage, rasch wie
Minuten verflogen waren, dankte er aufs herzlichste für die freundliche
Aufnahme und bat um Erlaubnis, sich zurückziehen zu dürfen, wobei ihm der
Pfarrer trotz aller Weigerung das Geleite gab, indem er, wie er sagte, so lange
für ihn verantwortlich sei, bis er morgen einer Abteilung zugewiesen werde. Im
nächsten Augenblicke war denn auch das freundliche Zimmer des Pfarrhauses und
die schöne Selma, die ihm mit sinnendem Blicke nachschaute, hinter ihm
verschwunden und Erich hatte seine finstere Zelle wieder erreicht. Von allem
Erlebten der letzten Tage wie betäubt, warf er sich auf das dürftige Lager und
träumte, eingeschlafen, was er im Wachen gedacht, daß er nämlich soeben erst
das Pfarrhaus in Zwingenberg verlassen und, an die schöne Selma denkend, wieder
in dem engen Verschlage des Schulmeisters Wacker ruhe. – Aber es waren das
finstere, beängstigende Träume, die ihn unruhig umherwarfen, und erst
verschwanden, als er, mitten in der Nacht aufwachend und von seinem niederen
Lager emporblickend, über dem dunkeln Rande des Walles einen hell leuchtenden,
weiß glänzenden Stern stehen sah – Blandas Stern.

Der zweite Tag seiner Gefangenschaft ging Erich scheinbar rascher vorüber, als
die erste Minute, welche er gestern in seiner Zelle zugebracht; hatte ihm
dieser Tag doch auch vieles, und gerade nichts Unangenehmes gebracht. Er war
einer der Strafabteilungen zugewiesen und zu vielleicht zehn anderen in einem
hellen Räume untergebracht worden; und wer diese anderen waren, er erfuhr es
nicht sogleich. Ein gegenseitiges Vorstellen war hier nicht Gebrauch, und die
meisten schienen es zu vermeiden, ohne besondere Notwendigkeit von ihrer
Vergangenheit zu reden.

Beim Appell wurde er dem Festungskommandanten vorgestellt, einem Generalmajor
der Infanterie, von einer ganz außerordentlichen Körperlänge, mit einem roten,
wilden Gesichte und schon ergrautem Barte; trotzdem aber hätte man sich wundern
können, diesen Offizier mit dem Rufe eines tüchtigen Soldaten und im
kräftigsten Mannesalter auf einem solchen Ruheposten zu sehen, denn die kleine
Festung war sehr unbedeutend, wenn man nicht gewußt hätte, daß der Gouverneur
derselben, früher Kommandeur einer Gardebrigade und aus einem alten, vornehmen
Hause eigentlich nichts mehr und weniger war, als sein eigener vornehmster
Gefangener, wozu ihn eine maßlose Heftigkeit gegen Untergebene und auch gegen
Vorgesetzte gemacht. Bei der geringsten Dienstwidrigkeit, mehr aber noch bei
einer Miene, die nur im entferntesten verriet, als habe der Betreffende die
Absicht, selbst nur im Innern zu räsonnieren, schwoll ihm die Zornader auf der
Stirn, sein Bart sträubte sich wie der eines wilden Katers, und wenn der
Ausbruch des Gewitters nicht noch glücklich durch irgend etwas vermieden wurde,
so folgten sich häufig Blitz und Schlag in sehr unangenehmer Weise.

Im übrigen war der General Graf Semmering, wie schon früher bemerkt, ein
vortrefflicher Offizier, dabei {bild} bei jovial, heiter, ein
aufopferungsfähiger Freund, einer der besten Kameraden und Vorgesetzten.

Da stand er, mit auseinander gespreizten Beinen, die Hände auf dem Rücken, in
einem langen Militärüberrocke, ohne Epauletten, inmitten des kleinen
Exerzierplatzes, der auf einer Seite von der Kommandantur, auf der anderen von
der Garnisonkirche mit der Pfarrerswohnung begrenzt wurde, und lachte heiter
mit dem Hauptmanne von Walter, der sich soeben bei ihm gemeldet hatte; dann,
nach einer Reihe verschiedener Meldungen und Anfragen der betreffenden
Offiziere, kam die Reihe an Erich, und für einen Augenblick verfinsterte sich
des Lachenden Gesicht.

»Ah,« rief er mit einer dröhnenden Stimme – »das ist ja wohl der berühmte
letzte Bombardier, den wir das Vergnügen haben, hier unter unsere Aufsicht zu
bekommen! Ein kecker Bursche, sieht aus, wie wenn er nie ein Wasser getrübt
hätte; nun, wir werden schon sehen, was an ihm ist. Gerechtigkeit vor allen
Dingen, mein Sohn, und in der Gerechtigkeit suche ich meinesgleichen. Führst du
dich auf, wie es sich für einen vernünftigen und reumütigen Menschen schickt,
gut, so werden wir dir in Gnaden gewogen sein; machst du aber auch hier deine
Sprünge, so sollst du die Bekanntschaft eines guten Freundes machen, der dich
schon zahm kriegen wird!«

Da der General bei den letzten Worten eine Bewegung mit seiner Reitpeitsche
machte, daß diese einen zischenden Laut von sich gab, so war nicht schwer
einzusehen, wen er mit dem angedrohten Freunde eigentlich gemeint wissen
wollte.

Erich, welcher von dem wohlwollenden Unteroffizier seiner Abteilung, den
General und Festungsgouverneur betreffend, aufs beste instruiert worden war,
hatte bei dieser Empfangsfeierlichkeit auch nicht in Gedanken mit einer Muskel
seines Gesichtes gezuckt und regungslos dagestanden, wie eine Statue, der
Vorschrift gemäß, kein Auge von dem Gesichte seines Vorgesetzten abwendend,
wobei es ihm eigentümlich vorgekommen war, daß der General trotz der strengen
Worte, die er an ihn richtete, ihn höchst selten anblickte, sondern seine Augen
meistens etwas zu fixieren schienen, was sich seitwärts von Erich und viel
höher befand; ja, trotz der ernsten Worte lächelten nicht selten Augen und Mund
des gestrengen Offiziers, und schließlich nahm er sein Taschentuch hervor und
wischte sich auffallend und sehr langsam den langen, grauen Schnurrbart. Erich
wurde durch eine Handbewegung entlassen, und als er hierauf nach der Vorschrift
linksumkehrt machte, streiften seine Blicke die Garnisonkirche und das
Pfarrhaus, in welch letzterem er die schöne Selma, an einem Fenster lehnend,
sah.

Was seine Festungsarbeiten anbelangte, so wurde er zu Schreibereien auf das
Bureau der Kommandantur befohlen, und fand hier, wie auf allen dergleichen
Kanzleien, keine besonders angestrengte Thätigkeit. So weit wäre er auch mit
seinem Lose zufrieden gewesen, wenn er nicht begreiflicherweise gar zu häufig
Stunden gehabt hätte, wo ihn in Erinnerung an seine Vergangenheit und besonders
an Blanda die trostlosesten Gedanken, völlige Verzweiflung erfaßten. Was war
aus ihr geworden? Er wußte es nicht. Vergeblich schrieb Schmoller für ihn an
den Doktor Burbus und an Mamsell Stöckel; er hatte von ersterem keine Antwort,
von der letzteren, Blanda betreffend, keine Auskunft erhalten. Mit Selma
darüber zu sprechen, wagte er nicht; vermied diese es doch, so wohlwollend sie
und ihr Vater sich auch sonst gegen ihn bewiesen, über Vergangenes mit ihm zu
reden, besonders über Dinge, welche Zwingenberg betrafen oder gar die Bewohner
der Waldburg, welche Erich auf Umwegen schon häufig in die Unterhaltung zu
ziehen versucht hatte.

Wenn Selma sich überhaupt stets freundlich gegen ihn benahm, so war doch in
ihrem Betragen eine Zurückhaltung unverkennbar, und nicht nur in Gegenwart
ihres Vaters, sondern auch, wenn sie, was häufig genug vorkam, mit dem jungen
Manne allein war.

Da saß dieser an einem stillen Sonntagnachmittage in seinem Schreibzimmer auf
der Kommandantur, die Glocken der Garnisonkirche hatten eben ausgeklungen, und
bei der tiefen Stille, die ringsum herrschte, sowie bei den offenstehenden
Fenstern vernahm Erich hie und da deutlich eines der laut tönenden Worte aus
der Predigt, welche der Herr Pfarrer Wendler hielt. Erich hatte einen Brief an
den Doktor Burbus angefangen, in welchem er ihm sein ganzes Inneres darlegte
und ihn beschwor, doch noch so viel Freundlichkeit für ihn zu haben, um ihm ein
tröstliches Wort über Blandas Schicksal zu sagen. Mitten im Schreiben aber
hatte ihn begreiflicherweise seine Empfindung überwältigt; er hatte das Papier
mit seinen Thränen benetzt und war dann, seine Augen trocknend, aufgesprungen,
um durch Hin- und Herschreiten wieder ruhiger zu werden. Dabei blickte er
unwillkürlich auf den Platz hinaus und sah dort den Festungskommandanten mit
einem sehr roten Gesichte und etwas hastigen Bewegungen das Pfarrhaus verlassen
sowie mit langen und eiligen Schritten gegen die Kommandantur gehen. Drüben
waren wegen des grellen Sonnenscheines die weißen Vorhänge niedergelassen und
es regte sich auch nichts in dem Hause, was wohl begreiflich war, da sich
sämtliche Bewohner in der Nachmittagspredigt befanden.

›Was aber hatte der General drüben zu thun gehabt?‹ Erich vermochte nicht,
darüber nachzudenken, da er die gereizte Stimme des Generals auf der Treppe
vernahm, der bei ›allen zehntausend Teufeln‹ fluchte und polternd befahl, daß
der Posten vor dem Gewehre augenblicklich abgelöst und auf drei Tage in
strengen Arrest gebracht werde. »Ein Kerl,« rief er, »der bei hellem Tage mit
halbgeschlossenen Augen dasteht, wie ein Murmeltier!« – Dann verlangte er nach
seinem Reitpferde, und Erich sah ihn kurze Zeit darauf über den Platz
davonsprengen.

Was mochte das alles bedeuten? Diese Frage stellte sich Erich und wiederholte
sie noch erstaunter, als er jetzt bemerkte, wie sich drüben im Pfarrhause einer
der weißen Vorhänge erhob und Selma dort erschien, ihm hastig winkend, herüber
zu kommen.

Sie hatte das zwar schon öfter gethan, doch hatte er noch nie dieser Einladung
unter einem so eigentümlichen Gefühle Folge geleistet, wie gerade jetzt;
drunten auf den breiten Steinen des Platzes brannte die sengende
Nachmittagssonne, und als Erich aus dem Hause trat, sagte der Posten vor dem
Gewehr:

»Wenn der Alte nicht einen Sonnenstich gekriegt hat, so soll mich der Teufel
holen! Dort kam er mit einem wilden Gesichte um die Ecke und glotzte mich an,
wie wenn er mich beißen wollte; da habe ich vielleicht auch die Augen
geschlossen, das ist möglich – nun, mir ist es gleichviel, im Arrest in der
kühlen Kasematte ist es besser als hier im Sonnenscheine!«

Es war aber auch eine drückende Hitze auf dem Platze zwischen den heißen
Mauern, und rings nichts Lebendiges zu sehen, als unzählige summende Bienen,
schwärmend um die mächtige Linde, die still träumend vor der Kirche stand und
vielleicht der Stimme des Herrn Pfarrers Wendler lauschte, dessen Worte man
deutlich vernahm: »Ha, ich verstehe – daß es euch schwer wird, daran zu
glauben, um wieviel leichter – ein Kamel durch ein Nadelöhr gehe – als –
Reicher – will sagen, Gottloser – Himmel – komme.«

»Kommst du, Erich?« fragte Selma oben an der Treppe, als der junge Mann in dem
kühlen Hause stand und die Thür hinter sich ins Schloß gedrückt hatte. »Hänge
die Kette vor und komme herauf.«

Stärker klopfte ihm das Herz, als er die Treppe hinanstieg und nun in das
verdunkelte Zimmer trat, wo Selma, leicht und weiß gekleidet, mit heftigen
Schritten auf und ab ging.

»Es ist ein Glück,« rief sie ihm entgegen, ohne ihren Spaziergang zu
unterbrechen, »daß Sie gerade drüben waren, daß ich Sie rufen konnte und daß
Sie gekommen sind – ach was, Sie, warum soll ich ›Sie‹ sagen, setzte sie
leidenschaftlich hinzu, indem sie vor ihm stehen blieb, ihre beiden Arme auf
seine Schultern legte und die Finger in seinem Nacken mit einer krampfhaften
Bewegung zusammenflocht – warum soll ich ›Sie‹ zu dir sagen, da wir uns doch so
lange und so gut kennen, auch, wenn ich nicht irre, früher – einmal wenigstens
›Du‹ zu einander gesagt haben – ist's nicht so, mein Erich?« – Sie legte ihr
Haupt an seine Brust, und es war ihm, als hörte er sie schluchzen. – »Und wenn
es auch nicht gewesen wäre, so müßte ich doch zu dir ›Du‹ sagen, um mit dir zu
sprechen, wie ich will, und weil ich dich einmal herzlich geliebt habe und noch
liebe! Du dagegen hattest mich wohl ganz vergessen,« fuhr sie fort, nachdem sie
ihr Haupt emporgehoben und ihn mit thränengefüllten Augen ein paar Sekunden
lang angesehen – »ja du hattest mich vergessen, bei anderen vergessen, und ich
nehme dir das nicht übel, denn die Zigeunerin war schön und wußte nicht nur
Knabenherzen, sondern auch die Herzen gereifter Männer anzuziehen – und die
andere, o, die andere ist noch viel schöner und gefährlicher, weil sie feiner
war und reiner!«

»Aber, Selma, sagte er mit erregter Stimme, während er sanft versuchte, ihre
Finger in seinem Nacken zu lösen, was ihm auch gelang – »was soll das alles?
Haben Sie mich deshalb herüber gerufen, um mir das zu sagen?«

»Ja, ja – und um dir noch mehr zu sagen, um mit dir zu reden, Erich, wie ich
mit dir reden muß, weil ich nicht anders kann; aber ich will es ruhig thun,
nicht leidenschaftlich. Deshalb setze dich dort in die Ecke des Sofas, während
ich mich in die andere setze, weit genug von dir entfernt, um nicht einmal
meine Hand in die deine legen zu können – so – nun höre mich ruhig an, nachdem
ich dir noch einmal wiederholt, daß ich dich innig, herzlich, glühend,
leidenschaftlich liebe, und daß ich unglücklich sein werde, gänzlich verloren,
wenn ich fühlen muß, daß du mich ganz vergessen hast! Vor dir, soeben, war ein
anderer Besuch bei mir – hier in diesem Zimmer.«

»Ich weiß es,« sagte Erich ruhig; »ich sah den Herrn General, kurz zuvor, als
Sie mich riefen, das Haus verlassen.«

»Du sagst das in sehr ruhigem Tone.«

»Weil – weil – der Herr General mir nichts weniger als ruhig erschien, vielmehr
sehr unangenehm erregt.«

»A–a–a–ah so,« entgegnete Selma, wobei ein freudiger Strahl in ihren Augen
zuckte – »er hatte Ursache dazu, mich unzufrieden zu verlassen – und daß er
mich so verließ, daran trägst du die Schuld, Erich, und es liegt in deiner
Macht, ihn unzufrieden zu erhalten, mich aber zufrieden und glücklich zu machen
– zufrieden, glückselig, wenn du mich lieben, wenn du mein sein willst – höre
mich ruhig an, ich verlange ja nichts Unrechtes von dir; durch den Tod meines
Gatten bin ich frei, wie du es ja auch bist.«

»Ich, Selma?« fragte er mit einem traurigen Lächeln – »ja frei, vielleicht nach
zehnjähriger, zerstörender Festungshaft!«

»Ja, ja, daran denke wohl,« erwiderte sie mit leuchtenden Augen, indem sie
sich, ohne ihren Platz zu verlassen, gegen ihn neigte – »daran denke wohl und
sei überzeugt, daß man dir nach dem, was du begangen, von diesen zehn Jahren
auch nicht eine Stunde schenken wird. Denke, Erich, zehn lange Jahre deiner
schönsten Jugendzeit, zehn Jahre in diesen trostlosen Mauern, die mehr als
hinreichend sind, um tiefe Furchen in dein schönes, liebes Gesicht zu graben,
vielleicht dein krauses Haar zu bleichen; ich habe Aehnliches gehört aus den
Erzählungen meines Vaters, wie die Langeweile, die Hoffnungslosigkeit, die
Sehnsucht nach der schönen Welt draußen bis zum Lebensüberdruß sich steigern
und fast wahnsinnig machen kann – das könnte, das müßte auch deine Zukunft
sein, wenn ich dir keine andere böte!« »Du, Selma?« fragte er verwundert,
aufmerksam werdend, und dabei erregt durch den heißen Atem ihres Mundes, den er
deutlich fühlte, wenn sie sprach, da sie sich immer mehr gegen ihn geneigt
hatte und ihr dichtes Haar schon an seiner Schulter ruhte.

»Ja, ich will dich frei machen, hoffentlich auch glücklich, wenn du mir folgen
und dein Schicksal unauflöslich an das meinige schließen willst – ich bin
vollkommen selbständig,« fuhr sie hastig fort, indem sie ihre Blicke in die
seinigen versenkte – »und ich liebe dich – das Vermögen meiner Mutter sowie das
– sowie seines ist unbestritten in meinen Händen – meinem Vater bin ich eine
Last, und ich sehne mich nach Freiheit – mit dir!«

»Verstehe ich dich recht, Selma?«

»O, du mußt mich verstehen – zwei Stunden von hier ist die Grenze; für deine
ungehinderte Flucht bin ich zu sorgen imstande, und dann soll es uns ein
Leichtes sein, in ein freies, unabhängiges Land zu gelangen, wo wir vereint
unserer Liebe und unserem Glücke leben können!«

»Glück, Selma, und Liebe?« erwiderte er, sie erschreckt und starr anblickend.
»Ja, allerdings, ohne Liebe wäre kein Glück möglich – und gerade das fühle ich
schmerzlich!«

»O, Erich, du hast mich einstens geliebt, ich weiß das genau, und auch du
kannst es nicht vergessen haben und darfst es nicht vergessen – wohl aber
anderes, was für dich unerreichbar ist! – Wenn die Mitteilung, die ich dir zu
machen habe, grausam klingt, so ist sie doch zu deinem Glücke, so zerstört sie
eine Hoffnung, um dich vielleicht der Freiheit rascher entgegen zu treiben – du
forschtest bei uns schon öfters nach dem Schicksale Blandas, nicht direkt, aber
durch Umwege und Anspielungen.«

»Und was weißt du von ihr?« fragte Erich mit bebenden Lippen.

»Ich weiß von ihr, daß sie glücklicher ist, als du, und daß sie sich willig und
zufrieden in ihr Glück findet; ich weiß, daß sie auf der Waldburg ist, geliebt
und hochgeehrt, weil ein Zusammentreffen seltsamer Umstände sie erkannt werden
ließ als die Enkelin des Grafen Seefeld.« Blanda – Blanda!«

»Ich weiß, daß sie dem Wunsche des alten Grafen nachgeben wird, um die Frau von
dessen Neffen Dagobert zu werden.«

»Blanda – Blanda!«

Dieses Mal klang dieser Ausruf, statt freudig erregt, wie soeben, schmerzlich
traurig, während Erich seine beiden Hände vor das Gesicht preßte und tief
erschüttert dasaß. – »Verloren – verloren!«

Tiefer Orgelton, der von der Kirche herüberdrang, war wohl schuld daran, daß
sich sein Schmerz um Blanda in linde Wehmut und Thränen auflöste, wirkte aber
auf Selma in ganz anderer Art; sie näherte sich Erich, sie schlang ihren Arm um
seinen Hals, sie küßte ihn sanft auf das krause Haar und sagte zart, aber doch
dringend:

»Entschließe dich, Erich, entschließe dich zu deinem Glücke, und was geschehen
soll, muß bald geschehen; entschließe dich, statt in zehnjähriger
Gefangenschaft dein junges Leben hoffnungslos zu vergeuden, in meinen Armen
frei und glücklich zu sein!«

»O, Selma – entschlossen bin ich und kann nicht anders!« rief er, hastig
aufspringend. »Laß Blanda geliebt und hochgeehrt, ja, glücklich als Gattin des
Mannes leben, der mich so grenzenlos unglücklich gemacht, laß es wahr sein, daß
die zehnjährige Haft meine besten Kräfte verzehrt und mich früh alt werden
läßt, ich will doch aushalten, was über mich verhängt ist, und wäre es auch
nur, um den guten, fleckenlosen Namen meines Vaters in Ehren zu halten, da ich
doch sonst nichts mehr thun kann, um seinen heißesten Wunsch zu erfüllen!«

»Erich, du bist grausam und undankbar!«

»Gewiß nicht, Selma!« antwortete er, ihr näher tretend und sanft ihre beiden
Hände ergreifend. Ich sage dir heißen, heißen Dank für deine Teilnahme und will
dir diese Dankbarkeit Zeit meines Lebens, so viel in meinen Kräften steht,
beweisen; aber ich kann nicht zu meinen anderen Vergehen noch das
schimpflichste der Desertion fügen – ich kann und will nicht!« Das schöne, vor
Aufregung glühende Weib hatte seine beiden Arme umklammert und rankte sich
langsam bis zu seiner Brust empor, wo sie ihren schwer atmenden Busen fest auf
sein Herz drückte und mit zitternden Lippen und halb geschlossenen Augen {bild}
sagte: »Wenn du nicht mit mir fliehen willst, Erich, so – liebe – mich – und
sei es auch nur aus Barmherzigkeit!«

»Ich habe nur einmal geliebt, Selma, und kann trotz alledem dieser Liebe nicht
entsagen!«

»Du liebst Blanda!«

»Ja, ich liebe sie und werde sie lieben, obgleich ich weiß, welch tiefe Kluft
mich für immer von ihr trennt!«

»Amen!« klang es deutlich von der Kirche herüber, wie Erich wenigstens glaubte,
aber so klar und hörbar, daß Selma erschreckt aufblickte, um gleich darauf mit
einem lauten Schrei in das Sofa zurückzusinken. Es stand jemand unter der Thür,
der mit einem eigentümlichen Lächeln sagte, er habe ein paarmal vergeblich
angeklopft und müsse schon dieser unwillkommenen Störung wegen um Verzeihung
bitten.«

»Herr Doktor Burbus!«

»Ja, mein Junge, ich bin es,« sagte der alte Mann gerührt, obgleich er sich
durch einige Grimassen Mühe gab, diese Rührung nicht merken zu lassen – »ich
bin es und gekommen, um dich aufzusuchen; schon am Thore dieser kleinen
Festung, die so still und öde ist, wie ein verwunschenes Schloß, forschte ich
nach dir und erfuhr, daß du wahrscheinlich auf einem der Bureaux der
Kommandantur sein würdest, von dort aber habe man dich in dieses Haus eintreten
sehen, und da versuchte ich mein Glück und kam auch richtig zum Ziele, dich zu
finden und zugleich unsere Bekanntschaft aus früherer Zeit zu erneuern. –
Nichts für ungut,« wandte er sich an Selma, indem er ihr treuherzig die Hand
reichte; »wir Aerzte sind wie die Geistlichen, welch letztere ich sehr genau
kenne, wir sehen und hören je nach Bedürfnis, und hier, kann ich Ihnen
versichern, hörte ich nur sehr Erfreuliches, weshalb ich mir denn auch
erlaubte, so recht von Herzen ›Amen‹ zu sagen.«

»Mein Vater wird sich recht freuen, Sie zu sehen, Herr Doktor,« sagte Selma,
nachdem sie nur sehr kurze Zeit gebraucht, sich vollständig zu fassen und zu
sammeln – »wie oft sprechen wir von den Bekannten auf Zwingenberg – er kommt
soeben aus der Kirche,« fuhr sie fort, indem sie ans Fenster eilte und dort die
kalten Scheiben benutzte, um ihre heiße Stirn etwas daran zu kühlen.

Gleich darauf trat der Garnisonprediger in seinem langen, schwarzen
Predigerrocke in das Zimmer und hob beim Anblicke des Doktors Burbus seine
Hände erstaunt in die Höhe, wobei er sich ziemlich unlogisch seines
Lieblingsausdruckes: ›Ha, ich verstehe!‹ bediente, denn er verstand in Wahrheit
durchaus nichts von der Anwesenheit Erichs sowie des Doktors Burbus. Letzterer
aber bemühte sich alsbald, ihm seine Ankunft als eine glückbringende für den
jungen Gefangenen zu erklären, und übergab ihm Papiere, aus denen der Pfarrer
deutlich sah, daß Erich Freiberg infolge weiterer Aufklärungen, die dem hohen
Corpskommando übermittelt worden, auf ganz besonderen Befehl Sr. Königlichen
Majestät begnadigt worden und sogleich in Freiheit zu setzen sei. Es ist dies
eine zuweilen vorkommende Art, einen begangenen Justizfehler wieder gut zu
machen, ohne diesen Fehler eingestehen zu müssen. »Ha, ich verstehe!« rief der
Pfarrer, jetzt mit etwas größerem Rechte, obgleich er das Vorgefallene mit
seinen Folgen noch immer nicht so gut verstand, als seine Tochter Selma, welche
Erichs Hand ergriff und ihm mit bewegter Stimme sagte: »Ich freue mich, daß Sie
frei geworden sind; leben Sie wohl und denken Sie mit Freundschaft an mich!«

Damit verschwand sie aus dem Zimmer, welches auch Doktor Burbus und Erich bald
darauf verließen, um sich zum Festungsgouverneur zu begeben, der soeben in
langsamem Schritte beim Pfarrhause vorüber von seinem Spazierritte kam und,
nachdem er dort einen Augenblick gehalten und mit Selma ein paar flüchtige
Worte gewechselt, viel besser, ja, heiter gelaunt erschien. Er empfing die
notwendigen Papiere aus den Händen des Doktors Burbus und war wohlwollend
genug, seine Freude über die glückliche Wendung von Erichs Schicksal
auszusprechen, worauf er lachend hinzufügte:

»Und da Sie nun nichts mehr bei uns zurückhält, so werden Sie diesem
unheimlichen Orte so bald als möglich den Rücken kehren. Viel Glück auf die
Reise!«

Nur einen einzigen Besuch hatte Erich noch zu machen, nachdem er seine wenigen
Habseligkeiten zusammengebunden und mit sich genommen, und zwar bei seinem
Freunde Schmoller, der drunten in der Festung in der Artilleriekaserne wohnte
und wohin ihn Doktor Burbus gern begleitete. Doch hatten sie kaum ein Drittel
des Weges zurückgelegt, als ihnen der Unteroffizier schon mit langen, hastigen
Schritten entgegen kam, das Gesicht gerötet und vor Freude strahlend. »Da bist
du ja,« rief er schon von weitem – »und weißt schon alles?«

»Alles, alles, und du kannst dir denken, wie glücklich ich bin!«

»Du weißt, daß du frei bist?«

»O, gewiß!«

»Auch, auf welche Alt deine Unschuld an den Tag gekommen ist?«

Erich schaute fragend auf den Doktor Burbus, der, mit den Achseln zuckend,
lächelnd sagte: »Ich hätte dir das alles nachher umständlich erzählt, doch will
ich deinem Freunde die Freude nicht verderben.«

»Man fand nämlich,« rief Schmoller mit einem vor Entzücken fast weinerlich
grinsenden Gesichte, daß die Kugel, welche auf den Grafen Seefeld abgefeuert
wurde, viel zu groß war für den Lauf meines, deines, unseres Terzerols – o jeh,
o jeh, Erich, ich möchte wie ein Kind weinen!«

Erich drückte ihm stumm die Hand, worauf der brave Schmoller nun mit wirklich
nassen Augen fortfuhr:

»Also mußte jemand anders den Schuß abgefeuert haben – und wer das gewesen ist,
weiß ich auch.«

»Sie?« fragte der Doktor verwundert.

»Ich – ich – bis jetzt hier noch ganz allein, aber bald werden es alle wissen,
denn es soll kein Geheimnis bleiben – wie mir hier meine Braut, wie mir
Fräulein Stöckel schreibt, ihr Bruder, der Förster vom Jagdschlößchen, hat es
selbst beim Auditeur angegeben; sein Sohn, der arme Joseph, ist euch in jener
Nacht nachgeschlichen, und als er hinter dem Posthause versteckt, mit ansah,
wie Blanda mit Gewalt in den Wagen gehoben wurde, schoß er auf den Grafen
Seefeld.«

»Gott sei gelobt,« sagte Doktor Burbus erschüttert, »daß alles dadurch so
vollkommen klar geworden! Mich dauert nur der Unglückliche!«

»Mich dauert der Vater, denn den Sohn haben die Aerzte für gänzlich irrsinnig
und deshalb für unzurechnungsfähig erklärt. – Du aber,« fuhr Schmoller, heiter
gegen Erich gewandt und dessen kleines Bündel betrachtend, fort, »hast dich in
aller Schnelle reisefertig gemacht, und das kann ich dir nicht übelnehmen.«

»Mein Wagen hält vor dem Wirtshause drunten,« sprach der Doktor, »und nach
einem Abschiedstrunke, wozu ich den Herrn Unteroffizier Schmoller freundlichst
einlade, wollen wir unsere Fahrt antreten.«

»Der Herr Unteroffizier« – Schmoller sagte dies mit einem pfiffigen Lächeln –
»bedauert sehr, diese Einladung nicht annehmen zu können; doch wird« – hier
machte er eine auffallende Schwenkung nach rechts und ließ den geraden Degen
mit dem neuen, glänzenden Offiziersportepee sehen – der Herr Feldwebel
Schmoller mit großem Vergnügen die Ehre haben, dieser Einladung zu folgen.«

»Zugleich mit unserem herzlichsten Glückwunsche!«

Wie schmeckte unter der kleinen Laube im Hofe des Posthauses der kühle Wein in
den kalten, dunstig angelaufenen Gläsern, mindestens dem Doktor Burbus und dem
jungen Feldwebel, während Erich, von einer ihm selbst unerklärlichen, anderen
aber, sehr begreiflichen Unruhe getrieben, kaum von dem Weine genoß, um sich
gleich darauf wieder von dem Tische zu entfernen, an dem er sich soeben erst
niedergelassen; dann betrachtete er, tief aufatmend und mit einem Blicke voll
Sehnsucht, durch die wehenden Ranken der Laube hindurch den tiefblauen Himmel,
um gleich darauf den Wagen, der Doktor Burbus hierher gebracht hatte, zu
umkreisen, ein solides, aber trotzdem elegantes Fahrzeug, das mitten im Hofe
stand, frischer Postpferde gewärtig. Erich faßte mit den Händen die Räder, ließ
seine Finger über das glänzend lackierte Leder gleiten und hätte gern seine
heißen Wangen daran gekühlt, um alsdann den Wagenkasten selbst auf seinen
Federn leicht schaukeln zu lassen und jetzt mit einem wahrhaft kindischen
Entzücken das kleine, zierliche S mit der Grafenkrone darüber an dem Schlage zu
entdecken.

»Mir pressiert es eigentlich nicht so sehr,« lachte der Doktor auf eine Frage
Schmollers herüber, »und wenn Erich es vorzieht, die Nacht hier zu bleiben, so
habe ich nichts dagegen einzuwenden.«

»Ich?« erwiderte der junge Mann fast bestürzt. »O nein, ich ziehe es gewiß
nicht vor, da zu bleiben, und wenn Sie erlauben, sehe ich, wo der Postillon so
sehr lange steckt!«

Darauf verschwand er eilig, um gleich nachher in Begleitung des Gesuchten und
der Pferde zurückzukehren, aber als diese angespannt wurden, verließ Erich
seine Unruhe nicht, und er trat zuweilen an das Hofthor, um sich mit großer
Zufriedenheit in der gänzlich menschenleeren Straße umzuschauen.

Endlich saß der Doktor im Wagen und endlich durfte Erich folgen, nachdem er
noch vorher den guten Schmoller stürmisch an sein Herz gedrückt; dann rollte
der Wagen zum Hofe hinaus, an den stillen Häusern vorüber, wo nur hie und da,
von dem Tone des Posthorns angelockt, sich ein gelangweiltes 
Sommersonntagnachmittagsgesicht sehen ließ. Draußen zwischen den Festungswerken
war es schon lebendiger und teilnehmender; wie klang der dumpfe Widerhall unter
den gewölbten Thoren, wie geheimnisvoll klirrten die Ketten der Zugbrücken und
welch gutmütig polternden Gruß riefen die zitternden Bohlen der langen Brücken
dem enteilenden Flüchtlinge nach – und draußen in der weiten Landschaft,
beleuchtet vom Abendscheine war es erst so schön und herrlich, daß Erich nicht
anders konnte, als die Hand des Doktors ergreifen, um heiße Thränen darauf zu
weinen.

Dann erzählte dieser, als sie auf einer geraden Straße durch die endlos
scheinende Fläche rollten, einiges von dem, was sich in den letzten Wochen
zugetragen – manches verschwieg er auch, und schließlich sagte er zu Erich:
»Und so bist du denn einer der freiesten und hoffentlich auch glücklichsten
Menschen, welche es auf dieser Welt gibt, verschiedene Wege stehen dir offen,
um etwas Tüchtiges zu werden. Da ist dir zum Beispiel von dem Brigadekommando
gnädigst gestattet worden, sogleich wieder in die Schule einzutreten, um deine
Studien zu vollenden.«

»Nein, nein!« rief Erich mit einer abwehrenden Handbewegung. »Man ist
aufmerksam auf dich geworden, man will dir wohl, und du kannst versichert sein,
daß dir der Weg zu den Epauletten thunlichst abgekürzt wird.«

»O nein, o nein, ich will lieber alles andere ergreifen, ich will auf einem
Bauernhofe arbeiten oder zu einem Förster in die Lehre gehen!«

»Wenn du aber Offizier würdest, teurer letzter Bombardier, so hast du mächtige
Freunde, die dich in jeder Hinsicht unterstützen und für dein rasches
Fortkommen sorgen würden.«

»O, nein, auch unter diesen Aussichten nicht!«

»Du weißt,« fuhr der Doktor achselzuckend fort, »daß deine ehemalige Freundin
jetzt eine sehr reiche und vornehme Dame geworden ist; vielleicht daß es ihr
später weniger hart sein würde, sich deiner Freundschaftlichkeit zu erinnern,
wenn du durch Degen und Epauletten auch so etwas wie ein halb vornehmer Mann
geworden wärest.«

»Wenn mich Blanda später, wenn wir uns vielleicht einmal wieder sehen sollten,
nicht wiedererkennen würde, weil ich den Arbeitsrock oder die graue Joppe
trüge, so wäre auch nichts daran verloren.«

»Gut denn, so gehen wir zum Bauernhofe und zum Walde über.«

»Zu meinem Heile, zu meinem Glücke,« gab Erich eifrig zur Antwort und hörte mit
stiller Seligkeit zu, wie ihm alsdann sein väterlicher Freund einen wohl
überdachten Studienplan in der ruhigen Art und Weise, die ihm eigen war,
entwickelte. Er sollte während eines oder zweier Jahre eine der großen
landwirtschaftlichen Akademien besuchen, und sich auch praktisch mit den
Forstwissenschaften bekannt machen, dann irgendwo, wenn er etwas Tüchtiges
gelernt habe, die Verwaltung großer Güter, vielleicht später einmal einen Teil
der gräflich Seefeldschen übernehmen – denn dem alten Grafen, Herrn Christian
Kurt, bist du großen Dank schuldig, da dieser es ist, der aufs reichlichste die
Mittel zu deiner Ausbildung angewiesen hat.«

»O, wie dankbar werde ich ihm sein,« rief Erich in schwärmerischer Begeisterung
– »und vor allen Dingen Ihnen, mein edler, teurer Freund, ohne den sich alles
das nicht so glücklich gefügt hätte! O übermitteln Sie vorläufig dem Herrn
Grafen meinen heißen Dank und sagen ihm, wie fest ich entschlossen bin, mich
seiner Güte würdig zu erweisen! Vielleicht darf ich es ihm später selbst
wiederholen, und dann – dann – vielleicht auch Blanda wiedersehen, wenn sie in
ihren neuen Verhältnissen, an der Seite eines hoffentlich geliebten Gatten mich
nicht ganz vergessen hat.«

»Hm,« machte der Doktor mit hoch emporgezogenen Augenbrauen, indem er Erich von
der Seite ansah, von einem Gatten Blandas ist mir vorläufig nichts bekannt, und
möchte wohl erfahren, woher du diese Wissenschaft hast.«

»Selma sprach mir davon.«

»Sie sagte, Blanda würde sich verheiraten?«

»Ja, mit ihrem Vetter, dem Grafen Dagobert Seefeld.«

»Dummes Zeug,« brummte der Doktor – »eher noch mit mir! Das allein Wahre an der
ganzen Geschichte ist, daß sich Graf Dagobert Seefeld zu verheiraten gedenkt,
aber nicht mit Blanda, sondern mit einer Gräfin Klothilde Haller.«

Darauf drückte sich der Doktor in eine Ecke des Wagens und lächelte in sich
hinein, wie man zu lachen pflegt, wenn man über eine Idee, über ein Projekt
nachdenkt, das uns außerordentlich viel Vergnügen verspricht.

Ach, es war ein herrlicher Abend, durch den der glückliche Erich fuhr, Konzert
im Grase, Konzert in den Büschen; lustig singende Vögel und schrillende Cikaden
wurden durch den melodisch zusammenstimmenden Ruf der Frösche in entfernten
Teichen abgelöst, und diese verstummten dann später wieder aus Ehrfurcht und
Zuneigung vor der süßen Stimme der schluchzenden, klagenden Nachtigall.

Dabei träumt es sich so süß, wenn man aufwärts blickt an den nach und nach
dunkler werdenden Nachthimmel, wo, wie unseren lebhaften Gedanken folgend,
immer wieder neue Sternbilder hervorspringen und so unsere Phantasien aufs
glänzendste verwirklichen. – –

Erich träumte von einer glücklichen Zukunft, die er sich aber selbst begründet
hatte durch einen ungeheuren Fleiß, durch eine so riesenhafte Ausdauer im
Lernen und Arbeiten, daß er nach kaum beendigter Lehrzeit von mindestens einem
Dutzend reicher Gutsbesitzer, mit deren Söhnen er studiert, unter allen ihm
beliebigen Bedingungen gewonnen werden wollte. Doch war es nur das Gefühl der
Dankbarkeit, welches ihn antrieb, seine Zeugnisse und diese Schreiben dem guten
Doktor Burbus einzusenden, ihn für sich wählen zu lassen oder sich ihm sonst
gänzlich zur Verfügung zu stellen.

Natürlich wurde er hierauf für die Seefeldschen Güter erworben, und da konnte
es dann nicht fehlen, daß er an einem schönen, duftigen Morgen, während er die
Waldungen besichtigte, und merkwürdigerweise gerade an der Stelle, wo er damals
von dem gräflichen Jäger gefangen genommen worden war, Blanda begegnete, die,
schöner und lieblicher geworden, als sie selbst vor seiner treuen Seele
gestanden, ihm entgegenstürzte, seine beiden Hände ergriff, um gleich darauf
willenlos an seiner Brust zu ruhen und ihm zuzuflüstern, daß sie ihn jetzt
nimmer, nimmer von sich lasse.

Man erlebt oft merkwürdige Dinge im wirklichen sowie im wachen Traume, und
hier, am Schlusse unserer Erzählung vom letzten Bombardier angekommen, dürfen
wir den geneigten Leserinnen, die sich für dergleichen ganz besonders
interessieren, die Versicherung geben, daß Erichs Traum nicht nur beinahe
buchstäblich in Erfüllung gegangen ist, sondern auch zu seinem und Blandas
Glück und Heil.

Für solche unserer geneigten Leser aber, die sich nicht begnügen wollen, an
Träume zu glauben, deren Erfüllung wir auch noch so feierlich garantieren
können, für Leser, die gern alles Schwarz auf Weiß besitzen, wollen wir noch
ein paar Bruchstücke mitteilen aus Briefen der Gräfin Klothilde Seefeld an ihre
Freundin Blanda sowie aus einer Antwort von Blanda Freiberg an die Gräfin
Klothilde Seefeld, zwei Bruchstücke von Briefen, welche eigentümlicherweise im
Anfange und am Ende von einer merkwürdigen Aehnlichkeit sind, obgleich der
Inhalt gänzlich verschieden ist.

›Meine teure, inniggeliebte Genoveva‹ schrieb die Gräfin Seefeld, ›ich habe es
denn in diesem Frühjahre trotz alledem wieder durchgesetzt, das reizende
Baden-Baden zu besuchen – warum auch nicht? Was kann ich dafür, daß Dagobert
diesen lieblichen Ort mit seinen angenehmen gesellschaftlichen Verhältnissen
unleidlich findet! Ich zwinge ihn ja nicht, mich zu begleiten, lasse ihm
überhaupt seinen freien Willen so largement, als er es von einer vernünftigen
Frau nur verlangen kann. Ob es für ihn behaglich ist, daß gerade ich seine Frau
geworden bin, will ich nicht behaupten, verschweige ihm das auch nicht bei den
häufigen peinlichen Scenen, die er mir macht, und nahm noch bei meiner Abreise
vor ein paar Tagen Veranlassung, von ihm mit dem großen Worte zu scheiden: Tu
l'as voulu, Georges Dandin‹

Blanda Freiberg aber schrieb an ihre Freundin:

›Ich habe es in diesem Frühjahre trotz alledem durchgesetzt, daß mich Erich mit
auf das alte Försterhaus nehmen mußte, in dessen Nähe er großartige Sägemühlen
anlegt, ja, ich habe nicht eine meiner Frauen mitgenommen, um so recht mit ihm
den stillen Aufenthalt, in unserem herrlichen heiligen Walde genießen zu
können. Dabei ist er wahrhaft komisch in seiner rührenden Sorgfalt, wenn ich
mit ihm durch Dick und Dünn reite, auch bei beschwerlichen Wanderungen durch
unwegsame Gründe, die er zu machen hat und wobei ich ihn so gerne begleite,
oder wenn uns ein trüber Regentag in die engen Zimmer bannt, und ich mir
alsdann ein Vergnügen daraus mache, für unseren kleinen Mittagstisch selbst zu
sorgen. Könntest Du von Deinem eleganten Baden das nur einmal mit ansehen,
gewiß, Du würdest lachen, wenn Du die ernste Miene sähest, mit der Erich meine
feinen, weißen Hände betrachtet, oder ihn hören, wenn er so recht kummervoll
mit einem tiefen Seufzer sagt: Du hast es gewollt, mein liebes Herz!

›Ja, ich habe es gewollt, ich sehe dadurch meine süßesten Wünsche in Erfüllung
gehen und bin so glücklich geworden, wie ich nie, nie hoffe»konnte, es zu
werden!‹ –

