Friedrich Wilhelm Hackländer

Eugen Stillfried

Erster Band

1855

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

Der geneigte Leser sieht alte Dinge vielleicht auf eine neue Art. Er macht bei
Tagesanbruch die Bekanntschaft einer würdigen Mutter und wohnt einem
Zwiegespräch bei, welches dieselbe mit ihrem Sohne hält.

Wenn man in einer großen Stadt lebt und spät in der Nacht oder, noch besser,
früh gegen Morgen von einer durchschwärmten Soirée, einem lange dauernden
Souper oder einem ermüdenden Balle träge und matt nach Hause schleicht, so
bemerkt man, daß jetzt, wo sich fast Alles zur Ruhe begeben hat, ein
eigenthümliches, sonderbar schattenhaftes Getreibe hie und da beginnt. Tiefe,
schlummerverkündende Stille liegt auf den finsteren Straßen, die Gaslaternen
flackern unmuthig, als wollten sie sagen, sie hätten jetzt des Leuchtens für
heute Nacht genug.

In solchen sehr späten oder sehr frühen Stunden, wo der einsam nach Hause
Wandelnde einem andern ebenso einsamen Wanderer gern aus dem Wege geht – denn
ist Dieser ein Freund und Bekannter, so ist man zu träg, um noch mit ihm zu
sprechen, ist er aber ein Fremder, so braucht er nicht zu wissen, daß man erst
bei anbrechendem Morgen heimkehrt – in solchen Stunden, wo man in den meisten
Straßen nichts vernimmt, als das eintönige Lied des Nachtwächters, das Rollen
eines fernen Wagens oder das Plätschern sämmtlicher Röhrbrunnen der Stadt und
der Fontainen auf öffentlichen Plätzen, bemerkt man auf einmal, wenn man sich
zufällig gewissen Stadttheilen nähert, eine seltsame Geschäftigkeit, die hier
mitten in der Nacht ihr lebhaftes Wesen treibt.

Von den Thoren heran durch die breiten Straßen, welche auf den Marktplatz
führen, rollen schwerfällige Karren, mit einem oder mehreren Pferden bespannt
und angefüllt mit allem dem, was die hungrige Stadt am nächsten Tage zu
verschlingen gedenkt. Ungeheure Quantitäten Gemüse, Fleisch, Butter – Eier
nicht zu zählen – Obst wie es gerade die Jahreszeit mit sich bringt; das alles
wankt hochgeladen auf diesen ächzenden Karren durch die stille Stadt und wird
in der Nähe des Marktes abgeladen, wo jetzt sogleich ein reges, bewegtes Leben
anfängt. Hier sind alle Wirthshäuser und kleinen Läden geöffnet; eine
geschäftige Menge unkenntlicher fast gespenstiger Wesen treibt sich umher, die
ankommenden Sachen in Empfang zu nehmen, oder um beim Abladen und Verbandeln
derselben zu helfen und so etwas zu gewinnen. Da sind Verkäufer und Aufkäufer,
die ganze Ladungen übernehmen, um sie in kleineren Partien wieder an Andere zu
verkaufen, von welchen sie erst das Publikum erhält. So vertheuert sich die
Waare nach und nach, und das Ei und das Gemüse, welches so harmlos und sehr
wohlfeil zum Thore hereinkam, hat schon mehreren hungrigen Spekulanten dienen
müssen und ist wohl auf das Doppelte des ursprünglichen Preises gestiegen, ehe
es in die rechte Küche gelangt.

Da kommen sie an in langen dunkeln Reihen, die vielen, vielen Wagen, und die
Pferde schleichen langsam dahin, wohl aus Müdigkeit oder in der Absicht, die
Schläfer ringsum nicht zu erwecken, zu denen ja auch der eigene Fuhrmann zu
rechnen ist, der auf der Gabel sitzt und, nachdem er am Thore die
Zoll-Visitation glücklich bestanden, nun wieder ruhig einnickt und sanft
fortschläft, bis das Stillhalten des Karrens auf dem Marktplatze ihn abermals
aufweckt.

Dazwischen wandeln Fußgänger, Männer, Weiber und Kinder, mit Tragkörben auf dem
Rücken oder anderen, kleineren auf dem Kopfe und den Schultern, und bringen
ebenfalls ihre Erzeugnisse zum Verkaufe in die Stadt, das, was sie im Laufe des
gestrigen Tages mühsam angefertigt oder gesammelt. Sie schleppen ein ganzes
Stück Wald mit herein an Blüthen und Früchten – Blumen in großen, weithin
duftenden Büscheln, Wald- und Erdbeeren, frischen Waldmeister und was sonst die
Natur im Augenblicke Freundliches bietet. Andere bringen harziges Holz von
Tannen und Föhren zum Anzünden der Feuer oder kleine Besen und Strohmatten –
fast Alles ihrer Hände Arbeit.

Der Markt selbst bietet nun ein eigenthümliches Bild. Aus den Läden und
Wirthshäusern rings umher dringt der Glanz der Lichter und bescheint die Menge,
welche vor diesen Lokalen hin und her wogt. Es ist ein wildes Durcheinander von
dunkeln, unkenntlichen Gestalten auf dem weiten Platze, und obgleich Jeder beim
Aufstellen seiner Waare so wenig Geräusch wie möglich macht und leise lispelt
und flüstert, so machen doch alle diese Klänge und Töne zusammen ein hörbares
Brausen und Murmeln aus, das man in den angrenzenden Straßen vernimmt und
welches auch gewiß manchen leichten Schlummer in den anstoßenden Häusern stört.

In den Wirthsstuben geht es unterdessen lustig genug zu. Die Fuhrleute sowie
die Knechte großer Bauern, die noch ein beschwerliches Tagewerk und die
Heimfahrt vor sich haben, suchen schon so viel wie möglich die durchwachte
Nacht mittelst ziemlicher Quantitäten Wein und Branntwein aus ihren Gliedern zu
vertreiben. Die Spekulanten, denen alle Mittel gelten, um die herbeigeführten
Waaren billig einzuhandeln, setzen sich mit den Bauern selbst oder deren
Bevollmächtigten hinter der Flasche fest, und beide Theile lassen gern etwas
darauf gehen, um sich gegenseitig zu benebeln und dadurch zu niedrige oder zu
hohe Preise zu erlangen. Das geringe Volk der Marktknechte, der Ablader treibt
sich unterdessen draußen umher und hilft die Sachen, die herangebracht werden,
von den Wagen herunter nehmen und in zierlichen, dem Auge wohlgefälligen Haufen
auf dem rein gefegten Pflaster des Marktes ordnen.

Aber auch andere Gestalten winden sich durch das Gewühl und halten sich fern
von dem Scheine des Lichtes oder von dem unsicheren Glanze, der von den
Epaulettes oder dem Säbel eines Polizei-Beamten ausgeht. Das sind Spitzbuben
und Diebe durch alle möglichen Rangklassen und Grade hindurch, von armen,
hungrigen Schelmen angefangen, die sich glücklich schätzen, wenn sie ein Stück
Fleisch, ein Dutzend Kartoffeln, ein Kohlhaupt oder dergleichen erbeuten
können, bis zu den Vornehmeren ihres Geschlechtes, die es auf die Tasche ihres
Nebenmannes abgesehen haben, oder bis zu jenen hinauf, die dem etwas
angetrunkenen Bauer bereitwillig in eine Nebengasse folgen, und welchen es auf
einige Faustschläge oder gar Messerstiche nicht ankommt, um sich in den Besitz
einer wohlgefüllten Geldkatze zu setzen. Auch ähnliche Praktikanten des
schwächeren Geschlechtes treiben hier ihr heimliches, scheues Wesen und sind
gesucht und gemieden, wie es eben kommt. Ihnen ist jede Beute recht, und wenn
sie keinen rechtmäßigen Erwerb finden, begnügen sie sich mit einem
unrechtmäßigen, und die schlechtbekleideten, elenden hohläugigen Gestalten
nehmen mit, was in ihren Bereich kommt, und schleppen es davon in ihren weiten
Rocktaschen oder unter ihren nachlässig umgeworfenen, langen, schmutzigen
Halstüchern.

So wogt und wimmelt Alles durch einander in der Dämmerung einer verschwindenden
Sommernacht, und je wärmer und angenehmer die Luft ist, und je klarer und
freundlicher der Mond oder die funkelnden Sterne herabblicken, um so
unheimlicher erscheint dieses nächtliche Getreibe. Auf Augenblicke herrscht
wirkliche Stille da unten, dann aber vernimmt man Menschenstimmen, die rufen, 
schreien, zanken; dazwischen schnauben und wiehern Pferde, Hunde bellen, Enten
und Gänse in ihren Körben lassen seltsame Klagetöne vernehmen, und um all'
diese hunderterlei Gegenstände und Gestalten, die in großen Haufen daliegen
oder eilig durch einander schlüpfen und emsig hin und her eilen, stehen die
alten, ernsten Häuser mit ihren hohen, zackigen Giebeln, mit ihren zierlichen
Erkern, und schauen verwundert in das wirre Treiben der Massen da unten.

Es ist wie ein anderer Hexen-Sabath, und wie ein solcher beginnt es auch aus
einander zu stieben mit dem ersten Hahnenschrei. Sobald der Himmel anfängt, im
Osten heller zu werden, sobald die frischere, kältere Morgenluft den
herannahenden Tag verkündigt, und sobald die Sterne droben am Himmel
erbleichen, erlöschen auch die Lichter in den Wirthshäusern und Läden; nach und
nach und erstirbt das Leben auf dem weiten Marktplatze. Nach allen Richtungen
hin verläuft sich die Menge, die hier beschäftigt war, wie ein schmutziges,
rauschendes Gewässer, das den Platz vorhin bedeckte, nun allmälig verschwindet,
und darauf tritt hervor das ganze Terrain, welches er bis jetzt bedeckte, mit
seinen Höhen und Tiefen. Und diese Höhen stehen wohlgeordnet da und zeigen sich
dem Auge als schön ausgestellte Gemüsehaufen, und die Tiefen und Gassen
dazwischen hat man reinlich gekehrt, und wie es nun immer heller und heller
wird, und die graue Morgendämmerung in das helle, glänzende Licht eines
frischen Sommertages übergeht und deutlich zeigt die vielen glänzenden Farben
der tausenderlei Gegenstände, die hier ausgestellt sind: so verschwindet ebenso
schnell das Unheimliche des Nachtgemäldes, und ein anderes, schönes,
freundliches, angenehmes Bild zeigt sich dem Auge des Beschauenden.

Aber es ist noch sehr früh am Tage. Nur hie und da öffnet sich langsam eine
Hausthüre, und ein schläfriges Dienstmädchen tritt heraus, das Morgenwasser für
die Haushaltung zu holen. Lohnkutscher und Fiaker, die früh einspannen müssen,
kommen in sehr mangelhafter Toilette und ziehen ihre Pferde nach sich an den
benachbarten Brunnen. In den Straßen der Stadt liegt noch ein feiner Duft, und
der reine blaue Himmel, der sich oben zwischen Kirchthürmen und Schornsteinen
zeigt, sowie das feucht werdende Pflaster versprechen einen schönen warmen Tag.

Die Straßen sind still; der Lärm der Nacht, den wir vorhin beschrieben, hat
sich auch in der nächsten Nähe des Marktes vollkommen gelegt; man hört einen
frühzeitigen Spaziergänger auf mehrere hundert Schritte seine Hausthüre hinter
sich zuschließen und vernimmt den Klang seiner Fußtritte. Die letzten Wanderer,
die in der vergangenen Nacht den ersten Marktwagen begegneten, haben sich noch
nicht gar lange zu Bette gelegt; sie verdunkeln ihre Fenster so viel wie
möglich, um dem Tageslichte den Eintritt in ihre Schlafzimmer zu verwehren; sie
werfen sich unruhig hin und her, und der leichte, unerquickliche Schlummer, der
über sie dahin fährt und sie nur zuweilen und wie neckend mit seinem Finger
berührt, ist ein erbarmungsloser Spiegel und zeigt ihnen die Leiden und Freuden
der vergangenen Nacht, das Gewühl des Tanzes, und dabei erklingt in ihrem Ohr
die gleiche Tanzmusik immer und unaufhörlich fort, oder es gaukelt vor ihrem
innern Auge die Karte, auf welche sie beständig verloren, oder an ihre Seite
schmiegt sich spottend und neckend das Bild eines Mädchens, von dem sie
vergebens getrachtet, einen Blick der Liebe zu erhalten.

Aber auch andere Schläfer, die nicht die Nacht durchgeschwärmt, wälzen sich in
der frühen Morgenstunde unruhig auf ihrem Lager – solche unglückselige
Sterbliche, die sich im Allgemeinen eines schlechten Schlafes erfreuen, die den
sehnlich herbeigeseufzten nicht festzuhalten vermögen, die während der Nacht
jede Uhr von allen Kirchen schlagen hörten, und die nun, da das unbarmherzige
Tageslicht ihr Zimmer erfüllt, verdrießlich aufstehen, ärgerlich den
Fenstervorhang aufziehen und mit einem entsetzlich nüchternen Blicke in den
jungen, glänzenden Tag hinaus schauen. Ach! was ihnen fehlt, ist Anderen in so
reichlichem Maße gegeben, und aus den gegenüberliegenden offenen Fenstern tönt
das feste solide Schnarchen eines außerordentlich gesunden Schlafes, eines
Schlafes, der nur vor dem rasselnden Wecker einer Uhr entflieht, der gleich
darauf im Zimmer des Nebenhauses anfängt zu arbeiten.

Die gefangenen Nachtigallen in den Straßen sind schon lange verstummt; draußen
auf dem Felde singt die Lerche und jubilirt der Sonne entgegen, die nun
anfängt, mit den umliegenden Bergen und Kirchtürmen zu liebäugeln. Die Häuser
öffnen jetzt nach und nach ihre Augen: zuerst die obern Stockwerke – bei den
untern dauert es freilich noch eine Zeit lang – die Stadt wird lebendig und
fängt an zu summen und zu rasseln. Aus sämmtlichen Schornsteinen steigt der
blaue Dampf kerzengerade in die Höhe; aus den Werkstätten hervor klingt lustig
das Schlagen der Hämmer, das Seufzen der Säge und des Hobels.

Wir wissen nicht, ob es anderen Leuten auch so ergeht, aber uns ist der
Marktplatz, so vollständig versehen mit allen Lebensbedürfnissen, namentlich in
früher Morgenstunde, einer unserer liebsten Spaziergänge. Noch sind nicht viele
Käufer da, nicht einmal alle Verkäufer, und man hat so Muße und Zeit, sich all'
die Sachen in der Nähe zu betrachten: das frische Gemüse, das schöne Obst, die
unendliche Reihe mit Körben voll hellgelber Butter, die Eierniederlagen, die
frischen Küchenkräuter, die duftigen Blumen. Dann hat auch der Markt, wenn er
so in den ersten Stunden des Tages in seiner ganzen Jungfräulichkeit daliegt,
eine so köstliche Atmosphäre, einen so frischen Wald- und Gartenduft. Das
Pflaster ist reinlich gekehrt, Blumen und Früchte sind mit Millionen
Wassertropfen bedeckt, theils wirklichen, vom beiabfallenden Thau, theils
künstlichen, durch darauf gespritztes Wasser.

Auch die Nebenstraßen und kleinen Gäßchen, die auf den Marktplatz münden, haben
etwas mitgetheilt erhalten von dem Duft und der Frische desselben. Mag es nun
von dieser Nachbarschaft herkommen, oder von den engen Straßen und hohen
Häusern, welche die Sonnenhitze abhalten, oder von den vielen Brunnen, die hier
rauschen und kühlen – genug, es ist um diese Tageszeit hier in den engen
Gäßchen recht behaglich und angenehm, und wenn man aus den breiteren heißen
Straßen herniedersteigt, thut die Frische und Kühle hier, sowie der Anflug von
Morgendämmerung, der noch nicht ganz verschwunden und namentlich in den langen,
finsteren Höfen der Häuser zurückgeblieben ist, so unendlich wohl.

Dieser langen und finsteren Höfe gab es in der Stadt, von welcher wir hier
sprechen, noch eine große Menge, und sie gehörten zu ebenso finsteren und engen
Häusern, die aber von den Gewerbetreibenden und Geschäftsleuten sehr gesucht
wurden. Diese Häuser hier stammten aus alter Zeit und waren aus solidem
Mauerwerk aufgeführt, hatten meistens gewölbte Treppen und Gänge, kleine
Fenster, dicke Mauern, und es war in ihnen kühl im Sommer und warm im Winter.
Sie bildeten mit dem Marktplätze den Kern der Stadt und waren von alten
adeligen Geschlechtern und reichen Patriziern erbaut worden. Hier hatten diese
bekannten Geschlechter lange, lange Jahre gehaust, in der Nähe eines alten
Castells und geschützt von diesem, sowie durch die innere Stadtmauer, welche
sie ehedem in stattlicher Höhe und Breite umgaben. Bald aber wurde es den
vornehmen Geschlechtern und reichen Kaufherren zu eng und zu finster in ihren
massiven Wohnungen: sie verließen dieselben, rissen die Stadtmauer nieder und
baueten sich in breiteren Straßen luftigere Häuser. Die alten aber behielten
sie bei zu Waarenlagern, Stallungen, Magazinen und sonstigen Gelassen, und als
sie nach und nach des Geldes benöthigter wurden, vermietheten fie diese
Stammhäuser an Bürger und Handwerker, verkauften sie auch wohl, und so begann
hier ein frisches, reges Leben, und die Stille dieser hohen Treppen und Gewölbe
wurde vertrieben durch das Leben und Weben eines allgemeinen Verkehrs. Die
steinernen Wappen über den Thüren und Thoren sahen seltsam hernieder auf die so
ganz anders gewordene Zeit, und die Grafenkrone, die, aus Stein gehauen, mit
ihren neun Spitzen trotzig aus dem Gemäuer eines dieser Häuser hervorragte, und
die vordem reich vergoldete Sänften, prachtvoll aufgeschirrte, glänzende Rosse
an der Hand in Seide gekleideter Edelknaben gesehen, würde jetzt gewiß
schmerzlich zusammengezuckt sein, wenn das anders möglich gewesen wäre, bei dem
Betrachten des ambulanten Obstkrames, der sich unter sie etablirt, oder bei der
pöbelhaften Berührung der großen Fahrpeitsche, die der benachbarte Brauknecht
so gern über die neun Zacken legte. Aber daran ließ sich nichts mehr ändern.

Das Haus, von dem wir eben sprachen, hatte neben dem riesigen Steinportal mit
hochgräflichem Wappen in der That einen kleinen Obstkram, und in den
weitläufigen Hintergebäuden war eine Brauerei errichtet. Durch das eben
erwähnte Portal trat man in einen ziemlich breiten Hof, den vormals Säulengänge
umgeben hatten; jetzt aber waren die Bogen zugemauert worden, um Platz für ein
Heumagazin, das rings herum lief, zu gewinnen. Die armen alten Säulen staken
zwischen neumodischen Backsteinen, und es war kläglich anzusehen, wie nur noch
hie und da eine Idee der Rundung des Capitäls sichtbar geblieben war.

Dieser Hof war das Bild einer malerischen Unordnung. Das einzige aus alten
Zeiten her noch ziemlich Erhaltene war ein schöner Brunnen, ein wahres
Kunstwerk, – ein aus Stein gemeißelter Drache, der sich emporbäumend das Wasser
in ein großes Marmorbassin spie. Doch da das kupferne Mundstück, das er früher
zwischen den Zähnen seines Rachens hielt, gewiß eines Tages entwendet und
verkauft, kurz, abhanden gekommen war, so hatte man eine dicke Holzröhre
zwischen seine Zähne hineingeschlagen, die dem Gesichte des Drachen ein äußerst
verschwollenes Ansehen gab. Statt in die Marmorschale, wie früher, lief das
Wasser in eine Vertiefung des Bodens und diente hier zum Aufenthalt einer
ganzen Schaar kleiner und großer Enten und Gänse, die watschelnd und schreiend
den weiten Hof zu einem harmlosen Spielplatz erwählt zu haben schienen. Daneben
befand sich eine große Schaar Hühner, die sich von dem gemeinen, nassen und
beschmutzten Geschlechte der ebengenannten Wasservögel ziemlich fern hielt und
auf einem großen Misthaufen stolz für sich allein blieb. Der Hahn mit
hochrothem Kamme und goldgelbem Gefieder schien besonders darauf zu halten, daß
die Hühner streng auf Rang und Stand sahen und sich mit jenen nicht gemein
machten, denn er umkreiste stolz den Misthaufen, und wenn eine der jungen Enten
oder Gänse sich zu nähern wagte, so streckte er sich lang empor, sträubte
zornig seine Federn und ließ ein majestätisches Krähen vernehmen. Kleine Ferkel
und junge und alte Hunde, die sich ebenfalls hier herumtrieben, schienen eine
vermittelnde Rolle zwischen Enten und Hühnern spielen zu wollen: denn bald
schnupperten sie in der Kothlache bei den Wasservögeln umher, bald wälzten sie
sich in kleinen schmutzigen Pfützen, welche den Misthaufen begrenzten.

Auf der einen Seite des Hofes stand ein großer Karren, ähnlich denjenigen,
welche heute Nacht in langen Reihen und schwer beladen in die Stadt fuhren. Ein
blaues Tuch war darüber gespannt, und wo dasselbe hinten zurückgeschlagen war,
bemerkte man, daß auf dem Wagen nur noch einige Ueberreste von Gemüse
zurückgeblieben waren. Die Hauptladung dagegen hatte man sorgsam auf den Boden
niedergelegt, und bestand dieselbe aus einem gewaltigen Haufen von Kohlköpfen,
gelben und weißen Rüben, neben welchen sich große Körbe mit Erbsen und Bohnen
befanden.

Aus diesem Hofe führte eine breite Treppe in die hinteren Wohnungen und zuerst
in ein Vestibül, hoch gewölbt, welches nicht übermäßig erhellt wurde durch
diesen Eingang selbst, sowie durch ein halbrundes vergittertes Fenster. Diese
Vorhalle bildete eine würdige Fortsetzung des Hofes; Geflügel und andere Thiere
liefen hier aus und ein, und namentlich legten die kleinen Ferkel hier eine
außerordentlich liebenswürdige Ungezwungenheit an den Tag. Obgleich es, wie
schon gesagt, Sommer und draußen sehr heiß war, so brannte doch in diesem
Gewölbe in einem mächtigen alten Steinkamine ein hell loderndes Feuer, über
welchem an einer starken rußigen Kette ein Wasserkessel hing, dessen Inhalt
dampfte und zischte. Neben diesem Kessel saß auf einem breiten hölzernen Stuhle
eine Frau, die sowohl als Herrin des eben beschriebenen Hofes, wie der geneigte
Leser später erfahren wird, als auch in anderer Beziehung unsere Aufmerksamkeit
sehr verdient.

Diese Frau war von der Natur mit einer solch wahrhaft erschreckenden
Körperfülle bedacht, daß unbefangene Personen, die sie zufällig sahen, erstaunt
stehen blieben und sich gegenseitig verwundert fragten, ob hier Wahrheit oder
Täuschung sei. Daß aber Letzteres nicht der Fall war, sah man auf den zweiten
unbefangenen Blick, denn die Frau trug ihre Körperfülle mit einer gar zu
sichtbaren Anstrengung. Da sie obendrein nicht sehr groß war, so fiel ihre
riesenhafte Taille um so mehr in die Augen. Hierzu paßte der kurze, dicke Hals
und das runde, vom Wetter stark gebräunte Gesicht.

Die Frau war hoch in den Vierzigen und hatte trotz ihrer gewaltigen Dicke im
Aeußeren nichts Unangenehmes, das heißt in ruhigen Momenten. Sobald sie aber
heftig wurde – und das kam zum Schrecken ihres Arztes zuweilen vor – so stemmte
sie ihre beiden dicken Arme in die Seiten und blies die Nasenlöcher
ungebührlich auf; ihr sonst bräunlicher Teint spielte alsdann ins
Bläulichrothe, und ihre gewöhnlich schwerfälligen Bewegungen hatten in solchen
Augenblicken etwas entsetzlich Behendes.

Diese Frau war Madame Schoppelmann, erste Obst- und Gemüsehändlerin der
Residenz, das Factotum sämmtlicher Köchinnen und Köche guter Häuser, – eine
Dame, die nicht blos gemeinen Kohl und Erbsen verkaufte, sondern der man es bei
großen Diners und anderen Festlichkeiten getrost überlassen konnte,
Fruchtpyramiden und Blumenkörbe nach eigenem Geschmack und Sinn aufzustellen.
Madame Schoppelmann war eine wirkliche geheime Räthin in allen adeligen Küchen
und denen vornehmer Bürgerhäuser. Letztere überließen ihr nicht selten die
Beschaffung einer ganzen Gasterei, d. h, was die Urstoffe aus allen Reichen der
Natur anbelangte; denn sie gab sich nicht blos mit Gemüsen und Blumen ab – dies
waren eigentlich nur Nebengeschäfte – sondern ihre Hauptstärke bestand in dem
Auffinden der besten Quellen für Wildpret aller Art, für die feinsten Geflügel,
für Fische und Krebse. Wehe dem Koch, der sich mit ihr verfeindete! Wehe dem
Ehemanne, der behauptete, eine Schüssel Krebse, die sie geliefert, bestehe für
die Jahreszeit aus zu kleinen Individuen! Der Name der Madame Schoppelmann, die
solche besorgt, machte ihn verstummen, schlug ihn vollkommen darnieder.

Das Haus und den Hof, von dem wir vorhin sprachen, hatte sie gekauft, und war
hier auf ihrem Grund und Boden absolute Herrscherin. Wenn es schon an sich, wie
wir vorhin bemerkten, sehr unangenehm war, mit Madame Schoppelman in einen
Streit zu gerathen, so wäre es doch für jeden Sterblichen weit gefahrloser
gewesen, eine Löwin in ihrer Höhle anzugreifen, als diese würdige Frau in ihrer
Wohnung. Die beherztesten Straßenjungen, die es nicht unterließen, hie und da
ihre schmalen Backen höhnisch aufzublasen, wenn sie bei der dicken Frau auf dem
Markte vorbeigingen, schlichen muthlos bei diesem Hofe vorüber, und keiner
unter ihnen hat es je gewagt, die Ferkel, die kleinen Hunde oder das Geflügel
durch einen geschickt angebrachten Steinwurf zu beunruhigen. Es ging unter der
Knabenwelt die Sage von entsetzlichen und unheimlichen Kellern und Löchern im
Hintergebäude dieses Hofes, und man erzählte, Frau Schoppelmann habe eines
Tages einem kleinen Buben, der ihr einen Apfel wegstipitzt und aufgespeist,
gedroht, sie wolle es mit ihm nächstens gerade so machen. Selbst die Polizei
vertiefte sich nicht gern in diese Räume; und wir glauben, des Abends, wenn das
große Hofthor geschlossen war, hätte es kein Polizeibeamter gewagt, dasselbe
ohne den Willen der Besitzerin öffnen zu lassen.

Und doch sah die Polizei sich häufig veranlaßt, mit dieser Frau oder vielmehr
ihren Söhnen in intime Unterhandlungen zu treten. Diesen Söhnen – es waren
deren zwei – sagte man überhaupt nicht viel Gutes nach. Es waren wilde, rohe
Bursche, jähzornig und rauflustig, in allen Wirthshäusern bekannt, in allen
gefürchtet und gemieden. Der Eine war seines Zeichens ein Fuhrmann, der Andere
ein Händler, und Beide trieben sich in den benachbarten Dörfern und Städtchen
umher, und was der Eine für das Geschäft der Mutter erhandelte, das führte der
Andere nach Hause. Von dem Händler sagte man obendrein noch, daß die wenigsten
der Hasen und Rehe, welche Madame Schoppelmann feil bot, von ihm erkauft worden
wären, vielmehr hielte er es für eine sehr gesunde Bewegung, mit seiner
leichten Büchse in den herrschaftlichen Wäldern umher zu spazieren und sich
dabei zu einem guten Schuß und einigen Gulden zu verhelfen. Denn in solchen
Fällen verkaufte er das geschossene Wild an die Mutter, und wir müssen es zur
Ehre dieser Frau sagen, daß sie selten, und auch dann nur zu einem unklaren
Begriff über das wilde, liederliche Treiben ihrer Söhne kam.

Dabei aber hatten diese beiden Bursche eine gewaltige Scheu vor ihrer Mutter,
und wenn sie nach Hause zurückkehrten, waren sie wie umgewechselt und betrugen
sich so still und manierlich wie möglich. Madame Schoppelmann handhabte aber
auch das Regiment in ihrem Hause mit einer eisernen Strenge und ließ ihren
Söhnen in fraglichen Fällen dieselbe Behandlung wie ihren Hausthieren
angedeihen, das heißt, sie schlug sie, ohne sich weiter dabei zu ereifern und
ohne Ansehen der Person, mit dem Stück Holz oder Hausgeräthe, das sie gerade in
der Hand hatte, derb auf die Köpfe.

Madame Schoppelmann hatte aber auch eine Tochter, und Alles, was der ganzen
übrigen Familie an Schönheit und Liebreiz mangelte, schien auf diese vereinigt
zu sein. Es gab kein schöneres, blühenderes Bild der frischesten Gesundheit,
wie dieses Mädchen. Von der Mutter hatte sie den festen, runden Körperbau, dazu
etwas Schnippiges, ja Trotziges geerbt; von dem seligen Herrn Schoppelmann
dagegen ein weiches Gemüth, kohlschwarze, dichte Haar, blitzende Augen und
einen sehr guten Humor.

Katharina, so hieß das Mädchen, war der Glanzpunkt des ganzen Marktes, und
einen Strauß von ihrer Hand zu bekommen, war bei den jungen Herren der Stadt
gewissermaßen zur Mode geworden. Die Mutter hatte sich schon oft darüber
geärgert, daß sich die junge Männerwelt so auffallend um ihre Körbe herum
trieb, und hätte den Grund hiezu, den Blumenhandel, schon längst gern
aufgegeben, wenn derselbe nicht so außerordentlich viel Geld abgeworfen hätte.
Auch war es bei dem allerdings angestrengten Tagewerk ihrer Tochter deren
einzige Erholung, die verschiedenartigsten Blumen kunstreich zu Sträußen zu
binden, und Madame Schoppelmann gestand sich mit Stolz, daß kein Gärtner ein so
gut zusammengesetztes Bouquet anzufertigen im Stande sei, wie ihre Katharina.

Es war also noch sehr früh am Morgen; das Holz auf dem Herde prasselte, der
Wasserkessel summte, und Madame Schoppelmann vervollkommnete dies zu einem
Terzet, indem sie eine gewaltige Kaffeemühle handhabte und den Schwengel
derselben rasselnd herumdrehte. Nahe beim Eingange saß der älteste Sohn, Fritz,
der Fuhrmann; er hatte beide Arme auf den Tisch gestemmt und ließ das Haupt
darauf ruhen. Er war vollständig angezogen, und seine schweren Schuhe und
Leder-Gamaschen, sowie das dunkelbraune Wamms, dicht mit Staub bedeckt, zeigten
deutlich an, daß er heute Nacht über Land gewesen war. Jetzt richtete er sich
langsam in die Höhe, schob seine kleine Ledermütze auf das rechte Ohr und
sagte: »Da ist nichts zu machen, die Anderen verderben uns alle Preise. Ich
hätte Euch die Artischoken gern mitgebracht und auch bessere Melonen; aber ein
solches Sündengeld dafür hinlegen, das habe ich nicht über's Herz bringen
können.«

»Und wer hat sie dir denn wieder vor der Nase weggekauft?« fragte barsch die
Mutter.

»Nun, wer denn sonst, als unser Nachbar, der alte Sünder! Kam wir schon
hohnlachend aus der Gärtnerei entgegen und unterstand sich, mir zu sagen, wenn
ich Artischoken oder Melonen wolle, könne ich sie von ihm kaufen. Das Vieh!
Aber der lauft mir noch einmal des Nachts in den Weg. – – Wenn ich nur alles
andere so genau wüßte!« – Mit diesen Worten schlug der Fuhrmann ingrimmig auf
den Tisch, und dann spie er vor sich nieder auf die Erde.

Die Mutter schien ihren Zorn über den verfehlten Melonen- und Artischokenkauf
an ihren Kaffeebohnen auslassen zu wollen, denn sie drehte darauf los, daß die
armen, halbzerquetschten Bohnen die verzweifeltsten Versuche machten, der
Kaffeemühle zu entspringen.

»Und du hast deinen Bruder nachher nicht mehr gesehen?« fragte die Frau. »Weißt
du nicht, ob er auf das Schloß Wolfsberg gegangen ist? Ich habe es ihm
wenigstens so anbefohlen; man läßt dort die großen Teiche ab, und ich brauche
für die nächsten Tage so viele Karpfen und Aale, als ich bekommen kann!«

»Ich glaube, er ging dorthin,« erwiederte der Fuhrmann. »Auch wollte er sich
nebenbei nach Feldhühnern umsehen.« – Dabei lächelte er verschmitzt in sich
hinein.

»Was das Umsehen anbelangt,« nahm die Mutter sehr ernst das Wort, »so hoffe ich
nicht, daß er sich in den Feldern umsieht. Hat gewiß wieder ein Gewehr bei sich
versteckt! Ich will's ihm schon sagen, wenn er nach Hause kommt. Habe
wahrhaftig keine Lust, jede Woche wegen euch vor Gericht geladen zu werden! Das
sag' ich dir ein für alle Mal, und du kannst dir's merken und deinem Bruder
mittheilen: wenn sie euch wegen eurer Geschichten einmal ernstlich einsperren,
da thue ich keinen Schritt, weder mit guten Worten, noch mit Geld, und wenn sie
euch bis zum letzten Tage sitzen lassen!« – Dabei streckte die Frau ihren
dicken, musculösen Arm weit von sich, als wollte sie sagen: »Das ist abgemacht!
« Der Kaffee schien auch gemahlen zu sein; denn sie zog die Schublade der Mühle
heraus, und nachdem sie sich überzeugt, daß alle Bohnen gehörig zerrieben
seien, schüttete sie das Mehl in eine ans dem Herde stehende riesenhafte
Kaffeekanne.

Der Sohn hatte seinen Arm wieder auf den Tisch gestützt und murmelte während
dessen etwas in sich hinein von ewigen Plagereien und Schindereien, und daß das
schlechte Volk es nicht unterlassen könnte, sie beständig anzugeben. »Wenn ich
aber oder der Bruder,« fuhr er lauter fort, »einmal jemand erwische, der uns
solche Geschichten nachsagt, da kann es ein Unglück geben – mich soll der
Teufel holen, ein rechtes Unglück!«

»Halt dein Maul!« versetzte die Mutter ruhig, während sie das siedende Wasser
auf den Kaffee goß, »euch beiden sagt man nicht zu Schlimmes nach; ich weiß es
ganz genau, aber ich habe nur keine Constitution, um mich den ganzen Tag über
eure Spitzbübereien zu ärgern. Der Doktor sagt, ich soll mich vor einem
Schlaganfalle in Acht nehmen; deßhalb ärgere ich mich auch gar nicht mehr mit
euch. Gewiß, ich will mich gar nicht mehr ärgern! das versichere ich dir und
deinem Bruder, und ihr könnt mirs glauben: ehe ein Schlag an mich kommt, kommt
noch mancher an euch. – Katharine!«

»Ja, ja, ich weiß schon!« brummte der Sohn halblaut, »wir beide müssen immer
Alles gethan haben! An uns muß immer der ganze Zorn hinaus! Es ist gerade, als
wenn wir vor der Thür gefunden worden wären – – aber das Mädel.... das kann
machen, was es will!«

»Was sollen die nichtsnutzigen Reden?« entgegnete die Frau und stemmte ihre
beiden Hände, die sie jetzt frei hatte, in die Seiten. »Was thut das Mädel, was
nicht vor Gott und mir zu verantworten wäre? he? du Strick!«

»Nun, was wird sie thun!« lachte der Fuhrmann; »gewöhnlich thut sie nichts, das
ists ja eben, und wenn sie einmal was thut, so wäre es auch besser, sie ließe
es bleiben!«

Zweites Kapitel.

Indem Madame Schoppelmann ihren Kaffee bereitet, erfahren wir aus fortgesetzten
Gesprächen während dieses Geschäfts, daß eine schöne Tochter schwer zu hüten
ist.

Kaum hatte der Bruder diese Worte gesprochen, so flog die Thüre, die ins
Nebenzimmer führte, heftiger auf, als nothwendig gewesen wäre, und das Mädchen,
von dem oben die Rede, ließ sich auf der Schwelle sehen. Sie war mit ihrer
Morgentoilette beschäftigt und augenscheinlich nur durch den Angriff des
Bruders dazu vermocht worden, so in das Vorzimmer herauszukommen; eben im
Begriffe gewesen, in einen hellfarbenen kattunenen Ueberrock zu schlüpfen,
schnürte sie zu diesem Zwecke eiligst ihr Mieder zusammen. Ihr dichtes
schwarzes Haar war in zwei fast unförmlichen Flechten um den Kopf herumgewunden
und wurde oben durch ein rothes Tuch festgehalten, das sie, gewiß ohne es zu
wollen, malerisch und kokett darüber hingeschlungen. Ihr Auge blitzte, ihre
etwas starken, aber frischrothen Lippen waren leicht geöffnet, und sie
wiederholte hastig die Frage der Mutter. »Da hätte man viel zu sagen!« gab der
Bruder achselzuckend zur Antwort; »ich weiß nichts und will nichts wissen!«

»Was willst du nicht wissen und was weißt du?« fragte hastig Katharina.

Der Bruder aber dachte, daß es besser sei, vor der Hand den beiden
Frauenzimmern gegenüber an einen klugen Rückzug zu denken, und versuchte diesen
zu bewerkstelligen, indem er sagte: »Nun, ich will mich gerade in nichts
Genaueres einlassen; das sollte mir fehlen!«

»Sprich gerade heraus!« entgegnete das Mädchen, »sag', was du willst und was du
weißt!« – Darauf riß sie eifrig an dem Schnürriemen und zog dann ihren
Ueberrock zusammen, um dem Bruder auch in ihrem Aeußeren gerüsteter entgegen
treten zu können.

»Laß mich in Frieden!« sagte dieser. »Nun ja, wenn man den ganzen Tag gereizt
wird und es nur über uns beide hergehen soll, das kann man sich auch nicht
immer gefallen lassen und das wollen wir auch nicht. Und daß dagegen die
Katharine Euer Schooßkind ist, das weiß die ganze Welt, und daß sie thun und
treiben kann, was sie will, das weiß wieder die ganze Welt. Aber warte nur!«

»Und worauf soll sie warten? du böses Maul!« entgegnete Madame Schoppelmann und
rührte langsam in dem Kaffee, den sie vorhin aufgegossen.

Das Mädchen aber, kräftig und fest wie ein Mann und dabei geschmeidig wie ein
Aal, näherte sich mit größter Lebhaftigkeit dem Tische, an dem der Bruder saß,
legte ihre volle, aber feine Hand auf denselben, beugte den Oberkörper vor und
sah ihm fest in die Augen. »Es ist das schon öfter vorgekommen, daß du und dein
Bruder den Versuch machten, der Mutter allerlei Spinnen in den Kopf zu setzen,
und immer hinter meinem Rücken. Auch heute hast du wohl gedacht, die Katharine
ist noch lange nicht bei der Hand, sonst wärest du nicht mit deinen bösartigen
Redensarten losgegangen, darauf könnte man schwören. Aber jetzt rathe ich dir
im Guten, Fritz, sage gerade heraus und unumwunden, worauf du vorhin
angespielt; denn ich bin doch wahrhaftig neugierig, endlich einmal zu erfahren,
was ich für einen Lebenswandel führe!«

»Das möchte ich auch wissen!« setzte die Mutter hinzu. Und das sagte sie mit
einer außerordentlich kräftigen und entschlossenen Stimme, und näherte sich in
ihrer ganzen breiten Gestalt, beide Arme in die Seite gestemmt, ebenfalls dem
Tische.

»Laß mich in Frieden!« sagte barsch der Fuhrmann; »von Lebenswandel habe ich
auch gar nicht gesprochen.«

»Wovon denn?« fragte heftig Katharina und beugte den Kopf so herab, daß ihre
großen, dunkeln Augen wenige Zoll von den grauen, unsteten ihres Bruders
entfernt waren und ihn fest zu bannen schienen. Er fuhr zurück und lehnte sich
dann in seinen Stuhl, wobei er ein außerordentlich lustiges Lachen erheuchelte,
indem er hoffte, sich so aus der Affaire zu ziehen.

Doch waren die beiden Damen nicht gesonnen, ihn dieses Mal ohne gründliche
Beichte entwischen zu lassen. Katharina, welche dieser beständigen Sticheleien
hinter ihrem Rücken müde war, wußte ganz genau, um was es sich eigentlich
handle, und war überzeugt, wenn der Bruder auch wirklich etwas vorbringen
würde, daß sie doch im Stande sei, sich vor der Mutter herauszureden und damit
den ewigen Neckereien ein plötzliches und rasches Ende zu machen.

Der Bruder aber brach, durch die lange Weigerung, seine Anklage vorzubringen,
dieser selbst die Spitze ab, und die Mutter mußte natürlicher Weise denken,
wenn er wirklich etwas wüßte, so würde er sich nicht so lange sperren, damit
heraus zu rücken. Und doch bedurfte es noch mancher außerordentlich heftigen
Aufforderung von Seiten der Schwester, sowie eines nicht ganz gelinden Schlages
der Mutter auf den Tisch, um den einigermaßen eingeschüchterten Fuhrmann zu
bewegen, das, was er wußte, von sich zu geben. »Es ist die alte Geschichte,«
sagte er achselzuckend, »die Ihr aber nie glauben wollt, Mutter, so oft man
Euch auch schon davon gesprochen – der Blumenhandel von Katharine.«

»Und was geht dich mein Blumenhandel an?« versetzte verächtlich das Mädchen und
richtete sich mit ihrer ansehnlichen Gestalt stolz in die Höhe. »Bekümmere dich
um deine Gänse und Enten!«

»Ja freilich,« entgegnete lachend der Bruder, »geht mich dein Blumenhandel
nichts an; ich bin auch, Gott sei Dank! keiner von jenen jungen Offizieren zu
Fuß und zu Pferd, die das Pflaster auf dem Markt zu Schanden trampeln, mit
Schleppsäbel und Federhut, und dann bin ich ja auch nicht die schöne Katharine,
wie sie dich heißen. Ha! ha! Und noch viel weniger gäb ich nur einen Groschen
um das beste Bouquet von dir, und wenn du ... es mir auch selbst an den Rock
stecken thätest.«

»Wem stecke ich Blumen an den Rock?« sagte heftig und erhitzt das Mädchen;
»wem? du Lästermaul!«

»Nun, nun,« entgegnete der Bruder, »das thust du freilich nicht Vielen, aber
wenn ich auch so ein – – junger Mensch wäre, mit dem braunen Frack, hohem
Hemdkragen und darunter so ein violet seidenes Tuch, und wenn ich so ein
blasses, liederliches Gesicht hätte, wie gewisse Leute mit hinaufgewichstem
blondem Schnurrbart, da käme es dir nicht darauf an, mir eine Rose ins
Knopfloch zu stecken. He, Jungfer Schoppelmann? he, schöne Katharine?«

»Von wem spricht denn der Bub' eigentlich?« sagte die Mutter und stieß ihre
Tochter mit dem linken Ellbogen an den Arm. »Das sind auch gewiß nur wieder von
seinen dummen Phantasieen! Nicht wahr, Katharine?«

Die Sache mußte doch nicht so ganz auf der Phantasie des Bruders beruhen; denn
als er so von dem braunen Frack und dem blonden Schnurrbart sprach, zuckte das
Mädchen ganz leise zusammen, und die glühende Röthe ihrer Wangen wich einer
augenblicklichen Blässe, die, auf der hohen Stirn anfangend, sich mit
Blitzesschnelligkeit bis auf die heftig athmende Brust fortsetzte.

»Nun, Katharine,« wiederholte die Mutter, »was will er damit sagen? Leg' ihm
seine bösen Reden!«

»Sie wird sie mir nicht legen!« sprach triumphirend der Bruder und trommelte
mit seinem Messer auf den Tisch. »Siehst du, Kätherle, es ist besser, wenn du
nicht so herausfordernd thust!«

»Und was willst du damit sagen?« rief die Mutter und stützte beide Arme auf den
Tisch; »was soll das heißen?« »Ja, das möchte ich auch wissen,« sagte
Katharina, »was und wen er damit gemeint hat!«

»Was und wen?« lachte der Fuhrmann. »Was? den Blumenhandel, und wen? einen
gewissen Herrn Eugen; die Jungfer Katharine kennt ihn schon.«

»Du kennst ihn schon?« sagte die Mutter und blickte die Tochter bedenklich an.

Doch Katharina lachte statt aller Antwort laut hinaus, und es gelang ihr, recht
unbefangen zu lachen. »Eugen! Eugen!« sprach sie alsdann; »nun ja, das ist
möglich, daß einer von den vielen Herren, die von meinen Blumen kaufen, Eugen
heißt, auch daß er vielleicht oft kommt, sich Sträuße zu holen.«

»So oft,« rief der Bruder dazwischen, »daß die ganze Stadt davon spricht.

»Ei, Katharine,« bemerkte die Mutter sehr ernst, »da fällt mir auch etwas ein,
was man mir neulich gesagt – ich weiß nicht mehr recht, welche von den Weibern
es war – ja, ja, die sagte mir wahrhaftig etwas Aehnliches. Nimm dich in Acht,
Katharine, vor dem Gerede der Leute und vor deiner Mutter! Jetzt komme ich auf
einmal wieder klar auf die ganze Geschichte; ja, ja, es ist schon was Wahres
daran, was der Fritz sagt.«

»Nicht wahr, Mutter?« »Und ich werde dir den ganzen Blumenhandel noch legen,«
fuhr diese fort. »Meiner einzigen Tochter was nachsagen zu lassen, das sollte
mir fehlen! Ja, ja, wer hat es mir nur gesagt? Katharine, nimm dich in Acht!
Ich glaube – wenn ich mich nicht ganz irre – es hieß, der nichtsnutzige Sohn
der verwittweten Staatsräthin Stillfried streiche den ganzen Vormittag um deine
Körbe herum.«

»So ist's, Mutter,« sagte der Fuhrmann, »der liederliche Herr Eugen, der ist's!
Und daß an der Sache was Wahres ist, könnt Ihr deutlich an Eurer Jungfer
Tochter abnehmen. Hat sie nicht vorhin gethan, als wenn sie mich fressen
wollte, und jetzt ist sie mäuschenstill geworden?«

Das Mädchen warf den Kopf trotzig in die Höhe und ließ auf den Bruder einen
Blick unbeschreiblicher Verachtung blitzen. Dann sagte sie: »Es ist freilich am
besten, wenn man deine dummen Reden unbeantwortet läßt; ich will mich auch gar
nicht darum kümmern. Sag', was du willst, und wenn dir die Mutter am Ende wie
gewöhnlich glaubt, so kann ich auch nichts dagegen haben. Ich werde doch thun
und lassen, was mir gefällt, denn ich bin kein Kind mehr und weiß schon, was
ich zu thun habe.« – Damit wandte sie sich vom Tische weg und ging wieder ins
Nebenzimmer, dessen Thüre sie ebenso heftig, als sie sie geöffnet, wieder
hinter sich zuschlug.

»Seht Ihr, wie sie trotzig ist, obgleich sie mir nichts Rechtes zu antworten
weiß!« sagte der Bruder, »ja laßt der nur allen Willen, und Ihr werdet genug
Freude an ihr erleben!«

Madame Schoppelmann gab keine Antwort, sondern ging an den Herd, nahm von dort
die große Kaffeekanne und setzte sie auf den Tisch; dann langte sie vom
Kamingesims einige Tassen herunter, die sie daneben stellte, nahm aus einem
Wandschrank einen Teller, worauf ein frisches Stück Butter in einem Kohlblatte
eingewickelt lag, und stellte das nebst einem großen Stück Brod daneben. Aber
obgleich sie das Gespräch von vorhin nicht laut fortsetzte, so sah man doch
ihrem Mienenspiel an, daß sie diese Geschichte nicht ganz gleichgültig aufnahm,
sondern vielmehr eifrig darüber nachdachte. Zuweilen schüttelte sie den Kopf,
seufzte auch wohl gelinde auf, und als sie das Frühstück hergerichtet hatte,
ließ sie sich mühsam auf einen breiten, schweren Stuhl an dem Tische nieder und
legte, statt zuzulangen, die Hände in den Schooß.

»Hast du,« fragte sie nach einer Pause, »deine Schwester vorhin nur necken
wollen, wie es unter euch Mode ist, oder sagt man wirklich in der Stadt etwas
über sie und jenen Herrn Eugen?«

»Allerdings sagt man etwas!« entgegnete bestimmt der Bruder und goß sich eine
Tasse Kaffee ein. »Und man sagt sogar recht viel über Herrn Eugen und Jungfer
Katharine, über die schöne Katharina, wie die Leute sie nennen.«

»Ueber mein Kind!« sagte ernst die Mutter. »Aber Katharine,« fuhr sie nach
einer Pause eifriger fort und schüttelte die Hand, »weiß gewiß nichts davon,
sie ist ganz unschuldig. Doch dem Herrn Eugen sollte man das legen.«

»Ja, wenn ich's ihm nur legen dürfte!« meinte der Fuhrmann und schnitt sich ein
ungeheures Stück Brod ab; »ich wollte es ihm so legen, daß er sich selbst mit
legen müßte. Soll ich ihm vielleicht einmal in den Weg laufen und ein Wort mit
ihm sprechen?«

»Nein, nein,« sagte die Mutter, »das ist keine Sache für deine Hände, Gott soll
mich bewahren! Darin will ich schon meine eigenen Gänge machen. Der Katharine
will ich den Kopf schon zurecht setzen, und wenn die Frau Staatsräthin eine
rechtschaffene Dame ist, so wird sie mit ihrem Sohne das Gleiche thun. Laß mich
nur machen.«

Der Bruder wollte noch Einiges entgegnen, doch bat ihn Madame Schoppelmann,
jetzt gefälligst sein Maul zu halten, denn sie wolle ihren Kaffee in Ruhe
trinken.

Nach einigen Augenblicken kam auch Katharina wieder aus dem Nebenzimmer hervor,
jetzt vollständig angezogen, einfach, in einer Tracht, die zwischen denen der
Dienstmädchen guter Häuser und der Bürgerstöchter die Mitte hielt. Von jenen
hatte sie das schwarze nette Mieder entlehnt, von diesen den langen Rock, und
der Schnitt des ganzen Kleides paßte so gut zusammen und war in den Farben so
geschmackvoll gewählt, daß Jedermann, der dieser vollen, prächtigen Gestalt mit
dem frischen, blühenden Gesichte begegnete, unwillkürlich stehen bleiben und zu
sich selbst sagen mußte: Das ist in der That ein schönes Mädchen!

Die Familie, durch den vorherigen Streit etwas verstimmt, wechselte während des
Kaffeetrinkens nicht ein einziges Wort, und es wäre solcher Gestalt im Gewölbe
sehr still gewesen, wenn nicht in diesem Augenblicke ungefähr ein Dutzend
Weiber nach und nach eingetreten wären, die sich auf den Steinen am Herd und
den davorstehenden Stühlen ziemlich geräuschvoll niederließen. Obgleich diese
Weiber Colleginnen, wenn gleich ärmere und unbedeutendere Colleginnen der
Madame Schoppelmann waren, so wagte doch keine, die feierliche Kaffeestunde
durch eine laute Frage an die Frau zu unterbrechen, vielmehr begnügten sich
alle mit einem stummen Gruße, der von Madame Schoppelmann ebenso stumm, wenn
gleich etwas vornehmer, erwidert wurde. Unter sich dagegen sprachen die Weiber
bald leise, bald lauter, und es herrschte eine lebhafte Unterhaltung, welche
sich natürlicher Weise nur um ihr Geschäft, den Gemüse- und Obsthandel, drehte.

Jetzt hatte Madame Schoppelmann ihren Kaffee mit der bedeutenden hierzu
gehörigen Menge von Brod und Butter zu sich genommen; sie rückte ihre Haube
zurecht, erhob sich dann schwerfällig von ihrem Sitze, wobei sie ihre beiden
Arme auf den Tisch stützte, daß er krachte. Dann trat sie mit einer gewissen
Würde und Feierlichkeit an den Herd in den Kreis jener Weiber, die sich darauf
ehrfurchtsvoll von ihren Sitzen erhoben.

Nach einer kleinen Pause, während welcher die Weiber erwartungsvoll zu Madame
Schoppelmann aufblickten, setzte diese den rechten Arm in die Seite und fragte
mit einer sehr wichtigen Stimme: »Wie schaut's heute Morgen auf dem Markte aus?
«

»So, so!« entgegnete eines der Weiber; »es ist im Allgemeinen nicht zu viel und
nicht zu wenig da, gerade was die Stadt braucht.«

»So könnte man also,« entgegnete Madame Schoppelmann, »die Preise vom vorigen
Dienstage im Allgemeinen festhalten?«

»Wahrhaftig, man könnte ein wenig anziehen,« erwiderte die Gefragte, und die
Anderen nickten mit dem Kopfe und meinten auch, es wäre nicht unthunlich, die
Preise etwas zu erhöhen.

»Sie wird am besten wissen, Frau Schoppelmann,« sagte eine Zweite, »daß es in
dieser Woche eine Menge Geschichten in der Stadt gibt; ein paar große
Hochzeiten weiß ich, einige tüchtige Kindtaufen ebenfalls.«

»Und in den beiden ersten Gasthöfen,« ergänzte Madame Schoppelmann, »sind,
heute und morgen große, extra bestellte Diners. Ja, ja, das ist schon wahr. –
Wie sieht's draußen mit der Butter aus? – Es kann nicht übermäßig viel da
sein.«

»Daran fehlt's wirklich,« antwortete die, welche zuerst gesprochen, »es fehlen
mehrere von den gewöhnlichen Lieferanten.«

»Denen ich ihre ganze Ladung im Voraus abkaufte,« sagte stolz die dicke Frau
und blickte ehrfurchtgebietend um sich. »Und da demnach der Vorrath nur gering
sein kann, so können wir mit der Butter schon um einige Kreuzer aufschlagen.«

Die Weiber lächelten vergnügt und schauten die Frau Schoppelmann mit Mienen an,
welche deutlich sagen wollten: »Welch eine Frau!«

»Mit den Eiern,« fuhr diese fort, ist es gerade so; es können unmöglich zu viel
auf dem Markte sein. – Sie sollen's zahlen!«

»Natürlich!« murmelten vergnügt die Weiber.

»Also Butter und Eier,« fuhr die Herrin dieser Victualienbörse in bestimmtem
Tone fort, »werden um einen Kreuzer theurer gehalten, als am letzten Markttage,
und danach richten sich Obst und Gemüse. Was die kleineren Früchte: Erdbeeren,
Johannisbeeren, Stachelbeeren anbelangt, so beruft man sich auf die Hagelwetter
der vergangenen Woche, sowie auf die Faulheit der Bauernkinder, die gar nichts
hereinbrächten. Was die neuen Kartoffeln und die Gemüse betrifft, so vergeßt
mir die Kartoffelkrankheit und die Würmer nicht. Es kann nichts schaden, wenn
ihr in jeden Korb ein paar Schnecken werft, namentlich in den Salat, und sie
den Köchinnen zeigt. Es seien dieses Jahr unzählige, sagt man, und sie fressen
alles Grüne ab, wie es eben aus dem Boden heraus kommt. Dafür aber sucht eure
Waare sorgfältig aus, und wenn man euch vorwirft, ihr wäret theurer als am
vorigen Markttage und als manche Andere, die nicht zu uns gehört, so beruft
euch erstens auf mich und dann auf die Güte eurer Sachen. Aber laßt mich nie
erfahren, daß Jemand unter der Hand wohlfeiler verkauft und so das ganze
Geschäft ruinirt! – Hat jemand die Frau Weber gesehen?«

»O, das ist eine verstockte Frau!« sagte eines der Weiber; »denkt nur, als ich
hieher ging, rief sie mir zu: Geht nur zu eurer Frau Schoppelmann und macht
dort eure Geschichten aus, ich thue doch, was ich will, ich verkaufe nach
meinen eigenen Preisen, und wenn ich auch darüber zu Grunde gehen soll! Ja,
geht nur zur Schoppelmann!«

»Das kann ihr geschehen!« versetzte diese. »Hat sie nicht neulich die verrückte
Idee gehabt und einige Hasen zum Verkaufe ausgelegt, kleine, miserable Dinger,
und wollte sie um sechsunddreißig Kreuzer verkaufen! Die meinigen – schöne,
schwere – waren zu achtundvierzig angesetzt; aber ich habe sie an dem Tage zu
vierundzwanzig gegeben, und Madame Weber hat die ihrigen selbst essen können.«

»Ja, ja!« jubelten die Weiber; »so ist es ihr ergangen, und wir wollen sie
schon noch kriegen!« Damit erhoben sie sich von ihren Sitzen, um an ihr
Geschäft zu gehen.

»Haltet mir eure Preise fest und macht mir keine Geschichten!« Mit dieser
Mahnung entließ die Oberin des Gemüsemarktes ihre Kolleginnen und hob die Börse
auf.

Die Weiber verließen die Halle und gingen durch den Hof auf die Straße, nicht
ohne unterwegs neugierige und auch wohl neidische Blicke auf die großen Haufen
Gemüse, auf die zahlreichen Hühner und Enten und auf die fetten Ferkel zu
werfen.

Der Fuhrmann hatte unterdessen ebenfalls sein Frühstück beendet, stopfte sich
eine Pfeife und ging in den Hof, nach seinen Pferden und seinem Geschirr zu
sehen.

Katharina holte aus dem Nebenzimmer einen großen, zierlich geflochtenen Korb,
den sie mit Beihülfe der Mutter mit dem feinsten und schönsten Obst anfüllte;
oben hinauf legte sie ihre Blumensträuße; die Mutter gab ihr
Verhaltungsbefehle, ermahnte sie, die beiden Mägde draußen, die vorläufig bei
den Gemüsen und Früchten waren, wohl im Auge zu behalten und nicht weglaufen zu
lassen. Dann half sie ihr den schweren Korb emporheben; Katharina nahm ihn
leicht und gewandt auf ihren Kopf, und als sie so dahinschritt, das schöne
Mädchen mit der schlanken Taille, mit der rechten Hand zierlich den Rand des
Korbes haltend, mit der linken ihre Röcke ein klein wenig erhebend, damit sie
auf dem Hofe nicht beschmutzt würden, so hätte man glauben können, sie thue das
alles nur zu ihrem Vergnügen, um ihre kräftigen und doch eleganten Körperformen
sehen zu lassen, oder sie sei aus einem Bilde hervorgegangen, auf welchem der
Maler mit kunstreicher Hand das Ideal eines weiblichen Wesens mit den
glühendsten Farben hingezaubert.

Auch die Mutter sah ihr mit einem Gefühle des Stolzes und der Befriedigung
nach, und dann schüttelte sie mit dem Kopfe, wenn sie an jene Rede ihres Sohnes
dachte. Auch fiel ihr jetzt klar und deutlich ein, daß man schon früher von
dieser Sache gesprochen, sie gewarnt und ihr dabei gesagt, sie solle die schöne
Katharina hüten, denn jener Herr Eugen, einer der lockersten Pflastertreter der
Residenz, beschäftige sich in seinen immerwährenden Freistunden damit, ihrer
Tochter auffallend die Cour zu machen.

»Wir wollen das schon arrangiren!« sagte die Frau für sich und begab sich
daran, ihr Kaffeegeschirr zu spülen und Kannen und Tassen, Butter und Brod
wieder an ihrem gehörigen Ort unterzubringen.

Doch war sie mit diesem Geschäfte noch nicht sehr weit gekommen, als ein neuer
Besuch bei ihr eintrat.

Drittes Kapitel.

Madame Schoppelmann erhält einen Besuch, bei welcher Veranlassung wir eine
merkwürdige Episode aus ihrem Leben zu hören bekommen. – Ein ziemlich
lehrreiches Kapitel.

Dieser neue Besuch, ein Frauenzimmer in der Tracht der Bürgertöchter, war eine
lange, dürre Gestalt, angethan mit einem Kattunkleid von zarter hellblauer
Farbe. Auf dem Kopfe trug sie eine Haube, mit Rosabändern verziert, und in der
Hand hatte sie einen Sonnenschirm von blassem, seegrünem Seidenzeuge, an den
Händen aber weiße baumwollene Handschuhe. Das Gesicht dieser Gestalt paßte
eigentlich durchaus nicht zu den eben genannten jugendlichen, frischen Farben,
wäre vielmehr in einer Umhüllung von Grau und Schwarz weit besser an seinem
Platze gewesen. Es war ein langes, mageres Gesicht, mit dünnen, wenig
gerötheten Lippen und großen, fast glanzlosen Augen von einer Farbe, als hätte
man Vergißmeinnicht in Milch gekocht. Dieses Frauenzimmer trat ziemlich
lebhaft, ja sogar aufgeregt in das Gewölbe der Frau Schoppelmann. Es war eine
jener Aufregungen, von denen man wünscht, daß sie von unsern Nebenmenschen
gleich bemerkt werden, eher eine künstliche, als eine wirkliche. Die Dame in
dem blauen Kleide, die offenbar mit der Gemüsehändlerin befreundet war, warf
sich, wie erschöpft, in einen Stuhl und seufzte einige Mal aus tiefster Brust.
Doch wurde es ihr nicht so leicht, die Aufmerksamkeit der Madame Schoppelmann,
wie sie wohl gewünscht, sogleich zu erregen.

Diese würdige Frau war zu sehr mit ihrem Geschirr beschäftigt, überhaupt von
einer zu großen Gemüthsruhe, um zu bemerken, daß ihr Besuch sehnlichst
gewünscht, sie möchte sogleich fragen: »Um Gottes willen, was ist Ihnen denn
begegnet?« Erst nachdem sie wiederholt einige tiefe herzbrechende Seufzer
gethan, dabei sehr auffallend geschaudert, wandte sich die Gemüsehändlerin, die
ihr gleich Anfangs einen guten Morgen geboten, von dem Herdfeuer ab, um sie zu
fragen, ob sie nicht ganz wohl sei.

Statt aller Antwort schüttelte die blaue Dame ihr mageres Köpfchen, ließ es
dann nach der Gegend der Brust zu sinken und sagte: »O lieber Gott!«

»Nun, was soll's denn, Jungfer Strebeling?« fragte verwundert die
Gemüsehändlerin, welche, mit dem Abtrocknen ihrer Kaffeekanne beschäftigt,
zufälliger Weise über dieselbe hinausschaute und auf diese Art das Manöver der
sehr ehrenwerthen Jungfrau bemerkte. »Nun, so sprechen Sie doch! Was ist Ihnen
denn so Grausames begegnet?«

»O lieber Gott!« entgegnete die Andere und seufzte abermals tief auf.

»Nun, so reden Sie doch gerade heraus! Hat man Ihnen was gethan, ist Ihnen was
gestohlen worden, haben Sie mit Ihrer Frau Schwester Streit gehabt? – So
sprechen Sie doch! Nun?« »O lieber Gott!« wiederholte das geängstigte blaue
Wesen; aber in dem Ton und in der Stimme, womit sie diesen Ausdruck
wiederholte, lag es deutlich, daß es das nicht sei, was ihr zartes Gemüth
beängstigte.

»Haben Sie Kopfschmerzen?«

»O lieber Gott!«

»Ist Ihnen denn überhaupt was passirt?«

»O lieber Gott!«

»Und wollen Sie etwas sagen?«

»O lieber Gott!«

»Nun, so reden Sie ins Kukuks Namen! denn ich bin wahrhaftig nicht im Stande,
Ihr Gefasel zu errathen! Oder wenn Sie nichts sagen wollen, ist mirs auch
recht. Ich kann das Gewinsel so nicht recht vertragen, Jungfer Strebeling, das
wissen Sie; also wenn Sie mich damit verschonen wollen, ist mirs ganz recht.«

»O lieber Gott!« gab die alte Jungfer verschämt zur Antwort und hielt den
meergrünen Sonnenschirm vor ihr gelbliches Gesicht, welches dadurch eine
wunderbare Schattirung erhielt.

Die dicke Frau aber beschäftigte sich, ohne sich um ihren Besuch weiter zu
bekümmern, mit dem Ausspülen ihrer Tassen, und die rappelten in dem Kübel
durcheinander, und das Wasser plätscherte, oder es zischte zuweilen laut auf,
wenn die Frau in ihrem Amtseifer etwas auf den heißen Herd spritzte. Sie that
gerade, als sei Niemand gegenwärtig, und ihr, die sie die Jungfer Strebeling
genau kannte, mochte es auch wohl einerlei sein, eine von deren lamentablen
Geschichten zu vernehmen.

Die Jungfer Strebeling war nämlich bekannt dafür, daß sie das Leben stets von
der Schattenseite auffasse, und daß ihr der Tag als verloren erschien, ihr
ungenießbar vorkam, den sie nicht mit ihren Thränen beträufelt. Dabei wußte sie
nicht immer, weßhalb sie weine; denn in Ermangelung eines wirklichen Schmerzes
weinte sie über einen trüben Sommertag, über eine todte Fliege, über ein lautes
Wort der Nachbarschaft und dergleichen mehr. Sie war eine ehrbare alte Jungfer,
hoch in den Dreißigen; ihr Vater, ein seliger Schneidermeister, hatte ihr ein
kleines Vermögen hinterlassen, von dem sie leben konnte, aber dabei so wenig
Vorzüge des Körpers, daß es noch nie einem männlichen Wesen eingefallen war,
von der Jungfer Strebeling die kühne Vermuthung aufzustellen, als sei auch sie
zur Liebe geschaffen. Sie hatte eine verheirathete Schwester, ein unzartes
Wesen, mit der sie nicht gern verkehrte; denn diese hatte ihr eines Tages die
absurde Zumuthung gemacht, sie, die Jungfer Strebeling nämlich, möchte doch die
Güte haben, einen Knopf an den Hosen ihres Schwagers festzunähen. Schaudernd
war sie nach Hause entwichen, und das eben Erzählte, sowie ähnliche, wenn auch
minder starke Angriffe auf ihre Sittsamkeit, hatten ihre zarte Seele so in den
leichten Körper hineingeschüchtert, daß sie am liebsten allein war, und daß sie
sich in ihrer Einsamkeit als die größte Seligkeit ausmalte: ach, wenn ich doch
katholisch geboren wäre und in ein Kloster gehen dürfte! Ihr – davon war sie
fest überzeugt, könne nach jahrelanger Buße der Heiligenschein nicht entgehen,
und schon jetzt kam sie sich wie ein vollkommen reiner, geschlechtsloser Engel
vor. Das einzige Sündhafte oder vielmehr Irdische, was diesem geläuterten Wesen
noch anklebte, war eine geringe weltliche Eitelkeit in Betreff ihrer Kleidung.
Nicht als ob sie Aufwand und Luxus gemacht hätte – Gott bewahre! aber sie
konnte selbst Tage lang darüber weinen, nachdem sie ein buntfarbenes Kleid
gekauft, oder glänzende Bänder für ihre Haube, und konnte durchaus nicht
begreifen, woher diese sündhafte Neigung komme. – Ach, gewiß nur von den vielen
bunten Lappen, die ihr Vater, der selige Schneidermeister, in die Hölle fahren
ließ, und sie begriff selbst nicht, weßhalb sie ihr Aeußeres nicht vor den
Blicken der Welt analog ihrem Inneren darstellte: Grau in Grau schattirt.

Jungfer Strebeling – sie hatte von ihrer gefühlvollen Mutter in der Taufe den
zarten Namen Clementine erhalten – hatte heute Morgen wirklich etwas auf dem
Herzen und mußte jetzt sich schon entschließen, damit aus freien Stücken heraus
zu rücken; denn sie bemerkte wohl, wie Madame Schoppelmann nicht die geringste
Anstalt machte, sie nochmals darum zu befragen.

»Ach,« sagte sie nach einer Pause, »ich war bis jetzt so gern hier in dem Hause
bei Ihnen zur Miethe, werthe Madame Schoppelmann, auf meinen beiden kleinen,
heimlichen Zimmern hinten heraus, wo man nichts bemerkt, als die lieben grauen
Mauern des Nebenhauses, darüber ein Stückchen blauer Himmel, wenn es nicht
gerade regnet, und das goldene Kreuz der Spitalkirche, freundlich darüber
hinglänzend – in hoc signo.«

»In was?« fragte die Gemüsehändlerin.

»O lieber Gott, ich mein's ja nur so!« fuhr Clementine fort; »aber ich war in
diesem Hause so gern, so unendlich gern, daß es mir Schmerz machen würde, es
verlassen zu müssen.«

Auf diese Anrede hin, die der dicken Frau unerwartet kam, ließ sie die eine
Hand mit dem Spüllappen herunter sinken, stemmte die andere in die Seite und
sagte in lang gedehntem Tone: »Wa – a – s? Sie wollen unser Haus verlassen,
Jungfer Strebeling, ausziehen, eine andere Wohnung nehmen?«

»Das habe ich eigentlich noch nicht gesagt,« entgegnete Clementine mit
ängstlicher Stimme; »vielmehr meinte ich, es würde mir außerordentlich schwer
fallen, wenn ich dieses Haus verlassen müßte.«

»Ja so!« versetzte beruhigt die Gemüsehändlerin. »Aber ins Kukus Namen! wer
will Sie denn zwingen, dieses Haus zu verlassen? Jemand, der so ruhig ist, wie
Sie, und seine Miethe so pünktlich bezahlt, der wird gewiß von keinem
Hausbesitzer molestirt.«

»O lieber Gott!« entgegnete die alte Jungfer; »aber andere Umstände zwingen
mich.«

»Andere Umstände?« sagte erstaunt die Gemüsehändlerin; doch lachte sie gleich
darauf so laut und gewaltsam hinaus, daß Clementine zusammenfuhr und eines der
kleinen Ferkel, welches sich unter dem Kaffeetische beschäftigte, erschrocken
und grunzend in den Hof hinaus fuhr.

»Nun, kommen Sie endlich zur Welt mit Ihrem dummen Zeug!« sagte nach einer
Pause die gutmüthige dicke Frau. »Was hat's denn gegeben? – – Na, so reden Sie
einmal frei von der Leber weg!«

»O lieber Gott!« sprach nach einer längeren Pause schüchtern die alte Jungfer.
»Neben meinem Schlafzimmer war bis jetzt' ein anderes Zimmer, das längere Zeit
leer stand.«

»Richtig, das grüne mit dem Alkoven.«

»Da hinein zog vor acht Tagen eine Choristin des Hof-Theaters.«

»Ganz richtig, ganz richtig! eine ledige Person.«

Statt zu antworten, schüttelte Clementine verschämt mit dem Kopfe.

»Es ist doch eine ledige Person,« fuhr Madame Schoppelmann fort, »was soll denn
Ihr Kopfschütteln bedeuten?«

»Sie muß doch wohl nicht ganz ledig sein,« sagte die geängstigte Jungfrau mit
unsicherer Stimme, »denn ich höre zuweilen eine ... Männerstimme sprechen.«

»Nun ja doch!« entgegnete ruhig Madame Schoppelmann; »sie ist aber doch ledig.
Das wird nur ihr Liebhaber gewesen sein.«

»Madame Schoppelmann ... !« sagte Clementine empfindlich und mit gerechter
Entrüstung.

»Ei freilich,« entgegnete die dicke Frau, »und davon wollen Sie so ein Aufheben
machen? Das wird Sie doch wohl nicht stören?«

»O ja, das stört mich sehr!« sagte die alte Jungfer, nachdem sie sich Muth
gefaßt, diese Worte lauter auszusprechen; »das stört mich recht sehr, das kann
ich nicht ertragen!« »Nun, nun, liebes Kind,« sprach die Gemüsehändlerin. »das
ist der Lauf der Welt, und am Ende haben Sie sich doch geirrt. Man muß nicht
immer das Aergste von den Leuten glauben. Ich will mit der Choristin sprechen,
sie soll ihr dummes Zeug lassen; aber geben Sie Acht, Jungfer Strebeling, Sie
haben sich gewiß geirrt!«

Clementine schüttelte wehmüthig ihr Köpfchen, doch war dieser Gegenstand für
sie zu zart, um ihn nochmals zu berühren. Auch nahm sie es als einen süßen
Trost, daß sie sich in Betreff der Männerstimme vielleicht doch geirrt haben
könnte. Aber daß sie heute Morgen gesehen, mit ihren beiden Augen gesehen, wie
eben jene Choristin auf der Treppe, auf der gemeinschaftlichen Treppe, die auch
ihr Fuß betreten mußte, einen jungen Mann geküßt, das erzählte sie jetzt der
Gemüsehändlerin, und es that ihr in innerster Seele weh, daß Madame
Schoppelmann über diese schreckliche Geschichte nicht außer sich gerieth,
vielmehr ruhig ihre dicken Achseln zuckte und sagte:

»Ja, mein liebes Kind, man kann in dieser Welt nicht nach allen Fliegen
schlagen. Etwas Unangenehmes gibt es in jedem Hause, und bei mir ist es doch
wahrhaftig sehr still, sehr behaglich! – Denken Sie sich nur, Jungfer
Strebeling, wenn Sie in eine Straße zögen, wo z. B. das Militär vorbei zieht,
wo die Unteroffiziere herumflankiren, wo die Offiziere zu Pferd bei den
Fenstern vorbeireiten und in alle Häuser hinein schauen, wo Sie den ganzen Tag
die wilden Trommeln und Regimentsmusiken hören müßten, wo Ihnen vielleicht
gegenüber ein unternehmender Ladendiener wohnte, der Ihnen Abends neugierig ins
Fenster blickte!«

Clementine schauderte.

»O, wenn Sie in ein Haus zögen, wo viele junge Herren zu Miethe wohnen, die
Nachts um zwölf Uhr nach Hause kommen, oder die bei sich spielen und trinken
und dazu allerhand lästerliche Lieder singen! Ja, das sollten Sie erst erleben!
Und wo der Hausherr sich um gar nichts bekümmert, oder noch obendrein darüber
lacht, wenn die jungen Leute den Nebenwohnenden allerlei Schabernak aufführen.«

»Und das kommt zuweilen vor,« fragte schüchtern die alte Jungfer, »daß solche
schreckliche Leute ein ehrbares Frauenzimmer belästigen?«

»O, das kommt sehr oft vor,« antwortete wichtig die Gemüsehändlerin; und wissen
Sie, Jungfer Strebeling, Sie sind eine zarte Person, Sie können sich nicht
helfen. Aber sehen Sie einmal mich an, ich war freilich nicht immer so dick,
wie jetzt, aber nehmen Sie meine Katharine. Nun, ich war vielleicht in den
Jahren noch einmal so stark, und wer von mir eine Ohrfeige bekam, der wußte
davon zu erzählen. Nun, also denken Sie sich, mich sogar ließen sie nicht in
Frieden! Ich habe damals in einem Hause in der Lederstraße gewohnt, ledig wie
Sie – ehe ich nämlich den seligen Schoppelmann heirathete – und da wohnten
neben mir auch so ein paar Galgenstricke, und jeden Sonntag Morgen kam der
selige Schoppelmann, mich zum Spaziergang abzuholen, und das wußten diese
Gauner. Was thun sie einmal? Sie gehen des Samstag Nachts, als ich schon lange
zu Hause war, her, und einer stellt mir vor meine Kammerthür seine Stiefel
neben meine Schuhe, und da mag man sagen, was man will, das sieht verdächtig
aus. Und den andern Morgen warte ich auf den seligen Schoppelmann, und er kommt
nicht, und ich warte noch eine Stunde, und er kommt immer nicht. Und wie ich
endlich zum Fenster hinausschaue, da steht er an der Straßenecke mit einem
langen Gesicht, wie Butter an der Sonne, und schaut immerwährend mein Haus an.
Ich winkte ihm natürlicher Weise, aber ich mußte ihm lange winken, bis er
endlich kam, und dann machte er ein Gesicht – nun, das will ich in meinem
ganzen Leben nicht vergessen – und sagte mit ganz trotzigem Tone, als ich ihn
fragte, warum er heute Morgen nicht gekommen, mich abzuholen: Margarethe, sagte
er. ich war schon einmal da, aber vor deiner Thüre sah ich etwas, was mir
durchaus nicht gefallen wollte – wissen Sie, Jungfer Strebeling, die Stiefel
nämlich neben meinen Schuhen – und ich erwiderte ihm ganz ruhig: Schoppelmann,
Er ist ein Narr, versteht Er mich? und wir wollen schon sehen, wem die Stiefel
gehören! Weiß Er was, fang Er einmal tüchtig an, mit mir zu schreien und zu
schimpfen! Und das that denn auch der selige Schoppelmann, so gut als möglich;
aber darin konnte er nie etwas leisten. Und als er so eine Zeit lang
fortgeschrieen und endlich still wurde, hörte ich sie im Nebenzimmer lachen,
und dann machte einer langsam drinnen die Zimmerthüre auf und schlurfte in den
Strümpfen auf den Gang hinaus bis vor meine Stube, um seine Stiefel wieder zu
holen. Ich aber hatte meine Stubenthür ein ganz klein wenig geöffnet und
streckte langsam die geöffnete Faust hinaus; und wie ich sie nun so plötzlich
wieder zumache und darin etwas Lebendiges zappeln fühle, so ziehe ich es zu mir
herein, und was war es, Jungfer Strebeling? – so ein kleiner miserabler
Ladenschwengel! ein gebrechliches Ding, kaum vier Fuß hoch, und sah aus wie ein
gespaltener Rettig, und war blaß und zitterte, wie ich es vor mich hinstellte,
und die Stiefel hielt er in seiner Hand, und ich fragte ihn: Wem gehören diese
Stiefel, du Ding? und er antwortete: Mir – mir – ich will Sie aber gewiß in
meinem ganzen Leben nicht mehr plagen, Jungfer Margarethe! Und darauf lachte
der selige Schoppelmann und sagte: Es ist abgemacht, Margarethe, sei so gut und
wirf das Ding vor die Thür! – Und draußen lag er mit sammt seinen Stiefeln. –
Ja, sehen Sie, Jungfer Strebeling, so was geschah mir als lediger Person in
fremden Häusern, und jetzt denken Sie sich, was das wilde Volk erst mit Ihnen
anfangen würde!«

Bei diesen Worten stellte sich die Gemüsehändlerin in ihrer ganzen breiten,
kolossalen Gestalt wie zum Vergleich vor die alte Jungfer hin und gab damit den
eben gesagten Worten den vollkommensten Nachdruck, Diese beiden weiblichen
Wesen verhielten sich aber auch in der That zu einander, wie ein dicker
Laubfrosch mit heller, weit hinschallender Stimme zu einer dünnleibigen,
ängstlich flatternden, leise sumsenden Mücke.

»Nein, mein liebes Kind,« sagte der Laubfrosch – wir wollen sagen: die
Gemüsehändlerin – und legte ihre fleischige, schwere rechte Hand vertraulich
auf die Schulter der armen Mücke, daß sie fast zusammenbrach; »lassen Sie sich
dergleichen gar nicht anfechten! Das mit der Choristin sind Kleinigkeiten,
wissen Sie, da kann man nichts machen; aber wenn Ihnen einmal Jemand ernstlich
in den Weg träte und Ihnen nur das Geringste zu Leid thun wollte, da kommen Sie
zur Frau Schoppelmann, die nimmt es nicht blos mit einer Choristin auf,
sondern, das kann ich Ihnen versichern, selbst mit dem ganzen Hoftheater, wenn
es nothwendig wäre. Da seien Sie ganz ruhig.«

»O lieber Gott!« seufzte Clementine nach einer Pause, »das weiß ich ganz genau
und erkenne es auch dankbar an, wie Sie mich in jeder Hinsicht beschützen. Aber
hier – damit zeigte sie auf ihr Herz – thut einem doch so etwas sehr weh. Ach,
ein Mädchen fühlt so zart in dem Punkt!«

»Versteht sich!« sagte gutmüthig die dicke Frau; »aber man muß Jederman seine
Freiheit lassen. Man muß an sich selbst denken; wer weiß, wer weiß, Jungfer
Strebeling, es ist noch nicht aller Tage Abend, auch Sie werden schon noch
einmal einen Liebhaber auf die Treppe begleiten!«

»O lieber Gott, Frau Schoppelmann!«

»Denken Sie an mich! – Tanzen kann ich freilich nimmer, aber tüchtig essen und
trinken werde ich gewiß noch auf Ihrer Hochzeit. Na, laßt die Geschichte gut
sein! Mit der Choristin werde ich übrigens auch ein ernstes Wort reden; jetzt
muß ich aber auf meinen Markt und nach meinen Sachen und meinem Kinde sehen. –
Brauchen Sie sonst was, Jungfer Strebeling? etwas Obst?«

»Nur einige Blumen,« sagte die zarte alte Jungfer, »und die will ich mir selbst
bei der Katharine holen.«

Damit schwebte sie zur Thüre hinaus.

»Das wird sie recht freuen!« rief ihr die Gemüsehändlerin nach. Dann verschloß
sie ihre Schränke, band sich eine frische weiße Schürze vor, rief ihrem Sohne,
dem Fuhrmann, in den Stall hinein, er solle recht auf das Haus Acht haben, und
ging alsdann auf den Markt und ihren Geschäften nach.

Wohin sie unter anderem ging und worin diese Geschäfte bestanden, wird der
geneigte Leser im nächsten Kapitel erfahren.

Viertes Kapitel.

Worin neue Personen vorkommen, wie das zu Anfang einer Geschichte meistens der
Fall ist, auch Unterredungen verschiedener Art, jungen Leuten auf's Beste zu
empfehlen.

In der Steinstraße derselben Residenz, von der wir in den vorigen Kapiteln
sprachen, stand ein altes, ehrwürdiges Haus, welches das seltene Glück oder
Schicksal gehabt hatte, daß es seit unvordenklichen Zeiten, wo es entstanden,
derselben Familie, deren Stammvater es erbaut, verblieben war.

Es sah aber auch außerordentlich stolz und respektabel aus dieses Gebäude. Vorn
an der Straße präsentirte es einen riesenhaften Giebel, der mit zackigen
Seitenwänden und in den kühnsten Schnörkeln bis zur Spitze hinauf stieg, wo
eine große, seltsam geformte Wetterfahne das Ganze krönte. Das Haus war von
unten bis oben massiv aus Stein gebaut, hatte unten kleine vergitterte Fenster,
die ein sehr weites Treppenhaus beleuchteten, welches nach der Straße zu von
einem großen Thor verschlossen wurde. An diesem Thore hatte die Phantasie des
Baumeisters in der Mitte einen außerordentlich großen Thürklopfer angebracht,
der, mit einer Reihe von Zähnen versehen, einem aufgesperrten Maule glich, und
dazu hatte er oben auf beiden Flügeln zwei runde Einschnitte machen lassen, die
wie Augen aussahen, was dem Thore vollkommen das Ansehen eines Riesenhauptes
gab. Namentlich Abends, wenn das Treppenhaus innen beleuchtet war, glänzte das
Licht so unheimlich aus diesen beiden Augenöffnungen, daß sämmtliche
Straßenjungen sich ordentlich davor fürchteten und nur in einem großen Bogen
bei dem alten Hause vorbei gingen. Alsdann schielten aber auch die beiden
feurigen Augen in der That so sonderbar den Vorüberwandelnden an und schienen
ihm zu folgen, soweit er das alte Thor im Gesicht behalten konnte.

Im Innern war dieses Haus nach alten Begriffen wohnlich, ja prächtig
eingerichtet. Die Treppen, welche in die oberen Stockwerke führten, waren
massiv aus Eichenholz, und Geländer und Pfosten bestanden aus kunstreich
geschnitzten Figuren. Die Zimmer waren hoch, einige sogar gewölbt, die Decken
reich mit Stuccaturarbeiten versehen, die Wände mit alten Ledertapeten bedeckt,
und Fußböden und Getäfel bestanden aus hartem, ganz dunkelbraun gewordenem
Holze.

Dies alles zugleich mit der Stille, welche über dem alten Hause ruhte, gab ihm
etwas Oedes, ja Unheimliches, und wenn Jemand die Treppen hinaufschritt und
sich zufällig räusperte, so klang das durch das ganze Haus, und in allen Ecken
und Winkeln niesten unsichtbare Nasen im hohlen Echo nach. Still war dieses
Haus über alle Beschreibung, und aus dem einzigen Grunde, weil in allen den
weitläufigen Stockwerken nur eine einzige Dame wohnte, die jetzige Besitzerin,
die verwittwete Staatsräten Stillfried. Diese – eine Dame hoch in Fünfzigen –
hatte ihre Zimmer im zweiten Stock und lebte sehr ruhig und eingezogen. Ihre
Dienerschaft wohnte theils unten, theils im vierten Stock, und da dies meistens
alte und lang gediente ruhige Leute waren, so machten sie in dem stillen Hause
ebenso wenig Spektakel wie ihre Gebieterin.

Der alte Staatsrath Stillfried war schon vor langen Jahren gestorben. Er hatte
einen einzigen Sohn hinterlassen, und die Wittwe, eine sehr schöne, stattliche
Frau, schien große Lust zu haben, sich wieder zu verheirathen. Die ganze Stadt
bezeichnete auch schon ihren zweiten Mann, und das war ein damals junger
Advokat, der schon zu Lebzeiten des seligen Staatsrathes in dessen Hause
wohlgelitten war. Aber es kam zu keiner zweiten Heirath. Das Warum, so sehr es
die Köpfe aller Neugierigen beschäftigte, wurde nicht bekannt, und das war
mancher alten Klatschschwester um so unangenehmer und unerklärlicher, weil,
trotzdem, daß die Staatsräthin ihren Hausfreund nicht heirathete, dieser doch
nach wie vor ins Haus kam, und weil selbst nach langen Jahren das
freundschaftliche Verhältnis zwischen den Beiden durchaus nicht abzunehmen
schien. Der Doktor Werner, welcher unterdessen zum Justizrath ernannt worden
war, verwaltete das Vermögen der Staatsräthin, wie er schon zu Lebzeiten ihres
Gemahls gethan, nach wie vor, speiste wöchentlich verschiedene Mal in dem
Hause, fuhr mit der alten Dame spazieren, kurz, er galt sowohl bei der
Dienerschaft als auch bei den Leuten der Stadt, die sich darum bekümmerten, für
das Faktotum der Staatsräthin und für den Allgewaltigen dieses reichen Hauses.

Wenn wir vorhin von der Verwaltung des Vermögens sprachen, so verstehen wir
natürlicher Weise nur das eigene Vermögen der Staatsräthin, welches sie mit in
die Ehe gebracht, das aber an sich sehr ansehnlich war. Das Erbe des Vaters war
einem einzigen, nun majorenn gewordenen Sohne ausbezahlt worden und belief sich
auf eine Rente von vielleicht zehntausend Gulden jährlich.

Obgleich der Justizrath Werner, wie schon gesagt, in dem Hause der Staatsräthin
unumschränkt seine Befehle ertheilte und überhaupt handelte, wie es ihm gefiel,
so kann man dagegen nicht behaupten, daß ihn die Dienerschaft deßhalb hiezu
berechtigt hielt oder ihm gern und willig dieses Recht zuerkannte. Wenn sie
auch seinen Befehlen Folge leisten mußte, so geschah dies doch mit großem
Widerwillen, den sich die Aeltesten dieser Dienerschaft, ergraute, erprobte
Leute, zu verhehlen auch durchaus keine Mühe gaben.

Die Staatsräthin hatte den zweiten Stock ihres Hauses, dessen Zimmer früher so
bestanden wie die des ersten Stockes, für sich wohnlicher einrichten lassen.
Die alten dunklen Tapeten hatten freundlicheren, helleren Platz gemacht, die
schweren Möbel waren mit leichten, nach neuerem Geschmacke vertauscht worden;
kurz, die ganze Wohnung hatte man nach unseren Begriffen elegant und
comfortabel hergestellt. Die großen Fenster mit ihren tiefen Nischen hatte man
allerdings nicht ändern können; doch verwandelte der Geschmack der Staatsrätin
diese früher etwas finsteren Winkel in angenehme Ruheplätze, und auf einem
derselben, welcher einen freien Blick über einen großen Theil der Stadt
gestattete, war ihr Lieblingssitz, wo sich denn auch die alte Dame den größten
Theil des Tages aufhielt. Es war ein kühles heimliches Plätzchen, die dicken
Mauern des Hauses erlaubten der Sonne nur, sich von außen auf die Scheiben zu
lagern und, statt in übermäßiger Hitze einzudringen, dieses Plätzchen sanft zu
erwärmen. Ein weicher violetsammtner Fauteuil stand in der Vertiefung dieses
Fensters, vor demselben ein kleiner Tisch, worauf Bücher und Zeitungen lagen,
mit welchen sich die Staatsräthin beschäftigte, wenn sie es müde war, auf die
Straßen hinab zu schauen oder auf die Berge, die, mit Wäldern gekrönt, rings
die Stadt umgaben.

Die Dienerschaft der Staatsräthin führte ein äußerst behagliches Leben; sie war
nicht zahlreich und bestand nur aus einem alten Kutscher, einem Manne an die
Sechszig, einem ebenso alten Bedienten, der bei dem seligen Staatsrate die
Stelle eines Kammerdieners versehen, einer Köchin und einem Stubenmädchen,
welches letztere zugleich die Verpflichtung hatte, der Staatsräthin vorzulesen,
oder, so oft die alte Dame dies ausdrücklich verlangte, ihr Gesellschaft zu
leisten.

Diese sämmtliche Dienerschaft betrachtete sich wie eine Familie und führte
neben einem, wie schon gesagt, behaglichen auch ein sehr einträchtiges und auf
diese Art äußerst vergnügtes Leben. Die große Küche im unteren Stockwerk des
Hauses war das Hauptquartier derselben, und auch an dem Tage, an welchem unsere
Geschichte beginnt, finden wir sie sämmtlich dort versammelt. Sonst sind
gewöhnlich die Köchinnen außerordentlich eifersüchtig und lassen durchaus keine
Entheiligung des Terrains zu, auf welchem sie ihre Kunst zu entfalten pflegen.
Mit der alten Martha des staatsräthlichen Hauses dagegen war das ganz anders,
und wenn sie so ganz allein in der Küche war, so befand sie sich in übler
Laune, und kein Geschäft ging ihr recht von der Hand. Wenn aber, wie heute,
ihre sämmtlichen Getreuen um sie her gruppirt oder beschäftigt waren, so flog
das Fleischmesser oder die Spickgabel in ihrer Hand, die Kartoffeln schälten
sich fast von selbst, und man hätte meinen können, das Geflügel sei in einer
ganz unerklärlichen Mauser begriffen, denn die Federn stäubten nur so davon,
und im Umsehen war es kahl und glatt.

Martin, der Kutscher, saß hinter der Thüre unter der alten Schwarzwälderuhr und
stickte mit Beihülfe des Stubenmädchens an einer alten Pferdedecke, deren Risse
und Löcher er mit allerhand buntfarbigem Zwirn aufs kunstreichste zu vertilgen
suchte. Er hatte eine Schwäche, einen Aberglauben für seine langgebrauchten
Stallrequisiten, und hätte sich um Alles in der Welt nicht dazu entschließen
können, seinen Pferden etwas ganz Neues aufzulegen. Ja, wenn er im Laufe der
Zeiten einmal neue Geschirre bekommen hatte, so mußten wenigstens ein paar
gebrauchte Riemen oder eine alte Stange mit hineingeschnallt werden, sonst wäre
Martin nicht auf den Bock geklettert.

Der alte Jakob, zu Lebzeiten des Staatsrates dessen Kammerdiener und einziger
Vertrauter – denn das zwischen dem Staatsrath und dem Doktor Werner anfangs
bestandene genaue Verhältniß hatte sich in späterer Zeit ziemlich gelöst – saß
auf einem hölzernen Küchenstuhle und hatte die heutige Nummer der Zeitung
beendigt. Das Stubenmädchen aber half der Köchin Erbsen für den Mittagstisch
herrichten.

»So,« sagte der Kutscher nach einem längeren Stillschweigen, während dessen man
nichts vernommen, als das Krachen der Erbsenschoten und das Picken der Uhr,
»jetzt hält die Geschichte wieder für ein paar Monate.«

»Es wäre doch besser,« meinte Jakob, »wenn Ihr bald einmal neue kaufen wolltet,
Meister Martin. Weiß der Herr, wie lange ich nun schon die blau und schwarz
gestreiften Decken kenne! Das muß ja dem Vieh gar nicht mehr recht warm geben.«

»Er hat ja ganz neue,« entgegnete das Stubenmädchen lachend, »und die schnallt
er den Pferden oben auf die alten Decken hinauf.«

Diese Bemerkung wurde von Seiten des Kutschers mit einer Miene voll
Geringschätzung, ja fast Verachtung beantwortet. Er zuckte die Achseln und
sagte: »Na, Jungfer Nanett, Ihrer Jugend muß man schon etwas zu Gut halten.«

Das Stubenmädchen, bei Weitem die Jüngste dieser ehrwürdigen Gesellschaft,
wurde in solchen streitigen Fällen immer noch wie ein unmündiges Kind
behandelt. Sie war vor etwa zwanzig Jahren in einem Alter von sechszehn in das
Haus gekommen und die übrige Dienerschaft konnte oder wollte nicht begreifen,
daß man in zwanzig Jahren um eben so viel älter wird.

Nach einer längeren Pause sagte Jakob zum Kutscher: »Gestern habe ich zufällig
unseren jungen Herrn gesehen.« – Und auf dieses Wort hin legte die Köchin ihre
Arbeit aus der Hand und schaute fragend auf den alten Bedienten.

»Ja, gestern bin ich ihm begegnet,« fuhr dieser fort, »es ist doch Jammerschade
um den Herrn.«

»Jammerschade?« sagte die Köchin leidenschaftlich; »o es ist herzzerreißend,
wenn man von guten Bekannten hört, was der unglückliche Mensch für Streiche
treibt, und ich kann Euch versichern, man muß viel über ihn hören! Du gerechter
Gott, was wäre aus dem Herrn nicht alles geworden, wenn der selige Staatsrath
am Leben geblieben wäre! es gab kein folgsameres und gescheidteres Kind, als
den kleinen Eugen. Und wenn man jetzt hört, was sie alles in der Stadt über ihn
sagen, da muß es einem ordentlich weh thun, daß man ihn einmal gekannt.«

»Dummes Geschwätz!« brummte Jakob; »nun ja, man spricht genug über ihn, aber
was kann man denn so Böses von ihm sagen? Jugend hat keine Tugend, und ein
junger Mensch, der mit vierundzwanzig Jahren über zehntausend Gulden jährlich
zu befehlen hat, schlägt leicht über alle Stränge. Das ist einmal nicht anders.
Und was ihr Frauenzimmer einander erzählt, das ist gar nicht einmal der Rede
werth. Wenn er auch hie und da einem Mädel nachlauft, pah! darum drehe ich
keine Hand um.«

»Nun, recht ist das doch gerade auch nicht,« antwortete die alte Köchin.

»Aber das Schlimmste ist,« sagte Martin, »daß er nichts thut und nichts treibt,
daß er all' das Viele, was er gelernt hat, wieder vergißt, und daß er kein
ordentliches Geschäft anfängt, sondern sein Geld auf eine wirklich
erschreckende und leichtsinnige Art durchbringt. Zehntausend Gulden jährlich,
die alle in den Wind hinaus gehen, und er hat nicht einmal Wagen und Pferde!«

»Aber dafür desto mehr gute Freunde,« versetzte bitter lachend der alte Diener,
»die wie Blutegel an ihm hangen und ihn förmlich aussaugen; denn was der junge
Mensch von einer Freigebigkeit ist, von einer Herzensgüte und ...«

»Von einem Leichtsinn,« ergänzte Martha und schlug gewaltig und ingrimmig auf
ein großes Stück Fleisch los, »das ist gar nicht an den Himmel zu malen.«

Draußen wurde die große Hausglocke gezogen. Jakob, der sich darauf hin schon
halb von seinem Stuhle erhoben hatte, ließ sich langsam wieder nieder, zog eine
kleine silberne Dose aus der Tasche, nahm bedächtig eine Prise und sagte,
nachdem er einen Blick auf die Schwarzwälderuhr geworfen: »Ah so! er wird es
sein! Da pressirts mir gar nicht.«

»Mir auch nicht,« sagte der Kutscher und faltete ruhig seine Decke zusammen.

»Und mir erst recht nicht,« meinte lachend das Stubenmädchen.

»Er muß das Warten schon gewohnt werden,« brummte die Köchin und machte ein
ungeheures Gepolter, indem sie mit dem Stücke Holz, das sie in der Hand hielt,
mehr auf den Tisch als auf das Fleisch schlug.

Draußen wurde aber zum zweiten Mal und heftiger geklingelt.

»Er wirds doch nicht sein,« sagte jetzt Jakob, indem er von seinem Stuhle
aufstand und sich der Küchenthüre näherte: »so heftig schellte er niemals. Das
geht alles langsam und ruhig, feierlich und abgemessen.«

»Ja, es muß Jemand anders sein,« meinte die Köchin, »für ihn ists noch zu früh.
Geschwind, Nanett, mache Sie die Hausthüre auf! Bleibe Er sitzen, Jakob, das
Mädel hat junge Beine.«

Nanette eilte gehorsam diesem Befehle zur Küche hinaus, zog draußen den
schweren Thürflügel auf und begleitete die Person, welche zweimal geschellt und
welche halblächelnd meinte, man solle in einem ordentlichen Hause Niemanden
zweimal schellen lassen, nach der Küche.

Diese Person aber war Niemand anders, als Madame Schoppelmann, die sich nun in
der Küche in ihrer ganzen Breite aufpflanzte und mit einem lächelnden Gesicht
ihre, dem Stubenmädchen so eben ertheilte Vorwürfe wiederholte. »Ei, ei!« sagte
sie lachend, »da ist die ganze Familie beisammen und läßt mich zweimal
schellen, und so eine arme, alte Person, wie ich bin, der das Stehen unendlich
sauer wird, muß draußen vor der Hausthüre warten, bis es den gnädigen
Herrschaften gefällig ist. Das ist ja ganz entsetzlich. Ja, Jakob,« fuhr sie
lachend fort, »man wird alt, und da gilt man bei dem Mannsvolk nichts mehr. Ich
weiß noch sehr genau die Zeit, wo der damalige junge Jakob vier Treppen auf
einmal herab sprang, um der Jungfer Margarethe die Thüre aufzumachen. He! ist
dem nicht so?«

»Das kann ich in der That nicht läugnen,« sagte ebenfalls lachend der alte
Diener. »Aber Ihr müßt gerecht sein, Frau Schoppelmann: wie hätten wir euch um
zehn Uhr erwartet? Ihr kommt nie so spät, und wenn Ihr dagegen Morgens um acht
Uhr an der Hausthüre schellt, so dauert es gewiß nie eine Minute, bis man Euch
herein läßt.«

»Ja, ja, Kinder, das ist schon wahr,« sprach die Gemüsehändlerin; »aber laßt
mich niedersitzen. Das Stehen und Laufen wird mir, absonderlich in der Hitze,
außerordentlich beschwerlich.«

»Nanett, gib den großen Stuhl her!« befahl die Köchin; und als sich hierauf
Frau Schoppelmann auf diesen großen Stuhl niederließ, krachte derselbe
bedeutend und stöhnte laut auf, obgleich er aus dem dicksten, solidesten
Eichenholze gemacht war.

Die Gemüsehändlerin hatte ihren Anzug von heute Morgen durch eine Haube mit
dunkelbraunen Florbändern besetzt, sowie mit einem schwarzen Umschlagtuch
vervollständigt, und trug in ihrer Hand ein weißes, zierlich geflochtenes
Körbchen voll der größten und schönsten Erdbeeren.

»Ei, ei,« sagte lachend die Köchin und zeigte auf dieses Körbchen, »solche
Erdbeeren habt Ihr uns lange nicht besorgt, und Ihr wißt doch, Frau
Schoppelmann, daß unsere Herrschaft die Erdbeeren außerordentlich liebt. – Sie
sind doch für uns? – Nanett, nimm der Frau die Erdbeeren ab!«

Die Gemüsehändlerin aber wehrte das Stubenmädchen mit der Hand von sich ab und
erwiderte: »Diese Erdbeeren sind für Euch und nicht für Euch, wie man will, d.
h. ich habe sie allerdings für die Frau Staatsräthin bestimmt, doch will ich
sie ihr zum Geschenk machen, möchte sie aber auch dafür selbst übergeben.«

»Ah, das ist was Anderes!« entgegnete die Köchin; »dann müßt Ihr Euch hinauf
bemühen, Frau Schoppelmann, die Frau Staatsräthin sind oben in ihren Zimmern.«

»Und will der Herr Jakob die Freundlichkeit haben, mich der Herrschaft droben
anzumelden?« sagte die Gemüsehändlerin und machte den Versuch, ihren breiten
Kopf auf dem dicken Halse nach dem alten Bedienten, der fast hinter ihrem
Rücken saß, herumzudrehen. Doch gelang ihr dies nur unvollkommen, vielmehr
befiel sie bei dieser unnatürlichen Bewegung ein heftiger Husten, den Jakob
achtungsvoll für die alte Bekannte ruhig vorübergehen ließ und in dieser
Zwischenzeit aus seiner silbernen Dose abermals eine Prise nahm.

»Ah, geh' Sie nur hinauf,« meinte freundlich und sehr herablassend die Köchin,
»die Frau Staatsräthin wird sich ein Vergnügen daraus machen, Sie einen
Augenblick zu sehen.«

»Wer weiß?« sagte pfiffig lächelnd die dicke Frau und erhob sich mühsam von
ihrem breiten Stuhle.

Jakob ging ihr voraus, und Beide stiegen die Treppen des stillen Hauses hinauf.

Drunten in der Küche hustete der alte Kutscher, pickte die Schwarzwälderuhr und
klopfte die Köchin ihr Fleisch. Das hörte man noch auf der Treppe, die in den
ersten Stock führte; war man aber dort oben angekommen, so vernahm man von
allem dem nichts mehr, und eine tiefe Ruhe und Einsamkeit lag auf dem
weitläufigen Gebäude.

Auf dem kleinen, heimlichen Ruheplatz in der Fenstervertiefung, von der wir
oben sprachen, saß die alte Staatsräthin in ihrem weichen Fauteuil, und eine
Zeitung, in der sie vorhin gelesen, war mit der rechten Hand, welche sie bis
jetzt gehalten, in ihren Schooß gesunken und von da herab unbeachtet auf den
Boden gefallen, indem die Morgenlekture der alten Dame wahrscheinlich durch
andere Sachen, die ihren Geist beschäftigten, unterbrochen worden war. Sie
lehnte sich in ihren Fauteuil zurück und schaute unverwandten Blickes durch das
Fenster auf die Straßen der Stadt und die im Sonnenschein funkelnde und
lachende Gegend, die sich hinter dem Häusermeer vor ihren Blicken ausbreitete.
Sie trug ein schwarzes, seidenes Kleid, eine leichte Mantille von demselben
Stoff und derselben Farbe, um den Hals schlang sich ein kleiner, weißer Kragen,
und ihr feines, bleiches Gesicht stach kaum von dem weißen Stoffe ab. Ihr Haar
war ergraut und bedeckt mit einem Netz aus dunkelblauen Seidenfäden, das unter
dem Kinne zugebunden war.

Die Staatsräthin, welche früher sehr schön gewesen war, erschien heute noch als
eine stattliche, gut aussehende Frau. Ihr Körper, voll und rund, sah nur fast
zu kräftig aus für die bleichen, krankhaften Züge ihres Gesichts, für den
leidenden, schmerzlichen Ausdruck in demselben. Doch war dieser kränkliche
Ausdruck nicht Theilnahme erweckend: man fühlte sich von diesem Gesichte nicht
angezogen. In den hellen, klaren Augen und um den kleinen, meistens fest
verschlossenen Mund lag ein unbeschreiblicher Zug von Festigkeit, ja Härte, der
aber vollkommen zu der Redeweise der alten Dame paßte. Wir haben früher schon
gesagt, daß die Staatsräthin in einem Alter von stark fünfzig Jahren war.
Oftmals sah sie dafür sehr gut aus, ja man hätte sie für weit jünger halten 
können; ein anderes Mal dagegen erschien sie wie eine vollkommen alte, stumpfe,
abgelebte Frau.

Madame Schoppelmann war durch Jakob, den Bedienten, gemeldet worden und stand
ehrerbietig an der Thüre des Zimmers. Eine Handbewegung der Staatsräthin lud
sie ein, näher zu treten. Die Gemüsehändlerin trat darauf hin an die
Fensternische und überreichte der alten Dame das Körbchen mit den schönen
Erdbeeren.

»Ich danke sehr,« sagte diese, »daß Sie sich meiner erinnert; diese Erdbeeren
sind in der That von einer seltenen und ausgezeichneten Schönheit.«

»Ja, es sind ausgesuchte,« entgegnete die Gemüsehändlerin; »ich habe mir
gedacht, wenn ich einmal etwas selbst zu Ihnen bringe, so muß es schon was
Rechtes sein.«

Die alte Dame nickte ernst aber wohlwollend mit dem Kopfe.

»Es macht mir in der That ein großes Vergnügen,« fuhr Madame Schoppelmann fort,
»wenn ich der Frau Staatsräthin mit etwas aufwarten kann, was Ihnen angenehm
ist. Es ist freilich nur eine Kleinigkeit, aber ich habe sonst nichts gewußt;
Blumen lieben die gnädige Frau nicht besonders, sonst hätte ich mir schon
erlaubt, ein schönes Bouquet zu bringen.«

»Ich danke recht sehr!« antwortete die alte Dame und versuchte eine der
Erdbeeren.

»Nun, es ist mir ganz recht,« sagte die Gemüsehändlerin, »daß ich Euer Gnaden
wieder einmal sehe und in so gutem Wohlsein; mir scheint doch, die Frau
Staatsräthin befindet sich gegenwärtig recht wohl.«

»Es geht so, meine gute Frau, ich kann nicht klagen.«

»Ei, was das Klagen anbelangt,« fuhr lächelnd die dicke Frau fort, »so glaube
ich das recht gern; das Klagen kommt uns zu, gnädige Frau, Leute wie ich, die
den ganzen Tag fest hin stehen und arbeiten müssen, von Morgens bis in die
Nacht hinein immer zu thun, immer Geschäfte haben, Angenehmes und Unangenehmes,
wie es gerade fällt. Aber man thut's ja gern, so lange man weiß, wofür man
arbeitet, und wenn man sieht, daß Segen dabei heraus kommt.«

»Ja, ja, es ist so,« sagte ernst die Staatsräthin. »Das Klagen nützt nicht
viel.«

»Nein, das Klagen nützt in der That nicht viel,« wiederholte Madame
Schoppelmann. »Euer Gnaden haben da einen ganz richtigen Grundsatz. Ich klage
auch eigentlich nie, Gott soll mich bewahren! und ich wollte auch gar nichts
klagen, nur so ein paar Worte sprechen, wenn es die Frau Staatsräthin nicht
ungnädig aufnehmen wollten.«

»Mit mir wollten Sie sprechen?« fragte ruhig die Staatsräthin. »Wenn ich Ihnen
vielleicht mit etwas dienen kann, das in meiner Macht steht, so soll es gern
geschehen.«

Madame Schoppelmann war mit der festen Absicht in das Haus gekommen, etwas von
sehr delicater Natur mit der Staatsräthin zu sprechen. Sie, die um eine ganze
Legion passender oder unpassender Worte, wie es gerade kam, nicht verlegen war,
hatte es sich außerordentlich leicht vorgestellt, mit der alten Staatsräthin,
der Mutter jenes Herrn Eugen, eine gewisse Sache ganz ruhig zu besprechen. Sie
war in dem besten Glauben gewesen, daß die alte Dame es ihr sehr Dank wissen
müsse, wenn sie ihr über jenes Verhältniß einmal mit voller Wahrheit die Augen
öffne. Freilich wußte sie ganz genau, wie gespannt Mutter und Sohn zusammen
standen, daß letzterer nicht im elterlichen Hause wohne, daß er vollkommen als
sein eigener Herr lebe und sich vielleicht gar nicht einmal nach mütterlichen
Ermahnungen sehne, noch viel weniger aber Lust haben würde, dieselben irgendwie
zu befolgen. Das wußte sie, wie gesagt, ganz genau; doch seit sie diesen Morgen
von Hause fortgegangen war, hatte sie auf dem Markte noch Einiges erfahren, was
sie in dem Vorsatze bestärkte, mit der Staatsräthin ein ernstliches Wort zu
sprechen. Ihr Sohn, der Fuhrmann, hatte theilweise Recht gehabt mit seiner
Anklage gegen die Schwester, und wenn die Mutter auch von ihrer Tochter
überzeugt war, diese würde sich nie etwas Unrechtes zu Schulden kommen lassen,
so sprach man doch auf dem Markte und in der Stadt davon, die schöne Katharina
habe wirklich ein genaues Verhältniß mit dem Sohne der Staatsräthin Stillfried.

Daß aber die Leute hierüber die Achseln zuckten und lachten, das wußte die
Mutter nicht; denn ihre Bekannten hatten ihr gesagt: »Die Katharine weiß schon,
was sie treibt; er ist ein lediger, reicher, unabhängiger Mensch, und wenn er
das Mädchen absolut heirathen will, so könnt Ihr wohl nichts dagegen haben.«
Dies war nun ein Grund weiter, weßhalb Madame Schoppelmann es für ihre Pflicht
hielt, mit der Staatsräthin ein Wort über diese Geschichte zu sprechen.

Doch stand sie lange vor der alten Dame, ohne den Anfang zu diesem Worte finden
zu können. Madame Schoppelmann kam selten oder nie in Verlegenheit: hier aber
befand sie sich in einer sehr großen. Sie hatte schon das Gespräch mit der
Staatsräthin auf ungebührliche Weise in die Länge gezogen, hatte sich mehrere
Male über das gute Aussehen derselben gefreut, hatte die allerliebsten
Wachtelhunde gelobt, die knurrend und augenscheinlich mit bösen Absichten ihre
dicken Beine umkreisten, hatte sogar von ihrer Tochter Katharina angefangen,
ohne Sinn und Verstand und ohne weiter fortfahren zu können; denn die
Staatsräthin gab auf Alles, wenn gleich keine unfreundlichen, doch ziemlich
kurze Antworten.

Ihr letzter Nothanker in dieser Verlegenheit war unter vielen Miniaturbildern,
die in der Fenstervertiefung hingen, das Portrait eines kleinen blondgelockten
Kindes, das mit seinen klaren blauen Augen die Betrachtenden so freundlich
anblickte.

»Ach,« sagte sie nach einer Pause, und nachdem sie das Bildchen längere Zelt
aufmerksam angesehen, »das ist der kleine Herr Eugen; wie das vor langen Jahren
ähnlich war! ich erinnere mich dessen noch ganz genau.«

Die Staatsräthin preßte ihre Lippen fester auf einander, maß die Frau mit einem
sonderbaren Blick, ohne jedoch eine Sylbe zu antworten.

»Ja, ja, das ist der Eugen,« fuhr die Gemüsehändlerin mit lauterer Stimme fort,
wie um sich selbst Muth zu machen, »das kann gar nicht fehlen. Ach, ich habe
ihn so gut gekannt – wie viel Aepfel hat mir der kleine Schelm hier und auf dem
Markt abgelockt. Und was ist der seit jener Zeit groß und hübsch geworden!
Nicht wahr, gnädige Frau?«

»Wahrscheinlich,« sagte finster die alte Dame. In zwanzig Jahren kann man was
erleben!«

Diese Worte sollten Gleichgültigkeit ausdrücken, aber sie klangen wie der
bitterste Hohn.

Jetzt oder nie! dachte Madame Schoppelmann: einmal muß ich doch sprechen, und
wenn sie es auch nicht gern hört, was ich ganz deutlich bemerke, so muß die
Sache doch heraus. – »Ja, ja, gnädige Frau,« fuhr sie fort, »über den Herrn
Eugen hätte ich ein paar Worte mit Ihnen zu sprechen. Nicht über den kleinen
Eugen dort, sondern über den jetzigen, groß gewordenen.«

»Damit kann Sie mich verschonen!« sagte sehr ernst die Staatsräthin.

»Ja, was das Verschonen anbelangt,« entgegnete die dicke Frau, »das wäre mir
auch schon recht; ich wäre auch gern mit Manchem verschont, und muß doch als
Mutter Vieles anhören, was mir gerade nicht angenehm ist.«

»Aber ich sehe nicht ein, weßhalb ich Sachen anhören soll, die mir unangenehm
sind!« antwortete die Staatsräthin und sah die Gemüsehändlerin bei diesen
Worten mit einem festen und ziemlich unfreundlichen Blicke an. »Lass' Sie das
gut sein, Frau Schoppelmann!« fuhr sie nach einer Pause mit minderer Strenge
fort, »wenn ich Ihr, wie gesagt, sonst wo dienen kann, so bin ich für eine
langjährige Bekannte gern zu Befehl; aber was den Herrn Eugen Stillfried
anbelangt ...«

»Ihren Sohn, Ihren einzigen Sohn ...«

Die Staatsräthin zuckte mit den Achseln und zog dabei den Mund in die Höhe als
wollte sie sagen: Wie zudringlich doch diese gemeinen Leute sind! Dann
entgegnete sie nach einer Pause mit kalter, ganz strenger Stimme: »Sie, meine
gute Frau, geht hier in diesem Hause seit so vielen Jahren aus und ein, daß ich
wohl voraussetzen kann, Sie sei mit den ... eigenthümlichen Verhältnissen
desselben vollkommen bekannt. Da dieses der Fall ist und ich auch nicht glauben
kann, daß Sie mir absichtlich eine unangenehme Stunde bereiten will, so bitte
ich recht sehr: lassen wir dieses Gespräch fallen!«

»Verzeihen Sie, gnädige Frau,« antwortete nach einer kleinen Pause der
Ueberraschung die Gemüsehändlerin, »verzeihen Sie recht sehr und erlauben Sie
mir, Ihnen zu sagen, daß es freilich sehr angenehm ist, unangenehme Dinge nicht
hören zu müssen. Das geht mir in meinem Stande – verzeihen Sie, gnädige Frau –
wahrhaftig gerade so. Aber das läßt sich nicht immer machen, und ich bitte um
Entschuldigung, aber ich bin nun einmal hierher gekommen, um der Frau
Staatsräthin etwas mitzutheilen, der Frau Staatsräthin als Mutter ihres Sohnes
nämlich, was mir, als Mutter meiner Tochter, schwer auf dem Herzen liegt.«

Die alte Dame hatte, nachdem sie eben gesprochen, ihren Kopf gleichgültig
abgewandt und blickte eifrig und, wie es schien, ganz theilnahmlos zum Fenster
hinaus. Doch hätte ein sehr aufmerksamer Beobachter wohl gewahren können, daß
bei dem letzten Worte der Gemüsehändlerin ihre Augenwimpern ein ganz klein
wenig zuckten.

»Ja wohl,« fuhr Madame Schoppelmann fort, nachdem sie Athem geschöpft, »als
Mutter meiner Tochter, und wenn ich auch ganz genau weiß, daß die Frau
Staatsräthin mit Ihrem Herrn Sohn in einem Verhältniß stehen, wie ich als eine
gewöhnliche Bürgersfrau mit meinem ganz schlichten Verstand nicht gut begreifen
kann, so bleibt es doch einmal Ihr Sohn, das können Sie mir nicht abstreiten,
gerade so, als wie die Katharine meine Tochter bleibt.«

»Aber was geht mich Ihre Tochter an?« sagte nach einer Pause die alte Dame, wie
es schien, ziemlich ärgerlich und ungeduldig. Doch las man hiervon nichts auf
ihrem unbeweglichen Gesichte; nur der Ton ihrer Stimme erschien einigermaßen
gereizt.

»Was meine Tochter Sie angeht?« versetzte die Gemüsehändlerin, und ihre Stimme
erhob sich ein wenig; auch zuckte sie mit ihren beiden Armen, und ihre dicken
Fäuste, die des Herabhangens schon lange müde sein mochten, schienen sich nach
dem gewöhnlichen Stützpunkte, ihrer Hüfte, zu sehnen. Doch unterließ die Frau
auf den Augenblick noch eine solche respektwidrige Haltung. »Was meine Tochter
Sie angeht?« wiederholte sie: »ei, gerade so viel und so wenig, wie mich Ihr
Sohn.«

»Nun, wenn Sie das einsieht, liebe Frau,« entgegnete die Staatsräthin mit
erzwungenem Lächeln, »so können wir dieses Gespräch auf jeden Fall abbrechen;
denn mir ist es vollkommen gleichgültig, was Ihre Mamsell Tochter macht, und
ebenso wenig ist es mir interessant, etwas Näheres über den Herrn Eugen
Stillfried zu vernehmen.«

Jetzt begann die Geduld und Ruhe der Gemüsehändlerin auf die Neige zu gehen.
»Erlauben Sie mir,« antwortete sie, und ihre Stimme fing an laut und schneidend
zu werden, »erlauben Sie mir, Frau Staatsräthin, ich verlange wahrhaftig nicht
nach der Ehre, daß Euer Gnaden sich für die Jungfer Katharine Schoppelmann
interessiren sollen, aber es ist denn doch in diesem Punkte ein großer
Unterschied zwischen mir und Ihnen. Sie bekümmern sich nicht um das Treiben
Ihres Herrn Sohnes, weil Sie nichts davon hören und wissen wollen. Ich aber muß
mich darum bekümmern, da dieses Treiben mich oder vielmehr meine Tochter etwas
genauer angeht. Genug« – hier hatte ihre Stimme die gehörige Stärke erlangt,
und ihr röthliches Gesicht begann einen bläulichen Schimmer anzunehmen –
»genug, Ihr Sohn, der Herr Eugen Stillfried, lauft meiner Tochter Katharine auf
allen Wegen und Stegen nach, was ich nicht leiden will, und ich habe es einmal
für meine Schuldigkeit gehalten, Sie davon in Kenntniß zu setzen. Er ist und
bleibt doch einmal Ihr Herr Sohn, und Sie so wenig wie ... andere Leute sind im
Stande, dies abzuläugnen.«

»Ei, Frau Schoppelmann,« sagte die alte Dame mit der vollkommensten, wieder
erlangten Ruhe, »Sie ereifert sich zu sehr.«

»Da muß man sich ereifern!« fuhr die dicke Frau fort. »Zum Teufel! gnädige
Frau, nehmen Sie mir es nicht übel, aber Sie behandeln mich in einer so
wichtigen Sache als sei ich eine Bettlerin und wolle einen Kreuzer geschenkt
haben. Das ist aber durchaus nicht der Fall und ich bin nur gekommen, Ihre
Ansicht zu vernehmen.«

»Ich glaube Ihr schon gesagt zu haben, daß ich über den Herrn Eugen Stillfried
durchaus keine Ansichten mehr habe.«

»Aber über Ihren Sohn, Madame!«

»Ich habe keinen.«

»Aber über jenen jungen Herrn, der Ihren Namen trägt.«

»Man hat hier in der Stadt schon lange gelernt, die Namen von den Personen zu
trennen,« sagte die Staatsräthin im Tone tiefer Verachtung.

»Also etwas Anderes,« entgegnete von dieser Hartnäckigkeit bestürzt und
überrascht die Gemüsehändlerin, »haben Sie mir nicht hierüber zu sagen? So bin
ich also ganz vergebens gekommen?«

»In dieser Angelegenheit ja, meine beste Frau,« sprach unbefangen und ruhig
lächelnd die alte Dame. »Für diese wirklich vortrefflichen Erdbeeren sage ich
Ihr nochmals meinen herzlichsten Dank; sie sind außerordentlich gut.« – Bei
diesen Worten nahm sie eine aus dem Körbchen und verspeiste sie anscheinend mit
großem Appetit; doch zitterte ihre Hand.

Die Gemüsehändlerin überlief ein leichtes Frösteln, und es begann ihr bei
dieser Frau unheimlich zu werden. Sie zuckte ihre Achseln so sehr wie möglich,
zog ihr Umschlagtuch fest an sich und sagte: »Ich habe meine Schuldigkeit
gethan, Frau Staatsräthin«. Seien Sie versichert, ich werde mich um meine
Tochter bekümmern, und jetzt auch in gewissen Angelegenheiten aufs
Sorgfältigste um Ihren Herrn Sohn. Erscheint mir die Sache unrichtig, so werde
ich gegen zudringliche junge Leute, die den Versuch machen, die Ruhe meines
Hauses zu stören, schon irgendwo Schutz und Hülfe finden. Geht aber die Sache
auf anständigem und redlichem Wege zu – Sie werden mich verstehen. Frau
Staatsräthin?«

Diese Pause, welche die Gemüsehändlerin hier absichtlich machte, benutzte sie,
um forschend auf die alte Dame zu blicken, die aber so aufmerksam zum Fenster
hinaussah und so theilnahmlos schien, als sei außer ihr Niemand im Zimmer.

»Wenn also,« fuhr Madame Schoppelmann mit lauter Stimme fort, »Herr Stillfried
solide und redliche Absichten auf meine Tochter hat, so sehe ich in diesem
Falle nicht ein, weßhalb ich deren Glück im Wege stehen soll, und werde alsdann
recht gern erlauben, daß der Herr Eugen Stillfried die Jungfer Katharine
Schoppelmann zu seiner Frau nimmt. – Ich habe die Ehre, mich der Frau
Staatsräthin bestens zu empfehlen«

Damit ging die dicke Frau, jetzt ihres Theils außerordentlich stolz und
hochmüthig, zur Thüre hinaus. Kaum aber waren ihre Tritte auf der Treppe
verklungen, so sprang die Staatsräthin heftig von ihrem Fauteuil in die Höhe,
stieß ihn mit dem Fuße zurück und eilte mit gefalteten Händen im großen Zimmer
auf und ab. Aus ihren Augen blitzte ein wildes Feuer, den Kopf hatte sie stolz
erhoben, doch bebten ihre Lippen. Bald wurde ihr Schritt minder hastig, bald
blieb sie an diesem Fenster, bald an jenem einen Augenblick stehen; das Feuer
ihrer Augen erlosch unter hervorbrechenden Thränen, sie preßte die rechte Hand
fest auf ihr Herz und sank endlich mit einem lauten Ach, das wie ein
schneidender Wehruf klang, in ihren Fauteuil zurück. Das Körbchen mit den
Erdbeeren war vom Tisch auf den Boden gerollt, die Früchte lagen hie und da auf
dem Fußboden und wurden von den kleinen Wachtelhunden aufs eifrigste verzehrt.

Eine kleine halbe Stunde mochte die Staatsräthin, in tiefes Nachsinnen
versunken, in ihrem Fauteuil geruht haben, und während dieser Zeit hatte sie
vollkommen das Aussehen einer achtzigjährigen Frau; dann aber glätteten und
veränderten sich ihre Züge mit einer wunderbaren Schnelligkeit, ihre Lippen
preßten sich wieder fest auf einander, das Auge wurde ruhig, klar und kalt wie
früher, und sie zog mit fester Hand die Klingel, welche in das Bedientenzimmer
führte.

Jakob erschien unter der Thüre.

»Sagen Sie der Köchin,« befahl die Staatsräthin mit ruhiger, sanfter Stimme,
»es sei mein Wille, künftig nichts mehr von jener Frau, die eben hier war, zu
kaufen. Ich will sie nicht mehr in meinem Hause wissen; man soll einen andern
Lieferanten anschaffen.«

»Die Frau Schoppelmann soll nichts mehr für die Küche besorgen?« fragte der
alte Bediente mit einem wahren Schrecken, worauf die Dame entgegnete: »So ist
es, Jakob, nicht das Geringste mehr – sagen Sie es der Köchin.«

Jakob eilte die Treppen hinab, sichtlich erregt von dem Befehle, den er soeben
erhalten und den er drunten dem sämmtlichen Dienstpersonale wiederholte.

Die Köchin war außer sich und wollte hinauf, um Gegenvorstellungen zu machen.
Doch Jakob, der das Gesicht der Staatsräthin schon länger als dreißig Jahre
studirt hatte, hielt sie von diesem fruchtlosen Versuche ab. Ihm war es nicht
entgangen, daß die Dame droben, trotz der Ruhe ihres Aeußern, sich in einer
großen Gemüthsbewegung befand. Er zuckte die Achseln und bat die alte Martha,
ruhig zu sein – in dieser Angelegenheit sei wenigstens für heute nichts zu
ändern.

Da wurde abermals die Glocke an der Hausthüre gezogen, und Jakob, der sehr
ernst gestimmt war, öffnete sogleich.

Fünftes Kapitel.

Worin des Helden unserer Geschichte ausführlicher Erwähnung geschieht, wenn
auch gerade auf keine schmeichelhafte Art.

Es trat ein langer, magerer Herr in den Hausflur; den Hut auf dem Kopfe,
begrüßte er den alten Bedienten mit einem flüchtigen Kopfnicken. Jakob dankte
ihm mit einer tiefen, stummen Verbeugung.

Der lange Herr warf einen flüchtigen Blick in die halbgeöffnete Küche und stieg
ohne eine Frage langsam die Treppen hinauf. Jakob blieb unten zurück.

Dem Herrn mochte es von dem Gehen draußen in dem heißen Wetter warm geworden
sein; denn während er die Treppe hinauf ging, zog er ein weißes Sacktuch aus
der Tasche und fächelte sich damit Kühlung zu. Auch hustete er nebenbei
einigemal ziemlich laut, und als das Echo in dem großen, weiten Hause dieses
Geräusch dumpf und seltsam tönend wiederholte, blickte er wie ärgerlich um sich
und beeilte seine Schritte, um in den ersten Stock zu gelangen. Hier blieb er
einen Augenblick stehen, dann wandte er sich nach der Treppe zu, die in den
zweiten Stock fühlte, zog aber den erhobenen Fuß von der ersten Stufe wieder
zurück und blickte einen Augenblick forschend in den langen Corridor, in
welchem die weiten, unbewohnten Gemächer des ersten Stockes lagen. Er zog die
Augenbrauen finster zusammen und sah einige Sekunden unverwandt nach dem Ende
dieses Corridors; dort schien eine Thüre halb offen zu stehen, während alle
anderen fest verschlossen waren.

»Ich werde doch noch diesen alten nichtsnutzigen Bedienten nächstens entlassen
müssen,« sagte der lange Herr. »Ich glaube, dieser Hallunke arrangirt es immer
so, um mir einen unangenehmen Augenblick zu machen. Ich kann es nun einmal
nicht leiden, wenn jene Thüre offen steht!« – Nach diesen Worten, die er
finster und halblaut vor sich hingesprochen, und sich dann umschaute, um sich
zu überzeugen, daß ihn Niemand gehört, ging er mit hastigen Schritten den
langen Corridor hinab bis an jene halb offen stehende Thüre, um sie zu
verschließen. Doch ehe er dies that, konnte er sich, obgleich mit sichtbarem
Widerwillen, nicht enthalten, für einen Augenblick in jenes Zimmer hinein zu
blicken.

Es war ein großes Gemach, und da die Läden der Fenster, welche verschlossen
waren, nur spärliches Licht und gar keine Wärme einströmen ließen, so war es in
demselben sehr kühl und so finster, daß man die Gegenstände, welche sich darin
befanden, kaum zu unterscheiden vermochte. Es drang dem Eintretenden eine
kalte, kellerartige Luft entgegen. Das Zimmer, hoch und gewölbt, war mit
dunkelbraunen Tapeten versehen, ein alter Teppich bedeckte den Boden, schwere
Seidenvorhänge hingen von den Fenstern herab, alte Stühle und einige Tische
standen an den Wänden, und zur linken Seite, neben der Thüre, bemerkte man ein
großes und breites Bett, mit einem dunklen Ueberwurfe bedeckt, der auf allen
vier Seiten bis auf den Boden herab hing. Wie alle lange Zeit verschlossenen 
Zimmer, in welchen man die Möbel altern, die Stoffe morsch werden ließ, hatte
auch dieses etwas Unheimliches. Wenn man die Thüre öffnete, so drang von dem
helleren Corridor plötzlich Licht und Luft herein und kämpfte mit der
Finsterniß, die sich aber aus ihrem Besitzthume nicht vollständig vertreiben
ließ. In den Ecken blieben tiefe Schatten liegen, und dazu machte sich der
Luftzug, der zugleich mit herein drang, an die alten Fenstervorhänge und
bewegte die schweren Stoffe, daß sie langsam und wie unmuthig über diese
Störung hin und her wankten. Altmodische, goldene Rahmen funkelten plötzlich
aus allen Ecken, und ein trüb angelaufenes Spiegelglas, das sich neben dem
Bette befand, erhellte sich auf einmal und zeigte dem langen Herrn, der die
Thürklinke fest mit der Hand umschloß, sein Bild in ganzer Größe, und es war,
als beuge sich jenes Spiegelbild auf das Bett herab und schaue angelegentlich
auf dieses seit so langen Jahren verlassene Lager.

Dieses Gemach aber, das der lange Herr nun eilfertig, und wie erschreckt von
seinem Bilde im Spiegel, hinter sich zuzog, war vor so und so vielen Jahren das
Schlafzimmer des seligen Staatsrates gewesen.

Der Herr drehte den Schlüssel zweimal im Schlosse herum, schritt eilig durch
den Corridor an die Treppe und stieg den zweiten Stock hinauf. Die Wachtelhunde
der Staatsräthin bellten laut auf, als sie seine schweren Schritte hörten, und
erweckten dadurch ihre Herrin aus tiefem Nachsinnen, in das sie abermals in
ihrem Fauteuil am Fenster versunken war.

Der Justizrath, denn er war es, der nun in das Zimmer trat, legte seinen Hut
auf ein Seitentischchen und ging an die Fenstervertiefung, wo er der Dame die
Hand reichte und sich dann auf einen Stuhl ihr gegenüber niederließ.

Er mochte ungefähr ein Mann an die Fünfzig sein, hatte, wie schon gesagt, eine
lange etwas magere Gestalt und ein durchaus nicht unangenehmes Gesicht; ja, es
lag darin etwas Gutmüthiges und zugleich Geistvolles. Wenigstens sprach hiefür
die hohe, breite Stirn. Er hatte dunkle, etwas kleine Augen, die man übrigens
selten zu sehen bekam, denn seine Augenlider hingen schwer darüber hin, und
dies allein gab seinem Gesichte in Augenblicken, wo er ruhig saß und
nachzudenken schien, was häufig vorkam, etwas Finsteres, Abstoßendes. Dann
hatte er auch die Gewohnheit, seine Unterlippe zwischen die Zähne zu klemmen
und den Mund zusammen zu ziehen. Wenn er aber seine Augen aufschlug und Jemand
anschaute, und namentlich, wenn er sprach, so glätteten sich diese Züge seines
Gesichtes Vollkommen, um seine Mundwinkel spielte ein freundliches Lächeln; er
hatte alsdann etwas Zuversichtliches, Imponirendes, und es war nicht leicht,
ihm zu widersprechen. So war auch seine ganze Haltung: er trat fest und sicher
auf, wie Jemand, der vollkommen mit sich darüber im Reinen ist, was er will,
und der sich durch keine Einreden leicht wird beirren lassen. Dieses Gefühl von
Sicherheit theilte sich auch seiner Umgebung mit und war ein gewaltiger Schutz
für seine Partei, entmuthigte dagegen seine Feinde und Widersacher.

Der Justizrath war sorgfältig, fast elegant gekleidet. Er trug einen braunen
Morgenfrack, an den Händen Glacéhandschuhe und um den Hals eine weiße Cravatte,
welche bei allen Toiletten, die er machte, die gleiche war.

Die beiden kleinen Wachtelhunde hatten sich wieder an die Erdbeeren begeben,
und mit den Früchten, welche sie nicht verzehrten, spielten sie im Zimmer
umher. Der Justizrath erkundigte sich nach dem Befinden seiner Freundin, und
dann sagte er lächelnd, indem er auf die hin und her jagenden Thiere wies: »Mir
scheint, es ist heute der Geburtstag von Molly; denn Sie haben ihm da ein
vortreffliches Frühstück vorsetzen lassen, Erdbeeren von dieser Größe und
Schönheit; ich habe noch nie solche auf Ihrer Tafel gesehen. Ei, ei, theure
Sophie. Sie verwöhnen Ihre Lieblinge auf eine wirklich unverantwortliche Art!«

»Da haben Sie wahrhaftig Recht,« versetzte lächelnd die alte Dame; aber sie
verdanken dieses köstliche Mahl nur dem Zufall. Ich verdiene Ihre Vorwürfe
nicht, mein lieber Freund; ich hatte das Körbchen neben mir stehen, durch ein
Ungefähr fiel es herunter, und nur diesem verdanken die kleinen Schmarotzer die
süßen Früchte.«

Der Justizrath nahm einen Sonnenschirm, der in der Ecke der Fenstervertiefung
lehnte, und verjagte die kleinen Hunde neckend von dem Körbchen, welches sie
mit ihren Pfoten bald hierhin, bald dorthin rollten. Dabei entfiel ihm der
Schlüssel, den er im unteren Stock abgezogen. Doch hob er ihn schnell wieder in
die Höhe, stand auf und legte ihn auf ein entferntes Tischchen.

Die Staatsräthin sah ihn fragend an.

»Ich fand ihn unten an der Treppe,« sagte er nach einer kleinen Pause mit
großer Unbefangenheit; »wahrscheinlich hat ihn Jakob dort liegen lassen. Mir
scheint, der alte Mann wird mit jedem Tage unzuverläßiger; ich glaube, man wird
bald ernstlich daran denken müssen, ihn mit einer anständigen Pension zu
entfernen und in Ruhestand zu versetzen.«

»Sie haben Recht, lieber Freund,« antwortete die Dame; »aber sind wir nicht die
Diener unserer Diener, wenigstens ebenso abhängig von ihnen, wie sie von uns? –
Sie wissen ganz genau, wie sehr ich dieses verschlossene Wesen des alten Jakob
hasse, wie fest ich davon überzeugt bin, daß hier in diesem Hause von uns
nichts gethan, ja fast nichts gesprochen wird, wovon er sich nicht wenigstens
bemüht, Kenntniß zu erhalten. Aber was will ich machen? Die da drunten halten
auf eine merkwürdige Art zusammen, und wenn ich Eines von ihnen aus dem Hause
entlasse, so kündigen mir Alle zusammen ihre Dienste auf und gehen davon.«

»Einmal muß es am Ende doch geschehen,« sagte bestimmt der Justizrath. »O,
Sophie, wir haben doch lange genug diese Geschichten um uns geduldet, die
Ihnen, sowie mir fast unerträglich waren.«

»Das weiß Gott!« sprach die Staatsräthin seufzend. »Aber Sie wissen so gut, wie
ich, lieber Freund, daß ...«

»Sich Manches nicht ändern läßt,« ergänzte der Justizrath achselzuckend.
»Leider! – von etwas Anderem denn!«

»Ich bin in der That sehr erfreut,« sagte nach einer längeren Pause die Dame,
»daß Sie gekommen sind. Ich habe soeben eine sehr, sehr unangenehme Unterredung
gehabt.«

»Auch wieder mit Jemand aus Ihrer Dienerschaft?« fragte lächelnd der
Justizrath.

»O nein!« antwortete die alte Dame; »Sie sehen diese Erdbeeren, die dort am
Boden liegen. Sie wurden mir vor einer halben Stunde gebracht von jener
Gemüsehändlerin, der Frau Schoppelmann, die Sie ja auch kennen.«

»Natürlich,« entgegnete der Justizrath. »Wer kennt sie nicht? – Und diese Frau
hat Ihnen eine Scene gemacht?«

Die Staatsräthin nickte mit dem Kopfe und fuhr nach einer Pause fort: »Sie soll
eine Tochter haben ...«

»Eine schöne Tochter!« entgegnete der Justizrath und blickte sein Gegenüber
erwartungsvoll an. Dabei hatte er das Sonnenschirmchen in beide Hände genommen
und steckte den Knopf desselben zwischen seine Zähne. »Eine schöne Tochter!«
wiederholte er, »das weiß die ganze Stadt.«

»Und ich,« sagte die Staatsräthin mit einem heftigen Tone, »habe einen Sohn,
und das weiß ebenfalls die ganze Stadt.«

»Ah so!« meinte der Justizrath.

»Dieses Weib nun dringt unter dem Vorwande, mir jene Erdbeeren zu überreichen,
bei mir ein und erzählt mir eine Geschichte des Herrn Eugen, wie ich sie leider
Gottes schon zu Hunderten vernommen.« »Er macht der schönen Katharine
auffallend die Cour; ja, ja, ich habe das auch schon gehört.«

»Und davon sagten Sie mir nie ein Wort!«

»Weil ich es erstens für zu unbedeutend hielt, und weil es mich zweitens
schmerzt, wenn ich einmal genöthigt bin, Ihnen dergleichen mitzutheilen.«

»Und was ist denn eigentlich an dieser Geschichte?« fragte die Staatsräthin und
sah ihren Freund aufmerksam an.

Dieser zog die Schultern in die Höhe, drehte das Sonnenschirmchen zwischen
seinen Händen und sagte: »So und so! Ich weiß selbst nicht recht, was ich davon
halten soll. Es ist keine Frage, daß das Mädchen sehr schön ist und daß sie bis
jetzt den vielen Anträgen, die man ihr gemacht, siegreich und tugendhaft
widerstanden; ebenso wahr ist aber auch, daß sie sich seit einiger Zeit in ein
Verhältniß mit Monsieur Eugen eingelassen. Ich glaube, in ein inniges
Verhältniß!« – Dabei lächelte er vor sich hin, wie Jemand, der einer nicht
unangenehmen Sache gewiß ist.

Die alte Dame wischte sich mit ihrem Taschentuche die Stirn ab und entgegnete
nach einer Pause, während welcher sie über etwas nachgedacht: »Und dieses
innige Verhältniß, das wird wohl enden, wie manche frühere derartige?«

»Ich glaube nicht so,« antwortete ruhig der Justizrath. »Diese Schoppelmann's
sind eine entschlossene Familie; namentlich hat das Mädchen zwei Brüder, welche
zu den verwegensten Gesellen der Stadt gehören. Beide sind schon ein paar Mal
hart an meinem Stuhle vorbeigestreift, und wenn ich sie einmal in meine Hände
bekomme, so werde ich mich veranlaßt sehen, sie lange festzuhalten. Diese
Beiden nun möchten gesonnen sein, dem Monsieur Eugen übel mitzuspielen, wenn er
die Idee haben sollte, mit dem Mädchen eine ganz gewöhnliche Liebesgeschichte
aufzuführen; und das wäre auch am Ende so übel nicht, wenn er einmal eine ganz
tüchtige Lektion erhielte.« Die Staatsräthin sah ängstlich und fragend in das
Gesicht ihres Freundes.

»Natürlich,« fuhr dieser fort, »dürfte ihm kein Leides geschehen; nur ist es
meine Ansicht, es könnte von guten Folgen sein, wenn sich der junge Herr bei
einer solchen Veranlassung ebenfalls zu unüberlegten Handlungen gegen jene
beiden Kerle hinreißen ließe. So was läßt sich leicht arrangiren; er fällt dann
ebenfalls in meine Hände, man nimmt ihn für eine kurze Zeit bei Seite, wir sind
bei der Voruntersuchung berechtigt, unter Umständen seine Zimmer, seine Papiere
zu durchsuchen, und bei dieser Gelegenheit, theuerste Sophie« – der Justizrath
war hier sehr ernst geworden – »wäre es uns vielleicht möglich, etwas zu
finden, was in unsere Hände zu bekommen mein sehnlichster Wunsch ist – etwas,
das uns kostbarer ist, als Hunderttausende, etwas, das ich oft vor mir sehe;
wachend und träumend, das mir den Schlaf raubt, indem es vor mich hingaukelt,
und das mir jedes Mal verschwindet, so oft ich die zitternde Hand darnach
ausstrecke!«

Der Justizrath hatte diese Worte mit sichtbarer Aufregung gesprochen; seine
Hand, die er beschwörend von sich abstreckte, zitterte wirklich, seine Augen
schossen Blitze unter den herabhängenden Wimpern und sein Gesicht war von einer
flammenden Röthe übergossen. Doch das dauerte nur einen Augenblick; nur eine
Sekunde war dieser harte, scheinbar so ruhige Charakter aus dem Gleichgewicht
gekommen. Er fuhr mit der Hand über sein Gesicht und ebnete hiedurch seine Züge
wieder vollkommen; ja er lächelte sogar anmuthig und liebenswürdig, als er
darauf sagte: »Wenn aber auch dies wieder fehl schlägt, so haben wir zweierlei
verloren: neben jenem Etwas den guten Klang des Namens Stillfried für ewige
Zeiten.«

»Ich verstehe Sie nicht ganz,« sprach die alte Dame mit dumpfer Stimme und fuhr
aus einem tiefen Hinbrüten auf.

»Nichts klarer als das,« versetzte der Justizrath; »wenn er das Mädchen nun
wirklich auf ehrliche Weise liebt und sie zu seiner Frau machen will, wer kann
ihn daran hindern? Dann adieu Hausdurchsuchung, dann gratulire ich zur
Schwiegertochter!«

»Aber das wäre empörend!« fuhr die Dame auf. »Eines so schlimm wie das Andere,
und Beides zusammen ... o mein Gott!«

»Ich glaube nicht, daß Eines so schlimm ist wie das Andere, theure Sophie,«
entgegnete der Justizrath. »Wenn wir jenes Etwas bekommen könnten, so glaube
ich, wäre es sehr gleichgültig, wen, verzeihen Sie mir, jener junge Taugenichts
eigentlich heirathet. – Aber dieser langersehnte Schatz rückt immer weiter
hinaus. Noch weiß ich freilich, wo er sich befindet, aber wie lange werde ich
hievon Kenntniß haben? Und dann, wenn Eugen später heirathen will, wird er Sie
unter den obwaltenden Verhältnissen je um Ihre Einwilligung fragen? Gewiß
nicht!«

»Aber eine solche Schwiegertochter!« sagte die Staatsräthin mit schmerzlicher
Stimme und schüttelte den Kopf. »Eine solche Frau meinem einzigen Sohne? das
wäre entsetzlich!«

»Beruhigen Sie sich, Sophie, so weit wirds vielleicht gar nicht kommen.
Vorderhand weiß ich noch nicht einmal, welche Absichten er mit dem Mädchen hat.
Will er heirathen, so muß man ihn daran hindern, man muß die Sache so zu drehen
und zu wenden wissen, daß ihm jenes Mädchen zu einem kurzen Zeitvertreib dient.
Dann muß man hievon die Mutter oder die Brüder in Kenntniß setzen, und dann
geht die Geschichte ihren Lauf. Dies zu arrangiren, sei alles meine Sorge. Es
müßte doch sonderbar zugehen, wenn wir nicht einmal im Stande wären, das
durchzuführen. – Es ist schon sehr wichtig, daß ich von allen seinen Schritten
und Tritten die genaueste Kenntniß habe.«

»Durch Joseph, seinen Bedienten?«

»Allerdings!« entgegnete der Justizrath; »ich hätte keinen passenderen Menschen
hierzu finden können, als ihn. Den habe ich in meiner Hand; was hätte mir jeder
andere Bursche, der mir auch noch so ergeben gewesen, genützt? – Monsieur Eugen
mit seiner leichtsinnigen Wirtschaft, mit seinem Geldhinauswerfen an Freunde
und Bediente hatte mir ihn doch bald verdorben. Aber dieser Joseph muß mir treu
bleiben, denn, das habe ich ihm auch angekündigt, bei dem geringsten
Seitensprung, den er macht – fort mit ihm ins Zuchthaus!«

»Und bringt er öfters Rapporte?« fragte die Dame mit anscheinender
Gleichgültigkeit.

»O ja,« entgegnete der Justizrath, »alle Wochen ein paar Mal.

»Und das Leben, das sie führen, ist immer das gleiche?«

»Es ändert sich nur in so fern, als wöchentlich eine neue Thorheit projektirt
und ausgeführt wird.«

Und die Gesundheit meines... des... Eugen Stillfried? Wie hält er dieses wilde
Leben aus?«

»Ganz vortrefflich!« entgegnete achselzuckend der Justizrath; »ich begreife das
nicht. Er hat eine merkwürdige Konstitution.«

»Und ist jener Andere, sein Freund, immer noch bei ihm? forschte die alte Dame
Weiler, »sein lustiger Rath, wie er ihn nennt, jener mißvergnügte,
kopfhängerische Schulmeister?«

»Leider, leider!« seufzte der Justizrath, »das Bündniß hat der Teufel
geschlossen, und so viele Mühe ich mir auch schon und namentlich durch Joseph
gegeben habe, die Beiden aus einander zu bringen, es ist rein unmöglich.«

Die Staatsräthin sah ihren Freund fragend und aufmerksam an.

»Die herrlichsten Thorheiten des Monsieur Eugen,« fuhr der Justizrath fort,
»die schönsten dummen Streiche, die zu den schlimmsten ausfallen könnten, weiß
der Andere in ihrem vollen Laufe aufzuhalten und ihnen durch irgend ein Manöver
die Spitze abzubrechen. Man sieht nie Einen ohne den Anderen, und wenn es auch
Monsieur Eugen, wie gesagt, absichtlich darauf anzulegen scheint, seinen Namen
und seine Gesundheit auf ewige Zeiten zu ruiniren, so springt der Andere
dazwischen und bringt Alles, so viel es thunlich ist, wieder ins Geleise. O, es
ist das eine heillose Wirthschaft!«

Das Auge der alten Dame glänzte sonderbar, doch wandte sie ihren Kopf dem
Fenster zu. Dann sagte sie, ohne den Justizrath anzusehen: »Also könnte man ihn
den Schutzgeist jenes verlorenen jungen Menschen nennen?«

»Allerdings!« entgegnete ärgerlich der Justizrath und blickte forschend auf
seine Freundin; »wenn bei einer solchen Wirthschaft ein Schutzgeist überhaupt
denkbar wäre.«

»Gott sei Dank!« lispelte die alte Dame, aber so leise in sich hinein, daß der
Andere nichts als einen schwachen Seufzer vernahm. Er setzte das
Sonnenschirmchen, mit dem er bis jetzt gespielt, in die Ecke der
Fenstervertiefung, ging ein paar Mal in dem Zimmer auf und ab, die Hände auf
den Rücken gelegt, dann trat er wieder an den Fauteuil der Staatsräthin und
streckte die Hand aus nach einem kleinen Kästchen von Ebenholz, das vor ihr auf
dem Tische stand.

Bei dieser Bewegung aber legte die Dame mit einem schmerzlichen Lächeln die
Hand auf jenes Kästchen und sah ihn dabei so sonderbar an, als wolle sie ihn
bitten, dasselbe jetzt nicht zu berühren. Der Justizrath blickte sie jedoch so
befremdet, ja vorwurfsvoll an, daß sie ihre Hand mit einem Seufzer zurückzog
und ihn das Kästchen ergreifen ließ, das er vom Tische nahm und in die Höhe
hob. Er drückte an einer Feder, der Deckel sprang auf und zeigte das Bild eines
jungen Mädchens von vielleicht fünfzehn Jahren, das ihn jetzt so zufrieden,
heiter und glücklich aus den klaren Augen anschaute, als sei es froh, daß man
endlich einmal wieder sein schwarzes Gefängniß geöffnet.

Der Mann mit dem strengen Gesicht blickte lange und schweigend dieses Bild an,
und über die harten Linien seiner Züge floß eine unendliche Weichheit. Nach
einigen Augenblicken setzte er das geöffnete Kästchen vor die Staatsräthin
nieder, diese aber drückte mit abgewandtem Gesicht den Deckel wieder darauf.

Der Justizrath schritt abermals, in tiefe Gedanken versunken, in dem Zimmer auf
und ab. »Und dieses arme unglückliche Kind,« sagte er nach einer längeren
Pause, »so gut, so unschuldig, leidet wohl unter diesen entsetzlichen
Verhältnissen am meisten.«

»Und wir nicht, Ferdinand?« fragte die Dame mit weicher Stimme.

»Unsere Herzen schlagen ruhiger, Sophie. Wir haben ein langes Leben
durchgekämpft in bitterer Qual, ja in tiefer Verzweiflung, und das liegt jetzt
hinter uns. Wir haben nicht errungen, was wir gehofft, was wir gewünscht, wir
sind nie zu einem glückseligen Ziele gelangt ... Ist es aber nicht
erschrecklich, daß uns aus all' dem, was wir in finsterer Nacht gesäet und
worauf wir Tausende blutiger Thränen geweint, nicht die geringste Frucht
erblüht? o ja, was noch schlimmer ist, daß diese Frucht jene liebe Blume« –
dabei deutete er auf das Kästchen – »nur uns, von allen Menschen nur uns, nicht
mit ihrem süßen Lächeln erfreuen darf. O, es ist eine fürchterliche Strafe!«

»Aber keine ungerechte!« antwortete die alte Dame mit leiser, doch fester
Stimme.

»Und ich leide doppelt, dreifach, zehnfach, tausendfach!, fuhr der Justizrath
heftiger fort; »dein Herz, Sophie, ist getheilt, du magst sagen, was du willst,
zwischen dieser armen Unglücklichen und jenem ungerathenen Buben; und wenn er
auch an dem Unglück dieser schuld ist, so ist und bleibt er doch dein Sohn,
dein rechtmäßiger Sohn, der aller Vorrechte, alles Glückes seiner Geburt
genießt, der rechtmäßige Sohn seines Vaters, an dem dein Herz immer noch mit
mütterlicher Liebe hängt.«

Der Justizrath machte bei den letzten Worten eine hastige abwehrende Bewegung
mit der Hand, als wollte ei alle Einwendungen von Seiten der Staatsräthin
abschneiden, was ihm auch gelang.

Diese war in ihren Fauteuil zurückgesunken, preßte ihr Schnupftuch vor die
Augen und machte nicht den geringsten Versuch, eine Sylbe der Entgegnung hören
zu lassen.

So vergingen wohl volle zehn Minuten, und im Verlauf derselben wurde der
Schritt des Justizrathes ruhiger; seine Züge, die sich sonderbar verzerrt
hatten, glätteten sich wieder. Auch die Staatsräthin fuhr mit dem Taschentuche
mehrere Mal über die Augen, dann reichte sie ihrem Freunde, der wieder in die
Nähe der Fenstervertiefung gekommen war, die Hand und sagte mit leiser Stimme:
»Wozu diese selbe Scene bei jeder Veranlassung immer und ewig wiederholen?
Meinst du denn, Ferdinand, ich hätte dieses Kästchen mit dem Bilde des
unglücklichen Mädchens zur Lust, zum Vergnügen vor mir stehen? meinst du, es
sei mir ein Trost, in diese reinen, unschuldigen Züge zu blicken? – Gewiß
nicht, Ferdinand! O, wie ich mich damit quäle! Du kannst es mir glauben, mein
Freund! Nur in solchen Stunden, wo mein Herz den schwachen Versuch macht,
freudiger zu schlagen, in Augenblicken, wo ich denke, das Glück werde doch
nochmals einkehren in dieses Haus, nur dann betrachte ich dieses kleine Gesicht
und stürze mich dadurch absichtlich und schonungslos von den geträumten Höhen
mit seliger, süßer Aussicht wieder hinab in meine finstere Alltäglichkeit ...
Ah!«

»Laß es gut sein, Sophie,« sprach der Justizrath. Er schien tief ergriffen von
dem Schmerze seiner Freundin und drückte ihr warm die Hand. »Laß es gut sein!
Wer weiß, ob nicht noch einmal auch für unser Leben klar und angenehm die Sonne
hervorbricht, die sich solange hinter finsteren Wolken verborgen!«

»Nie, Ferdinand, nie!« sagte die Dame mit fester Stimme; »wenn sich einstens
jenes Gewölbe zertheilt – um mich deiner Worte zu bedienen – und die Sonne
wieder hervorbricht, so wird sie, ich weiß es und hoffe es – unsere Gräber
bescheinen.«

Der Justizrath blickte nach diesen Worten lange zum Fenster hinaus; er schien
gewaltsam jedes fernere Gespräch unterdrücken zu wollen. Seine Brust hob sich
heftig; er nahm sanft und leise die Hand der Staatsräthin, drückte sie an seine
Lippen und verließ schweigend das Gemach.

Seine Schritte hallten auf den einsamen Treppen wider, dann hörte man, wie
unten die Thüre wieder geschlossen wurde, und darauf war es ruhig, wie vorher,
in dem weiten, öden Hause.

Draußen aber blitzte die Sonne mit aller Pracht auf Berg und Thal und berührte
Straßen und Häuser mit ihrem warmen Hauche. Auch das Stillfried'sche Haus
umschlang sie mit heißen Armen; doch war es ihr nicht möglich, dort hinein zu
dringen; Fenster und Thüren blieben nach wie vor fest verschlossen, und jetzt
hatte auch die Staatsräthin oben im zweiten Stock einen grünseidenen Vorhang
vor das Fenster herabgelassen, hinter welchem sie saß, einsam und allein, über
ihr vergangenes Leben nachbrütend, tiefes, gewaltiges Weh im Herzen.

In einem kleinen Hause gegenüber wohnte ein armer Schuhmacher mit seinem Weibe
und vier Kindern in zwei kleinen heißen Stuben. Er besorgte Schuhe und Stiefel
für die Dienerschaft drüben und kannte das große leere Haus ganz genau. Wenn er
nun so von seiner Arbeit aufblickte und sich den Schweiß von der Stirne
trocknete, und wie er jetzt den Justizrath, den stattlichen, wohlhabenden
Herrn, herausgehen sah, so mochte er wohl über sein Schicksal und über die
ungleiche Vertheilung der Güter im menschlichen Leben nachdenken. Doch war er
glücklicher, als Jene drüben, mit seinem ruhigen, zufriedenen Gemüthe; und
hätte man ihn einen Tag dort hinein gesetzt, und auf ihn gehäuft nur den
zehnten Theil des Kummers und des Schmerzes, welcher auf dem Gemüthe dieser
reichen, vornehmen Leute lagerte, so wäre er mit tausend Freuden wieder nach
Hause gelaufen, in seine kleinen Zimmer, zu seinem Arbeitsstuhle, zu seinem
Weibe und zu seinen vier gesunden Kindern.

Sechstes Kapitel.

Katharine Schoppelmann und Clementine Strebeling theilen sich ihre kleinen
Abenteuer mit. – Ein Kapitel voller Liebesgeschichten.

Unterdessen war Frau Schoppelmann mit keinem geringen Zorn in die unteren
Theile der Stadt, auf den Markt zurückgekehrt. Das sonst so ruhige,
gleichmüthige Gesicht der dicken Frau glühte vor Hitze und Aufregung; sie
schnaubte wie ein überhitztes Dampfboot, die dunklen Bänder ihrer Haube
flatterten hinter ihr drein wie Trauerwimpel, und dazu wallte ihr Umschlagtuch
wie ein schwarzes Segel.

Die Frau grüßte ihre besten Bekannten nicht, und mehrere Köchinnen, die sich
unter Wegs an sie wandten, waren nicht im Stande, ein Wort anzubringen, und
versicherten hoch und theuer, der Frau Schoppelmann müsse unfehlbar ein ganzes
Obstmagazin zu Grunde gegangen sein, oder sie komme von einer Herrschaft, wo
man sie beschuldigt, sie habe faule Fische abgeliefert.

So lenkte sie auf die Straßen ein, die auf den Marktplatz führten, hoffend, auf
letzterem etwas zu finden, an welchem sie ihren gerechten Zorn auslassen könne.
Doch die Frau hatte ein zu gutes Gemüth, um ihren Zorn lange fest zu halten.
Die vielen Leute, die sich hier ab und zu drängten, die eilig nach dem Gebiete
gingen, auf welchem sie fast Alleinherrscherin war, oder die von dort her
zurück kamen mit vollen Körben, in welchen sie ihre Waare erkannte, alles das
besänftigte nach und nach ihr Herz. Ihr Schritt wurde ruhiger, je mehr sie sich
dem Gewühl des Marktplatzes näherte; und als sie nun von fern bemerkte, wie ihr
großes Gemüse- und Obstlager zusammengeschmolzen war, da schmolz auch ihre
Aufregung vollständig, und sie war im Stande, mit dem gewohnten ruhigen und
sicheren Ausdruck des Gesichtes an ihren Stand zu treten.

Glücklicher Weise war auch hier an dem Blumenkorbe ihrer Tochter keine
männliche Seele zu sehen; vor Allem aber fehlte er, dem sicher heute Morgen ein
unfreundliches Wort zu Theil geworden wäre. Der Blumenhandel schien, trotz dem,
recht gut gegangen zu sein, denn der Korb der schönen Katharina war bis auf
einige unbedeutende Ueberreste leer, sie selbst aber schon, da das Geschäft für
heute fast beendigt war, nach Hause gegangen.

Dorthin verfügte sich jetzt auch Madame Schoppelman, und als sie in den
dunkeln, feuchten Hof trat, waren hier und in dem Gewölbe so viele ihrer besten
Kunden versammelt, denen sie Audienz zu ertheilen hatte, daß auch bald die
geringste Spur des Unmuthes aus ihrem Gemüthe und von ihrer Stirne verschwunden
war und sie sich mit ruhigem Herzen ihrem so verwickelten und schwierigen
Geschäfte hingeben konnte.

Oberhalb des Gewölbes, in welchem wir heute Morgen dem Kaffeefrühstück der
Familie Schoppelmann beiwohnten, befand sich ein kleines Gemach mit sehr
niedriger Decke und einem einzigen großen Fenster. Dieses Fenster führte auf
eine Seitengasse und war eines der wenigen des ganzen weitläufigen
Hintergebäudes, an welches die Sonne mit einem Streiflichte dringen konnte.

So malerisch unordentlich, ja schmutzig es drunten in dem Hofe wie in dem
Gewölbe aussah, so nett, reinlich und friedlich war es hier oben. Die Wände
hatten einen hellen, freundlichen Anstrich, das Fenster war mit weißen
Vorhängen versehen, die jetzt, da die Glasfenster, und zwar nach außen,
geöffnet waren, hell in dem Sonnenlichte flatterten und zuweilen mit einigen
Reseden und Geranien kosten, die in kleinen Blumenscherben auf der
Fensterbrüstung standen. An der hinteren Wand dieses kleinen Zimmers war ein
breites, altmodisches Bett zu sehen, aber das Weißzeug desselben war blendend
weiß und frisch; in einer Ecke befand sich ein einfacher Kleiderkasten, und
dies, sowie ein paar alte hölzerne Stühle machten das ganze Ameublement des
Zimmers aus.

Der geneigte Leser wird errathen, daß wir es hiemit gewagt, einen schüchternen
Blick in das Zimmer der schönen Katharina zu werfen. Ja, dies war ihre Wohnung,
ihr Heiligthum! Hieher setzte selten die Mutter, nie aber einer der wilden
Brüder einen Fuß; hier behauptete das Mädchen ihr Recht, hier war sie allein,
und hier baute sie oftmals aus den süßen Träumen, die ihrem warmen Herzen
entstiegen, die glänzendsten Luftschlösser.

Katharina hatte mehrere Stunden in der glühend heißen Luft des Marktes
zugebracht, hatte ihre Geschäfte bestens besorgt, ihre Rechnung schriftlich in
den Tisch der Mutter verschlossen, die ansehnliche Kasse dazu, und saß jetzt
droben in ihrem kleinen Zimmer an dem geöffneten Fenster in der erfrischenden
Kühle, welche beständig zwischen diesen dicken Steinmauern herrschte. Sie hatte
das rothe Tuch von dem Kopfe herunter genommen, ihr enges Mieder geöffnet, und
die langen, kühlen Flechten fielen auf ihre entblößten Schultern, auf ihre
volle Brust herab.

Katharina war nicht allein: ihr gegenüber auf einem anderen Stuhle saß die
Jungfer Strebeling, und die zarte Clementine hatte nun, wie vorhin der Mutter,
jetzt auch der Tochter ihr Herz ausgeschüttet in Betreff der sündhaften
Choristin. Daß Madame Schoppelmann sich nicht sehr hierüber alterirt hatte,
darüber wunderte sich die alte Jungfer gerade nicht; aber daß Katharina sogar
keine Miene machte, welche Schrecken und Abscheu ausdrückten, das war ihr
völlig unerklärlich. Sie schauerte in sich zusammen, wie eine dreiviertels
verblühte Herbstrose, welche von einem eisigen Schneewinde gefaßt wird.

"Aber das war am hellen Tage,« sagte sie, »und an der öffentlichen Treppe, und
er hat sie geküßt! – Ist denn das nicht ganz entsetzlich, Jungfer Katharine?«

Diese ließ nachsinnend und lächelnd ihr Haupt sinken, so daß die schwarzen
Flechten über ihr glühendes Gesicht herab fielen. Wir wissen nun nicht ganz
genau, wem dieses Lächeln galt, hoffen aber nicht, daß die Erzählung
Clementinens es hervorgelockt, da wir ohne weitere Beweise unmöglich annehmen
wollen, als ob Katharina nur über so etwas lachen könnte. Aber die Welt ist
sehr verderbt!

Das mochte auch Clementine denken, denn sie sah erstaunt ihr lächelndes
Gegenüber an, und es schmetterte ihr zartes Gefühl ordentlich darnieder, ja,
sie verlor allen Glauben an ihre Mitschwester, als diese nicht nur zu lächeln
fortfuhr, sondern sogar nach einer kleinen Pause die schrecklichen Worte
sprach: »Und Sie haben noch nie einen Mann geküßt, Clementine?«

Die alte Jungfer saß auf diese Frage starr wie eine Bildsäule. Sie hätte
fliehen mögen, aber sie konnte nicht zum Aufstehen kommen. So etwas
Entsetzliches hatte noch Niemand mit ihr gesprochen. Sie sah Katharinen mit
einem wahren Entsetzen an, sie fürchtete sich vor ihr, es schauerte sie in
ihrer Nähe, sie hatte ein Gefühl, wie wir vielleicht vor Jemanden, der zu uns
sagt: er sei mit einem schrecklichen Uebel behaftet, er habe Momente, wo es ihm
das größte Vergnügen mache, seinem Gegenüber an den Hals zu springen, um ihn
gelinde zu erdrosseln.

Und die schöne Katharina hatte so gar keine Ahnung von den Gefühlen, die ihre
unbedachte Frage in der Brust der alten Jungfer hervorgerufen; ja sie
wiederholte dieselbe sogar und im Tone des Zweifels und setzte hinzu:
»Wirklich, Clementine, es hat Sie noch nie ein Mann geküßt?«

»Nein!« antwortete diese nach einer längeren Pause mit tonloser Stimme, und es
lag in diesem Nein ein unendlicher Schauer, und zugleich ein Schrei des
Entzückens über die unendliche Reinheit ihrer eigenen Seele. – »Nein, gewiß
nicht, Katharine!« fuhr sie nach einer abermaligen Pause hastig fort; »Gott
soll mich bewahren, so etwas Schreckliches ist mir, dem Himmel sei es gedankt!
bis jetzt nicht widerfahren.«

Katharina blickte lächelnd auf und ließ ihre leuchtenden Augen eine kleine
Weile auf dem zarten Gesicht der alten Jungfer ruhen. »Das ist eigentlich
sonderbar,« sagte sie leise mehr zu sich selber als zu der Anderen, »in Ihrem
langen Leben nicht ein einziges Mal geküßt?«

»Nein, in meinem langen Leben nicht ein einziges Mal,« wiederholte Clementine,
und sie hätte sich über dieses »lange« Leben vielleicht beleidigt gefühlt; doch
welcher Triumph für sie! ihr Herz war in diesem langen Leben rein geblieben,
und das Kind ihr gegenüber, ein unreifes Ding von zwanzig Jahren, hatte
vielleicht schon Erfahrungen gemacht, hatte vielleicht schon – o schrecklich! –
einen Mann geküßt!

Anfänglich dachte Clementine, es sei für ihre eigene Gemüthsruhe wahrscheinlich
besser, wenn sie hierüber in Ungewißheit bliebe. Dann aber brach die weibliche
Neugierde mächtig und siegreich hervor, und die Folge hievon war, daß sie
schüchtern fragte: »Und Sie ...?«

»Was?« entgegnete Katharina, aus einem tiefen Nachdenken auffahrend.

»Ich meine: und Sie?« sagte die alte Jungfer; »ob Sie vielleicht schon ...?«

»Nun, was denn?«

»Nun, was Sie mich vorhin fragten, ob« ...

»Mich schon vielleicht ein Mann geküßt?« entgegnete Katharina lachend. 
Clementine nickte erröthend mit dem Kopfe.

»Ja, ja,« gab Katharina zur Antwort, »er hat mich schon geküßt, nicht oft, aber
innig geküßt. O Gott, das war eine Seligkeit!« – Sie sagte das mit sehr leiser
Stimme, als fürchte sie, von jemand Anderem gehört zu werden, und dabei athmete
ihre Brust schwer auf, als sei sie froh, daß sie einem anderen weiblichen Wesen
dieses selige Geheimniß habe anvertrauen können.

Clementine schauderte mehr und mehr; und doch konnte sie sich nach einigen
Augenblicken nicht enthalten, zu fragen: »Er? – wer ist das?« Die gute Seele
hoffte und glaubte, es könne mit diesem Er vielleicht einer der Brüder
Katharinens gemeint sein; doch fand sie sich durch die nächsten Worte des
jungen Mädchens grausam enttäuscht.

»Ach, er war es,« sagte diese und schlug die Augen zu Boden; »er, den ich
liebe, o nein, nicht blos liebe, er, der mein Alles ausmacht, von dessen Bild
ich mich durchdrungen fühle, ohne den ich nichts denken kann und mag, er, ja
er, mein Leben, meine Seele!«

»Ein Mann?« fragte entsetzt Clementine.

»Der mich liebt wie ich ihn liebe, so glaube ich wenigstens, so hoffe ich. Ach,
Clementine, könnte ich Ihnen einen Begriff geben von dem Gefühl, das mich
durchströmt, wenn er zu mir tritt, wenn ich seine Nähe fühle oder gar wenn mich
seine Hand berührt! O, wie es mich da durchschauen, wie es zuerst eiskalt durch
mein Blut läuft und mein Herz fast still steht, und wie es mich dann glühend
heiß durchtobt und ich kaum zu athmen

»Das ist ja entsetzlich,« sagte die alte Jungfer. »Das muß ja fürchterlich, wie
eine Krankheit sein!«

Katharina legte ihre warme Hand auf den dünnen Arm ihrer entsetzten Zuhörerin
und fuhr fort: »Clementine, Sie wissen nicht, wie glücklich ich mich fühle, daß
ich mit Ihnen darüber sprechen kann. Habe ich doch Niemanden, dem ich mich
anvertrauen könnte, und hier in meiner Brust war es so voll, ach, so voll Glück
und Vergnügen; gewiß, ich wäre noch daran erstickt. Ja, wenn ich an alles das
dachte, wie und wo ich ihn zum ersten Mal gesehen, dann schwoll es mir bis an
den Hals hinauf, ich versuchte vergeblich zu athmen; aber jetzt ist mir
leichter, und ich will Ihnen Alles, Alles erzählen.«

»Um Gottes willen, Katharine!« sagte die Andere und rückte ihren Stuhl etwas
zurück; »was wollen Sie mir erzählen? – O liebe Seele, verzeihen Sie mir, aber
ich habe dergleichen noch nie gehört, und wenn es zufällig etwas Schreckliches
wäre, so könnte ich es nicht ertragen; ich glaube, ich würde ohnmächtig
werden.«

»Es ist aber gar nichts Schreckliches!« entgegnete erstaunt Katharina. »Gewiß
nicht! Es ist etwas so Schönes und Liebes! Sie wissen, Clementine, wie viele
junge Herren aus der Stadt täglich von meinen Blumen kaufen; aber es war mir
wahrhaftig ganz gleichgültig, wer an meinen Korb kam: ich gab Jedem
bereitwillig, was er verlangte, dem Einen wie dem Anderen, und wenn mir
vielleicht ein Kunde weniger lieb war, so kam das daher, weil dieser vielleicht
mehr dumme Worte an mich hinsprach, als ein anderer. Da kam er zum ersten Male
auf den Markt und sagte, er habe mich schon lange um einen Strauß bitten
wollen, aber ich möchte ihm einige Blumen schenken, er könne und wolle mir
nichts abkaufen. Natürlich sah ich ihn erstaunt an und wollte ihn anfänglich
auslachen; doch wie ich in sein Gesicht blickte, das mich so offen und ehrlich
ansieht, in seine klaren Augen, die so gar nicht aussahen, als wollten sie
einen Scherz mit mir treiben, da konnte ich nicht mehr lachen. Ich weiß nicht,
es war mir so verwirrt zu Muth, ich mußte mich plötzlich auf meine Körbe
niederbeugen, und da suchte ich lange unter den Blumen herum, und ich konnte
nicht anders, ich mußte ihm den schönsten Strauß geben, den ich hatte. Es waren
Vergißmeinnicht, Veilchen und eine Rose. Er nahm sie aus meiner Hand und sah
mich lange fest an, dann sagte er: Gott, wie froh bin ich, daß Sie mir dieses
Geschenk geben, Katharine! Ach, das Kaufen und Bezahlen ist entsetzlich
langweilig! – und er sah gewiß nicht aus, als wenn ihm das Kaufen und Bezahlen
Mühe gemacht hätte. Dann fragte er mich noch: Und Sie geben mir die Blumen
gern? – worauf ich antwortete: Warum nicht? – Und dann ging er fort und
schenkte einem Bettelweib, das ihm in den Weg lief, einen Gulden. – Ich weiß
nicht, warum, aber ich hatte ihm den Strauß gern gegeben. Es hatte mich noch
keiner von diesen Herren gebeten, ihm eine Blume zu schenken, und das kam mir
so außerordentlich nobel und anständig vor. Andere von den jungen Leuten hatten
mir oft das Doppelte, das Zehnfache meines Preises bezahlen wollen, und das
fand ich so gemein, ja unartig.

»Von da an hatte ich jeden Tag etwas Besonderes in meinen Körben versteckt.
Aber er kam erst nach einiger Zeit wieder und sagte, er habe meine Güte nicht
mißbrauchen wollen. Doch mußte er bei dem zweiten Male wohl gemerkt haben, wie
gern ich ihm einige Blumen gebe – ich war wahrhaftig nicht im Stande, dies zu
verbergen – und von da an kam er jeden Markttag, und als ich einmal nicht
hingehen konnte, da steckte ich eine kleine Rose neben den Henkel meines Korbes
und sagte leise zu mir, als ihn die Magd fort trug: Die ist für dich! Und es
war, als habe ihm die Rose das wieder gesagt, denn er kam zur Mutter und
verlangte gerade nur diese Rose.«

»Das ist aber alles recht nett und schön,« sagte die alte Jungfer, die
augenscheinlich erfreut war, daß ihre zarten Ohren nichts Schrecklicheres hören
mußten.

Aber Katharina war mit ihrer Geschichte noch nicht zu Ende.

»Eines Abends,« fuhr sie fort – »es war in diesem Frühjahr – ging ich, als es
schon dunkel wurde, von meiner Tante, die draußen vor der Stadt wohnte, allein
nach Hause. In der Alleestraße, wo die großen neuen Häuser stehen, kam ich bei
einem Parterre vorbei, das erleuchtet war, und wo die Fenster offen standen.
Zwischen ihnen aber sah ich hölzerne Kästchen aufrecht stehen, und zwischen
diese Kästchen waren Saiten gespannt.«

»Aeolsharfen,« sagte Clementine.

»Ja, ich glaube so heißt es,« fuhr das junge Mädchen fort. »Und aus diesen
Dingern klang es so merkwürdig und schön, es flüsterte und sang und klagte und
erzählte allerlei, daß ich unwillkürlich stehen blieb und zuhorchte. Ich hatte
eine solche Musik in meinem Leben nicht gehört; es war aber auch keine bekannte
Melodie darin, sondern es war, als wenn viele Stimmen durch einander sängen und
selbst nicht wüßten was, und doch ging es ganz nett zusammen. Zufällig blickte
ich in die Fenster hinein, und da sah ich, daß um eines dieser Kästchen ein
Kranz von verwelkten Blumen hing, und wie ich so genauer hinschaute, bemerkte
ich zu meinem Schrecken, daß es meine Blumensträuße waren, die man
zusammengebunden und dorthin gehängt hatte. Als ich das aber gesehen, blieb ich
keine Sekunde länger vor dem Fenster, sondern lief rasch die Straße hinab. Aber
ich lief nicht allein: ich fühlte wohl, daß Jemand schnell hinter mir drein
ging.«

»Ah!« rief erstaunt Clementine.

»Er war es,« fuhr das junge Mädchen mit ganz leiser Stimme fort, »und ich
mochte so schnell gehen, wie ich wollte, er blieb dicht hinter mir. – – Endlich
sprach er mich an.«

»Auf der Straße?« fragte entsetzt Clementine.

»Natürlich auf der Straße!« entgegnete die Andere. »Ich weiß eigentlich nicht
genau, was er anfänglich sagte; aber so viel verstand ich, er habe mich am
Fenster gesehen und sei mir nachgeeilt. Ich war natürlich sehr verwirrt und in
Verlegenheit und mußte ihm wohl entgegnet haben, ich habe meine Blumen bemerkt,
denn er sagte mir ganz vergnügt: Ach ja, Katharine, das sind freilich Ihre
Blumen, ich habe sie über meine Aeolsharfe gehängt, und wenn es Abends aus den
Saiten hervor und in mein Zimmer hinein flüstert, so meine ich immer, Sie
sprächen mit mir, – Das kam mir so rührend und schön vor, wie er das zu mir
sagte, daß ich ordentlich zitterte und mir die Thränen herab liefen. Dann
begleitete er mich in die untere Stadt, und als er hier vor dem Hause – es war
schon ganz dunkel – Abschied von mir nahm, da geschah das, was ich vorhin
sagte.«

»Er hat Sie geküßt! – – –«

»Ja, er hat mich geküßt; ach, Clementine, und das war eine Seligkeit! ich hätte
das vordem in meinem ganzen Leben nicht geglaubt. Er schlang seinen Arm um mich
herum – kommen Sie, ich will Ihnen das einmal zeigen ...«

»Ach nein, um Gotteswillen nicht!« bat Clementine, »ich könnte den Gedanken in
meinem ganzen Leben nicht mehr los werden!«

»Also er schlang seinen Arm um mich, und dann fühlte ich auf einmal seine
Lippen auf meinem Munde. Es war, als sei ein Blitz über mich gefahren. Ich war
so erschrocken, daß ich mich nicht einmal mehr losmachen konnte, und er küßte
mich einmal und sogar zweimal.«

»Sogar zweimal!« sagte Clementine; »das ist ja entsetzlich!«

»Ja, es wurde mir auch so sonderbar und ängstlich zu Muth, und darauf machte
ich mich los, lief nach Hause und ging zitternd zu Bett. Ach, ich konnte die
ganze Nacht fast kein Auge schließen, was mir sonst nie geschehen war, und wenn
ich einmal einschlief und träumte, dann träumte ich von ihm, dann küßte er mich
im Traume immer fort.«

»Sehen Sie,« sagte die alte Jungfer feierlich, »das ist Sündenschuld!«

»Aber es war mir gar nicht zu Muth, als wenn ich eine Sünde begangen hätte,«
sagte Katharina ganz aufrichtig und schaute ihre Zuhörerin unbefangen an. »Aber
nicht wahr, Clementine, was ich Ihnen hier erzählte, das bleibt ganz unter uns,
Sie sprechen gegen Niemand davon!«

»Gott soll mich bewahren! Ich werde es nicht über meine Lippen bringen.«

Hier trat in dem Gespräche der Beiden eine kleine Pause ein; Katharina stützte
ihren Arm auf das Fenstergesims, legte ihr glühendes Gesicht auf die Hand und
schien über etwas Angenehmes nachzudenken. Clementine hatte unterdessen die
Hände gefaltet und sah das junge Mädchen vor sich mit traurigem Blicke an, mit
einem Blicke, der zu sagen schien: »Arme Unglückliche, du bist gerade so eine
Verlorene, wie die Choristin des königlichen Hoftheaters!«

»Nun habe ich Ihnen Alles, Alles erzählt,« sagte Katharina nach einer kleinen
Weile; »aber jetzt, liebe Clementine,« fuhr sie lächelnd fort, – »Sie waren
vorhin so erstaunt, als ich Ihnen sagte, ich liebe ihn so innig, so aufrichtig,
– hat Sie denn das wirklich so sehr überrascht? haben Sie denn in Ihrem Leben
nie Jemanden geliebt?

»Ich?« fragte erstaunt die alte Jungfer. »Heiliger Gott! das ist mir nie
eingefallen, gewiß und wahrhaftig nicht! Ich hätte keine ruhige Stunde mehr!«

»Das ist schon wahr,« sprach träumerisch lächelnd Katharina, »die Ruhe, die man
früher hatte, geht dabei verloren; aber die Unruhe, die man dagegen bekommt,
ist viel schöner, o viel, viel schöner. Früher ist man freilich ruhiger, aber
man hat so für gar nichts ein wirkliches Interesse, man freut sich über Alles
und doch so recht über gar nichts. Aber wenn man liebt, da ändert sich das, man
sieht jedes, was man sonst nicht beachtet, mit ganz anderen Augen an. Meine
Blumen sprechen zu mir, der blaue Himmel eines schönen Tages, ein Sonnenstrahl,
und dann erst ein Blick von ihm, ein Gruß – o, das müssen Sie noch erfahren,
Clementine!« »Nein, nein, gewiß nicht!« entgegnete erschrocken die alte
Jungfer; »ich bin nicht dazu gemacht. Wie das einem Menschen nützlich und
angenehm sein könnte, davon habe ich keine rechte Vorstellung.«

»Aber Sie müssen doch schon zuweilen gedacht haben, da es auch Ihnen ganz
anders sein würde, wenn Sie Jemanden hätten, der sich um Sie bekümmerte, und
dem auch Sie Aufmerksamkeiten erzeigen könnten, dem Sie helfen, für den Sie
leben könnten.«

»Ja, das habe ich wohl schon einmal gedacht,« sagte schüchtern Clementine und
blickte nun ihrerseits zu Boden; »aber die Männer alle sind so roh, so ohne
Rücksicht – sie sollen, wie man mir schon oft gesagt, so schreckliche Absichten
haben.«

»O, das ist gar nicht wahr!«

»Ich scheue mich vor dem ganzen männlichen Geschlecht,« fuhr die zarte Jungfrau
fort, »und meine Mutter, die Gott selig haben möge, hat mir immer dasselbe
gesagt. – Ja,« sprach sie nach einer Pause stockend weiter, »wenn es eine – –
eine – – Liebe gäbe, wie ich sie mir vorgestellt, das könnte mir vielleicht
doch gefallen.«

»Also Sie haben sich doch schon einmal eine Liebe vorgestellt?« lachte
Katharina.

»Schreien Sie doch nicht so!« bat die Andere und sah sich scheu um. »Aber Sie
verstehen mich doch nicht.«

»Das wollen wir einmal sehen,« entgegnete das junge Mädchen. »Lassen Sie hören!
«

»Ach,« sagte leise Clementine, »ich wollte mich wohl gern für Jemand
interessiren, möchte ihn auch lieben, aber ich dürfte ihn nicht sehen, noch
viel weniger sprechen.«

»Ihn nicht sehen und nicht sprechen?«

»Sehen vielleicht, ja, doch nur ein einziges Mal, damit ich mir ein Bild von
ihm machen könnte. Aber sprechen dürfte er nicht mit mir – ach, die Männer sind
so entsetzlich roh, und wenn sie einmal anfangen zu sprechen, so würde er mich
auch – was Sie vorhin sagten –«

»Küssen wollen!« sagte das Mädchen, und aus ihren Augen blitzte es, und ihr
Mund zuckte, als unterdrücke sie ein heftiges Lachen.

»Ja, – – das,« erwiederte schüchtern Clementine, »und das wäre mein Tod, mein
gewisser Tod. Aber er dürfte mir schreiben, und ich würde ihm auf seine Briefe
antworten, und wenn er traurig wäre, würde ich ihn trösten, und wenn er
unglücklich wäre, würde ich ihm helfen.«

»Das wäre aber eine eigenthümliche Liebschaft,« meinte Katharina, jetzt laut
lachend.

»Nun sehen Sie, wie Sie über mich spotten!« sagte die alte Jungfer einigermaßen
empfindlich. »Sie haben es aus mir herausgedrückt und jetzt machen Sie sich
über mich lustig.«

»Nein, gewiß nicht, meine liebe Clementine!« sprach gutmüthig das junge Mädchen
und faßte ihre beiden Hände; »ich fühle und denke nur ganz anders, als Sie. Ein
gesprochenes Wort ist doch etwas ganz anderes, als ein geschriebener Brief.
Freilich, so ein kleines, liebes Blättchen Papier, das hie und da dazwischen
kommt, das hat man auch gern und kann es sich wohl gefallen lassen.« – Damit
ließ sie die Hände der alten Jungfer los und drückte, ihre Rechte fest auf die
Brust, als habe sie dort einen solchen Schatz versteckt. Drunten aber vernahm
man in diesem Augenblicke sehr laut und deutlich die Stimme der Madame
Schoppelmann, welche nach ihrer Tochter rief.

Diese Unterredung der beiden Mädchen, welche vielleicht dem geneigten Leser
unbedeutend vorkommen mag, die aber für unsere wahrhaftige Geschichte
einigermaßen wichtig ist, wurde durch diesen Ruf beendigt und somit auch das
vorliegende Kapitel.

Siebentes Kapitel.

In welchem der Held der Geschichte endlich auftritt und woraus wir ersehen,
welch' sorgloses Leben derselbe zu führen pflegt.

Die hellen, klaren, so angenehm warmen Abende, welche auf die heißen, dunstigen
Tage dieses Sommers folgten, lockten die Bewohner der Stadt, sobald die
Dämmerung eingetreten war, in großer Anzahl auf die Promenaden, auf die Plätze
und Straßen; und diese Orte, welche den Tag über in der glühenden Sonnenhitze
öde und leer dalagen, füllten sich jetzt mit lachenden, plaudernden, lustigen
Spaziergängern, und ein lebhaftes Gemurmel stieg aus den dichten Schaaren an
den blauen Nachthimmel empor. Es war gerade, als sei die ganze Stadt von
Nachtschmetterlingen bewohnt, die jetzt erst, bei einbrechender Dämmerung, sich
ihres Lebens zu freuen anfingen.

So zog es aus allen Gäßchen und Gassen heraus auf die breiteren Straßen, um
sich noch ein paar Stunden der kühleren Abendluft zu erfreuen. Ganze Familien
schritten dort leise plaudernd auf und ab, der Vater, die Mutter und vielleicht
auch die Großmutter, eine ganze Schaar von Kindern, einige alte Onkel und
Tanten und sprachen von den Geschäften des Tages oder von erschrecklichen
Ereignissen in der Politik. Mitten in dem Schwarm der Begegnenden und
Mitziehenden blieb so eine Familie doch immer ein Ganzes für sich, von der
übrigen Masse getrennt, und ebenso war es mit allen Unteren. Dazwischen gingen
junge Bürgerstochter zu fünf und sechs Arm in Arm, und diese große Zahl war es,
welche sie so keck machte, ohne Begleitung ihrer Brüder und Väter, die im
Wirthshause saßen, an diesem Abende zu lustwandeln, und welche sie vor allerlei
Unannehmlichkeiten bewahrte und sogar vor üblen Nachreden. Andere junge Damen
oft in Hut und Schleier, bald einzeln, bald zu zwei, strichen ebenfalls durch
die Menge, aber ängstlich, schüchtern; jetzt wichen sie den Begegnenden rechts,
jetzt links aus, blickten bald hierhin, bald dorthin, jetzt rückwärts oder
vorwärts, jetzt mit eiligem Schritte, jetzt fast ganz stehen bleibend, ein
fortwährend scheues Dahinflattern.

Den Bürgermädchen und jenen Damen folgten unternehmende junge Herren in den
verschiedensten Absichten und mit dem verschiedensten Glücke. Hier fanden sich
unter dem jungen Volk alte Bekannte, und es wurde gekichert und laut gelacht,
und man fand es außerordentlich charmant, sich auch hier zu treffen, und man
hätte es gewiß nicht gedacht, obgleich die Jette und die Nane, und die Mine und
die Ricke schon lange geglaubt haben, sie bemerkten in dieser Straße einen
guten Bekannten; und wie es so gar angenehm wäre, sich hier zu treffen, und wie
man morgen gewiß wieder herkommen wolle. Und in diesem Augenblick stockt
plötzlich das Gespräch allgemein und verliert sich in ein unbestimmtes Husten
und Räuspern. Jede der anständigen Bürgerstöchter stößt ihre Nachbarin mit dem
Ellbogen an und sie blicken sich einander fragend in die Gesichter, als wollten
sie sagen: Hast du es denn auch gesehen? war es in der That Stadtraths
Karoline, die dort eben bei uns vorbeiging am Arm eines jungen fremden
Menschen, die es wagt, sich jetzt schon öffentlich mit ihm auf der Straße zu
zeigen, bevor vierhundert alte vertrocknete Jungfern und dreißig Dutzend
Kaffeeklatschgesellschaften die eben erst begonnene Brautschaft zwischen ihren
alten wackeligen Zähnen zermalmt und feierlich angenommen und verkündigt
hatten? Sie war von jeher etwas gemein, Stadtraths Karoline, etwas frei in
ihren Aeußerungen, und wenn man mit der christlichsten Milde und Liebe, wie es
hier in der Stadt so recht Mode war, das Boshafteste über seinen Nebenmenschen
verbreitete, dem man einen Augenblick vorher warm die Hand gedrückt, so wagte
sie es zuweilen, nicht nur nicht mit einzustimmen, sondern sie hatte sich schon
unterstanden, die Tugend einer Sängerin oder Tänzerin zu vertheidigen oder das
Betragen einer Nähterin und Putzmacherin in Schutz zu nehmen. Solche lockere
Grundsätze müssen bestraft werden und die echt untadelhaften Jungfrauen aus dem
Bürgerstande, die mit ebenso echt untadelhaften Ladengehülfen dort im Gespräch
begriffen sind, im Gespräch, vermischt mit unterschiedlichen Händedrücken und
schmachtenden, begehrlichen Augen, klopfen sich selbst an ihre verschiedenen
Busen und sagen, wenn auch mit andern Worten: »Wir danken dir, Herr, daß wir
nicht sind wie Jene ...«

Auch Musik schallt in die Nacht hinaus; in weiter Ferne vernimmt man das
Kreischen einer Violine, die es jammernd beklagt, daß Robert, Robert der
Geliebte, durchaus keine Gnade üben will. In einer Nebengasse aus einem
Spezereiladen tönen andere, aber ebenso wehmüthige Klänge hervor; dort flötet
eine andere Nachtigall. Der eingesperrte Lehrling einer Spezereihandlung bläst
die Flöte, er spielt mit rührender Beziehung: »Ach wär' ich zu Hause geblieben!
« und zerreißt jeden Takt, sowohl aus innerer Rührung, als auch um mit der
Zunge die Flöte anzufeuchten.

Aber dazwischen erfreuen auch bessere Klänge unser Ohr; wir vernehmen entfernte
Regimentsmusik, die vielleicht in ihrem Kasernenhofe spielt, oder vor dem
Quartier des betreffenden Generals ein Ständchen bringt. Jetzt ist die
Regimentsmusik verstummt und neben uns in einer dunklen Seitenstraße tönen auf
einmal die mächtigen Accorde einer guten Straßenorgel; sie spielt aus dem
Nabucco:

»Und tief in dem Herzen
Die bittersten Schmerzen.«

Und sehr viele unserer Spaziergängerinnen bleiben ebenso plötzlich stehen und
lauschen dieser Musik. »Das ist er wieder!« flüsterten Einige, und Andere
antworteten: »Ja, er hat etwas echt Ungarisches: einen langen Schnurrbart,
melancholische Augen und einen blauen verschnürten Rock.«

»Ach, wenn ich ihn nur auch einmal sehen könnte!« meint eine Dritte, und Alle
halten sich so lange in der Nähe der Nebenstraße auf, bis die Musik verstummt
und ein kleiner Bube mit einem Tellerchen erscheint, der um eine kleine Gabe
für seinen armen Herrn, den unglücklichen Orgelspieler, bittet.

»Siehst du, wie zart!« flüsterte eines der Mädchen ihrer Nachbarin zu: »er läßt
sich nicht selbst sehen, der ungarische Graf. – Ach, wenn ich nur Geld bei mir
hätte!«

Zu all diesem unsäglichen Vergnügen auf der Straße unserer Residenz hatten die
Sterne gefunkelt und der Mond geschienen, letzterer aber nur sehr unbedeutend;
denn er hatte sich wahrscheinlich anderswo verspätet, und stieg nun erst
langsam über die Berge empor, nachdem schon alle Glocken der Stadt zehn Uhr
geschlagen hatten. Es war dies einigermaßen unhöflich von dem Monde – denn er
mußte es als langjähriger Bekannter der Stadt schon wissen, daß es wenig Leuten
derselben noch nützen kann, ob er nach dieser Stunde sein weißes Licht vom
Himmel herabgießt. Um diese Zeit schließen sich Fenster, Thüren und Augen, die
Lichter löschen aus, die Vorhänge an den Fenstern werden zugezogen. Alles ist
ruhig und still, und für wen kann der Mond alsdann noch das Vergnügen haben, zu
scheinen? Für sich selbst oder für ein paar späte Nachtvögel, die um die
Polizeistunde nach Hause eilen. Der Mond soll aber, so sagt man, an dieser
Stille und Ruhe großes Gefallen finden. Er geht dann bei später Nacht so
ungenirt seine leichtsinnigen Wege, schleicht sich in das Kellerloch, wo
schlechte Gesellen bei einer schmorigen Oellampe allerlei Unheil brüten, hört
dort in jenem Hause lächelnd eine gewaltige Gardinenpredigt mit an und küßt
hier einem einsamen jungen Mädchen in dem Schlafzimmer die Wangen. Und das thut
er so ganz ungenirt, der leichtsinnige alte Herr!

Am Anfang oder Ende der schon in einem der vorigen Kapitel erwähnten
Alleestraße der Stadt, von der wir zu sprechen die Ehre haben, befand sich ein
großer freier Platz, auf welchem am heutigen Abend der verspätete Mondschein im
hellsten Licht und voller Ueppigkeit wucherte. Ringsum herrschte eine
unendliche Stille; man hörte den süßen Ton einer Nachtigall vom anderen Ende
der Straße her, und so oft die Thurmuhren an den benachbarten Kirchen schlugen,
vernahm man das Rasseln der Räder und das Aufheben des Werkes einige Sekunden
vorher, ehe die Glocke anschlug.

Auf dem Platz und in der angrenzenden Straße schien für den oberflächlichen
Beschauer keine menschliche Seele zu sein. Wer aber, wie es unsere Pflicht ist,
genauer hinsah, bemerkte bei näherem Betrachten zwei menschliche Wesen, die auf
zwei Ecksteinen saßen, da, wo die Alleestraße auf den freien Platz mündete. Bei
noch näherem Erforschen fand sich, daß diese menschlichen Wesen zwei junge,
elegant gekleidete Männer waren, und daß sich da noch ein drittes lebendes
Geschöpf befand, ein großer Hund nämlich, der auf den Ruf »Sultan,« welcher
bald von diesem, bald von jenem Ecksteine her erschallte, gehorsam hin und
hersprang. Der Hund war dunkelbraun und weiß gefleckt, von einer
außerordentlichen Größe, und wenn man ihn so dahinspringen sah auf dem hellen,
fast weißbeschienenen Straßenpflaster, so machte dies eine eigenthümliche
Wirkung und man war einige Augenblicke versucht, zu glauben, es sprängen
wenigstens drei Hunde hin und her: ein riesenhafter, schwarzer – der
langgestreckte Schatten des Neufundländers nämlich – und ein paar kleine – die
dunklen Flecken auf seinem weißen Fell.

»Sultan!« hieß es jetzt auf einem Ecksteine, »da, bring dem Herrn Rath meine
Cigarrendose; ich bemerke so eben, daß derselbe nicht mit Rauchmaterial
versehen zu sein scheint.«

»Schon lange nicht mehr,« ertönte es von drüben her.

»Der Hund nahm gehorsam die große Cigarrendose ins Maul und sprang in großen
hastigen Sätzen auf die andere Seite der Straße.

»Würde Sultan wohl,« erschallte es vom diesseitigen Steine, »ein brennendes
Stück Schwamm apportiren? – Was meinst du über diesen Gegenstand, Herr Rath?«

»Wenn das Stück Schwamm so groß ist, daß er sich seine Nase nicht verbrennt, so
könnte der Versuch vielleicht gelingen.«

»Machen wir einmal diesen Versuch!«

»Aber wozu das?« war die Antwort. »Ist Sultan ein pflichtgetreuer Hund, so wird
er den Schwamm festhalten, auch wenn er sich die Schnauze verbrennt; ist aber
seine Erziehung nicht gelungen, so läßt er den Schwamm fallen, und wir ärgern
uns darüber. Ueber dergleichen Dinge ist eine Ungewißheit, mit Hoffnung
verziert, jedenfalls angenehmer, als eine hoffnungslose Gewißheit.«

»Sehr richtig bemerkt, Herr Rath!« gab der Erste, der gesprochen, zur Antwort;
»ich halte es überhaupt in vielen Dingen sehr mit dem alten guten Sprüchwort,
welches uns lehrt, daß zu vieles Wissen Kopfschmerzen verursacht!«

»Nun, da muß dir dein Kopf nie außerordentlich weh thun,« erschallte es von
drüben her.

»Diese Schande, Herr Rath,« versetzte der Andere – »wenn es überhaupt eine
Schande ist – fällt meinen Erziehern zur Last. Es ist wahr, ich bin greulich
vernachlässigt.«

»Da ich das Glück hatte, einer jener Erzieher zu sein,« entgegnete der Herr
Rath, so kann ich diese Bemerkung, welche meine Ehre verletzt, nicht auf mir
sitzen lassen, d. h. insofern Sie dieses »greulich vernachlässigt« in Bezug auf
die Wissenschaft zu verstehen belieben.«

»Nein, im Gegentheil!« sagte lachend der Erstere; »was das anbelangt, da haben
Euer Gestrengen so viel in meinen Kopf hineingepumpt, daß es mich heute noch
wundert, daß derselbe in Folge davon nicht zersprungen. Aber greulich
vernachlässigt bin ich doch, und der Herr Rath ebenfalls, sonst würde es uns
beiden kein Vergnügen verursachen, hier lieber im Mondschein zu sitzen auf
einem kalten Steine, als zu Haus im weichen Fauteuil beim strahlenden Licht der
Lampe. – Aendern wir diesen Zustand, Herr Rath!«

»Warum nicht?« entgegnete dieser. »Es war mir überhaupt nicht sehr angenehm;
aber da mußte erst Hundedressur probirt werden. Doch ich versichere dich alles
Ernstes, Eugen, es gibt für mich nichts Langweiligeres, als so eine dressirte
Bestie.«

»Undankbarer!« sagte der Andere, »und doch hat ihm diese dressirte Bestie zu
einer vortrefflichen Cigarre verholfen. Komm, Sultan! laß ihn gehen, er erkennt
deine Verdienste doch nicht an.«

»Mir sind diese Dienste nur zu gegenwärtig!« lachte der Rath, »und ich erinnere
mich ganz genau, wie Sultan mich einmal einen ganzen Vormittag nicht aus dem
Zimmer ließ, bis du, sein Herr, nach Hause kamst und mich erlöstest.«

»Ah!« meinte dieser, indem er von dem Steine aufstand, »es ist immer noch warm.
– Gehen wir nach Hause; ich habe es satt hier außen in dem langweiligen
Mondschein.«

»Und doch wolltest du nicht mitgehen, als ich dasselbe schon vor zwei Stunden
vorschlug.«

»Ja, vor zwei Stunden, das war etwas ganz Anderes! Jetzt habe ich doch wieder
vergeblich gewartet.«

»Es kommen die Wasser all',« deklamirte der Rath, indem er ebenfalls von seinem
Sitze aufstand,

»Sie rauschen herauf, sie rauschen hernieder.
Sie bringt keines wieder!«

»Das ist für einen Schulmeister, der selbst Verse macht, eine meisterhafte
Parodie!« sagte Eugen. »Mir thun die Ohren davon weh.« – Damit faßte er seinen
Hund am Halsbande, und das Thier war so groß, daß er sich bequem darauf stützen
konnte. Er schlenderte mit ihm mitten in die Straße, wohin sich der Andere
schon begeben hatte. Dann promenirten sie mit einander ihrer gemeinschaftlichen
Wohnung zu.

»Riegel auf in stiller Nacht,
Riegel auf, der Liebste wacht.
Riegel zu des Morgens früh.«

recitirte der Herr Rath, während sie dahin gingen.

»Ja, ja,« bemerkte der Andere lachend, »du hast Anlage zu einem Mephistopheles,
das muß wahr sein.«

»Aber du,« entgegnete der geheime Rath, »sehr wenige zu einem Faust.«

»Dies meine ich nicht,« sagte Eugen: »ich fühle einige Aehnlichkeit zwischen
Faust und mir.«

»Aber Faust folgte seinem Freunde in allen Dingen, obgleich er ihm zum
Schlechten rieth, und du folgst mir nicht einmal, obgleich ich dir zum Guten
rathe.«

»Pah, Unsinn!« erwiderte Eugen; »wie nur ein gescheidter Mensch so etwas
sprechen kann! Folge ich dir nicht in so vielen Dingen?«

»In manchen wohl, aber nicht in allen.«

»Das wäre auch höchst langweilig, wenn ich dir gar keine Opposition machte.«

»Eine vernünftige Opposition ist sehr ersprießlich, aber du opponirst mir nur
insofern, als du zum Schlusse meiner langen Reden gewöhnlich sagst: Ich habe
Recht, ich thue doch, was ich will!«

»Du kannst das Schulmeistern nicht lassen« sagte Eugen. »Da, Sultan, nimm
meinen Hut und meinen Stock! – Und was ist denn in letzter Zeit wieder
geschehen?« fuhr er zu seinem Gefährten gewendet fort, »als die einzige, an
sich unbedeutende Geschichte ... mit ihr?«

»Ja, freilich mit ihr,« entgegnete der Andere. »Wozu soll das führen? Ich
versichere dich, Eugen, darin mußt du noch Vernunft annehmen, das führt zu
keinen guten Häusern. Du machst das Mädchen unglücklich und dich ebenfalls mit.
Sie scheint mir zu gut, zu lieb und schön, um blos ein Spiel mit ihr zu
treiben.«

»Ei, ei!« sprach Eugen lachend, »du bist ja ein gewaltiger Lobredner geworden!
Bricht endlich die Kruste um dein Schulmeisterherz, fängst du endlich einmal
an, ein Weib schön zu finden, mein lustiger Rath?«

»In deinem Sinne wahrhaftig nicht!« versetzte der Andere; »ich habe, Gott sei
Dank! nicht die geringste Neigung zu dem weiblichen Geschlecht. Das läßt mich
alles kalt, und ich betrachte es nur wie einen glänzenden Stein, wie eine
schöne Blume.«

»Aber es ist immer noch unerträglich warm!« sagte Eugen, um dieses Gespräch
abzubrechen. »Ich muß meinen Rock ausziehen; Sultan kann ihn tragen, er wird es
außerordentlich geschickt machen.« – Er that so wie er gesagt, zog seinen Rock
aus und hängte ihn dem Hunde, wie eine große Schabracke, über den Rücken.

Bald darauf hatten sie ihre Wohnung erreicht, die Parterrezimmer mit den
Aeolsharfen zwischen den Fenstern, wie wir sie im vorigen Kapitel bereits
kennen gelernt. Der Herr Rath zog die Glocke an der Thüre, ein Bedienter in
einer eleganten Livree öffnete und leuchtete den beiden Herren in ein großes
Zimmer, rechts von der Hausflur, in das ihnen auch der Hund nachfolgte.

In dem Zimmer angekommen, warf sich Eugen in einen Fauteuil, legte die Hände
unter seinen Kopf und streckte die Beine weit von sich. Der Hund ließ Hut und
Stock zu den Füßen seines Herrn niederfallen, schüttelte den Rock von seinem
Rücken auf den Boden und legte sich in eine Ecke auf ein dickes Stück Teppich,
seine gewöhnliche Lagerstatt.

Achtes Kapitel.

Handelt von einem guten Freund und einem getreuen Diener.

Das Zimmer, in welches wir die beiden jungen Leute eintreten sahen, war
elegant, ja reich möblirt. Zwischen den Fenstern standen die bekannten
Aeolsharfen mit ihrem melancholischen Geflüster; über einer derselben hing der
erwähnte Blumenkranz. Lange und breite seidene Vorhänge ließen fast nicht mehr
Platz, als die Kasten jener Instrumente brauchten. Das Ameublement in dem
Zimmer war, wie gesagt, reich, dazu sehr manigfaltig. Da standen Fauteuils und
Sessel von allen Formen, Farben und Größen, Tische und Stühle, den
verschiedensten Zeiten angehörend, in der Ecke auf einem alten holzgeschnitzten
Büffet Porcellanvasen neuerer Zeit mit Blumen, oder pompejanische Krüge und
Bronzen. Von letzteren war überhaupt in dem Zimmer eine große Menge zu finden,
und neben prachtvollen alten und seltenen Sachen, neben den interessantesten
Thierfiguren sah man nackte Mädchengestalten in allen erdenklichen Stellungen
und Lagen, theils schön, theils unbedeutend ausgeführt. An den Wänden hingen
werthvolle Aquarelle neuerer Meister in schwarzen Ebenholzrahmen, das kleinste
Blättchen derselben aufs breiteste eingefaßt, mit einer wahren Verschwendung
von Papier, Glas und Holz.

In dem Zimmer, in welchem wir uns eben befinden, sind zwei Thüren: die eine
führt in ein kleines Vorzimmer, welches an den Hausflur stößt, die andere in
ein Seitenkabinet mit Schreibtisch, einigen kleinen Fauteuils und einer Art
türkischen Divans in einer alkovenartigen Nische. Auch hier Bilder an den
Wänden, Vasen, Bronzen, seltene Tassen und Porcellanfiguren, auf allen
Etageren, Tischen, Komoden, und wo sonst noch Platz war. Ueber dem türkischen
Divan war eine Sammlung prächtiger alter Waffen aufgehängt, eine kleine
Trophäe, aus nicht zu vielen Stücken bestehend, aber in ausgesuchten
Exemplaren. Was von diesen Dolchen, Pistolen, Schwertern, Armbrüsten,
Pulverhörnern, Streitkolben nicht durch besondere Einrichtung oder hohes Alter
selten war, erschien nun kostbar und reich mit Gold, Silber und Elfenbein
ausgelegt oder mit Edelsteinen verziert.

An dieses kleine Schreibkabinet stieß ein Schlafzimmer nicht minder reich und
elegant eingerichtet. Hier waren einige seltene alte Oelbilder, welche auf den
Bewohner dieser Gemächer von dem Vater her vererbt worden waren.

In dem Vorzimmer, dessen wir Anfangs erwähnten, stand ein Bett für den
Bedienten, was deßhalb so eingerichtet worden war, daß er unten an der
Hausthüre und gleich bei der Hand war, wenn sein Herr, was häufig vorkam, sehr
spät in der Nacht heimkehrte.

Der Herr dieses Bedienten und dieser Zimmer war nun aber, wie der Leser bereits
wissen wird, jener junge Mensch, der sich in den Fauteuil geworfen, Eugen
Stillfried, der Sohn der verwittweten Staatsräthin. Da es an sich sehr
schwierig und undankbar ist, Jemanden mit der Feder und in Schriftzügen zu
portraitiren, sich auch der geneigte Leser, wenn er anders unserer Geschichte 
einige Aufmerksamkeit widmet, aus dem vorigen Kapitel gewiß schon ein Bild von
dem jungen Manne, der vor uns sitzt, entworfen hat, so fügen wir nur noch
hinzu, daß seine Gestalt, obgleich ziemlich groß, etwas fein und schlank war,
und sein Gesicht, mit sehr gewinnendem, angenehmem Ausdruck, zuweilen
abgespannt, ja leidend aussah, namentlich wenn er, wie es in diesem Augenblicke
der Fall war, ruhig dalag, und nachzudenken schien, die Augen auf den Boden
geheftet, wodurch sie fast geschlossen erschienen.

Daß der andere junge Mann derselbe war, dessen der Justizrath vor der
Staatsräthin in seinem Sinne nicht eben schmeichelhaft erwähnte, brauchen wir
ebenfalls wohl nicht erst zu bemerken. Diesel war vielleicht einen Kopf kleiner
als Eugen, und was ihm an Körperlänge fehlte, hatte er in der Breite zugesetzt.
Sein Kopf stak dabei so tief in den Schultern, daß es eine fade Schmeichelei
gewesen wäre, wenn man von seinem Halse gesprochen hätte. Dieser Kopf, rund,
sehr wohl aussehend, mit frischer Gesichtsfarbe und dicken Backen, zeigte ein
starkes schwarzes Haar, das, da es obendrein sehr kurz geschnitten war,
borstenartig in die Höhe stand. Seine Augen, klein, von dunkler Farbe, waren
außerordentlich lebhaft, ja durchdringend und von einer merkwürdigen
Beweglichkeit. Eugen behauptete, ihm, seinem Freunde nämlich, sei, wie keinem
andern Sterblichen, die Möglichkeit verliehen, um eine Ecke zu sehen oder zu
bemerken, was hinter ihm vorgehe.

Dabei war dieser Freund der Geschäftsführer, der Wirthschaftsbesorger, der
Rathgeber in allen Dingen des anderen jungen Herrn. Man hätte ihn auch seinen
Schutzgeist nennen können – doch hat ein Schutzgeist gewöhnlich die Macht,
seinen Schützling von tollen Streichen abzuhalten, was Jenem bei den eifrigsten
Bemühungen nicht immer gelungen war. So viel es dagegen in seinen Kräften
stand, bemühte er sich, den jungen Menschen, welchen ihm damals die Mutter, als
er noch ein Knabe war, anvertraut, auch jetzt noch aufs genaueste zu
beaufsichtigen, und suchte ihn so viel als möglich von einem Wege abzubringen,
auf welchem er im Begriffe war, sich in jeder Hinsicht zu ruiniren.

Eugen hatte zu seinem Mentor ein unbegrenztes Vertrauen, und das mit vollem
Recht. Er nannte ihn seinen lustigen Rath und folgte bei ruhiger Ueberlegung
auch fast beständig dessen gutgemeinten Nachschlagen. Der eigentliche Name des
Herrn Raths war aber Sidel, und er seines Zeichens Pädagog und Knabenerzieher.

Kein Mensch konnte es eigentlich begreifen, wie die Beiden zusammen so lange
aushielten, vielmehr, weßhalb der Schulmeister seinem Zöglinge nicht schon
längst davon gelaufen war. Sein Charakter schien so gar keinen Geschmack an
diesem oftmals so wilden Leben zu finden, und das drückte sich auch in seinen
Worten und Mienen unverholen aus, war aber dagegen eine Quelle unendlicher
Lachlust für Eugen, für den es kein größeres Vergnügen gab, als wenn sein
lustiger Rath mit dem verdrießlichsten Gesichte, mit der mürrischsten Miene von
der Welt zu einem tollen Streich mithalf.

Der Dritte in dieser Junggesellenwirthschaft nun, der Bediente nämlich, war,
wie jeder Bediente eines ledigen Herrn, ein sehr wichtiges Mitglied dieses
Haushaltes. Er hieß Joseph, und wenn man ihn sah, die ganze schlottrige Figur,
auf der die sauber gemachte Livree wie an einem Kleiderständer hing, mit einem
Gesichte voll unergründlicher Dummheit, so glaubte man den harmlosesten und
unschuldigsten Menschen vor sich zu haben. Er schien kaum so viel moralische
Kraft zu besitzen, um seine Augen so weit zu öffnen, daß er die Stiefel
desjenigen betrachten konnte, mit dem er gerade sprach. Höher hinauf als bis
zum untersten Westenknopf kam er bei diesen Betrachtungen niemals, und man
hätte darauf schwören können, er habe noch nie Jemand in das Gesicht geblickt.
Dazu waren seine Augenbrauen auf eine lächerliche Art hoch emporgezogen, die
Mundwinkel dagegen sanken tief herab, und wenn man dieses Gesicht weiß
geschminkt hätte, und das an sich schon sehr große Maul noch durch einige rothe
Farbe etwas vergrößert, so hätte man die wirksamste und komischste Pierrotmaske
gehabt, die je auf dem Theater erschienen.

Zuweilen führten diese Drei in ihrem Hauswesen auch unbewußt solche lächerliche
und merkwürdige Scenen auf, die unwillkürlich an eine vollkommen einstudirte
Harlekinade erinnerten. Da war denn Joseph der trefflichste Pierrot und half
seinem jungen Herrn mit der größten Freude, den lustigen Rath Pantalon zu
überlisten, benahm sich aber dabei so tölpelhaft und ungeschickt, daß er Alles
wieder verdarb und zuletzt, wie in der Komödie, immer derjenige war, der den
Schaden davon hatte oder die Prügel bekam.

Monsieur Joseph-Pierrot hatte also den beiden Herren die Thüre geöffnet und
zeigte dabei ein entsetzlich verschlafenes Gesicht. Er taumelte ordentlich mit
dem Lichte hin und her, und als sich nun sein Herr in den Fauteuil geworfen,
der Hund dagegen auf dem Boden die Garderobe versorgt wie gewöhnlich, und sich
der lustige Rath an den Tisch gesetzt, um die Zeitung zu lesen, begab sich
Joseph wieder in sein Vorzimmer, setzte sich dort in einen alten mit Leder
überzogenen Lehnsessel und begann nach wenigen Augenblicken gelinde zu
schnarchen. Einige Minuten hörte man so in den Zimmern nichts, als das
melancholische Geflüster der Aeolsharfen, das Picken der verschiedenen Uhren,
das Rauschen des Papiers, wenn der Rath seine Zeitung umwandte, und das tiefe
Athemholen des großen Hundes.

»Haben wir denn gar nichts zu trinken im Hause?« fragte endlich Eugen, »ich
habe einen unendlichen Durst. – Geht dir's nicht auch so, Herr Rath? Die Hitze
von heute hat mich ganz ausgetrocknet.«

»Ich habe dem Joseph anbefohlen, er solle etwas Gefrorenes parat halten; der
Schlingel hat's wahrscheinlich wieder vergessen.«

»Das wollen wir gleich einmal untersuchen. Er schläft schon wieder und
schnarcht, daß man es zwei Häuser weit hören kann. – He, Joseph!«

»Vielleicht thut er auch nur so,« sagte ruhig der Rath, ohne von seiner Zeitung
aufzublicken; »es wäre, glaube ich, nicht das erste Mal.«

»Ach, was du immer für Gedanken hast! Dieser dumme, faule Kerl – zwei
Eigenschaften, die mir ihn unendlich werth machen,« entgegnete Eugen lachend.
Dann setzte er leise hinzu: »Aber wart' nur einen Augenblick, Sultan soll ihn
aufwecken und herbringen.«

Der große Neufundländer, der seinen Namen gehört, wedelte mit dem Schweife, und
seine Augen blitzten unter den dichten Haaren seines Kopfes hervor.

Das Geschnarche im Nebenzimmer hatte sich indessen auffallend vermindert.

»Hussa, Sultan,« rief jetzt Eugen mit lauter Stimme, »Hussa, hol' den Joseph!«

Monsieur Pierrot schien vorher erwacht zu sein und keine große Lust zu haben,
auf den Hund zu warten, der jetzt mit einem ungeheuren Satz ins Nebenzimmer
sprang. Er beendigte seinen Schnarcher mit einer kunstgerechten Fermate und
stolperte in das Wohnzimmer.

Der Herr Rath blickte lächelnd in die Höhe und fragte: »Nicht wahr, mein lieber
Joseph, ich habe dir befohlen, du sollest ein paar Portionen Gefrorenes aus dem
Kaffeehause holen und parat halten? Gib es her, mein Freund; dein Herr ist
durstig, wir brauchen etwas Kühlendes.«

Joseph beantwortete diese Anrede mit einem wo möglich noch dümmeren Gesicht,
als er gewöhnlich machte. Dazu kratzte er sich hinter dem Ohre und sagte nach
einer Pause mit einem blödsinnigen Lächeln: »Ah ja, das Gefrorene!«

»Nun, so bring es her, Schnecke!« rief Eugen. »Ja, das Gefrorene,« wiederholte
der Diener und suchte verlegen auszusehen, »das Gefrorene habe ich allerdings
geholt aus dem Kaffeehause, aber es ist ...«

»Wahrscheinlich ausgelaufen; wie gestern die versiegelte Rheinweinflasche,
nicht wahr, Joseph?« fragte der lustige Rath.

»Ausgelaufen nicht,« erwiderte der Bediente, »aber es ist von der großen Hitze
geschmolzen.«

»Nein aufgeschmolzen?« sagte lachend der Rath.

»Ja wohl, Herr Sidel,« antwortete Joseph, »rein aufgeschmolzen.«

»Und dann,« examinirte der Andere weiter, hast du es ausgesoffen, nicht wahr,
mein Freund?«

»Es kann so sein!« antwortete Monsieur Pierrot und sah seinen Herrn an, ob er
wohl lachen würde.

Dieser aber entgegnete ärgerlich! »Du bist ein rechtes Kameel, Joseph! Du
hättest das Eis wohl in den Keller stellen können, da wäre es gewiß nicht
zerflossen,«

»Ja, das ist wahr,« sagte Joseph mit einer Miene der Ueberraschung, als gehe
ihm jetzt erst über diesen Gegenstand das klarste Licht auf.

»So hole mir eine Flasche Champagner aus dem Keller!« befahl Eugen, und der
lustige Rath setzte hinzu: Eine halbe, bester Joseph, der Herr trinkt doch nur
ein Glas.«

Eugen nickte mit dem Kopfe, und der Bediente ging hinaus.

»Meinst du nicht,« sprach nach einer Pause Eugen zu seinem Freunde, »daß das
Eis wirklich geschmolzen ist? Du lachst wieder so spöttisch und machst mir ein
so zweifelhaftes Gesicht. Bei der Hitze ist das leicht möglich.«

»Ja, das ist alles möglich,« entgegnete der Rath; »aber ebenso möglich ist es
auch, daß Monsieur Pierrot meinen Auftrag vergessen und gar kein Gefrorenes
geholt hat.« –

»O, dann hätte er seine Tölpelei gewiß eingestanden.« »Aber kein Geld
aufschreiben können für das Eis, das er gewiß und wahrhaftig nicht geholt hat,«
sagte der Rath mit ernster Stimme.

»O, du denkst von diesem Esel viel zu schlecht,« antwortete Eugen.

»Und du viel zu gut,« sagte der Andere; »wir wollen schon sehen, wer Recht
behält.«

In diesem Augenblicke erschien Joseph mit einer kleinen Flasche Champagner und
zwei Gläsern. Er nahm den Kork herunter, schenkte ein und präsentirte ein Glas
seinem Herrn, das andere dem lustigen Rath; dann zog er sich wieder in sein
Vorzimmer zurück.

Eugen trank seinen Kelch aus und setzte ihn neben sich auf den Boden. Nach
einer längeren Pause sagte er: »Das muß ich dir schon gestehen, ich fange
wieder an, mich hier unbeschreiblich zu langweilen, und wenn die Geschichte
nicht wäre mit ihr, ich hätte die Stadt schon lange wieder einmal verlassen.«

Joseph im Nebenzimmer begann wieder ganz leise zu schnarchen.

»Kommt es dir nicht auch entsetzlich langweilig vor,« fuhr Eugen fort, »dieses
Leben, das»wir hier führen? Jeden Tag das Gleiche, keine rechte Unterhaltung,
kein Amüsement; ja, wenn das Mädchen nicht wäre, ich hätte schon lange wieder
einmal eine Fußreise unternommen.«

»Das könnte uns allerdings zerstreuen,« entgegnete der Rath.

»Man sollte sich eigentlich an gar nichts binden,« sagte Eugen; »Fesseln und
Bande, auch wenn sie noch so angenehm sind, bleiben immer drückend.«

»So ändere diese Geschichte,« antwortete der Andere, »es wäre auf jeden Fall
viel vernünftiger. Wie ich dir schon oft gesagt: was kann überhaupt dabei
herauskommen? Du bildest dir nur ein, du liebest dieses Mädchen, du denkst an
sie den ganzen Tag über, du bist zu nichts Anderem aufgelegt, treibst dich
stundenlang in den schmutzigen Straßen der Stadt umher, um dafür alle zwei bis
drei Tage, freilich unentgeldlich, einen Blumenstrauß zu erhalten.«

»Ich bilde mir nicht blos ein, sie zu lieben,« entgegnete Eugen, »ich liebe sie
auch wirklich, ich könnte ihr jedes Opfer bringen, um – sie glücklich zu
machen.«

»Weißt du aber auch,« sagte der Rath, »ob du die richtigen Begriffe über dieses
Glücklichmachen hast? – Ich glaube es nicht. Du fängst da mit diesem Mädchen
eine Liebesgeschichte an, du sagst ihr, wo und wie du immer kannst, schöne
Worte, du hast sie auch einmal nach Hause begleitet und geküßt; aber wenn du
meinst, daß du dadurch das Mädchen glücklich machst, so kann ich dich
versichern, daß du sehr verkehrte Ansichten hast.«

»Du gibst allerdings Einzelheiten,« versetzte Eugen, »die an sich unbedeutend
sind; aber die Hauptsache verschweigst du, daß ich sie nämlich liebe, daß ich
sie außerordentlich und innig liebe.«

»Außerordentlich? – Ja, das glaube ich!« lachte der Rath; »ihr wirds aber
wahrhaftig angenehmer sein, wenn du sie ordentlich lieben wolltest, d. h. mit
ordentlicher und solider Absicht.«

»Und diese wäre?« fragte Eugen.

»Die Absicht, sie zu heirathen!« sagte ruhig der Rath. »Wenn du das allerdings
im Sinne führst, ah! dann ist gegen eine solche rechtschaffene Absicht gar
nichts zu sagen.«

»Daran habe ich wahrhaftig noch nicht gedacht,« entgegnete Eugen mit leiserer
Stimme, »das ist mir noch nie eingefallen. Das ist ja auch ganz unmöglich.«

»So! das siehst du also ein und treibst doch diese Geschichte fort? Nun, ich
wünsche dir viel Glück zu einer solchen Unterhaltung. Das wird aber sicher noch
einmal auf eine unangenehme Art enden.«

Joseph im Nebenzimmer schnarchte bald sehr leise, bald einige Takte mit
äußerster Heftigkeit. Letzteres aber geschah merkwürdiger Weise nur dann, wenn
im Gespräch, das wir eben mitgetheilt, eine kleine Pause entstand.

»Und schon lange habe ich mir vorgenommen, einmal mit Katharine ernster zu
sprechen, aber ich komme nie dazu. Du selbst hast mich ja immer gewarnt, jenes
Haus da unten am Marktplatze zu betreten. Nun ja, ich will ja gewiß gern
ehrlich gegen das Mädchen sein, ihr sagen, was ich im Stande bin, ihr zu
bieten. Aber dazu muß ich doch eine Unterredung mit ihr haben, und du hast dich
ja beständig geweigert, in dieser Richtung irgend einen Schritt mit mir zu
thun.«

»Das habe ich auch,« sagte der Andere, und werde auch niemals die Hand zu etwas
bieten, was unter allen Umständen ein Unglück wäre.«

»Aber bei einer Unterredung könntest du doch gegenwärtig sein, nur bei einer
einzigen; du könntest da deinen Senf auch dazu geben,« meinte Eugen.

»Ich werde mich hüten! Ich soll dir, wie so oft, den Elephantenführer machen
und nachher kann ich meiner Wege gehen. Nein, nein, ich kenne das; ich habe mir
wohl zuweilen nichts daraus gemacht, aber in dem Falle danke ich. Ich muß
gestehen, wenn du dieser Liebesgeschichte wirklich ernstlich nachgehen willst,
so heißt das all deinen früheren Streichen die Krone aufsetzen. Ich kenne mein
Terrain: du wirst dich in die unangenehmsten Dinge verwickeln und dann werde
ich das Vergnügen haben, dich herauszuziehen. Erlaube mir nur eine einzige
Frage; willst du sie mir wahr und aufrichtig beantworten?«

»Und warum nicht?« entgegnete Eugen.

»So sage mir: liebst du das Mädchen wirklich, oder ist es wieder so eine
Spielerei, deren ich so manche erlebt?«

»Ich glaube, daß ich sie wahr und aufrichtig liebe,« sagte der junge Mann; »ach
es ist so ein herrliches, gutes, blühendes Geschöpf!« »Ein blühendes Geschöpf!«
wiederholte der Rath, ironisch lächelnd.

»So ists, Mephisto!« lachte Eugen, worauf der Andere erwiderte:

»O nein, ich bin kein Mephisto, ich habe gewiß nicht meine Freude daran. – Aber
jetzt zu Bette! Dein guter Joseph da drinnen im Nebenzimmer scheint zu
erwachen, natürlich weil unser Gespräch zu Ende ist. Es ist jetzt spät genug;
möge uns der morgende Tag andere Gedanken, bessere Plane und Kraft zu deren
Ausführung geben.«

»Amen!« sagte Eugen; »schlaf wohl, mein Prediger in der Wüste.«

Der lustige Rath zog sich in seine Zimmer zurück, die sich auf der anderen
Seite des Hausganges befanden. Joseph schloß die Läden und Fenster in der
ganzen Wohnung, Eugen ging ebenfalls in sein Schlafzimmer: er hatte die
Gewohnheit, sich selbst zu entkleiden, und entließ deßhalb den getreuen
Pierrot, sobald ihm dieser die Lichter auf seinem Nachttische angezündet.

Bevor aber Eugen diese auslöschte und sich zur Ruhe begab, schloß er ein
geheimes Fach seines Pultes auf und nahm daraus ein kleines Kästchen mit einem
außerordentlich soliden und festgearbeiteten Schlosse. Dieses öffnete er
ebenfalls, aber nur um einen Blick hineinzuwerfen, und als er gesehen hatte,
daß sich in diesem kleinen Kästchen ein Paket Papiere befand, mit rothen
Bändern zusammen geknüpft und schwarz gesiegelt, verschloß er Kästchen und
Schreibtisch wieder und ging zu Bette.

Der Herr Rath drüben in seinen Zimmern hatte es bereits ebenso gemacht, und das
einzige Licht, welches noch in der Parterrewohnung brannte, leuchtete dem
getreuen Pierrot, der an seinem Tische im Vorzimmer saß, ein Schreibbuch vor
sich, in das er emsig allerlei Zeichen und Bemerkungen machte.

Eugen hatte in dieser Nacht einen unruhigen Schlaf: er träumte von Blumen, die
in duftigen Gärten in unendlicher Schönheit plötzlich vor ihm aufschössen, und
wenn er sich alsdann niederbückte, um eine derselben abzupflücken, so sanken
diese Blumen tief vor ihm in den Boden hinab, und sein Fuß hielt sich mit Mühe
am Rande eines giftigen Sumpfes fest, der ihn gewaltsam an sich zu ziehen
schien. Nach solchem Traume erwachte er mit einem tiefen Athemzuge, und erst
gegen Morgen schlief er fest und ruhig.– –

Zum großen und beständigen Aerger des treuen Pierrot war der Herr Rath, er
mochte so spät, als er nur immer wollte, zu Bette gegangen sein, mit
Tagesanbruch munter, und dann war auch Joseph gezwungen, die kostbare Nachtruhe
abzubrechen. Eugen erhob sich einige Stunden später, und die beiden Freunde
sahen sich Morgens selten bis zur Mittagsstunde, wo sie gemeinschaftlich zu
ihrem Diner gingen.

Der Herr Rath besorgte die sämmtliche Verrechnung des Junggesellen-Haushaltes
und hierbei natürlicher Weise auch die Ausgaben des Bedienten, was dem treuen
Pierrot manche unangenehme Morgenstunde verursachte. Gewöhnlich machte er auch
hierauf den Versuch, Jenen bei seinem Herrn zu verklagen und obgleich dies nie
die geringste Wirkung that, so unterließ er es doch nicht, wenn er seinem Herrn
den Kaffee servirte, einige Seufzer über schlechte Behandlung, die ihm durch
den Herrn Rath zu Theil geworden, auszustoßen.

Auch heute Morgen erschien er mit einer wahren Jammermiene und brachte den
Frühstücktisch seines Herrn in Ordnung. Er zündete seufzend die Spirituslampe
unter der Kaffeemaschine an, stellte ein Wachslicht daneben, sowie eine
geöffnete Zigarrendose, dann ging er ins Schlafzimmer und meldete, daß der
Kaffee, bereit sei; dies sagte er aber mit so kläglichem Tone der Stimme, als
verkündige er das größte Unglück, machte indeß hierdurch im gegenwärtigen
Augenblicke gar nicht den gewünschten Eindruck. Eugen war mit anderen Dingen
beschäftigt und schien, während er in seinen Schlafrock schlüpfte, über etwas
tief nachzudenken. Draußen im Salon warf er sich in einen Fauteuil. Joseph
drehte einen Hahn an der Maschine auf, und Eugen trank seinen Kaffee, ohne
überhaupt bemerken zu wollen, daß noch Jemand anders außer ihm im Zimmer sei.
Erst als er nach der Cigarre griff und der treue Pierrot ihm den brennenden
Fidibus in die Hand gab, blickte er in die Höhe und konnte sich nicht
enthalten, laut aufzulachen über das merkwürdig klägliche Gesicht, das ihm
Joseph zeigte.

»Es ist schon gut,« sagte er, als Joseph sich anschickte, diesen Blick mit
einem tiefen Seufzer zu beantworten. »Laß nur dein Seufzen bleiben, ich bin das
des Morgens von dir schon gewohnt! Hat man dir einmal wieder den Leviten
gelesen? Freut mich recht sehr – danke du deinem Schöpfer, daß ich wenig und
des Morgens gar nicht dazu aufgelegt bin, mich überhaupt um dich zu bekümmern.
Das kann ich dich versichern, theurer Joseph, wenn ich der Herr Rath wäre, ich
hätte dich vielleicht schon lange zum Teufel gejagt.«

»Oh, oh!« lachte jetzt Pierrot mit erstaunlich freundlichem Gesicht; denn er
hatte jetzt erreicht, was er wollte: seinen jungen Herrn nämlich vermocht, ein
Gespräch mit ihm anzuknüpfen. »Oh!« lachte er abermals; »der Herr Sidel hat ja
eigentlich doch nicht zu befehlen, sondern der Herr Eugen selbst.«

»Alles hat er zu befehlen,« antwortete dieser, »das ganze Hauswesen, und er
kann mit euch machen, was er will, mit sämmtlichem Möbelwerk und der ganzen
Einrichtung, mit Sultan und mit dir.« – Damit nahm er einen Schluck Kaffee und
that einige Züge aus seiner Cigarre.

Joseph zog seine Achseln hoch empor, drückte dabei den Kopf tief nieder und
schien auf solche Art pantomimisch ausdrücken zu wollen: »Ich lasse ja Alles
geduldig über mich ergehen!«

Nach einer längeren Pause, während welcher Eugen mit seinem großen Hunde
gespielt und ihm ein Milchbrod gereicht, blickte er wieder in die Höhe und sah
seinen Diener abermals lachend an. »Du hast gewiß,« sagte er hierauf, »heute
einen Extrawischer bekommen. Nun, was hat's denn eigentlich gegeben? – So sage
es frisch heraus, denn wenn du es noch lange bei dir behalten mußt, so wirst du
unfehlbar daran ersticken, was an sich eben kein großer Verlust wäre. – Nun,
was soll's eigentlich?«

»O, es betrifft gar nicht mich; der Herr Rath hat mich nur über Schritte und
Gänge examinirt, die ich auf Ihren besonderen Befehl mache.«

»Daran hat er recht gethan, und er hat dich blos beaufsichtigen wollen; denn er
weiß ohnehin alles, was du für mich zu besorgen hast.«

Pierrot schüttelte mit einem Lächeln, das pfiffig sein sollte, seinen dicken
Kopf.

»Nicht?« fragte Eugen aufmerksam; »was willst du mit deinem dummen
Kopfschütteln sagen?«

»Er hat mich darüber ausgefragt, ob ich einen besonderen Befehl von Ihnen dazu
hätte, an den Markttagen auf den Markt zu gehen, um ...«

»Ja so, das hat er dich gefragt? Das hätte ich beinahe vergessen. – Und was
hast du ihm geantwortet?

»O, ich habe ihm geantwortet,« entgegnete Joseph, »daß ich nur deßwegen auf den
Markt gehe, um mich nach den Preisen von Butter und Eiern wegen der Haushaltung
zu erkundigen.«

»Und das hat er dir natürlicher Weise nicht geglaubt!« sagte Eugen laut
lachend, worauf der Diener mit einem ungemein pfiffigen Blinzeln seines rechten
Auges erwiderte: »O ja, er hats doch geglaubt.«

Eugen legte sich in seinen Fauteuil zurück, drückte seine beiden Füße in das
zottige Fell des Neufundländers und blickte eine Weile nachdenkend vor sich
hin. Joseph ließ aus der Maschine eine zweite Tasse Kaffee laufen; jede Spur
des Mißmuthes schien aus seinem Gesichte verschwunden, und dafür hatte sich
eine gewisse Traurigkeit auf seine Züge gelagert, welche dieselben
außerordentlich komisch machte. Er wollte augenscheinlich die treue, gekränkte
Seele spielen, die tiefbetrübte, der es nicht gelingen kann, das volle
Vertrauen des Herrn zu gewinnen.

Dieser achtete aber nicht darauf, schien auch das Gespräch von vorhin nicht
wieder anknüpfen zu wollen, und so sah sich denn Joseph genöthigt, nach einer
Pause selbst fortzufahren, was er mit sehr schüchterner und leiser Stimme that.
»Ich habe,« sagte er, »da unten genaue Verbindungen angeknüpft, die es mir
möglich machen, alle Befehle Eurer Gnaden, wenn Sie welche für mich haben
sollten, aufs beste zu vollführen. In der Nähe des Marktes, in einer engen
Gasse hinter dem Hause der Frau Schoppelmann, wohnt eine Bekannte von mir, eine
alte, brave Wittwe, deren Mann gestorben ist und die dort in der engen Gasse
eine kleine Weinwirthschaft eröffnet hat.«

»So, so!« sagte Eugen ohne aufzublicken, und Joseph, sehr ermuthigt, daß ihm
nicht befohlen worden, sein Maul zu halten, fuhr mit etwas sicherer Stimme
fort: »Ich komme nicht nur in die Wirthsstube dieser braven Wittwe, sondern ich
bin einer von ihren genauen Bekannten und besuche sie deßhalb auch zuweilen in
ihrer Wohnung im ersten Stock. Dieser gerade gegenüber sind die Zimmer der Frau
Schoppelmann oder vielmehr nur ein Zimmer ihrer Wohnung, das der schönen
Katharine. – – Katharine kennt ebenfalls diese Wittwe, und wenn Beide gerade
wollen, so können sie aus ihren Fenstern zusammen sprechen; ja, eines ist so
nahe bei dem andern, daß man sich die Hand reichen könnte.« »Und du hast Alles
drüben dem Herrn Rath auch erzählt?« fragte Eugen nach einer Pause.

»Nicht eine Sylbe!« sagte der getreue Pierrot mit einem außerordentlich ernsten
Gesichtsausdruck. – »Aber neulich, wie ich zufällig aus der Wirthsstube jener
Wittwe auf die Straße komme und ohne Absicht in die Höhe blicke, bemerke ich
Jungfer Katharine, welche aus ihrem Fenster auf mich herab sieht.«

»Und sie bemerkte dich?« fragte Eugen.

»Allerdings,« fuhr Joseph fort; »sie schien mich sogar wieder zu erkennen und
blickte mich einen Augenblick wie fragend an. Natürlich ging ich ruhig meines
Weges, denn ich hatte ja keine Aufträge.«

Hier seufzte der getreue Pierrot abermals.

»Und wenn du Aufträge gehabt hättest,« sagte Eugen, mehr und mehr aufmerksam
geworden durch den Bericht seines Dieners, »so hättest du ihr unbemerkt etwas
sagen können?«

»Ganz unbemerkt!« antwortete Joseph sehr erfreut, »so unbemerkt, daß es keine
Menschenseele geahnet hätte. Das Fenster ist von der Gasse aus, die viel höher
liegt als der Hof des Hauses, wo Frau Schoppelmann wohnt, fast mit der Hand zu
erreichen. Man könnte ganz bequem da hinab springen, und durch diese Gasse geht
fast nie Jemand, nicht einmal am hellen Mittage. Des Nachts ist sie ganz still
und leer.«

»So, des Nachts ist sie ganz still und leer?« wiederholte Eugen nachdenkend,
und sprach alsdann nach einer längeren Pause, während welcher er den Kopf in
die Hand stützte und seinen Diener fest ansah: »Es ist gut, das bleibt unter
uns.«

»Gewiß, gewiß!« entgegnete Joseph, und auf seinem Gesichte zuckte es freudig
auf, so freudig, daß die harten, dummen Züge sogar angenehm erschienen.

Eugen winkte ihm mit der Hand hinweg und sagte alsdann zu sich selber: »Ich bin
überzeugt, Joseph ist ein dummer, aber sehr guter und ehrlicher Kerl. Er soll
mir bei dieser Geschichte helfen.«

Neuntes Kapitel.

Enthält ein düsteres Stück Familienleben.

Die jetzt verwittwete Staatsräthin Stillfried war in früherer Zeit eine der
schönsten und stattlichsten Frauen gewesen. In den höheren Kreisen der
Beamtenwelt und des Bürgerstandes hatte sie von jeher den Ton angegeben – nach
ihr richtete sich Alles, sie arrangirte Festlichkeiten und Bälle sowohl in den
Gesellschaftslokalen als auch in ihrem eigenen Hause. Und hierzu war sie
vollkommen berechtigt, sowohl durch ihre Schönheit, ihren Geist, als durch ihr
großes Vermögen, mit dessen Einkünften der alte Staatsrath sie schalten und
walten ließ, wie es ihr beliebte.

Wir sagen: der alte Staatsrath; denn der Herr von Stillfried war schon damals,
als seine Frau noch in der Welt glänzte, ein ältlicher, zurückgezogener Mann,
der es vorzog, sich zu Hause mit seinen Akten und Büchern zu beschäftigen,
statt mit seiner Frau auf der Promenade oder in Gesellschaften zu erscheinen,
und dem die einsame Lampe in seinem Studirzimmer lieber war als das Flimmern
von Tausenden von Kerzen im Ballsaale. Er hatte von seiner Frau einen einzigen
Sohn, dessen Erziehung und Bildung er sich auf's Emsigste widmete. Dem jungen
Eugen wurden die trefflichsten Lehrer gehalten, die dafür zu sorgen hatten, daß
er das, was ihm die Professoren in den verschiedenen Klassen des Gymnasiums,
welches er besuchte, beigebracht, nicht vergesse, vielmehr daß dasselbe,
geistig auf's beste verdaut, sich bei ihm zur Blüthe und Frucht ansetze. Die
Staatsräthin dagegen bekümmerte sich nur insofern um diesen Sohn, als sie mit
ihm, einem schönen Kinde, bei allen Passenden und unpassenden Gelegenheiten den
Staat einer Mutter zu machen pflegte. Im Uebrigen überließ sie seine Erziehung,
wie das auch recht und billig war, den Händen des Gemahls, der ihr dagegen die
Freuden der Welt überließ und sich um ihr Thun und Treiben wenig bekümmerte.

Doch hatte dieses an sich traurige Verhältniß im Stillfriedschen Hause nicht
gerade von jeher so bestanden; vielmehr hatte der Staatsrath die ersten Jahre
mit seiner jungen Frau äußerst glücklich verlebt. Er schien sie auf's
Zärtlichste zu lieben, und da er nebenbei in jener Zeit die gesellschaftlichen
Vergnügungen ebenso sehr aufsuchte, wie seine junge schöne Frau, so paßten sie
herrlich zu einander. Sie war sehr schön, hatte auch viel Verstand, ja war
geistvoll; doch besaß sie neben diesen Vorzügen ein kaltes, ruhiges Herz, das
schon nach den ersten Jahren ihren Mann, der für alles Schöne und Gute sich
wahrhaft interessirte, mehr und mehr abstieß. Wie hatte er gehofft, mit seiner
jungen und schönen Frau ein angenehmes Leben zu führen, in den stillen Freuden
des Hauses sich gegenseitig liebend und verehrend, sich beide der Aufsicht und
Erziehung ihrer zu hoffenden Kinder widmend! Darin hatte er sich aber sehr
getäuscht. Sie wollte ihr Leben genießen in allen rauschenden Vergnügungen –
sie war als das einzige Kind reicher Eltern so von Kindheit an gewohnt – und
langweilte sich zu Hause und in der Unterhaltung ihres Gemahls, dessen Ideen
sie nicht zu folgen die Lust hatte, dessen Neigungen und Wünsche sie entweder
erreichen noch begreifen, dieselben aber noch viel weniger theilen wollte und –
konnte.

Herr von Stillfried sah mit tiefem Schmerze, wie sich dieses traurige
Verhältniß so allmälig gestaltete; doch liebte er seine Frau immer noch um
ihrer Person willen, mehr aber wohl als die Mutter seines eben erst geborenen
Sohnes. Er versuchte es umsonst, sie auf einen anderen Weg zu führen – sie
konnte ihr inneres Wesen nicht ändern. Wäre es ein einfacher Fehler, eine
Gewohnheit gewesen, sie hätte dieselbe ihrem Manne und dem Kinde zu lieb gewiß
abgelegt. Doch die Leere ihres Herzens, welche diese Beiden nicht auszufüllen
vermochten, konnte nur Befriedigung finden im wilden Treiben der Welt, in
rauschenden, immerwährenden Vergnügungen. Sie war nicht im Stande, sich zu
ändern, obgleich sie wohl fühlte, daß die häuslichen Freuden, deren Genuß sie
sich in früherer Zeit so schön ausgemalt, nicht mit ihrem jetzigen Leben
vereinbar seien. Daß diese Freuden dabei nicht aufblühen konnten, und wenn sich
je eine zarte Knospe angesetzt, diese verwelken und ersterben mußte im Staube
des Ballsaales bei dem leeren, hohlen und nichtssagenden Geschwätz ihrer Welt,
war ja so natürlich.

Oft, wenn sie spät in der Nacht nach Hause kam und sie die Uhr in dem
Schlafgemache ihres Gatten die späte Nachtstunde ansagen hörte, dann
durchschauerte es sie unheimlich, und sie kam sich vor wie eine Fremde, wie
eine Weihe- und Ruhelose, die sich eingeschlichen in einen ihr gänzlich fremden
Familienkreis. Selbst ihr Kind, ihr schönes, blühendes Kind mit jenem gesunden
Schlafe der Kindheit, mit Rosen auf den Wangen und Lippen, während ein tiefer,
süßer, unnennbarer Friede um die geschlossenen Augenlider spielte, selbst
dieses Bild der Unschuld war nicht im Stande, in ihr Herz die süße Ruhe zu
gießen, die wir so gern fühlen beim Anblick jener schlafenden Engelsgestalten.
Wohl faßte sie hie und da in solchen Augenblicken den festen Vorsatz, künftig
ihr Leben zu ändern, dasselbe von jetzt an ihrem Gatten, ihrem Kinde zu weihen
– aber es war zu spät!

Der Staatsrath, der bei seiner Verheirathung den süßen Glauben gehabt, es werde
sich erfüllen, was er so angenehm geträumt: sie, die junge, reizende Frau,
stolz auf ihn als Menschen und Geschäftsmann, stolz auf seinen Namen, der einen
guten Klang hatte, werde ihn, den älteren Mann, mit inniger Liebe umschlingen,
ihre frische Jugend werde auch die seinige wiederkehren heißen, oder, wenn dies
unmöglich, doch mit ihm einen Herbst bilden voll der besten und süßesten
Früchte, – er sah sich bald getäuscht, und nachdem er es ein paar Jahre lang
versucht, im Guten und Bösen der Vergnügungslust seiner Frau Einhalt zu thun,
erkaltete seine Liebe zu ihr plötzlich, er wandte sich mehr und mehr seinen
Studien und Büchern zu, und das Plätzchen in seinem Herzen, welches der
Aktenstaub noch nicht eingenommen – es wurde freilich immer kleiner und kleiner
– blieb seinem einzigen Sohne Eugen geöffnet.

Das häusliche Leben der Familie Stillfried gestaltete sich hiedurch im Aeußeren
ruhiger, selbst zufriedener. Heftige Scenen, wie früher so oft, kamen nicht
mehr vor; ja der Staatsrath, der in den nächsten Jahren unter seinen Büchern
und Akten, wohl auch unter der Last seines Kummers, sehr gealtert hatte, konnte
sich hie und da beim Frühstück von seiner Frau die Scenen des vergangenen
Abends, den sie auswärts zugebracht, und die komischen Figuren ihrer
Gesellschaft darstellen und selbstredend einführen lassen, zu welchem Spiele
sie ein großes Talent hatte und worüber er zuweilen, namentlich wenn es seine
Collegen waren, die er so in getreuen Copien vor sich hörte, herzlich lachen
konnte.

Da kam der Doktor Werner ins Haus. Er hatte den Ruf eines ausgezeichneten
Advokaten und sich in kurzer Zeit hiedurch in der Residenz eine große Praxis
erworben. Der Staatsrath brauchte seine Gesetzeskenntniß, seinen gediegenen
Rath bei vielen verwickelten Geschäften; er gewann ihn lieb und zog ihn nach
und nach fest an sich und sein Haus; doch sah er nur den Geschäftsmann in ihm.

Doktor Werner war, wie die Damen fast einstimmig sagten, kein Mann, der im
Stande sei, ihnen zu gefallen. Dieser kalte, ätzende Verstand, das ironische
Lächeln, welches beständig auf seinen Lippen schwebte, hatte etwas so
Abstoßendes, und sein Mangel an Liebenswürdigkeit – er gab sich nämlich nie
dazu her, ein Gespräch zu führen, blos um die Zeit zu tödten, oder Ansichten zu
billigen, die den seinigen entgegen standen, auch wenn der schönste Mund
dieselben aussprach – war den Damen so verhaßt, daß sie den Doktor Werner für
den unausstehlichsten, unangenehmsten aller Männer erklärten und seine
Unterhaltung und Gesellschaft zu fliehen schienen.

Eine Ausnahme hiervon hatte die Staatsräthin von jeher gemacht: sie fühlte
geistige Kraft genug in sich, um die Anreden des Doktors, die fast immer
zugleich Angriffe auf diese oder jene gesellschaftliche Einrichtung waren,
festen Fußes zu erwarten und oftmals siegreich abzuschlagen. Wenigstens
behauptete sie mit ihm zugleich beständig das Schlachtfeld und wich vor seinen
Meinungen und Ansichten nicht einen Zoll breit.

Diese Frau in ihrer frischen Jugendkraft, geistig und körperlich von der Natur
mit so großen Vorzügen ausgestattet, imponirte dem harten und strengen
Advokaten. Ja, als sie eines Tages zufällig zu einer Berathung kam, die der
Doktor mit dem Staatsrath hatte, und sie nach längerem Zuhorchen endlich auch
ihre Ansicht in dieser Sache mit wenigen, aber kräftigen Worten aussprach, da
fühlte sich der Doktor Werner von einer wahren Bewunderung für diese Frau
hingerissen und küßte ihr das erste Mal, sich für überwunden erklärend, die
Hand.

Von da an lag er zu ihren Füßen, und das merkte bald die Welt und am Ende auch
der Staatsrath, dem, als er diese Entdeckung machte, und als er zu der
Gewißheit kam, daß auch sie den Doktor Werner nicht ungern sehe, alle Wunden
seines Herzens, die längst vernarbt schienen, noch einmal aufbrachen und ihm
entsetzliche Qualen verursachten. Doch nur für ganz kurze Zeit. Der Staatsrath
war unendlich ruhig und ernst geworden, sein Haar hatte sich weiß gefärbt, er
zuckte nach längerem Nachgrübeln traurig die Achseln, seine Augen füllten sich
mit Thränen, als er innig seinen Sohn Eugen auf die Stirn küßte, der zwischen
seinen Knieen stand, und als er leise vor sich hinflüsterte: »Ein verlorenes
Leben – möge es dir besser ergehen, mein Kind!«

Die Staatsräthin dagegen sah stolz und triumphirend um sich, als sie nun
endlich zu der Ueberzeugung gekommen war, daß sie jenen Mann, den Schrecken
aller Schwätzerinnen der Gesellschaft, ihn, den alle ihre Mitschwestern
fürchteten und doch bewunderten, an ihren Wagen geschmiedet sah, als er endlich
willenlos zu ihren Füßen lag, ein überwundener Feind, jetzt ein Sklave, der
sich glücklich fühlte, wenn sie den schönen Fuß auf seinen Nacken setzte.

Ob sie ihn wirklich geliebt, sind wir nicht im Stande, genau anzugeben. Aber
die Welt glaubte es, die Welt war davon überzeugt, und wir wollen uns dem
Urtheile der Welt anschließen; denn hört sie nicht genau mit ihren unzähligen
Ohren, sieht sie nicht fast in die Herzen der Menschen mit ihren zahllosen
Augen, ruhelos spähend bei Tag und Nacht?

Es kamen damals wieder verschiedene heftige Scenen in dem Stillfried'schen
Hause vor, deren Ursache und Ergebniß aber nicht in die Oeffentlichkeit drang;
denn die Dienerschaft des alten Staatsrathes, die wir theilweise bereits kennen
gelernt, hielt es bei ihrer Treue und Anhänglichkeit an ihren Herrn für ihre
Schuldigkeit, alles geheim zu halten, was die Ehre desselben compromittiren
konnte. Es war aber nicht zu verschweigen, daß, wahrscheinlich in Folge jener
Scenen, die Staatsräthin eine größere und längere Reise unternahm und fast ein
Jahr von ihrem Hause abwesend blieb.

Als sie endlich zurückkam, befiel den Staatsrath eine schwere Krankheit,
während welcher sich manch Schauerliches und Unheimliches ergab, namentlich in
einer gewissen Nacht, wo der Doktor Werner, ohne daß es der Kranke wußte, im
Vorzimmer gewacht haben solle. Es war dies eine kalte, windige Novembernacht;
der Kranke befand sich auf dem Wege der Besserung, aber in jenem Stadium, wo
ein Rückfall unfehlbar den Tod nach sich ziehen mußte. Dieser Rückfall trat nun
auch wirklich in der bezeichneten Nacht gegen Morgen ein, und als der Arzt in
der Frühe in das Haus kam, fand er, daß die Krankheit wieder mit unbezwingbarer
Kraft über den alten Mann hergefallen war, daß er rettungslos verloren sei. Ein
Diätfehler konnte nicht vorgefallen sein, und der alte treue Kammerdiener Jakob
schwor dem Arzte mit Thränen in den Augen hoch und theuer, der Kranke habe
nichts zu sich nehmen können, als was ihm seine Hand gereicht.

In diesem Augenblicke aber zog ein scharfer, schneidender Luftzug durch das
verdunkelte Krankenzimmer, und an einem Fenster, zunächst dem Bette, flogen die
dunklen Vorhänge wie schwarze Trauerschleier hoch empor. Entsetzt warf sich der
Arzt an das offene Fenster, um es zu schließen, und Jakob, der erschüttert und
todtenbleich dastand, faßte bebend die Hand des Arztes, drückte sie krampfhaft
und sagte: »Bei Gott im Himmel, Herr Doktor, so wahr ich hoffe, selig zu
werden, die Fenster und Läden dieses Zimmers habe ich gestern Abend auf das
Genaueste untersucht. Sehen Sie, wie sorgfältig die anderen noch befestigt
sind. Bei allen Heiligen, auch an diesem war gestern Abend kein Riegel, keine
Schraube los.«

Tief erschüttert wandte sich der Arzt ab, und als er durch das Vorzimmer hinaus
ging und dort den Doktor Werner bemerkte der mit Durchsuchen von Papieren
beschäftigt war, konnte er sich nicht enthalten, zu dem alten Diener in leisem,
aber ausdrucksvollem Tone zu sagen: »Das Unglück ist geschehen. Ich werde gegen
Mittag wiederkommen; bis dahin kann der Staatsrath noch leben, aber sein Tod
ist gewiß. Jenes offene Fenster hat ihn herbeigeführt, der – – kalte Nachtwind
hat ihn gemordet.«

Bei diesen Worten war der Doktor mit seinem Kopf auf die Papiere
niedergesunken, in Schmerz und Trauer. Aber das dauerte nur einen Augenblick,
dann raffte er sich auf, nahm seinen Hut und eilte mit bleichen, verstörten
Blicken zum Hause hinaus.

Der Arzt hatte indessen nicht so ganz richtig prophezeit: der Staatsrath lebte
noch bis zum Abend dieses Tages. Ja, nach der Mittagsstunde kehrte seine
Besinnung wieder, und er sagte zu seiner Frau, die weinend vor seinem Bette auf
den Knieen lag: »Gewiß, Sophie, ich bin überzeugt, dein Herz war nur
leichtsinnig, aber nicht schlecht; nicht wahr, du hast mir mit Ueberlegung
nichts Böses zugefügt? – Ich will es ja gern glauben und verzeihe dir all die
trüben Stunden, die du mir gemacht ... Aber nimm dich vor jenem Manne in Acht,
hüte dich vor ihm, hüte mein armes Kind, laßt ihn keine Macht über euch
bekommen. Das verlange ich, es ist mein letzter, aber fester Wille!« – Dann
hatte er gebeten, sie solle sich entfernen, und Jakob mußte zu ihm kommen. Ihm
gab er mit zitternden Händen den Schlüssel zu einer kleinen Cassette, und der
alte Diener mußte daraus mehrere Briefe hervorsuchen, die sämmtlich numerirt
waren und welche ihm der Staatsrath bezeichnete. Einige waren von der Hand der
Staatsräthin, auch ein paar mit den Schriftzügen des Doktors Werner, andere von
einer fremden, dem alten Diener völlig unbekannten Handschrift. Dann mußte
dieser ein kleines Schreibpult herbeiholen, dasselbe mit Papier, Feder und
Dinte auf das Bett niedersetzen und seinen Herrn unterstützen, der sich nun
mühsam aus den Kissen empor hob und mit zitternder Hand zu schreiben begann. Es
war, als halte der Wunsch, wichtige Gedanken, die den Sterbenden quälten, auf
das Papier zu bringen, seine Lebensgeister aufrecht, ja entflammten sie zu
neuer Kraft; denn er schrieb fast volle zehn Minuten, setzte Datum und Stunde
hinzu und fügte seine Unterschrift deutlich und leserlich bei. Als dies
geschehen war und der Arzt, der im Vorzimmer auf die Beendigung dieses
Geschäftes gewartet, nun hereintrat, zeigte er ihm das beschriebene Blatt, doch
so fern, daß Dieser nichts davon lesen konnte, und sagte darauf mit matter
Stimme: »Sie sehen, Doktor, und auch du, Jakob, hast es gesehen, daß ich dieses
Blatt mit eigener Hand geschrieben und unterzeichnet, und Sie werden bemerken,
daß ich bei diesem wichtigen Geschäft im vollen Besitz meiner geistigen Kräfte
war. Dies bitte ich mir durch Ihre Unterschrift und durch die deinige
ebenfalls, Jakob, auf der anderen Seite dieses Blattes bezeugen zu wollen. –
Nachdem dies geschehen, faltete der Kranke das Blatt sorgfältig zusammen, legte
es zu den vorher erwähnten Briefen, Jakob mußte ein weißes Papier darum
schlagen, um das weiße Paketchen, das auf diese Art entstand, ein rothes Band
ziehen und es mit schwarzem Siegellack und dem darauf gedrückten Wappen des
Staatsrates verschließen. Dieses Paketchen schob der Kranke, so lange der Arzt
anwesend war, unter das Kopfkissen, und als dieser fort ging, befahl er Jakob,
es unter seinem Haupte liegen zu lassen, so lange, bis ein gewisser Fall
eingetreten sei. Dann sollte er es aufs Sorgfältigste zu sich nehmen und damit
verfahren, wie er ihm früher schon gesagt.

Gegen Abend dieses Tages trat nun der Fall ein, den der Kranke soeben
bezeichnet. Er ließ im Laufe des Nachmittags seinen Sohn Eugen nochmals zu sich
rufen, betrachtete ihn lange mit einem Ausdrucke der innigsten Zärtlichkeit und
legte seine Rechte auf die blonden Locken des Kindes. Dann wandte er seinen
nassen Blick langsam in die Höhe, seine Augenlider deckten sich sanft darüber
hin, seine Rechte sank von dem Kopfe des Kindes herab, sie wurde alsdann von
dessen kleinen Händchen erfaßt und mit Küssen und Thränen bedeckt. Doch
erwiderte kein Druck diese Zärtlichkeit des nun Verlassenen. – Der Staatsrath
schien noch einige Stunden sanft und ruhig zu schlummern, dann aber hörte man
seine Athemzüge immer langsamer, zuletzt gar nicht mehr – er war gestorben.

In dem Stillfried'schen Hause fand nach diesem Trauerfalle nur in so fern eine
Veränderung statt, als das Haus selbst eine Zeit lang verschlossen blieb,
keiner der Bewohner außerhalb desselben sichtbar wurde, als nur die
schwarzgekleidete Dienerschaft bei ihren nothwendigen Ausgängen. Es verging
auch ein ganzes Jahr, ehe diese äußeren Zeichen der Trauer abgelegt wurden, und
während all dieser Zeit ließ sich der Doktor Werner nur höchst selten im
Stillfried'schen Hause sehen.

In die Welt war von jenen geheimnißvollen Vorfällen während der Krankheit des
Staatsrathes nichts gedrungen, und die Welt wunderte sich deßhalb auch nicht
besonders, als nach Verlauf dieses Jahres das alte Haus wieder geöffnet wurde,
als Tapezierer, Schreiner, und alle möglichen Handwerker begannen, dort aus und
ein zu gehen, um den zweiten Stock, welchen die Staatsräthin von nun an
bewohnen wollte, aufs Reichste und Eleganteste einzurichten. Ja die Welt
erwartete Tag um Tag, von einer Verlobung im Stillfried'schen Hause zu hören,
von einer neuen Verbindung, die ja schon früher voraus zu sehen war und die nur
auf Beendigung des Trauerjahres gewartet zu haben schien, um öffentlich
proklamirt zu werden.

Auch dieses Mal hatte die Welt, wie so oft, nicht Unrecht. Eine Verlobung im
Stillen war schon gefeiert worden, und das neue Paar saß eben bei einander, um
über neue Einrichtungen und ihr ferneres Leben zu sprechen. – Es war wieder
Herbst geworden und der November gekommen mit seinen trüben Tagen, mit seinem
Regen und Wind – da trat Jakob, der alte Diener in das Zimmer der Staatsräthin
und bat den Doktor Werner, einen Augenblick herauszukommen, es wolle ihn Jemand
sprechen. Jakob trug einen Armleuchter, und der zitterte vor Aufregung in
seiner Hand. Sein Gesicht war bleich, und als der Doktor aus dem Zimmer
heraustrat, bat er, ihm zu folgen, und stieg langsam die Treppen hinab in den
ersten Stock. Der Doktor hatte diesen seit jenem Tage nicht mehr betreten, auch
folgte er diesen Abend seinem Führer mit großem Widerwillen, mit einer
unerklärlichen Beklemmung. Alle Röthe war von seinen Wangen gewichen, seine
Augen starrten ängstlich umher, und doch mußte er dem voranschreitenden Diener
folgen. Ja, er mußte ihm auch folgen durch den langen Corridor hinab in das
Schlafzimmer des verstorbenen Herrn.

Es war ein Abend wie an dessen Todestage, und ob Zufall oder Absicht, wissen
wir nicht, der Wind wehte auch wie damals die dunklen Fenstervorhänge empor und
sauste schneidend und kalt durch das Vorzimmer. Dieser Luftzug schien dem
Doktor Werner durch Mark und Bein zu dringen: er faßte krampfhaft die Thüre des
Schlafzimmers, sein Haar sträubte sich empor. Aber trotzdem war er gezwungen,
dem Wink seines Führers zu folgen – er wußte selbst nicht, welche Macht ihn
hierzu zwang. Ja, er mußte vollends in das Zimmer hinein treten, und die Thüre
schloß sich hinter ihm zu. Was die Beiden, der alte Diener und der Doktor, dort
verhandelt, sind wir nicht im Stande, anzugeben; nur so viel können wir sagen,
daß Letzterer nach einer kurzen Unterredung die Thüre aufriß, aus dem Zimmer
stürzte, über den Corridor und die Treppen hinabflog und das Haus verließ ohne
Hut und Mantel, in ängstlicher Hast wie von Furien gejagt.

Die Folgen dieser Unterredung waren, daß der Doktor auf lange, lange Zeit nicht
mehr das Haus betrat, und daß von einer Verbindung zwischen ihm und der
Staatsräthin ferner keine Rede mehr war.

Aber die Zeit, die Alles lindernde, führte auch den Doktor Werner, der nun
Justizrath geworden war, wieder in das Haus der Staatsräthin. Zuerst kam er
selten, dann häufiger, bald täglich mehrere Male. Er leitete die Geschäfte des
Hauses, er gab seinen Rath zu der Erziehung des jungen Eugen. Und diese
Rathschläge waren der Art, daß sie wohl im Stande waren, ihm die Zuneigung des
wilden jungen Menschen zu erwerben. Eugen fand in ihm einen Vertheidiger aller
seiner tollen Streiche, und wenn die großen Summen, welche ihm die Mutter, als
er nun herangewachsen war, zu seinem Aufwande auf der Universität und zu seinen
Reisen gab, doch nicht ausreichten, so half ihm der Doktor Werner auf das
Bereitwilligste mit den gediegensten Creditbriefen.

So wurde Eugen endlich majorenn, und man mußte ihm die Verwaltung des
väterlichen Vermögens überlassen. An dem Tage, wo ihm die Papiere und
Abrechnungen übergeben wurden, hatte der alte Jakob eine längere Unterredung
mit ihm, nach welcher er auf das Tiefste erschüttert schien, und an deren
Schlusse ihm der Kammerdiener seines verstorbenen Vaters ein kleines Paket
übergab, mit rothem Bande zugebunden und schwarz versiegelt.

Der Inhalt jener Unterredung mußte den Justizrath, aber auf sehr unangenehme
Weise, betreffen; denn Eugen faßte in Folge derselben und von diesem
Augenblicke an eine solche Abneigung, ja einen solchen Haß gegen ihn, daß er
sich nicht einmal die Mühe gab, denselben vor dem Betreffenden oder der Mutter
zu verbergen. Man kann sich leicht denken, daß hiedurch zwischen Mutter und
Sohn die unangenehmsten Scenen vorfielen. Ja diese Scenen steigerten sich eines
Tages, durch den Justizrath hervorgerufen, zu einer solchen Heftigkeit, daß
Eugen erklärte, er könne und wolle ferner nicht mehr in dem elterlichen Hause
wohnen. Der Justizrath, der ebenfalls auf diesen Zeitraum, wo Eugen
selbstständig ins Leben trat, gewartet zu haben schien, hatte nämlich in einem
längeren Gespräch mit seinem früheren Schützlinge seinen Wunsch, sich jetzt mit
der Mutter desselben ehelich zu verbinden, auseinander gesetzt und aufs Beste
motivirt. Eugen hatte ihm aber hierauf trocken erklärt, er als Sohn könne und
wolle diese Heirath nie zugeben; da er jedoch wohl wisse, daß er gesetzlich
keine Einsprache dagegen zu erheben im Stande sei, so wolle er dies hiemit
privatim thun und, wie er hoffe und glaube, aufs Allerkräftigste. Und dazu
hatte er dem Justlzrath einige geheimnißvolle Worte gesagt und ihm etwas
gezeigt, worüber dieser sich entfärbt und worauf er die Unterredung kurz und
schnell abgebrochen.

Eugen verließ darauf wirklich das elterliche Haus, und die Staatsräthin, seine
Mutter, die ihn für einen ungerathenen, verlorenen Sohn hielt – er wurde ihr
beständig so geschildert – ließ ihn achselzuckend ziehen.

Seit jener Zeit war es das einzige Dichten und Trachten des Justizrathes
gewesen, jenes Etwas in seine Hände zu bekommen, aber bisher immer vergeblich.
Aufmerksam folgte er dem ganzen Leben des jungen Stillfried, und sah und hörte
mit Vergnügen, wie dieser sich zu Hause und auf Reisen in den wildesten Strudel
der Vergnügungen stürzte, wie er große Summen wegwarf, wie er seine Revenuen
erschöpfte, und anfing, das väterliche Kapital-Vermögen anzugreifen. Wo es ihm
möglich war, that er dem Leichtsinne dieses jungen Menschen allen erdenklichen
Vorschub und führte ihm unsichtbar Freunde und Freundinnen zu, die ihm helfen
sollten, seine Gesundheit und sein Vermögen zu ruiniren, oder, was letzteres
anbetraf, ihn wenigstens in solche Verlegenheiten zu stürzen, daß er sich
endlich genöthigt sähe, wie der Ertrinkende nach dem Strohhalm, nach einer
rettenden Hand zu greifen, die ihn aus seinen Verlegenheiten, sei's auch um
jeden Preis, herausrisse.

Der Justizrath hätte um jenes Paketchen mit Freuden sein ganzes Vermögen
gegeben und hätte Jeden als seinen Freund und Retter umarmt, der ihm gesagt:
»Gieb mir deine ererbten, deine mühsam erworbenen und ersparten hunderttausend
Gulden, sei ein Bettler, aber dafür liefere ich in deine Hand jenes Etwas, nach
dem deine Seele lechzt!« – Dergleichen Wünsche waren aber bisher immer
vergeblich gewesen. Eugen Stillfried war weder ein Verschwender noch hatte er
Hang zu einem liederlichen Leben: er trank nur, wenn seine Kameraden mit ihm
tranken, er spielte nur, wenn sie ihn dazu nöthigten, und machte große Einkäufe
unnützer Dinge, wenn Jemand auf irgend eine Art ihm eine Veranlassung hiezu
gab. Er hatte für eben genannte Vergnügungen durchaus keine Leidenschaft, und
wenn er sich ihnen hingab, so geschah es, weil er gerade nichts Besseres zu
thun wußte. Mit seinen Neigungen zum anderen Geschlechte verhielt es sich
gerade so; auch hier war er ruhig und ließ sich vom Strome seines Lebens, vom
jedesmaligen Augenblicke treiben. Führte ihn dieser hie und da an reizende
Ufergestade und warf ihn unter Blüthenduft zu den Füßen eines schönen Weibes
nieder, so blieb er dort, genoß, was zu genießen war, bis eine neue Welle von
diesem Ufer ihn wieder in den Strom riß, und dann ließ er sich ebenfalls ohne
vieles Widerstreben davon tragen. Er wandte kaum den Blick sehnsüchtig zurück;
er kämpfte nicht mit der Fluth, um dorthin zurück zu kehren, wo ihm gerungene
Hände nachwinkten, und thränende Augen wie geöffnete Arme schmerzlich auf seine
Wiederkehr harrten.

Ein solcher Charakter war nun schwer zu fassen. Das sah der Justizrath mit
tiefstem Grimme ein. Und hiezu kam noch, daß Eugen auf einer Reise seinen
früheren Lehrer wieder fand, als dieser eben im Begriffe war, sich in einem
Dorfe vor dem Hungertode zu schützen, indem er etlichen sechszig Kindern mit
verschiedenen Prügeln und guten Worten das ABC und ein solides Stück
Christenthum einbläute. Mit Freuden ergriff der Schulmeister die Hand seines
ehemaligen Zöglings und zog mit ihm in die Residenz zurück als sein Freund,
sein Gesellschafter, sein Sekretär, Verwalter und lustiger Rath. Konnte er ein
glücklicheres Loos finden?! Eugen's Bibliothek – die Bücher derselben erwiesen
sich als sehr bestaubt – stand ihm in der freundlichen Parterre-Wohnung zu
Diensten; er hatte keine Sorgen, er lebte seinen Studien in all den Stunden, wo
er nicht genöthigt war, mit Eugen in den Straßen der Stadt auf Entdeckungen
auszugehen, wie dieser es nannte. Diese Entdeckungsreisen waren an sich
ziemlich harmloser Natur und beschränkten sich auf ein großartiges Flaniren;
nur zur Meßzeit und bei großen Märkten dehnten sie sich zu einer Arbeit aus;
denn alsdann konnte es Eugen nicht unterlassen, sämmtliche Buden, die dort
aufgebaut waren, mochten sie nun Menagerieen enthalten oder eine Affenkomödie,
oder ein Panorama, oder Wachsfiguren, im ausgedehntesten Maßstabe mit seiner
Gegenwart zu beehren. Vom Morgen an, wo der Kerl im schmierigen Tricot zum
ersten Male draußen in die Trompete stieß, bis zum Abend, wo die trübe
brennenden Oellampen endlich erloschen, durchstreifte Eugen die
Sehenswürdigkeiten, weniger diesen selbst zu Liebe, als dem großen Interesse,
das er an dem zigeunerartigen Leben der Buden-Eigenthümer selbst nahm.

Das war eine harte Zeit für den lustigen Rath; denn er mochte sich bei
derartigen Veranlassungen auch nicht eine Stunde lang von seinem Freunde
trennen, indem er beständig fürchtete, ihn wieder einmal einen sehr
extravaganten Streich ausführen zu sehen, wie Eugen früher schon einmal gethan.
Da hatte er sich nämlich, mit schlechten Kleidern angethan, zu dem Eigenthümer
einer Affen-Komödie begeben und demselben seine Dienste als Sekretär und
Billet-Abnehmer angeboten. Da er hier seine Bedingungen außerordentlich billig
gestellt, so war er mit dem Prinzipal handelseinig geworden, hatte seinen
Bedienten entlassen, seine Wohnung zugeschlossen und war mit der Affenkomödie
auf und davon gezogen. Doch hatte er schon kurze Zeit darauf eine für ihn sehr
unangenehme Scene mit der Prinzipalin zu bestehen, und er verließ daher ihre
Gesellschaft bald wieder, und wir glauben sogar, wie sein Vorgänger aus der
heiligen Schrift, ebenfalls mit Zurücklassung seines Mantels.

Doch sprach er noch lange Zeit nachher mit großem Vergnügen von dieser
Kunstreise und erzählte dem verdrießlich zuhorchenden lustigen Rath viel
merkwürdige Scenen davon, und wie dieses freie ungebundene Leben so etwas
überaus Köstliches, etwas Ursprüngliches darbiete, und wie dieses Dahinziehen
durch Feld und Wald, heute mit Mangel kämpfend und morgen im Ueberflusse
lebend, die Nerven stärke und das Herz erfrische.

Für den Justizrath aber war die Anstellung des lustigen Rathes bei Eugen ein
wahrer Dolchstoß gewesen. Er sah denselben überwacht und geleitet, er sah seine
besten Plane durchkreuzt und vernichtet, seine schönsten Minen für den Ruin des
jungen Menschen durch kräftige Gegenarbeiten zerstört. Er hatte alles Mögliche
gethan, um jenes Bündniß zu lösen und diese Beiden aus einander zu bringen –
Alles war vergebens! Und der lustige Rath hielt sich seinem Herrn gegenüber in
den gehörigen Schranken. Er war offen und ehrlich, treu, ergeben, sprach seine
Meinung unverhohlen aus und flößte hiedurch seinem jungen Freunde ein
unbegränztes Zutrauen ein. Eugen fühlte wohl, wie nothwendig er ein solches
Gegengewicht brauche, das ihn jetzt empor hielt, wenn er im Begriffe war, sich
zu tief in den Schmutz des alltäglichen Lebens zu tauchen, und das ihn jetzt
nieder hielt, wenn er in hochfliegenden, excentrischen Planen Zeit und Geld
wegzuwerfen im Begriffe war.

Nachdem der Justizrath gesehen, daß er nicht im Stande war, diesen guten Geist
von der Seite Eugen's zu nehmen, beschloß er seinerseits, nun noch eine böse
Gewalt hinzuzufügen, die jenem entgegen für seine Plane wirke und schaffe. Er
hatte hierzu den Bedienten Joseph ausersehen, den getreuen Pierrot, und es war
ihm nach unsäglicher Mühe gelungen, diesen, wie wir bereits wissen, in die
Dienste Eugen Stillfried's zu bringen.

Zehntes Kapitel.

In welchem der geneigte Leser dem heiteren Zwiegespräch der Diener
verschiedener Häuser, sowie einem Rapporte beiwohnt, aus dem er den Charakter
des früher erwähnten getreuen Dieners noch genauer kennen lernt.

Der getreue Pierrot hatte an jenem Morgen nach dem Kaffee-Frühstück einige
Ausgänge zu besorgen und verließ die Wohnung seines Herrn und die Alleestraße
mit einem behaglichen Gefühl. Zum ersten Male schien es ihm gelungen, in einer
delikaten Angelegenheit zwischen den lustigen Rath und seinen Herrn getreten zu
sein, und sich das Vertrauen des Letzteren in einem höheren Grade als sonst
erworben zu haben. Die schöne Katharina saß also doch in dem Herzen Eugen's
fest, das glaubte der getreue Diener mit vollem Recht annehmen zu können. Von
dieser Angelegenheit wollte der lustige Rath nichts wissen, das hatte Pierrot
gestern Abend trotz seines tiefen Schlafes und heftigen Schnarchens sehr wohl
vernommen. Ja – in dem Spiel wollte er keine Karte anrühren. – »Außerordentlich
schön!« sagte Joseph zu sich selber; »allein kann mein Herr darin nichts thun,
ich habe mich ihm als sehr kundig in diesen Wegen gezeigt – er hat mich
angehört, er hat mir sogar, und mit eigenen Worten, gesagt: laß den
Schulmeister nichts davon wissen. – Schön! wir wollen unser Möglichstes thun!«

Während dieses heiteren Selbstgespräches schritt der treue Diener mit lustiger
Miene dahin, den Hut keck aufs rechte Ohr gesetzt, beide Hände in den
Hosentaschen, und im Maule eine von seines Herrn besten Cigarren. Er hielt bei
seinen Ausgängen stets die Mitte der Straße und schlenderte mit ausgesuchter
Faulheit dahin. Die gute Seele that dies, um ihre Kollegen zu ärgern, die im
Eifer des Geschäfts durch die Straßen hin und her rannten, im Schweiße ihres
Angesichts ihr Brod verdienen mußten und sich nicht wenig über den dummen und
faulen Kollegen ereiferten. Vor allen Läden blieb dieser stehen, schaute nach
den ausgestellten Waaren und nach den Dienstmädchen in der ganzen Stadt, und
obgleich Pierrot, wie schon bekannt, außerordentlich häßlich war, so sprachen
doch die hübschesten Mädchen mit ihm: erstens weil er immer die Taschen voll
Geld und gestohlenem Zuckerwerk hatte, zweitens und hauptsächlich aber darum,
weil er die häßlichen Kolleginnen nie auch nur eines Blickes würdigte. Er
führte diese Taktik so pünktlich und meisterhaft durch auf der Straße, auf
Promenaden, auf Bällen, indem er nur mit den Schönsten des schönen Geschlechtes
sprach und tanzte, daß er immer gesucht war und sich jede, die mit ihm gesehen
wurde, einbildete, nicht zu den Häßlichen zu gehören. – Die Züge seines
Gesichts, die zu Hause in der Wohnung seines Herrn eine unendliche Schlaffheit
und Dummheit aussprachen, veränderten sich auf eine merkwürdige Art, wenn er so
allein auf der Straße dahin schritt. Da zog er sein breites Maul spitzig, wie
das eines Karpfen, zusammen, seine Augenbrauen senkten sich herab aus ihrer
lächerlichen Höhe und beschatteten, wie bei anderen Menschen auch, seine nun
freundlichen, ja schelmischen Blicke.

Der treue Joseph pflegte auf seinen langen und häufigen Spaziergängen stets das
Angenehme mit dem Nützlichen zu Vereinigen.

Das Angenehme bestand in diesem Herumlungern an sich, das Nützliche dagegen zog
er ans allen möglichen Spionagen, aus kleinen Einkäufen, die er auf Rechnung
seines Herrn, aber für sich selbst besorgte, namentlich aus Abzügen an
Rechnungen, die er bei den Kaufleuten aus reiner Vergeßlichkeit machte.

Heute Morgen aber hatte er seinen Rapport beim Justizrath. Da die bestimmte
Stunde hiezu noch nicht gekommen war, so schlenderte er zu seinem eigenen
Nutzen und Frommen in den Straßen umher. Bei dem alten Stillfried'schen Hause
pflegte er häufig vorüber zu gehen. Er betrachtete dieses große, stattliche
Gebäude gern und lange, er kam sich selbst als der Erbe desselben vor, war aber
noch nicht mit sich ins Reine darüber gekommen, ob es nützlicher sei, das Haus
dereinst zu verkaufen oder selbst zu beziehen. Er neigte sich aber sehr zur
letzteren Ansicht hin. Er, im jetzigen Augenblicke der einzige Bediente seines
Herrn, mußte nothwendiger Weise zum ersten Kammerdiener vorrücken. Zu diesem
Geschäfte gehörte eine anständige Wohnung, und einige Zimmer droben im zweiten
Stock waren gar nicht zu verachten; das Haus hatte überdies so kühle, angenehme
Räume und einen außerordentlich großen und wohlangefüllen Weinkeller. Bis dahin
wäre der lustige Rath ebenfalls beseitigt, und Joseph, der treue Joseph, hatte
alsdann alle Macht in der ganzen Wirthschaft.

Das waren seine angenehmsten und liebsten Träume und sie drängten sich seinem
Geiste beständig auf, sowie er sich dem alten Stillfried'schen Hause näherte.
Die bejahrten, gebrechlichen Leute, die man jetzt dort noch duldete, würden
später schleunigst entfernt. Pierrot aber hatte sich fest entschlossen, ihnen
keine Pension auszahlen zu lassen. Er haßte sie gründlich, wie er überhaupt
alle ehrlichen Leute haßte. »Du lieber Gott« – konnte er zu sich selbst sagen –
»wie lange Jahre haben die Leute dort in ihrem Fett gesessen! Was für
Kapitalien müssen sie zusammen gehäuft und auf die Seite gebracht haben! Es ist
in der That unverantwortlich; denn, wenn ich das Ding im rechten Licht ansehe,
so bestehlen sie eigentlich nicht meinen Herrn, sondern mich, diese Gauner!
mich um mein Bischen sauer erworbenes Brod – pfui Teufel!« Damit spuckte Joseph
heftig auf die Seite und nahm sich vor, dieses Mal bei dem alten
Stillfried'schen Hause vorüber zu gehen, ohne dem alten Jakob und Martin, dem
Kutscher, die am Thore standen, einen Blick, geschweige denn ein Wort zu
gönnen.

Doch sein gutes Herz siegte, wie so oft in diesem Leben, und er konnte sich
nicht enthalten, seine Schritte, die einen großen Bogen um das Haus herum
beschreiben wollten, gerade auf dasselbe und die beiden alten Diener
hinzulenken. Er nahm dabei eine so feierliche Miene, wie nur immer möglich, an,
und hielt den Kopf sehr steif und stark nach der rechten Seite hin, wodurch ihm
beinahe der Hut heruntergefallen wäre. Hierdurch aber erhob sich seine Nase
außerordentlich hoch, das Maul mit der Cigarre ebenfalls, und er war auf diese
Art im Stande, majestätisch auf seine beiden Kollegen herab zu blicken.

Die beiden alten Leute, die ihn so mit steifen Knieen und weiten Schritten
plötzlich auf das Haus lossteuern sahen, konnten sich eines Lächelns nicht
erwehren, als Joseph nun zu ihnen trat und sich in sehr herablassendem Tone
nach ihrem Befinden erkundigte. Hiebei stellte er sein rechtes Bein auf die
oberste Stufe der Steintreppe vor dem Hause, zog ein gelbseidenes Sacktuch
(seines Herrn) aus der Tasche und fächelte den Staub von seinen Schuhen und
Gamaschen.

»Ich hatte mir nicht eingebildet,« sagte der alte Kammerdiener Jakob mit einem
ruhigen Lächeln, »daß der Herr Joseph es noch der Mühe werth gefunden hätte,
uns einen guten Morgen zu wünschen.«

»O,« fügte Martin bei, »es ist sehr schön, wenn man nicht stolz ist.«

Pierrot that ein paar große Züge aus seiner Cigarre und sagte, an ihm habe es
noch nie gelegen, daß die Dienerschaft beider Häuser, die doch eigentlich
zusammen gehörten, oftmals in Unfrieden gelebt.

»Die Dienerschaft beider Häuser?« fragte der Kammerdiener; »und wer ist denn
eigentlich die Dienerschaft des eurigen? Habt ihr euch vermehrt, oder behilft
sich der Herr Eugen immer noch so mit Euch, Monsieur Joseph?«

»Von »Behelfen« kann gar keine Rede sein.« versetzte stolz der Diener des
jüngeren Hauses; »glauben Sie mir, Herr Kammerdiener, wir thun unsere Pflicht
aufs Genaueste, und dieser Kopf und diese beiden Hände thun gerade so viel
allein, als in gewissen anderen Häusern geschieht, wo es Kammerdiener,
Kutscher, Haushälterinnen, Köchinnen für eine einzige alte Dame gibt.«

»Das muß schon wahr sein,« sagte Martin, der Kutscher, lachend; »es nimmt mich
eigentlich auch Wunder, wie er mit den beiden Händen und einem solchen Kopfe
das ganze Geschäft allein betreibt, wenn man obendrein bedenkt, daß es keine
Stunde des Tages gibt, wo man nicht eure ganze Dienerschaft im Bierhause oder
auf der Straße findet.«

»Ich will Ihnen etwas sagen, Monsieur Joseph,« meinte der Kammerdiener; »unser
Haus ist hier ein Haus, ein respektables Haus, wie sichs gehört, respektabel
von oben bis unten, bis zu der Dienerschaft und das eurige ...«

»Nun, was ist das unsrige?« fragte der getreue Pierrot.

»Nun, das eurige – Gott sei es geklagt! – ist ebenfalls ein Haus und ebenfalls
...«

»Was ebenfalls?«

»Respektabel, gerade so, wie seine Dienerschaft,«

»Ich glaube,« sagte Joseph einiger Maßen gereizt, »das soll eine verdeckte
Grobheit sein!«

»Sehr verdeckt ist sie gerade nicht!« lachte Martin, der Kutscher, »aber man
kann Euch nicht anders begegnen; ich weiß wahrhaftig nicht, lieber Freund
Joseph, Euer Gesicht hat etwas so außerordentlich Herausforderndes, es ist, was
man so auf Deutsch ein Ohrfeigengesicht nennt. Nichts für ungut, lieber Joseph,
Ihr wißt Ihr habt so selbst gesagt, ich sei ein barscher, grober Kerl, und das
ist bei Gott wahr; ich kann es mir nun einmal nicht abgewöhnen.«

Die Dienerschaft des jüngeren Hauses sah nach dieser allerdings keineswegs sehr
schmeichelhaften Aeußerung bald den Einen, bald den Andern fragend an. Eine
Grobheit wollte er gerade nicht erwidern – er hielt es unter seiner Würde – und
etwas Beißendes, Pikantes, Niederschmetterndes, das er ihnen gern gesagt hätte,
siel ihm unglücklicher Weise nicht ein. Er dachte aber dafür: lacht nur, ihr
alten Gauner, es wird doch einstens die Zeit kommen, wo ich in dieses Haus und
zwischen euch hineinfahren werde wie ein böses Wetter, und da soll alsdann
keine Schonung gelten.

Sichtlich beruhigt und innerlich erfreut durch diese kollegialischen Gedanken,
setzte Joseph gleichmüthig scheinend, den linken Fuß auf die Treppe und stäubte
auch dessen Schuh und Gamasche mit dem gelbseidenen Sacktuche ab.

»Er schüttelt an unserer Pforte den Staub von seinen Füßen,« sagte der alte
Kammerdiener, »und man kann es ihm eigentlich nicht übel nehmen, daß er uns
verwünscht und verflucht. Wir führen ein so ruhiges, behagliches Leben; unser
Dienst ist unter uns viele vertheilt, und dann tragen wir nur Wasser auf einer
Schulter; wir brauchen – Gott sei Dank! – nicht zweien Herren zu dienen.«

Pierrot zuckte mit den Augen, sein Herz wurde zornig und bestürzt und in Folge
dessen sein Maul so breit, daß die Cigarre fast herausgefallen wäre. Doch
bezwang er sich in so weit, daß er dem Kammerdiener nur einen Blick der
tiefsten Verachtung zuschleuderte und sich dann achselzuckend zu Martin wandte,
als wollte er sagen: »der alte Mann wird kindisch und boshaft, lassen wir ihm
diese Grille!«

Martin aber lachte dem Pierrot ob dieser Pantomime laut ins Gesicht und sagte
dann zu Jakob, dem Kammerdiener: »Es mag nun sein, wie es will, und man soll
unserem Freunde Joseph alles Schlechte nachsagen: »Eins aber ist und bleibt
wahr, er hat' ein gutes und vortreffliches Gemüth.«

»Ja wohl,« antwortete der Kammerdiener, indem er ruhig und bedächtig eine
Priese nahm, »er kann nicht hassen.« »Wie jene Frau!« fuhr der Kutscher
ungemein lustig fort; »Jakob, Ihr solltet unserem Freunde diese Geschichte
erzählen.«

»Warum nicht?« entgegnete dieser und schob seine Dose in die Tasche, »wenn er
es wünscht.«

Pierrot hatte zu allen möglichen guten Eigenschaften auch die minder
vorzügliche, daß er sehr mißtrauisch und neugierig war. Diese beiden Fehler
ergänzten sich und gingen Hand in Hand. Aus dem Mißtrauen entsprang die
Neugierde und oft aus der befriedigten Neugierde das größte Mißtrauen. Da er
aber im gegenwärtigen Augenblicke nicht thun wollte, als sei ihm an jener
Geschichte besonders gelegen, so wandte er den Kopf ab und schaute
angelegentlich die Straße hinunter. Dabei strengte er aber seine Ohren aufs
äußerste an.

»Die Geschichte war so,« erzählte der Kammerdiener: »Eine Frau, welche man
wegen Diebstahls und Spionage – auch wegen Spionage – kurz, wegen fortgesetzten
schlechten Lebenswandels aufgegriffen, wurde durch die Straßen der Stadt und
zum Thore hinaus gepeitscht. – Was that diese Frau nun, nachdem sie draußen auf
dem freien Felde gewartet, bis es wieder dunkel geworden? Sie kam zu einem
anderen Thore wieder herein, indem sie bei sich selbst sagte: Ich kann nun
einmal nicht hassen!«

»So ergehts auch unserem Freunde Joseph,« sagte unbändig lachend der Kutscher:
»wenn wir ihn auch mit unseren Worten rechts die Straße hinabpeitschen und
denken, er sieht unser Haus nicht mehr an, so kommt er nach ein paar Tagen
links wieder herauf; er kann ebenfalls nicht hassen!«

Pierrot war auf diese Erzählung und diese Worte hin einen Augenblick
unschlüssig, wie er sich zu benehmen habe. Er ballte schon seine Fäuste
zusammen, um dem Kutscher durch einen kräftigen Stoß auf den Magen zu
antworten. Doch besann er sich eines Besseren. Er dachte an das große, einsame
Haus, vor welchem er stand, und meinte, es wäre möglich, daß jenseits des
harmlosen Thores desselben ein Hinterhalt laure, der ihn dort hineinziehe und
grausam behandle und vielleicht – diesen Kerlen war Alles zuzutrauen – seinem
kostbaren Leben ein schleuniges Ende zu bereiten gedachte.

Deßhalb begnügte er sich damit, seinen Hut so schief auf den Kopf zu drücken,
daß er fast sein ganzes rechtes Ohr bedeckte. Dann spie er vor den Beiden
verächtlich auf den Boden, steckte seine Hände stolz in die Hosentaschen und
ging mit dem Ausdrucke der souverainsten Verachtung von dannen. Doch wollen wir
sein zartes Gefühl nicht so weit verdächtigen, indem wir sagen, diese
auffallende Scene habe den getreuen Joseph nicht bis ins Innerste seiner Seele
verletzt. Er ballte seine Hände krampfhaft in den Taschen und that einen
feierlichen Schwur, er wolle sich für die Behandlung, welche ihm die beiden
alten Esel angethan, aufs Entsetzlichste rächen.

Im Grunde aber hatten die Beiden nicht so Unrecht gehabt, wenn sie seinen
Charakter mit dem jener hinausgepeitschten Frau verglichen. Es war in der That
der Wahrheit gemäß: Joseph konnte nicht hassen, und wie er so die Straße
hinabstieg, Sonnenschein rings umher, wie ihm so viele fröhliche Gesichter
begegneten, so mancher Kamerad, der ihn mit pfiffig zugekniffenem Auge grüßte,
so viele hübsche Dienstmädchen, die ihm aufs Freundlichste guten Tag sagten, da
öffnete er langsam sein finster verschlossenes Herz wieder und ließ durch seine
Brust bessere und sanftere Gefühle ziehen. Sein Gesicht glättete sich ebenfalls
und nahm einen gleichmüthigen, heiteren Charakter an, so ungefähr wie Pierrot
auf dem Theater, wenn er jetzt endlich erfahren hat, wo sich die Schüssel mit
geschmelzten Maccaroni befindet.

So gelangte er vor das Haus des Justizrathes Doktor Werner. Ehe er in die
Hausthüre trat, warf er einen Blick auf die benachbarte Kirchthurmuhr. Richtig!
es war genau um die eilfte Stunde, die Zeit seiner gewöhnlichen Audienz. Joseph
nahm schon unten im Hausgange seinen Hut herunter – wir hatten beinahe zu sagen
vergessen, daß er schon hundert Schritte vor dem Hause selbst seine Cigarre
weggeworfen und sich den Mund mit dem gelbseidenen Sacktuche aufs Sauberste
abgewischt – der getreue Pierrot also nahm seinen Hut in die rechte Hand und
stieg die Treppen hinauf in den ersten Stock, öffnete geräuschlos eine
Glasthür, die nur angelehnt schien, schaute ringsum, als in diesem Augenblicke
aus einer Thüre neben der Treppe ein alter Bedienter heraustrat mit dem
mürrischsten Gesichte von der Welt.

Dieser Bediente hatte ganz das Aussehen eines bösartigen Hundes, dem es das
größte Vergnügen macht, einem fremden Ankömmlinge in die Waden zu beißen, und
der selbst den Wohlbekannten knurrend und zähnefletschend umschleicht, als sei
er eben im Begriff, alle besseren Gefühle zu verläugnen und selbst über die
eigene Freundschaft herzufallen. Die Frage, die der Bediente jetzt that: »So,
seid Ihr's, Joseph?« erklang wie die Stimme des Oger, der zuerst die armen
unschuldigen Kinder zu sich herein lockt, um sie alsdann aufzufressen. Darauf
wischte er sich mit seiner großen Hand das Maul und sagte: »Spaziert nur
herein, Ihr müßt einen Augenblick warten, der Herr Justizrath sind soeben
beschäftigt.«

Joseph that, wie ihm geheißen, und trat in das Stübchen neben der Thüre. Er
stellte sich bescheiden neben den Ofen, hielt seinen Hut in beiden Händen und
schaute den anderen Bedienten mit dem dümmsten Gesichtsausdruck an, dessen er
fähig war. Dieser schlich brummend im Zimmer auf und ab; bald warf er hier
einen Pack Akten vom Tisch herunter, bald hob er dort ein anderes Bündel auf
und legte es auf den Stuhl. Joseph schaute seinen Bewegungen aufmerksam zu, und
als der mürrische Bediente ihn einen Augenblick ansah, erlaubte er sich die
Frage, wie sich der Herr Kollege wohl eigentlich befinde.

Der also Angeredete blieb mit einem Male plötzlich still stehen, hielt wie
erstaunt ein schweres Aktenbündel, das er eben auf den Boden werfen wollte, in
der Hand und antwortete: »Es wird wohl Niemanden in der Welt viel bekümmern,
wie ich mich befinde!«

Joseph zuckte mit den Achseln und schaute anscheinend ganz gleichgültig zum
Fenster hinaus, doch behielt er dabei immer den herumschleichenden Alten im
Auge; denn er hatte die schreckliche Idee, daß das beständige mürrische,
bösartige Wesen desselben von einem tiefgewurzelten Gemüthsübel herrühren
müsse, von einem versteckten und auf einmal wiederkehrenden Wahnsinn zum
Beispiel. Auch erschien es ihm gar nicht unmöglich, daß der Alte früher einmal
von einem tollen Hunde gebissen worden sei, welch' schreckliche Krankheit nun
in jedem Augenblicke ausbrechen könne. So viel war richtig: der alte Mann hatte
eine merkwürdige Angewohnheit, welche darin bestand, jeden Augenblick den Mund
ohne alle weitere Ursache zu öffnen und dann wieder zuzuklappen, so daß die
Zähne mit Geräusch aufeinander fielen; er schien mit Einem Wort nach etwas
Unsichtbarem zu schnappen. Und dies besonders erregte dem getreuen Pierrot
einen wahren Abscheu und, wenn er längere Zeit, namentlich des Abends, auf den
Justizrath warten mußte, oftmals eine unaussprechliche Angst.

Heute wurde er indessen bald erlöst. Im Nebenzimmer wurde die Klingel gezogen,
der alte mürrische Bediente ging hinaus, nicht ohne vorher wenige Zoll vor der
Nase Joseph's seine Zähne heftig zusammen zu klappen. Und als er wieder
zurückkam, öffnete er blos die Thüre und sagte: »Er soll hinein kommen!«

Joseph schlüpfte behende über den Corridor und hielt dabei seinen Hut auf den
Rücken, um sich auf solche Art vor einem hinterlistigen Angriff oder Biß zu
schützen. Er hörte deutlich, wie der Alte drüben, ehe er seine Thüre zuschloß,
noch ein paar Mal heftig die Zähne zusammen schlug, als lechze er nach seinem
entschwundenen Bissen.

Der Justizrath saß in seinem Zimmer an einem Schreibtische, der mit Akten und
Büchern bedeckt war. Auf dem Boden lagen Zeitungen, beschriebene Papiere und
Fascikel aller Art. Der Justizrath hatte die Gewohnheit, ein gelesenes Blatt,
eine fertige Arbeit auf den Boden zu werfen, wo es die Schreiber nachher
zusammen suchten und zur Ausarbeitung mit in ihre Zimmer nahmen.

Joseph blieb an der Thüre stehen – sein Gesicht hatte den gewöhnlichen dummen
Ausdruck angenommen, doch beschattete eine gewisse Schwermuth seine breiten
Züge.

Der Justizrath schaute einen Augenblick in die Höhe, dann schrieb er wieder
eifrig fort, warf hier ein Blatt Papier auf den Boden und legte die andern
neben sich hin. Mit einer Handbewegung befahl er dem Bedienten, näher zu
treten, schloß hierauf eine kleine Schublade seines Schreibpultes auf und nahm
ein Buch heraus, das er vor sich hin legte. Da es uns, die wir unsichtbar
zugegen sind, erlaubt ist, einen kleinen Blick über die Schultern des
Justizrathes in jenes Buch zu thun, so wollen wir dem geneigten Leser
anvertrauen, daß in demselben alle Rapporte des getreuen Pierrot aufs Genaueste
von der Hand des Justizrathes aufgezeichnet und von jenem eigenhändig
unterschrieben waren. Es war dies ein förmliches Protokoll, das über jeden
Rapport aufgenommen wurde, und der Justizrath bezweckte damit einestheils,
seinem Gedächtnisse zu Hülfe zu kommen, um nach Wochen, Monaten, ersehen zu
können, was an diesem oder jenem Tage im Hause des jungen Eugen vorgefallen,
anderntheils aber auch, den neuen Joseph zu zwingen, sich der vollkommensten
Wahrheit und Gründlichkeit zu befleißigen; denn ein geschriebenes Wort war
nicht wegzuläugnen, und wenn etwas Widersprechendes vorkam, so brauchte der
Justizrath nur ein Blatt aufzuschlagen, auf dem die gleiche Sache verzeichnet
stand, um den Berichterstatter davon zu überzeugen.

»Nun, was gibt's Neues?« sagte der Justizrath, nachdem er jenes Buch
aufgeschlagen, »was hat sich in den letzten drei Tagen bei euch ereignet?«

»Es ist fast Alles beim Alten,« sagte Joseph, und der wehmüthige Ausdruck
seines Gesichtes gewann für einen Augenblick die Oberhand. »Die Beiden haben
die gewöhnlichen Dinge gemacht; viel Geld ist nicht ausgegeben worden; spät
nach Hause kommen sie auch nicht; auffallende Besuche sind auch keine da
gewesen. Der Schulmeister paßt ärger auf als je; er hat jetzt, wie ich genau
weiß, nicht blos das ganze Hauswesen, sondern auch die Verrechnung sämmtlicher
Kapitalien und Gelder an sich gezogen. Seine Unterschrift gilt bei dem Banquier
so gut wie die meines Herrn, und dabei läßt er ihn keinen Augenblick aus dem
Gesicht. Es gelingt mir höchst selten, ein Wort unter vier Augen anzubringen.

»Ruhig, ruhig,« versetzte lächelnd der Justizrath. »Gemach – gemach – Alles in
der Ordnung! denn in einem solchen Durcheinander, wie du mir eben vorgetragen,
kann ich nicht klar sehen. Eines nach dem Anderen!« – Er nahm damit eine Feder
zur Hand und legte das Buch offen vor sich hin.

»Also keine Besuche von Bedeutung da gewesen? – Niemand Fremdes, den wir noch
nicht notirt?«

»Niemand!« sagte Joseph nachdrücklich.

»Und von älteren Bekannten,« fuhr der Justizrath fort, »keiner sehr häufig
dagewesen oder auffallend lange geblieben?«

»Niemand, daß ich wüßte,« sagte der Bediente nach abermaligem Besinnen.

»Und die bewußte kleine Person, die wir unter der Hand so außerordentlich
empfohlen – wie hieß sie doch?«

»Mamsell Pauline,« antwortete Joseph.

»Richtig, dieselbe!« sagte der Justizrath, »sie hat sich nicht mehr sehen
lassen?« »O ja,« antwortete seufzend der treue Diener, »sie ließ sich wohl noch
einige Mal sehen, wurde aber nicht angenommen.«

»Und wer wies sie ab?« fragte der Andere weiter.

»Mehrere Mal der Schulmeister,« antwortete Joseph, »einmal der Herr selber.«

»So, Eugen selber wies sie einmal ab?« sagte der Justizrath nach einem kurzen
Besinnen. – »Mit der ist also nichts mehr zu machen? Das ist unangenehm!« – Er
machte nach diesen Worten eine kleine Bemerkung in seinem Buche.

»Und der Zeitpunkt, an welchem sie abgewiesen wurde,« forschte er alsdann
Wetter, »fällt, wie du schon einigemal sagtest, genau in jene Zeit, wo er das
erste Bouquet vom Markte mit nach Hause brachte?«

»Ja wohl, Herr Justizrath,« antwortete Joseph.

»So erzähle mir nun,« sagte Jener und lehnte sich in seinen Schreibstuhl
zurück, »was ist in dieser Angelegenheit in den letzten Tagen geschehen?«

»Ach, Herr Justizrath,« erzählte Joseph, und die Melancholie trat abermals auf
seinem Gesichte auffallend zu Tage, »wenn es nur eine Möglichkeit gäbe, jenen
verdammten Schulmeister aus dem Hause zu bringen! Die besten Vorsätze, die mein
Herr faßt, werden von dem Andern zu Schanden gemacht. In all' den drei Tagen
sind sie nicht ein einziges Mal nach zwölf Uhr nach Hause gekommen. Eingeladen
wird auch Niemand mehr, Champagner wird fast gar keiner getrunken. Glauben sie
mir, Herr Justizrath, der Herr ließe sich mit dem Mädchen in alle möglichen
Geschichten ein – aber wenn er einmal einen guten Entschluß gefaßt, so theilt
er ihn gewöhnlich dem Schulmeister mit, und der bringt ihn allzeit wieder
herum.«

»Mir scheint,« antwortete der Justizrath sehr ernst, »du fängst an, die
Geschichte einiger Maßen lahm zu betreiben, Monsieur Joseph. Du gibst dir keine
rechte Mühe mehr! Ich glaube fast, du dienst mir nicht, wie du solltest! Denk
an unseren Vertrag und vergiß nicht, was dort oben in jener Ecke der
Aktenfascikel mit weißer Schnur umbunden für eine Bedeutung hat. Wenn ich mich
genöthigt sehe, ihn zufälliger Weise einmal wieder zu öffnen und eine Partie
daraus hervorzusuchen – du kennst dieselbe, sie ist ungefähr folgender Maßen
unterschrieben: Wichtige Indicien gegen Joseph Schlimmbach, in Betreff der
Falschmünzer-Geschichte von A und B – so – nun Verstehst du mich?«

Der Justizrath hatte diese Worte mit außerordentlicher Langsamkeit gesprochen
und blätterte darauf in seinem Buche, wodurch er dem getreuen Joseph Zeit ließ,
einen schüchternen Blick nach der betreffenden Ecke zu senden. Dort lag der
beschriebene Fascikel sehr bemerkbar, breit und schwer, ja ordentlich
herausfordernd, und die weiße Schnur, die darum gebunden, war eigentlich mehr
Strick als Schnur und machte auf die geängstigte Seele des treuen Pierrot einen
sehr unangenehmen Eindruck.

Doch kehrten nach einigem Besinnen seine Blicke zuversichtlicher zum
Justizrathe zurück, er räusperte sich gelinde und sagte alsdann: »Der Herr
Justizrath thun mir wahrhaftig Unrecht, ich thue gewiß, was in meinen Kräften
steht. Heute Morgen gelang es mir denn auch, einige nicht unwichtige Worte
anzubringen – versteht sich, bei dem Herrn allein – die nicht ohne gute Folgen
bleiben können.«

»Also doch!« sagte der Justizrath lächelnd.

»Gestern Abend hörte ich in meinem Nebenzimmer,« fuhr Joseph fort, »wie der
Schulmeister sich wie gewöhnlich bemühte, dem Herrn diese Angelegenheit aus dem
Kopfe zu reden, und wie er sich hoch und theuer verschwor, zu etwas dergleichen
nie seine Hand reichen zu wollen, zu einer Sache, die doch nur zum Unglück des
Herrn ausschlagen könne.«

»Zu seinem Unglück!« wiederholte der Justizrath nachdenkend, und fuhr forschend
fort: »Und auf welche Art zu seinem Unglück, meinte er wohl?. Sprach er sich
nicht darüber ans?«

»Nicht ganz genau,« entgegnete Joseph. »Ich glaube aber, er meinte wohl, daß
eine Heirath mit der Tochter der Gemüsehändlerin ...«

»Ach so!« lächelte der Justizrath, ihn unterbrechend, »da scheint mir der
schlaue Schulmeister doch auf einer falschen Fährte zu sein. – Aber weiterhin
deinem Bericht!«

»Ich sprach ihm also davon,« fuhr Joseph fort, »daß ich eine Bekannte habe, die
einen Weinschank hält in der Nähe des Hauses der Frau Schoppelmann, und daß man
von einem Fenster dieser Schenke in das Zimmer der schönen Katharine sehen
könne.«

»Und dem ist so?« fragte der Justizrath aufmerksam.

»Gewiß!« antwortete Joseph, »und ich schlug ihm vor, ich wolle ihn an einem der
nächsten Abende in jenes Haus führen; man könne, sagte ich ihm, ganz genau
hinübersehen, man könne zusammen sprechen, ja das Fenster der schönen Katharina
sei vom Boden beinahe mit der Hand zu erreichen.«

»Gut, gut,« sagte der Justizrath. »Und wie nahm er diese Nachricht auf? Mit
großer Freude?«

»Ja, es schien ihn ziemlich zu interessiren, auch befahl er mir, ich solle ja
dem Schulmeister hievon nichts mittheilen.«

»Das ist das Beste,« sagte der Justizrath. »Aber,« setzte er nach einem
längeren Nachsinnen hinzu, »wie lange wird es dauern, daß er sich für jenes
Mädchen interessirt? und wird sein Interesse so groß sein, daß er etwas dafür
wagt? Und wagen muß er, sonst hilft uns auch dieser Plan wieder nichts. – Er
muß zur Nachtzeit in das Zimmer des Mädchens dringen,« sprach er zu sich selber
so leise, daß Joseph nichts davon verstand, »er muß dort überrascht werden,
durch mich festgehalten, es muß etwas mehr dahinter stecken, als eine
gewöhnliche Liebesgeschichte, ich muß mich veranlaßt sehen können, seine
Wohnung untersuchen zu lassen und seine Papiere mit Beschlag zu belegen.«

»Und was das Andere betrifft,« fragte Joseph schüchtern nach einer Pause, »das,
worüber ich schon einige Male berichtete, was den Herrn Justizrath sehr zu
interessiren schien, darin läßt sich also nichts thun?«

Der Justizrath gab auf diese Frage nicht sogleich Antwort, doch stand er von
seinem Schreibstuhle auf, legte die Hände auf den Rücken und ging einige
Minuten nachdenkend auf und nieder. Er wußte ganz genau, was sein getreuer
Helfer sagen wollte, und es war ihm von der größten Wichtigkeit, denn es
handelte sich um jenes Etwas, das er mit Einem Griff hätte erreichen können,
und das auf Umwegen zu erlangen er die weitesten und feinst gesponnenen Netze
legte: jenes Päckchen nämlich mit rothen Bändeln, schwarz versiegelt. Joseph
hatte ihm schon einige Mal gesagt, daß des Nachts, wenn Eugen Stillfried allein
in seinem Schlafzimmer war oder sich wenigstens allein glaubte, er alsdann
zuweilen sein Schreibpult öffne, eine kleine Kassette herausnehme, diese
aufschließe und ein Päckchen betrachte mit rothen Bändeln, schwarz gesiegelt.

Wie hatte der Justizrath gezittert, als er die erste Kunde hievon erhielt!
Einen Auftrag an Joseph, ein paar falsche Schlüssel, die leicht anzufertigen
waren – und er hatte erreicht, mit einem Male erreicht, wonach er mit ganzer
Seele, wonach er so sehnsüchtig verlangte. Aber er hatte nicht den Muth, seinen
Helfer wissen zu lassen, um was es sich eigentlich bei Eugen Stillfried handle,
was er zu erreichen gedachte, was er bezweckte, indem er ihn, Joseph
Schlimmbach, den Falschmünzer, zum Aufpasser seines Herrn gesetzt. Er zitterte
schon bei dem Gedanken, daß Jener die geringste Ahnung davon haben könne,
welchen unschätzbaren Werth jenes Päckchen für ihn habe. Er traute dem ehrlich
scheinenden Gauner nicht, der vor ihm stand, und wenn er ihm heute den Auftrag
gegeben hätte: stiehl mir jenes Packet aus dem Schreibpulte deines Herrn! so
hätte er sich einen Augenblick verzweiflungsvoll an die Stirn geschlagen, daß
er einen Theil seines Geheimnisses Jenem verrathen. Nein! nein! ihm war es
genug, zu wissen, wo sich jenes Päckchen wohlverwahrt befinde. Er hatte nicht
Lust, es in die Hände des getreuen Pierrot fallen zu lassen, denn er wußte
wohl, welche Schlauheit sich bei diesem unter der Maske der Dummheit verbarg.
Konnte er nicht neugierig sein und den Inhalt jener Papiere erfahren, und
konnte darauf der Falschmünzer, dessen Freiheit, ja, dessen Leben in seiner
Hand lag, nicht mit jenen entsetzlichen Zeugnissen bewaffnet vor ihn hintreten
und ihn, den Mann ohne Tadel, den gefürchteten Richter, zum elenden,
erbärmlichen Sklaven machen?

Er schauderte jedesmal bei diesem Gedanken, und so oft ihm Joseph von der
geheimnißvollen Schublade sprach, schüttelte er, freilich gezwungen lächelnd,
den Kopf und sagte: »Gott soll mich bewahren, daß ich dich einen Diebstahl
begehen heiße, davor nimm dich ja in Acht! Ein solches Wegnehmen gewiß an sich
unbedeutender Papiere müßte für dich zu bösen Häusern führen. Ich selbst könnte
dich dann nicht mehr retten. Diebstahl an seinem Herrn! – Laß mich ja nicht
weiter von dir darüber hören!«

Damit war der Rapport für heute geschlossen. Der Justizrath legte sein Buch weg
und sagte alsdann: »Du hast nun vorderhand nichts Dringenderes zu thun, als
deinen Herrn, so bald wie möglich in jenes Haus zu führen. Geschieht dies des
Abends, und kann er sie bei der Gelegenheit sprechen – du wirst mich begreifen
– so ist das desto besser.«

Hierauf winkte ihm der Justizrath mit der Hand, und Joseph verließ mit einer
tiefen Verbeugung das Zimmer. Er eilte so schnell er konnte über den Korridor
nach der Treppe; denn er fürchtete immer, der alte Bediente komme wieder zum
Vorschein und schnappe auf seine gräßliche Art nach ihm.

Eilftes Kapitel.

Die Gebrüder Schoppelmann erfreuen sich einer eigenthümlichen Jagd, und während
wir dabei von anmuthigen Liedern hören, machen wir die traurige Erfahrung, mit
viel Verdorbenheit im Allgemeinen unter den Menschen zu finden ist.

Wenn man durch den Hof des Schoppelmann'schen Hauses in jenes Gewölbe oder jene
Vorhalle trat, welche dem geneigten Leser aus dem ersten Kapitel unserer, der
Wahrheit getreuen Geschichte bereits bekannt ist, so hatte man über sich das
Zimmer der schönen Katharina. Das Haus hatte auch neben diesem weiter keine
Gemächer, welche von der Schoppelmann'schen Familie benutzt worden wären; doch
befand sich neben dem Zimmer Katharinens eine kleine steinerne Wendeltreppe,
welche in einen oberen Stock führte, dessen Appartements von der Madame
Schoppelmann, wie wir ebenfalls bereits wissen, vermiethet waren.

Hier wohnten unter Anderen Jungfer Clementine Strebeling und die sündhafte
Choristin des königlichen Hoftheaters. Das Gewölbe unten, das Comtoir der
Madame Schoppelmann, hatte außer dem Thore, das in den Hof führte, rechts und
links Seitenthüren. Diese führten links in das Schlafgemach der Wittwe selber,
und die Fenster dieses Schlafgemaches gingen auf den Hof, auf welche Art denn
die Besitzerin fast ihr ganzes Waarenlager, Todtes und Lebendiges, das heißt
Gemüse- und Kartoffelhaufen, Obst, Getreide, Geflügel, Ferkel und dergleichen,
im Auge hatte. Die Thüre rechts ging aus dem Gewölbe in ein anderes Zimmer,
eine Art Vorrathskammer. Hier befanden sich Fische, Wildpret, feinere
Obstsorten und dergleichen Dinge an den Wänden aufgehängt oder in Kisten und
Kasten aller Art und die Fische in Zubern mit frischem Wasser.

Diese Vorrathskammer bildete eine Ecke des Hauses; an sie grenzte rechts ein
Pferdestall, links ein Zimmer, in welches wir uns nun begeben wollen, da wir
genöthigt sind, demselben, sowie dessen Bewohnern, einige Aufmerksamkeit zu
schenken. Es ist nämlich das Wohn-, Schlaf- und Arbeitszimmer der beiden Herren
Schoppelmann. Die Fenster dieses Zimmers gingen auf die benachbarte Straße, und
das Gemach selbst bildete mit der Mauer, in welcher im Entresol das
Schlafzimmer der schönen Katharina war, einen rechten Winkel. Die Gasse, die
hinten vorbei ging, war kaum als solche zu nennen und so unbedeutend, daß man
es nicht einmal der Mühe werth gefunden hatte, ihr einen Namen zu geben. Sie
war an den meisten Stellen nicht fünf Fuß breit und erweiterte sich nur gerade
hinter dem Schoppelmann'schen Hause durch die Ecke, welche dieses in sich
bildete, einigermaßen. Nur durch diese schmale Gasse getrennt, befand sich
neben der Wohnung der beiden Schoppelmann das Nachbarhaus, ein altes,
melancholisches Gebäude mit schiefem Dach und engen Fenstern, die durch die
vielen Flüssigkeiten aller Art, welche man dort befugter oder unbefugter Weise
herausgoß, und deren Spuren an der Mauer deutlich sichtbar waren, wie ebenso
viele triefende Augen aussahen.

Dieses alte Haus war eine Art Pensionat mit kleinen, elenden Zimmern, einer
noch erbärmlicheren Küche – sowohl das Gemach selbst, als die Produkte, welche
aus derselben hervorgingen. In diesem Hause wohnten junge Leute, die auf eine
Anstellung warteten, oder die sich auf ein Examen vorbereiteten, arme,
unbekannte Künstler, die ein Portrait für fünf Gulden malten, junge
Schullehrergehülfen, die es vorzogen, statt unter den Augen des Schulmonarchen
und Gattin, hier ihr dürftiges Brod in Ruhe und Frieden zu genießen.

Letztere waren wohl die vornehmeren Bewohner dieses Hauses: ihrer vier hatten
zwei der besten Zimmer, und die Fenster derselben gingen nach jenem kleinen
Winkel des Schoppelmann'schen Hauses. In diesen zwei Zimmern befand sich ein
einziges Klavier, das aber abwechselnd von einem der vier Schulgehülfen
maltraitirt wurde und auf diese Art den ganzen Tag in den verschiedensten Mol-,
Dur- und Mißtonarten der gesammten Nachbarschaft sein jammervolles Dasein kund
gab. Glücklicherweise war aber die Nachbarschaft, welche gezwungen war, diesen
Concerten zuzuhören, weder zahlreich, noch unduldsam. Die schöne Katharina,
welche diese Musik aus erster Hand hatte, sog, wie auch ein Schmetterling in
den giftigen Blumen Honig findet, aus diesem Klaviergeseufze angenehme
Erinnerungen besserer Klänge, die sie schon gehört. Das Ohr der Frau
Schoppelmann Mutter war durch das Gackern ihrer Hühner, das Grunzen ihrer
Ferkel, sowie durch die harten Stimmen ihrer Kolleginnen nicht verwöhnt,
weßhalb ihrem Ohre die Klagetöne von dort drüben durchaus nicht wehe thaten.
Was die jungen Schoppelmänner Söhne anbelangte, so waren diese wohl die
Einzigen, die an den Fingerübungen der Schulgehülfen einiges Wohlgefallen
hatten. Es war doch wenigstens Musik; und wenn die drüben mit Accompagnement
einer Flöte und Violine arbeiteten, so übertönten diese Instrumente die Stimmen
der jungen Schloppelmänner vollkommen, und sie konnten über ihre Plane und
Entwürfe alsdann ziemlich laut sprechen, ohne daß sie hätten fürchten müssen,
von der Mutter gehört und verstanden zu werden. Bewegte sich aber die Musik
drüben in leisen, klagenden Melodieen, so ließ sich vortrefflich dabei
einschlafen, – ein Geschäft, dem die beiden jungen Leute, wenn sie zu Hause
waren, aufs Eifrigste obzuliegen pflegten.

Neben dem musikalischen Hause war ein anderes angebaut, welches mit diesem
einen stumpfen Winkel bildete, wodurch die eine Seite desselben sich der Ecke
des Schoppelmann'schen Hauses wieder näherte und die Gasse dadurch bedeutend
verengte.

Das Ganze bildete nun auf diese Art einen harmlosen, aber ziemlich schmutzigen
Winkel. Dieses letzte Haus war eine Weinschenke, und zwar die, welche der
getreue Pierrot im vorigen Kapitel erwähnt. Die Wände derselben waren aufs
Mannigfaltigste und sehr trübe gefärbt, die Fenster in ihnen erblindet und auf
mehreren Stellen, wo Scheiben fehlten, mit Papier verklebt. Durch zahlreiche
Dachrinnen von Blech und Holz schien man das ganze Regenwasser von sämmtlichen
Häusern, die hier mit ihren Hintertheilen zusammenstießen, in diesen Winkel
geleitet zu haben, wodurch derselbe bei nassem Wetter unsauber und schmutzig,
ja für reinliche Leute fast ganz unzugänglich war.

An den Fenstern des musikalischen Hauses befanden sich morsche Blumenbeete, auf
welche man neben einigen verdorrten und verwelkten Geranien und Reseden hie und
da einen üppig wuchernden Kapuziner sah, der mit seinen breiten, saftig grünen
Blättern und goldgelben Blumen eine angenehme Abwechslung des verschossenen
Braun und trüben Grau war, welches man hier allenthalben entdeckte. Zwischen
diesen Blumenresten lag verschiedenes Geschirr, Milchtöpfe, alte Kaffeetassen
und dergleichen, welche die ohnehin kleinen Tische des Zimmers verengten und
nun hier zugleich mit halb geleerten Weinflaschen und alten Tabakspfeifen, wie
auf einer allgemeinen Etagère, ausgestellt waren.

Gemäß einer Übereinkunft zwischen diesen Häusern, welche den Winkel bildeten,
hatte man nach allen Richtungen Waschseile angebracht, und zu Zeiten, wo diese
vollständig besetzt waren, sah dieser Winkel aus wie ein kleines Zeltdach von
allen möglichen Farben.

Das herabströmende Regenwasser floß auf den Boden in ein paar offene Kanäle,
die nach der Nebenstraße zuliefen, um sich dort mit ihrem unsauberen Inhalte
sogleich schamvoll unter dem Straßenpflaster zu verlieren. Diese Kanäle, eine
nicht sehr angenehme Zugabe des Winkels, waren trotz ihrer Unsauberkeit und
ihres Geruches eine Quelle großen Vergnügens für die beiden Herren
Schoppelmann. Hier hielt sich nämlich zu allen Zeiten des Tages eine Unzahl
Ratten auf, die so frech und zudringlich waren, daß sie sich kaum von
vorübergehenden Leuten verscheuchen ließen; und diese Thiere waren von jenen
beiden jungen Herren für jagdbar erklärt worden; sie wurden von ihnen in
Schlingen gefangen und geschossen, und diese Beschäftigung war ihnen ein
ausgezeichneter Zeitvertreib.

Um in das Zimmer dieser Beiden zu gelangen, brauchen wir nicht den großen Umweg
durch das Thor über den Hof und durch eine Vorhalle zu machen. Die Fenster
dieses Gemaches, von alten Zeiten her mit kunstreichen, starken Gittern
versehen, hatten jene Herren behufs des ungenirten Besuches der nachbarlichen
Weinschenke auf eine sehr sinnreiche Art praktikabel gemacht. Sie hatten eines
der Gitter aus den Kloben gebrochen, die es in der Mauer fest hielten, und
diese dahin abgeändert, daß eine kündige Hand das schwere Gitter so weit vom
Fenster entfernen konnte, daß eine Person bequem durchzuschlüpfen vermochte.

Wenn wir hierauf das Gemach betreten, so merken wir vor allen Dingen, daß es
mit der freundlichen, sauberen Einrichtung jenes der Schwester auf's
Auffallendste contrastirte. Hier sah man nichts von reinlichen Wänden, hellen
Vorhängen, frisch gewaschenem Fußboden; Alles hatte hier einen ursprünglichen
Schmutzüberzug, und es wäre unmöglich gewesen, mit einiger Genauigkeit
anzugeben, in welcher Farbe Decke, Wände und Fußboden einst dem Auge gelächelt.
Alles hier sah aus wie eine Fortsetzung des Winkels draußen.

Das Meublement dieses Gemaches bestand aus zwei Betten mit Strohsäcken und
Matratzen, die gewiß vor nicht langer Zeit sauber und ordentlich gewesen waren,
doch sah jetzt Alles verwühlt und nachläßig aus. Die Decken zu diesen Betten
hingen auf den Boden hinab, die Kopfkissen befanden sich auf der Fensterbank
als sanfte Unterlage für die aufgestemmten Arme desjenigen, der gerade hinaus
sah. In der Mitte befand sich ein Tisch, darauf ein paar schwere
Ledergamaschen, ein runder Jägerhut, eine Fuhrmannspeitsche, ein Krug Bier mit
zwei Gläsern.

Das einzige Saubere, was man im ganzen Gemache wahrnahm, waren zwei doppelte
Jagdgewehre, die an der Wand hingen, nebst Hirschfänger, Kugel- und Jagdtasche,
sowie ein paar große Reiterpistolen. Diese Gegenstände erblickte man, wie
gesagt, auf's Beste geputzt, ja glänzend heraus strahlend aus dem allgemeinen
Schmutzchaos.

Der älteste Sohn der Gemüsehändlerin, Fritz, der Fuhrmann, lag auf dem einen
Bette ausgestreckt, beide Hände unter dem Kopfe, und schien auszuruhen von
gehabten Anstrengungen. Doch schlief er nicht; vielmehr gab er auf's Genaueste
Achtung auf die Bewegungen seines Bruders, der vor einem der Fenster kauerte
und hinter den Kopfkissen, von denen wir vorhin sprachen, die er in Art einer
Schutzwehr um sich aufgethürmt hatte. In der Hand hielt er ein kleines Gewehr
von jener Konstruktion, aus dem man ohne Pulver, nur durch die Kraft der
messingenen Zündkapsel eine kleine Kugel mit ziemlicher Gewalt forttreibt. Er
spähte sorgsam auf den Winkel hinaus und sprach nach einer kleinen Pause:

»Weiß der Teufel, was die Bälge heute treiben! Jetzt warte ich schon eine halbe
Stunde, und es kommt mir keine zum Schuß. Sonst ist das Zeug frech wie
Galgenholz und tritt einem fast auf den Füßen herum, heute aber wollen sie aus
ihrer verfluchten Röhre gar nicht heraus, 's ist gerade, als wüßten sie, daß
man hier auf sie lauert.«

»Meinst du nicht,« sagte Fritz, der Fuhrmann, »daß es ihnen heute zu still im
Winkel ist? Ich glaube fast; du wirst sehen, sobald die Schulmeister drüben
anfangen zu spielen, da springen die Ratten wie wahnsinnig heraus.«

»Das kann schon sein,« murrte der Jäger am Fenster, – »Ich glaube, du hast
Recht. Nur begreife ich nicht, warum die Kerle drüben nicht wieder anfangen,
ihr Klavier zu prügeln. »Jetzt ist es schon eine Viertelstunde, daß man keinen
Ton hört.«

Sie thun es vielleicht absichtlich,« meinte der Fuhrmann »das sieht ihnen schon
ähnlich, um uns die Jagd zu verderben.«

Den armen Schullehrergehülfen geschah mit dieser böswilligen Voraussetzung
offenbares Unrecht; denn im nächsten Augenblicke begann das Concert drüben
brillanter als je. Nicht nur jammerte das Klavier, sondern auch eine Violine
klagte die Grausamkeit desjenigen Menschen an, der mit dem Fiedelbogen über
seine Saiten strich, ohne auch nur die allergeringste Befugniß hiezu zu haben.

»Du hast 'die schönsten Augen – Mein Liebchen, was willst du noch mehr?«

wehklagte es von drüben herüber.

Und der Jäger am Fenster hatte vollkommen Recht. Es war in der That, als
verständen auch die Ratten diese Töne der Liebe und Sehnsucht.

»Bst! bst!« machte er hinter dem Kopfkissen, und winkte seinem Bruder, der eben
sprechen wollte, mit der Hand, er möge still sein. Dann ballte er die Faust,
als wollte er sagen: »es kommt mir ein dickes, rundes Wildpret zu Schuß;« und
dann zählte er mit den Fingern Eins, Zwei, Drei – es seien ebenso viele Stücke.

Der Fuhrmann erhob sich leise aus seiner liegenden Stellung, und da er so im
Stande war, über den Kopf des Jägers hinweg zu blicken, bemerkte er zu seiner
großen Freude eine dicke Ratte, von zwei kleineren gefolgt, die aus einer der
Wasserröhren herabschossen, indem sie anfingen, im Kanal zu wühlen.

Jetzt hob der Jäger langsam das Gewehr in die Höhe, legte es an die rechte
Backe, zielte einen Augenblick und drückte dann los.

Die kleine Flinte machte nicht viel Geräusch, es gab einen unbedeutenden
Schlag; aber das Ziel war getroffen, die Wirkung der Kugel erwies sich drüben
im Kanal als außerordentlich mörderisch. Die dicke Ratte stürzte mit dem Kopfe
vorwärts in den grünen Schlamm, in dem sie gewühlt, und blieb da regungslos
liegen. Die beiden kleinen Ratten sprangen entsetzt in die Wasserröhre zurück,
und droben jubilirten Klavier und Violine. Sie fluchten dem Mörder da unten und
beklagten das unglückliche Schlachtopfer.

»Du hast mich zu Grunde gerichtet –
Mein Liebchen, was willst du noch mehr?«

Vorderhand aber schien der Jäger an diesem einen Opfer genug zu haben; denn er
erhob sich aus seiner knieenden Stellung, putzte das Schloß des Gewehres mit
einem wollenen Lappen rein ab und trug es dann langsam dem Tische zu.

»Es ist heute kein Vergnügen,« sagte er alsdann; »bei dem warmen Wetter ist gar
kein Leben in den Bestien. Da stellen sie sich faul vor den Schuß, man könnte
sie mit der Schlafmütze todt werfen. Da ist mirs in der Dämmerung viel lieber,
wenn sie so durch einander wuseln und lustig hin und her rennen. – Willst du
einen Schuß thun?«

»Ich danke dir,« erwiderte der Fuhrmann, »ich habe nicht die geringste Lust
dazu. Weißt du was – setz das Gewehr in die Ecke und komm einen Augenblick
hieher. Ich habe dir etwas Wichtiges mitzutheilen.«

Der Jäger that, wie ihm der Andere geheißen. Er legte das Gewehr an die
Fensterbrüstung und warf sich neben seinen Bruder auf das Bett, welches unter
dieser Doppellast in allen Fugen krachte.

»Du weißt so gut wie ich,« sprach nun der Fuhrmann, »daß die Alte immer
verdrießlicher, immer knauseriger wird. Es ist wahrhaftig kein Sinn und
Verstand darin, daß wir mit den paar Kreuzern auskommen sollen, die sie uns in
die Tasche fallen läßt. Der Nebenverdienst ist ganz schlecht geworden; ein
wohlfeiler Einkauf, wofür uns etwas abfiele, ist fast gar nie mehr zu machen,
und wenn was abfällt, ist es verflucht wenig.«

»Das ist schon wahr,« meinte der Jäger nachdenkend, »auch meine Taschen sind
ganz leer; wenn uns drüben die Frau Schilder in ihrem Weinschank nicht einen
unbegrenzten Kredit gäbe, so wäre ich oftmals in Verlegenheit, wo ich einen
Schoppen guten Weins her bekäme; denn das muß ich dir sagen, Fritz, den sauren
Krätzer von der Alten, den kann man unmöglich saufen.«

»Unmöglich,« sagte fest und bestimmt der Andere, und fuhr nach einer Pause
fort: »Ja, und das ist wahr, die Frau Schilder ist ein braves Weib.«

»Sehr anständig!« pflichtete der Jäger bei.

»Aber gerade weil sie so anständig ist,« fuhr der Fuhrmann fort, »möchte ich
auf jede Art Geld zusammen bringen.«

»Für die Schilder.«

»Ja wohl, für sie,« sagte der Fuhrmann. »Daß uns die Frau den Wein borgt, das
können wir ganz gut annehmen. Der Teufel! wir sind ja sicher genug! Aber sie
hat mir auf einige Zeit Baarschaften vorgestreckt und die möchte ich ihr gern
heimzahlen.«

»So, dir hat sie auch Geld geliehen?« lachte der Jäger.

»Dir wohl auch?« fragte rasch dagegen der Fuhrmann, und darauf nickten Beide
außerordentlich heiter und vergnügt einander zu.

»Was meinst du,« nahm der Jäger nach einer Pause wieder das Wort, »wenn wir die
Katharine wieder einmal anpumpten?«

»Oh, die hat nichts Kleines, und ihr großes Geld gibt sie der Alten zum
Aufheben.«

»Ja, da weiß ich wahrhaftig keinen Rath; mit der Rattenjagd kann ich keinen
Kreuzer verdienen.«

»Und die andere ist vorderhand verschlossen!« entgegnete lachend der Fuhrmann. 
»Das weiß der Teufel!« sagte seufzend der Bruder, »wenn sie mich in
herrschaftlichen Revieren erwischen, und wenn ich nur ein Stück Holz bei mir
hätte, das wie eine Flinte aussähe – ich bin fest überzeugt, sie jagten mir
eine Kugel durch den Leib. Das ist sehr traurig! Ich weiß einen kapitalen
Wechselhirsch, keine Stunde von hier.« – Dabei blickte er sehnsüchtig und mit
einem tiefen Seufzer zu seinen blank geputzten Gewehren empor, die so einsam
und trauernd neben dem Bette hingen.

»Die Frau Schilder,« begann der Fuhrmann nach einer langen Pause, »ist eine
sehr kluge und umsichtige Frau; sie hat mir neulich etwas mitgetheilt, wie man
auf eine gefahrlose Art zu einem guten Stück Geld kommen könne.«

»Sollst du ihr vielleicht wieder ein paar Ferkel von der Alten verkaufen oder
einige Säcke neue Kartoffeln und dann sagen, sie seien gestohlen worden?«

»Ah, das sind Kleinigkeiten!« bemerkte ernst der Fuhrmann, »das kann
gelegentlich auch wieder vorkommen; aber nein, wir würden was Größeres
unternehmen. Es ist eigentlich nur Scherz, aber es kann Geld einbringen,
ziemliches Geld, und 's ist ganz gefahrlos.«

»Du, du, nimm dich in Acht!« antwortete der Jäger und stützte den Kopf auf die
Hand, um seinem Bruder in's Gesicht sehen zu können. »Ich kenne diese Späßchen
der Frau Schilder; dabei kann unter Umständen noch Schimmeres herauskommen, als
wenn ich ein Bischen in den frischen grünen Wald spazieren gehe. Nimm dich in
Acht!«

»Ja, wenn man nichts wagt, kann man nichts gewinnen,« brummte der Andere, »und
ich versichere dich, hiebei ist so gut wie gar nichts zu riskiren.« »Nun, so
laß hören! Wenn deine Spekulation wirklich einträglich ist und keine große
Gefahr dabei, Mitglied einer geschlossenen Gesellschaft zu werden, so könnte
ich mich wohl entschließen, ebenfalls dabei zu sein.«

»Du kennst doch da oben die alte Schachtel, die Strebeling?«

»Versteht sich, kenne ich sie; hab' es ja einmal versucht, etwas mit ihr
anzufangen, war aber rein unmöglich – konnte mich nicht zwingen, zärtlich gegen
sie zu sein, sonst wär's gegangen.«

»Da bist du auf dem Holzweg,« sagte der Fuhrmann. »Mit der ist unsereins nicht
im Stande, etwas anzufangen, der sind wir viel zu leichtsinnige, liederliche
Gesellen.«

»Na, laß gut sein! – Also was ist's mit der Strebeling?«

»Die Strebeling,« entgegnete der Fuhrmann, »ist, obgleich sie sich nur so
stellt, als könne sie die Männer nicht leiden, doch im Grunde eine alte
verliebte Gans; darum bin ich fest überzeugt, wenn nur Jemand hinter sie kommt,
der sich recht schüchtern anstellt und zahm thut und schöne Worte an sie
hinfaselt – und so Jemanden zu finden, das ist der Anfang von unserem Plan.«

»Es wird aber sehr schwer sein,« meinte der Jäger, »Jemanden zu finden, der
sich dazu hergibt, der dürren Klappermaschine da oben schön zu thun. Mir
graust, wenn ich daran denke.«

»Es findet sich schon Jemand,« sagte bestimmt der Fuhrmann.

»Am Ende gar du selbst?«

»Wo denkst du hin? Ich stehe in gleich gutem Andenken, wie du. – Aber höre
weiter. – Wenn also Jemand gefunden ist, der mit ihr in ein Verhältniß tritt –
es muß natürlich Jemand sein, auf den wir uns ganz verlassen können, einer der
Unsrigen – wenn der also gefunden ist, so muß er der alten Schachtel droben in
den Weg laufen, er muß thun, als sei er verliebt, aber sie darf ihn höchstens
ein bis zwei Mal sprechen, dann macht er plötzlich eine große Reise, er verläßt
die Stadt, und – seine Rolle ist ausgespielt.« »Davon sehe ich noch keinen
Vortheil,« sagte der Jäger.

»Das kommt erst,« antwortete der Fuhrmann. »Sobald Jener abgereist ist – schon
nach ein paar Tagen – schreibt er ihr einen lamentablen Brief, schwört ihr
ewige Liebe und Treue und sagt ihr dann, er habe ein Unglück gehabt; er habe
seine Brieftasche verloren, oder er sei bestohlen worden und müsse sich jetzt
durchbetteln, wenn ihn nicht eine freundliche Hand – jetzt paß auf! – aus der
Verlegenheit herausreiße.«

Nach diesen Worten stieß der Fuhrmann seinen Bruder bedeutungsvoll in die
Rippen und lächelte ihm fragend zu.

Der Jäger hob seine Augen gegen die Decke, schien eine Weile ernstlich
nachzudenken, dann machte er ein spitzes, vergnügliches Maul, sah seinen Bruder
gleichfalls lächelnd an und sagte: »Das ist nicht so übel, dabei könnte was
Ordentliches herausspringen.«

»Nicht wahr?«

»Verflucht gescheidte Idee!« fuhr freundlich der Jäger fort. »Ich habe es
immer, gesagt, die Schilder ist eine kluge Frau, und sei nur überzeugt, sie
wird die Briefe schreiben, daß es nur so krachen muß. – Und wann soll die
Geschichte vor sich gehen?«

»So bald als möglich. Die Schilder will sogar dafür besorgt sein,« sagte der
Fuhrmann, »jene Person aufzufinden, die mit der Strebeling anbandelt.«

»Richtig – richtig, und das halte ich gerade für nicht so schwer,« sagte der
Jäger, »und ich glaube nicht einmal, daß es nöthig ist, diese Person in unser
Geheimniß einzuweihen. Man macht einen Spaß daraus, man sagt zu jener Person,
man wollt sich nur das Vergnügen machen, die Jungfer Strebeling einmal verliebt
zu sehen, und ist dann Jener einmal abgereist, das heißt, sobald er der zarten
Clementine weiß gemacht, daß er abgereist sei, so ist er für uns todt und nicht
mehr vorhanden; unsere ganze Geschichte geht ihn ferner nichts mehr an.«

»Du hast Recht,« entgegnete der Fuhrmann, »so ist's noch besser, und wenn du
also Mitarbeiter sein willst, so sage deine Meinung.« »Ja, was sollen denn wir
eigentlich dabei thun?« fragte der Jäger.

»Narr! die Briefe schreiben, das heißt nur abschreiben; denn wir bekommen sie
von der Schilder vorgeschrieben – die Schilder versteht das; sie ist eine
verflucht gescheidte Person!«

»Briefe schreiben? seine Schrift aus der Hand geben, und in einer solchen
Sache? Höre, Fritz, das will überdacht sein!«

»Bah, bah!« sagte der Fuhrmann, »was bist du auf einmal so ängstlich? Was
geht's mich an, was ich schreibe, wenn ich es für Jemand anders thue. Die
Schilder kommt zum Beispiel zu mir und sagt: Lieber Herr Schoppelmann, da habe
ich einen Brief aufgesetzt, ich führe eine sehr schlechte Handschrift, thun Sie
mir den Gefallen und schreiben Sie mir den Wisch ab. Was werde ich thun? Ich
werde Ja sagen und mich den Teufel darum bekümmern, was in dem Briefe steht.
Mag sie damit anfangen, was sie will, es ist mir einerlei. Ich behalte nur ihre
Vorschrift, um dieselbe später zeigen zu können, wenn man mir je etwas anhaben
wollte.« »Ja, ja, da hast du nicht ganz Unrecht, so läßt sich's machen.«

»Wir brauchen mehrere Handschriften,« fuhr der Fuhrmann fort; »bald muß der
Liebhaber schreiben, bald sein Bruder, vielleicht auch sein Vater; es gibt
nebenbei einen Hauptspaß, und dann meint die Schilder, es könnte dabei ein
außerordentliches Geld herausspringen. Die Strebeling hat Batzen genug, und
wenn so eine alte Scheune einmal anfängt zu brennen, da ist nicht so bald
wieder gelöscht. – Jetzt laß uns aufstehen, wir wollen die Schilder einen
Augenblick besuchen, um die Sache noch genauer abzusprechen.«

Zwölftes Kapitel.

Joseph Pierrot fällt in einen Blumenkorb, erlebt eine traurige Niederlage und
entdeckt mit Schrecken, daß es noch klügere Leute als er auf der Welt gibt.

Während sich hierauf das würdige Brüderpaar erhob, um sich nach dem Schauplätze
einer neuen Thätigkeit, der Weinkneipe der Frau Schilder, zu begeben, ging im
gleichen Augenblick auf dem Markt ein anderer unserer Bekannten ebenfalls
diesem Lokale zu.

Dieses war Monsieur Joseph-Pierrot, der in seiner Lieblingshaltung, den Hut auf
dem rechten Ohr, die Hände in den Hosentaschen, mit einer frischen Cigarre im
Munde, daher zog.

So oft es sich thun ließ, ging dieser getreue Diener quer über den Marktplatz,
so nahe wie möglich an dem Obst- und Gemüsestande der Madame Schoppelmann
vorüber. Er spähte in solchen Fällen nach der schönen Katharina und pflegte,
wenn sie alsdann aufblickte, mit möglichst weit abgewandtem Gesicht vorbei zu
schreiten. Er wollte damit als feiner Mann ausdrücken: »Du siehst, hier bin
ich, aber wenn ich mein Gesicht abwende, thue ich vor aller Welt, als fiele es
mir gar nicht ein, nach dir hinüber zu schauen.« Dabei verdrehte er aber sein
rechtes Auge auf eine entsetzliche Art, um trotzdem bemerken zu können, im
Falle ihm die schöne Katharina einmal winkte, um einen Auftrag oder so etwas zu
erfüllen. Das war ihm aber bis jetzt noch niemals vorgekommen; denn das
Mädchen, so sehr es seinen Herrn liebte, und so innig, ja so ergeben sie zu ihm
aufblickte, war doch viel zu stolz, um dem Bedienten nur den vierten Theil
eines freundlichen Wortes zu gönnen.

Heute war übrigens die schöne Katharina nicht mehr bei ihren Körben, und in
einem solchen Falle, der häufig vorkam, pflegte der treue Pierrot sich dem
Stande der Madame Schoppelmann zu nähern, um mit der Frau selbst oder den
Mägden während des Ankaufs einigen Obstes eine kleine Unterredung anzuknüpfen.
Heute Morgen war Madame Schoppelmann in höchst eigener Person auf dem Markte,
und ein feinerer Menschenkenner, als Joseph, hätte unfehlbar bemerken müssen,
daß die Dame sich nicht gerade in der rosenfarbensten Laune befand.

Joseph indessen schritt mit seinem dummen Gesichte, das er mit einem
blödsinnigen Lächeln verziert hatte, gerade auf die Madame Schoppelmann zu und
pflanzte sich in seiner ganzen Schönheit vor den Körben auf. Beide standen sich
fast in der gleichen Haltung gegenüber, nur daß die Frau ihre beiden Arme,
statt in ihren Taschen, auf die breiten Hüften aufgestemmt hatte.

Wir glauben annehmen zu können, daß die Gemüsehändlerin den Mann, der so vor
sie hintrat, genau zu kennen die Ehre hatte, daß sie wußte, er sei der Bediente
seines Herrn. Keine Frage, ob ihm etwas gefällig sei, begrüßte ihn. Die Frau
stand unbeweglich, wie ein Koloß, und schaute mit einem finsteren Blick in sein
lächelndes Angesicht.

Der gute Pierrot, der gar nicht die Absicht hatte, besondere Einkäufe zu
machen, kam etwas Weniges aus der Fassung, als ihn die Frau so, man könnte
sagen, herausfordernd, anschaute, und suchte im ersten Augenblicke vergebens
nach dem passenden Anfang zu einer Rede, und als er endlich sein großes Maul
öffnete und einige Worte sprach, waren eben diese Worte nicht geeignet, Madame
Schoppelmann freundlicher für ihn zu stimmen.

»Ich habe,« sagte er stotternd, »einen Blumenstrauß kaufen sollen, aber ...«

»Was aber?« fragte die Gemüsehändlerin laut.

»Aber ...« fuhr Joseph verlegen« fort, »von der schönen Katharine selbst.« – Er
hoffte jetzt, wenn er die Tochter schön nenne, müsse sich die Mutter
außerordentlich geschmeichelt fühlen?

Dem war aber durchaus nicht so. »Wer ist die schöne Katharine?« lief entrüstet
die Gemüsehändlerin, und hob einen Augenblick ihre schweren Fäuste aus den
Seiten, stemmte sie aber gleich darauf wieder so heftig ein, daß ihr ganzes
Gebäude leicht erzitterte. – »Wer fragt nach der schönen Katharine?«

Pierrot nahm seine Cigarre aus dem Munde und lächelte noch dümmer und
verlegener als früher.

»Gottes Wunder!« fuhr die Frau fort, »kommt ein solcher Hecht, ein solcher
Livreeständer auf offenem Markte zu mir, zu mir, der Frau Schoppelmann,« sagte
sie mit vielem Stolze – »und erlaubt sich, nach der schönen Katharine zu
fragen. Nehme Er Sich in Acht! – Er – Er – Hanswurst! und such' Er Seinen Weg
auf der andern Seite; hier ist kein Grund für Ihn – hier kann Er keinen Stab
einschlagen, hier bricht Seine Angelschnur entzwei. – Soll mich Gott bewahren,
was es auf der Welt für freches Volk gibt! Ich will Ihm etwas sagen,
Spinnengeweb: nehm' Er sich vor der Frau Schoppelmann in Acht! Geh' Er zum
Thore hinaus nach dem Kirchhof, oder meinetwegen auch zum Schinder, da liegen
mehr so Dinger, wie Er ist.« – Die Frau sprach sich offenbar in den Eifer
hinein, und holte jetzt tief Athem, da sie in Folge ihrer heftigen Worte etwas
zu verschwenderisch mit demselben umgegangen war.

Pierrot, dem bei dieser Strafpredigt nicht wohl zu Muthe war, und der schon
bemerkt, wie die nebenan sitzenden Weiber sich umwandten und mit Fingern auf
ihn wiesen, wollte den Augenblick des Stillschweigens der Frau benutzen, um
sich sachte von diesem Schlachtfeld zurück zu ziehen; denn ihm ahnete eine noch
vollkommenere Niederlage.

Er hatte sich auch hierin nicht getäuscht; denn kaum versuchte er den
beabsichtigten Rückschritt, so fuhr die rechte Faust der Madame Schoppelmann
aus ihrer ruhenden Stellung auf, faßte ihn plötzlich in der Gegend des Halses,
wo aus dem schwarzen Tuche ein paar violet gestreifte Vatermörder
emporwucherten, und verpflanzte ihn mit einem kräftigen Ruck vom Pflaster des
Marktes unglücklicher Weise mitten in einen Korb hinein, wo er sich plötzlich
in Blumen befand – eine Trauerweide zwischen zertretenen Blüthen.

Es war ein außerordentlich komischer Anblick, und Joseph hatte seine Fassung
vollständig verloren und zitterte an Leib und Seele.

»Da steht Er nun!« sagte triumphirend die Frau, »und ehe Er, miserabler Storch,
aus dem Salate da wieder heraus spaziert, will Ich ihm noch zwei Worte sagen;
Er ist mir gerade recht in den Wurf gekommen, und ich habe mir schon lange den
Augenblick herbei gewünscht, Seine nähere Bekanntschaft zu machen. Da meint so
ein Tagedieb, so ein Tellerlecker und Stiefelwichser, weil er da ein paar bunte
Fetzen auf dem Leibe hat, sei er was Rechtes geworden und könne sich
unterstehen, zu glauben, ich sei gerade hier auf dem Markte anwesend, damit man
so nichtsnutzige Fragen an mich thue, und ich, die Frau Schoppelmann, müßte
einen Knix machen – so – und wieder so – und noch einmal so, und freundlich
fragen, was dem gnädigen Herrn zu Befehl stände.«

Die Knixe, welche Frau Schoppelmann hiezu wirklich machte, waren gewissermaßen
fürchterlich anzusehen; und wenn sie so tief hinab sank und ihre Röcke sich
dabei zu einer unendlichen Weite ausdehnten, und nun sich darauf wieder erhob,
so duckte sich in diesem Augenblick Pierrot etwas auf die Erde; denn er
befürchtete, jetzt sei der Moment gekommen, wo sich die Strafpredigt in ein
Attentat auf seine dicken Backen verwandle. Hiedurch kam es, daß er ebenfalls
drei Mal knixte, gerade wie die Frau Schoppelmann.

»Aber ich will dem gnädigen Herrn nur sagen,« fuhr die Frau ironisch fort, »daß
er künftig in eigenen Angelegenheiten, sowie in denen seines sauberen Herrn
weit klüger thut, wenn er in einem großen Umweg um meine Körbe herum spaziert.
Nehm' Er sich meine Worte zur Lehre, und lass' Er sich nie mehr in den Sinn
kommen, Blumensträuße kaufen zu wollen! – – von der schönen Katharine– – Er
Rettig, Er miserabler! Er Pflastersteinwetzer! – Jetzt geh Er nach Hause oder
wohin Er sonst Seine nichtsnutzigen Wege zu machen hat! Merk Er sich, wo ich
meine Blumen verkaufe, und merk' Er sich, daß ich Frau Schoppelmann heiße; auch
wohne ich dahinten, rechts herum, bei dem großen Thor mit dem adeligen Wappen
über der Thüre; ja, ich bin auch eine vornehme Familie, schau' Er sich das
Wappen recht genau an, ich kann ihm noch mehrere dazu zeigen, und jetzt zieh'
Er dahin, Er trauriger Luftzug! – Spazier Er weiter, Er zerschnittener
Melonenkopf, Er Zierrath vom Elend!«

Nach dem letzten Ergusse setzte sich die Frau auf einen umgekehrten Korb
nieder, trotzdem, daß dieser Korb bedeutend krachte und seufzte. Dann holte sie
abermals tief Athem und würdigte den also Ermahnten keines Blickes mehr.

Pierrot hatte sich in diesem Augenblick aufs Schleunigste gewendet und lief
mehr, als er ging. Seine eifrige Sorge war, den Marktplatz bald hinter sich zu
wissen; denn einige Straßenjungen, denen die verschiedenen Benennungen, womit
Frau Schoppelmann ihn beehrt, äußerst passend erschienen, verfolgten ihn
lachend und schreiend, bis er in eine enge Seitengasse einbog und dann wieder
in eine andere, und so seinen Verfolgern entging.

Der arme Joseph hatte heute einen unglücklichen Tag, und wenn ihn auch nicht
seine Geschäfte zum Weinschanke der Frau Schilder getrieben hätten, so würde er
dahin gegangen sein, um sich von der erlittenen Niederlage einigermaßen
aufzurichten. Bald hatte er dieses traulich stille Asyl erreicht und trat in
das Gastzimmer.

Es war dieses ein Ort, um eine gebeugte Seele, die sich nach Ruhe und
Einsamkeit sehnte, zu befriedigen, ein Plätzchen, wie gemacht, um in
Annehmlichkeit und Gemüthsruhe einige gute Schoppen zu leeren. Hier herein
drang nie das Geräusch der Straßen, kaum die Klavierkoncerte der Schullehrer,
und wenn man sich, wie Joseph that, in das Hinterzimmer zurück zog, konnte man
glauben, man befinde sich, von der ganzen übrigen Welt getrennt, allein auf
einer wüsten Insel.

Mit einer wüsten Insel hatte dieses Haus überhaupt viel Aehnlichkeit, insofern
man nämlich unter einer wüsten Insel auch eine verwüstete verstehen kann. Hier
war kein Stuhl, kein Tisch gesund und fehlerfrei. Alles alte, schwache,
krüppelhafte Wesen. Die Tapeten waren grünlich grau angelaufen, die Fenster
erblindet; und dieses Letztere konnte man als zarte Aufmerksamkeit der Frau
Schilder betrachten, denn hinter diesen Fenstern befanden sich Mist- und
Kehrichthaufen, alte Brandmauern und was dergleichen Dinge mehr sind, die
unangenehm, in die Augen fallen. – Eines aber war in diesem Hause rein und gut
– der Wein nämlich. Die Frau führte nur eine einzige Sorte, einen
vortrefflichen Zehner.

Pierrot ließ sich einen Schoppen davon geben, setzte sich an den Tisch, und
Frau Schilder leistete ihm Gesellschaft. Es ist wohl der Mühe werth, diese Dame
näher zu beschreiben. Sie ist ein mageres, schlampiges Weibsbild, von einer
ansehnlichen Leibeslänge; ihr Gesicht ist hager, doch befinden sich in
demselben schlaue, unternehmende Augen, und um den Mund hat sie einen
verschmitzten Zug. Obgleich der Frau Schilder in den letzten zehn Jahren keine
Katze gestorben war, um die sie hätte trauern können, so trug sie doch
beständig die Livree des Todes – ein schwarz gefärbtes Merinokleid, dessen
Nähte, Aermel, Rücken und Hintertheil sehr ins Fuchsige spielten. Wir können
hier nicht umhin, zu bemerken, daß diese Frau, sobald sie auf an sie gerichtete
Fragen keine Antwort zu geben wünscht, sich taub zu stellen pflegt.

Joseph konnte nicht unterlassen, in einigen Worten seiner genaueren Bekannten,
der Frau Schilder, die unangenehme Geschichte zu erzählen, die ihm so eben
draußen auf dem Markte begegnet. »Das ist eine meisterlose Frau,« sagte die
Wirthin mit ihrer trockenen heiseren Stimme; »weil sie ein Bißchen Geld
erworben hat, glaubt sie, sie könne Alles thun und treiben. Und ihre Tochter,
der hochmüthige Rotzaff, ist eigentlich noch viel schlimmer. Mit der Alten ist
doch noch zu leben, und wenn man nichts von ihr will, oder sie gerade keinen
Zorn hat, so gönnt sie einem doch wenigstens die Tageszeit. Aber die Katharine,
die hochmüthige Blumenprinzeß – meint Ihr wohl, Joseph, wenn ich in der Früh'
mein Fenster da oben aufmache und einen guten Morgen wünsche, daß sie nur
sagte: ich danke? Gott bewahre! – da nickt sie höchstens mit ihrem Kopf, wie
eine Königin aus ihrem Schloß. Aber die wird noch einmal gedemüthigt werden,
daran zweifle ich nicht. – – Aber sieh doch, sieh doch,« fuhr Frau Schilder
fort und verzog ihr düsteres Gesicht zu einem freundlichen Grinsen, »was
schwatz' ich da für dummes Zeug! Ja, ja, so geht mir's, immer unbedachtsam: Der
gnädige Herr unseres Freundes Joseph da ist der heimliche Geliebte der schönen
Katharine; wann wird denn eigentlich geheirathet?«

»Sprecht Sie kein so dummes Zeug!« sprach Joseph sehr würdevoll und streckte
seinen Hals hoch empor. »Heirathen? heirathen? – Es heirathet sich nur so
gleich!«

»Gleich!« rief die Wirthin und hielt ihre rechte Hand hinter das Ohr, als
wollte sie deutlicher hören. »Ei der Tausend, es wird also gleich geheirathet?«

»Ihr seid ja wieder einmal ungeheuer taub!« rief Joseph sehr laut; »ich sage:
es denkt Niemand ans Heirathen. Das wär' mir eine schöne Partie!«

»Ja, ja, es wär' freilich eine schöne Partie,« sagte Frau Schilder ernst, »und
dann zieht Er da drüben in das Haus, und die Frau Schoppelmann, die Euch
ohnehin so lieb hat, wird Euch schon eine frische Herberge anweisen. Mir kann
es schon recht sein; Madame Stillfried, geborene Schoppelmann.« »Wollt Ihr mich
denn nicht verstehen, oder seid Ihr wirklich ganz harthörig geworden?« rief
Joseph ärgerlich! »macht doch keine schlechten Witze! – Was heirathen! was
heirathen! Das ist ja nur so eine Liebesgeschichte, das dauert vier Wochen, und
damit hollah!.«

»So ists recht!« sagte giftig die Frau: »vier Wochen und dann noch einige
Monate – 's wäre außerordentlich lustig.«

Joseph nickte ebenfalls vergnügt mit dem Kopfe, dann rückte er der Frau so
nahe, daß er mit seinem Munde fast ihr Ohr berührte und sagte nach einer Pause:
»Ihr sollt uns einen Gefallen thun.«

»So?« fragte die Frau und sah ihn an; »Euch oder Eurem Herrn!«

»Meinem Herrn!«

Die Frau nickte abermals mit dem Kopfe und machte mit den Händen eine Bewegung,
als zähle sie Geld, wobei sie fragte: »Wirds gut bezahlt?«

»Versteht sich!« zischelte Joseph; »gut bezahlt, und Ihr braucht nichts dafür
zu thun.«

»Das ist mir lieb,« entgegnete die Frau; »was soll's denn?«

»Wir brauchen das Zimmer da vorn heraus, das gegenüber dem Schlafzimmer der
Katharine, hie und da, nur für einige Stunden des Abends.«

»So, das Zimmer braucht ihr?« fragte die Wirthin nachdenkend; »nun, mir kanns
schon recht sein; doch« – setzte sie achselzuckend hinzu – »wirds euch nichts
nützen, das Mädchen bringen zehntausend Pferde nicht in mein Haus herüber.«

»Davon ist vorderhand keine Rede,« entgegnete Joseph ärgerlich; »er will nur
zuweilen kommen und sich hier im Hause verbergen, bis es vielleicht einmal
möglich ist, daß er sie von der Straße aus einen Augenblick sprechen kann. Auch
soll er von Eurem Zimmer aus Abends ein paar Mal in das Schlafzimmer der
schönen Katharine sehen können.«

»Er soll?« sagte die Frau aufmerksam; und ihre Taubheit schien sich sehr
vermindert zu haben.

»Was – er soll – er soll nicht, er will!«

»So, er will?« lachte spöttisch die Frau; »o lieber Joseph, jetzt wollt Ihr
wieder einmal pfiffiger sein, als die arme Frau Schilder; aber dazu habt ihr
kein Talent. Nehmt mir nicht übel. Ihr seid ein guter Mensch, aber etwas dumm.
– Also ihr braucht ein Zimmer?«

»Ja,« sagte Joseph.

»Und Ihr wollt es mir gut bezahlen?«

»Versteht sich!«

»Nun, so will ich Euch etwas sagen. In meinem Hause muß Alles sauber und
ordentlich hergehen, das heißt, ich muß wissen, was darin vorgeht,« entgegnete
die Frau mit einem sonderbaren Lächeln. »Glaubt mir, lieber Joseph, eine andere
Frau wie ich hätte hinter Euren Worten nichts gesucht und das Zimmer gern
gegeben, und wär' mit ein paar lumpigen Gulden zufrieden gewesen. Aber Ihr müßt
eine arme Wittwe nicht betrügen wollen. Sagt mir, weßhalb Ihr das Zimmer
eigentlich wollt; es kann mir nicht einerlei sein, was da geschieht, man könnte
ja da oben falsches Geld machen wollen.«

»Frau Schilder!« rief Joseph mit zorniger, aber gedämpfter Stimme und schlug
dazu mit der Faust auf den Tisch.

»Ich will Euch sagen, wie die Sachen stehen,« fuhr die Frau anscheinend
unbefangen fort, ohne sich um die wüthende Geberde des Bedienten zu bekümmern.
»Ihr handelt nicht im Auftrage Eures Herrn, das heißt, Eures Herrn Stillfried;
Ihr habt andere Weisungen, Befehle, die ein schönes, schweres Geld eintragen,
die Ihr aber ohne meine Hülfe nicht ausführen könnt. Was wollt Ihr mich nun
betrügen, indem Ihr mir ein paar lumpige Gulden hinwerft und alsdann den
Gewinnst allein einsteckt? Nein, lieber Joseph, seid offen und ehrlich mit mir,
heraus mit der Sprache, sagt mir, um was es sich handelt; glaubt mir, die Frau
Schilder kann Euch hierin gute Dienste leisten. Sagt dem Herrn Justizrath, es
wäre mir sehr unangenehm, wenn ich seine Kundschaft verlieren müßte.«

»Schilderin«, Schilderin, Ihr seid ein Satan!« rief entsetzt der Bediente und
schob seinen Stuhl mit einem scheuen Blick auf die Wirthin einen Fuß breit
zurück.

»Lassen wir dergleichen Komplimente bei Seite!« antwortete diese, »schenkt mir
reinen Wein ein; wir haben schon so manchmal ehrlich zusammen gehandelt, warum
sollten wir es nicht auch dieses Mal thun? Und glaubt nicht,« fügte sie
spöttisch lächelnd bei, »daß Ihr mir da so ungeheuer viel Neues sagt; was
gilts, ich will Euch den ganzen Handel erzählen, und wenn ein unwahres Wort
daran ist, so will ich weder für mein Zimmer, noch für meine Hülfe einen
Kreuzer haben.«

Von Joseph's Gesicht war alle Pfiffigkeit verschwunden, und es war nichts übrig
geblieben, als Pierrot's dumme, glotzende Züge.

»Da wär' ich wirklich begierig,« sagte er nach einer Pause, »was Ihr da über
meinen Herrn ausgeheckt habt. Ich gestehe, ich wäre neugierig, das zu hören.«

»Hören?« sprach die Frau plötzlich mit einem blöden Gesichtsausdruck, und
schien im Begriffe zu sein, abermals ihre frühere Taubheit zu affektiren.
»Hören?« wiederholte sie und hielt ihre rechte Hand hinter das Ohr. »Nein, hier
kann uns Niemand hören!« Das Gesicht aber, mit dem sie in diesem Augenblicke
nach der Thüre blickte, schien diese Worte Lügen strafen zu wollen; denn sie
horchte offenbar auf schwere Fußtritte, die sich auf der Straße dem Hause zu
nähern schienen. Doch verhallten sie wieder, und es kam Niemand. »Laßt die
Narrenpossen!« bemerkte Joseph ärgerlich; »und wenn Ihr was wißt, so geht mit
der Sprache heraus. Ihr braucht Euch gar nicht zu geniren; was Ihr mir sagen
könnt, wenn es wirklich etwas ist, habe ich doch schon lange gewußt.«

Die Frau drehte von übrig gebliebenem Brod kleine Kügelchen und schaute eine
Zeit lang listig lächelnd vor sich hin, ehe sie dem Andringen des Bedienten
nachgab. Dann sagte sie: »Nun wohl, Joseph, damit Ihr also seht, daß ich Euch
hierüber durchaus nichts hinterhalte, so hört mich an. Euer Herr – der
Stillfried nämlich – ist eine gute, leichtsinnige, aber in gewisser Beziehung
etwas phlegmatische Haut; er hat der schönen Katharine hie und da ein paar
Artigkeiten gesagt, die beiden jungen Leute haben sich etliche Mal gesprochen,
und das alles könnte ein nettes kleines Verhältniß werden, wenn es nicht so
außerordentlich schwer hielte, den jungen Herrn Stillfried für die Länge der
Zeit zu beschäftigen, und wenn es möglich wäre, ihn aus seiner Gleichgültigkeit
ein Bischen aufzuspornen. Mit so einer kleinen Anspornung ist er Feuer und
Flamme, ich kenn' das; aber ihr alle mit einander seid zu dumm, um ihm den
gehörigen Sporn einzusehen.«

Joseph zog bei diesen letzten Worten seinen Mundwinkel verächtlich in die Höhe,
fuhr durch sein borstiges Haar und schien eine ungeheure Gleichgültigkeit zur
Schau tragen zu wollen; er nahm eine Miene an, als horche er kaum auf die Worte
der Wirthin. Und doch strengte er sein Ohr auf eine übermenschliche Art an,
damit er ja keines derselben verliere.

Letzteres wußte Frau Schilder zu genau, und es kümmerte sie durchaus nicht, mit
welchen Mienen ihr Gegenüber sie anschaute. Sie fuhr fort: »Dagegen ist es
anderen Leuten, die ich Euch, meinem Freunde Joseph, wohl nicht zu nennen
brauche, erstaunlich wichtig, daß sich dieses Verhältniß nicht wieder auflöse,
wie einige frühere, sondern es soll recht innig werden; man will den jungen
Menschen veranlassen, sich mit der schönen Katharine so eng wie möglich zu
verbinden, und einmal da angekommen, gibt es zwei Wege, die von diesem Punkte
aus weiter verfolgt werden könnten.«

Was die Frau Schilder eben gesagt, war, wie wir bereits wissen, der Auftrag,
den der Justizrath dem getreuen Pierrot gegeben. Das hatte die Frau richtig
errathen: aber was dann weiter geschehen könne, wenn das Verhältniß der schönen
Katharina zu Eugen ein inniges geworden sei, davon hatte er bis jetzt noch ganz
unbestimmte Vorstellungen. Und die Frau wußte sogar zweierlei, was da geschehen
könnte; er war außerordentlich begierig, darüber etwas Näheres zu vernehmen,
und nahm sich daher vor, mit der Frau eine Komödie des Allwissenden zu spielen.

»Nun ja,« sagte er deßhalb nach einer längeren Pause, »ich will in der That
gestehen, Ihr habt bis dahin Recht; es interessirt sich Jemand dafür, daß mein
Herr mit der schönen Tochter der Gemüsehändlerin eine förmliche Liebschaft
anfängt; ich will das zugeben. Daran ist im Grunde nicht viel gelegen; aber
jetzt darf ich kein Wort mehr zugeben, auch nichts mehr eingestehen, und wenn
Ihr mir bietet, was Ihr wollt, und wenn Ihr auch Euer Zimmer abschlagt, da kann
ich nichts machen, da müssen wir eben eine andere Gelegenheit suchen, die uns
zum Ziele führt.«

»Jetzt sprecht Ihr halb und halb die Wahrheit,« entgegnete ruhig die Frau; »Ihr
werdet mir nichts mehr eingestehen, ganz richtig! und aus dem einfachen Grunde,
weil Ihr nichts mehr wißt.«

»Das wäre der Teufel!« sagte lachend der Bediente; »ich wäre wirklich
neugierig, was Ihr in der Sache für weitere Ideen habt.«

»Da wäret Ihr neugierig, meine Junge?« sprach höhnisch die Frau; »das glaube
ich wohl, ich will Euch auch meine Ansicht sagen; aber Ihr müßt nicht glauben,
mit Euren dummen Redensarten die Frau Schilder überlisten zu können. – Ich
will's Euch sagen, weil es mir gerade so passend erscheint. – Man kann also
dadurch zweierlei bezwecken: erstens vielleicht eine Heirath mit dem Mädchen,
um ihn so aus der reichen und mächtigen Familie unter uns ordinäres Volk zu
stoßen, ihn auf diese Art unschädlich zu machen, und dann läßt man ihn die
Einwilligung dieser Heirath durch irgend etwas, was ich nicht weiß, theuer
genug bezahlen.«

»Ah!« sagte Joseph verblüfft, glaubt Ihr wirklich, Frau Schilder?«

»Das wär' Eins,« fuhr die Frau fort, ohne die Frage weiter einer Antwort zu
würdigen; »das Andere aber ist wahrscheinlicher. Man will vielleicht, er soll
sich Nachts in dieses Stadtviertel verlieren, er soll sogar wohl den Versuch
machen, sich drüben in jenes Haus einzuschleichen, und dort im Neste der Alten
Zusammenkünfte mit der Jungen haben.«

»Das wäre noch weit anständiger,« entgegnete Joseph, »und mir viel lieber, als
so eine Heirath. Pfui Teufel!«

»Tropf!« entgegnete die Frau verächtlich, »Ihr seid ein schöner Diener Eures
Herrn; da ist Eins so schlimm wie das Andere. Glaubt mir, man steigt in diesem
Stadtviertel nicht ohne Gefahr in das Fenster eines Bürgermädels, und da drüben
in dem Hause hat's zwei paar Fäuste, denen es bei dieser Gelegenheit ganz
einerlei ist, ob sie sich blutig färben oder nicht. – Doch still, ich höre
Jemanden kommen; es könnten die Beiden sein, und in dem, Fall dürfen die uns
nicht bei einander sehen. – Ja, ja, es kommen zwei Männer durch den Hausgang,
trinkt Euren Schoppen aus und geht.«

Mit diesen Worten stand die Wirthin hurtig von der Seite Joseph's auf, nahm
ihren Stuhl mit sich und setzte sich an eines der erblindeten Fenster, wo sie
emsig in einem schmierigen Zeitungsblatt studirte.

Dreizehntes Kapitel.

Ein kleines Kapitel, aber sehr bedeutsam. Jungfer Clementine hat ihre schöne
Stunde, und drei ihrer Freunde beschäftigen sich mit ihrem zukünftigen
Wohlergehen.

Die Thüre öffnete sich, und die Gebrüder Schoppelmann traten herein. Sie ließen
sich nieder, und der Fuhrmann betrachtete ziemlich unfreundlichen Blickes den
Bedienten, der sein Geld auf den Tisch legte.

»Bis ein anderes Mal!« rief ihm die Wirthin zu.

Joseph setzte seinen lackirten Hut unternehmend auf das Ohr und schritt
hochmüthig neben den Brüdern vorbei zur Thür hinaus. Er schlenderte durch den
langen Gang und wollte eben zum Hause hinaus treten, als er einen Mann um die
Ecke der Nebenstraße kommen sah, bei dessen Anblick er sich sehr behende wieder
in den Hausgang zurückzog.

Dieser Mann war aber Niemand anders, als der Schulmeister und lustige Rath, und
da der getreue Diener um Alles in der Welt hier nicht gern von ihm gesehen
worden wäre, so näherte er seinen Kopf so viel als möglich der Thürspalte, um
bemerken zu können, was Jener in diesem abgelegenen Stadtviertel beabsichtigte.

Der lustige Rath schien aber durchaus keine Ahnung davon zu haben, daß er sich
hier einem für unsere Geschichte und wohl auch für ihn selber so sehr
interessanten Terrain nähere, daß ihn links aus dem Hausgang der Weinkneipe der
getreue Pierrot beobachte, und daß sich rechts das Zimmerchen der Jungfer
Schoppelmann befinde. Sein Besuch, den er dieser Gasse abstattete, war sehr
harmloser Natur und galt dem musikalischen Nebenhause oder vielmehr einem der
Bewohner desselben, einem ehemaligen Kollegen, dessen Aufenthalt in hiesiger
Stadt er jetzt erst erfahren.

Die beiden Brüder im Gastzimmer, als sie vernahmen, daß Joseph wieder in den
Hausflur zurücktrat, mochten wohl glauben, er halte sich da auf, um zu horchen,
und schickten die Wirthin hinaus, nach ihm zu sehen. Mit zwei Worten aber
verständigte der Bediente diese würdige Frau, warum er hier gezwungen sei, auf
der Lauer zu stehen, und zeigte ihr den Schulmeister, der soeben hinter der
Thüre des musikalischen Hauses verschwand. Sobald er auf diese Art aus seinem
Gesichtskreis war, schlüpfte Joseph aus der Schenke und schlich an den Häusern
hin, um nicht zufällig von dem Andern gesehen zu werden.

Frau Schilder rief in die Gaststube hinein, daß die Luft vollkommen rein sei,
daß sie gleich kommen werde, und darauf blieb sie noch einen Augenblick unter
ihrer Hausthüre stehen.

Wir glauben gesagt zu haben, daß diese Schenke mit dem musikalischen Hause
einen stumpfen Winkel bildet, wodurch es also möglich war, die Fenster des
letzteren von der Hausthüre der ersteren genau zu übersehen. Gegenüber hatte
die Frau Schilder das Haus der Frau Schoppelmann, mit dem uns wohlbekannten
Fenster des Zimmers der schönen Katharina, und über demselben die Wohnung der
Jungfer Clementine Strebeling.

Letztere war zu Hause; sie hatte ihre beiden Fensterflügel geöffnet,
wahrscheinlich um den Duft einiger Resedenstöcke einzuathmen, die auf der
Brüstung standen, sowie die Klänge der schönen Lieder zu vernehmen, die von dem
musikalischen Hause herüberschallten.

»Die Lotusblume ängstiget
Sich vor der Sonne Pracht –«

klang es von dort herüber, und Jungfer Strebeling blickte aufwärts zum Himmel;
denn mit dem Namen Lotusblume verband sich allerlei hochpoetische Ideen, und
dieser Name zauberte phantastische goldene Bilder vor ihr zartes Gemüth.

Lotusblume! – Dabei dachte sie an Indien, das fabelhafte Land der Bajaderen und
Elephanten, den Schauplatz all der schönen Märchen, die sie in ihrer Jugend
gehört; an Palmenwälder, an rieselnde Blumen, an Blumenduft und zauberische
Klänge.

Lotusblume! – Die stand an einem kleinen stillen See, und das Gesicht dieser
Blume neigte sich über den Wasserspiegel, schwankte vor und zurück,
sehnsüchtig, einmal ein anderes Bild zu schauen, als das ihrige, und zurück
schreckend, wenn das Wasser leise anschwoll und rauschte, als fürchte sie etwas
Entsetzliches, das dort erscheinen könne, ihre zarte Jungfräulichkeit rauh zu
begrüßen. – Und doch sehnte sie sich unbewußt nach diesem Entsetzlichen. Gerade
so ging es der armen Clementine:

»Die Lotusblume ängstiget
Sich vor der Sonne Pracht.«

Und die unschuldige alte Jungfer ängstigte sich ebenfalls vor ihrer Pracht –
und diese Sonnenpracht war ihr die Liebe – und davor fürchtete sie sich ganz
gewaltig. Ach, sie fühlte sich so behaglich im Schatten kühler Denkungsarten,
und doch hätte sie aus diesem Schatten einmal so gern hinausgeschaut in das von
heißer Gluth und fröhlichen Sonnenstrahlen beglänzte Leben!

»Sie duftet und weinet, sie weinet und zittert,
Vor Liebe und Liebesweh.«

Aber es muß eigentlich etwas Süßes sein, vor Liebesweh zu duften, zu weinen und
zu zittern, meinte Clementine.

»Sie blüht und glüht und leuchtet
Und starret stumm in die Höh' –«

scholl es sehnsuchtsvoller von drüben herüber, und Clementine, die bis jetzt
ängstlich die Blicke auf ihr Busentuch geheftet, starrte nun plötzlich in die
Höhe, ganz wie die Lotusblume, und wäre gern von dem Fenster zurückgefahren,
wenn dieses im selbigen Augenblicke nicht höchst unschicklich gewesen wäre.
Denn als sie so in die Höhe starrte, stand drüben ein junger Mann an dem
Fenster, der sich sittsam herüber verneigte, als er so wenige Fuß von seiner
Nase plötzlich die himmelblauen Augen der Jungfer Clementine Strebeling
erglänzen sah, oder schimmern sah, oder überhaupt nur sah.

In diesem Augenblicke klangen die Worte des Gesanges:

»Der Mond, der ist ihr Buhle:
Er weckt sie mit seinem Licht,
Und ihm entschleiert sie freundlich
Ihr frommes Blumengesicht.«

Dieser Vers war außerordentlich passend; denn wir wissen bereits, daß das
Antlitz des Herrn Sidel in seiner glänzenden Fülle etwas vom Vollmond an sich
hatte. Auch konnte man, ohne gerade ausschweifend zu sein, das Gesicht der
alten Jungfer für ein frommes Blumengesicht ansehen; denn es gibt allerlei
Blumen, und Clementinens Antlitz hatte in der That etwas von einer gelben
Malve, welche Regen und Sturm getrotzt hat, und über deren zarte Blätter ein
eisiger Novemberwind unbarmherzig gestrichen ist.

Aber dem sei wie ihm wolle; Herr Sidel grüßte herüber, Clementine hinüber – und
zwar:

»Vor Lie-ie–ie–ie–besweh. –«

So sang der unsichtbare Sänger des eben genannten Liedes mit höchstem
Kraftaufwand seiner Lungen und offenbarem Stimmmangel.

Alles das sah Frau Schilder unter ihrer Hausthüre, nur mit ganz anderen Augen
und nicht mit solch hoher Poesie. Sie bemerkte recht gut, welchen tiefen Knix
die alte Jungfer machte, als jener fremde Herr hinüber grüßte, und wie ihr
gelbes, dürres Gesicht von einer sanften Röthe überstrahlt wurde.

»Ei, ei, das freut mich,« sprach sie zu sich selber, »das wäre vortrefflich zu
benutzen! Nur muß ich mich vor den beiden Büffeln da drinnen in Acht nehmen.
Das sind ein paar tappige, liederliche Tagdiebe, denen man nicht zu viel trauen
darf. – – Aha, jetzt knixt die alte Jungfer abermals, und da ich den Herrn
nicht mehr am Fenster sehe, so wird er sich zum Weggehen rüsten. Warten wir
noch einen Augenblick!«

Die würdige Frau hatte richtig vorausgesehen. Die Thüre des musikalischen
Hauses öffnete sich wieder, und heraustrat der Schulmeister und lustige Rath,
dessen Besuch nun zu Ende war und der durch diesen unglückseligen Besuch das
Herz der armen Clementine in einigen Aufruhr versetzt zu haben schien. –
Richtig, jetzt geht er die Gasse hinab, und sie beugte sich zum Fenster heraus,
um ihm nachzusehen. Ob er an der Ecke der Straße noch einmal umgeschaut, können
wir nicht mit Bestimmtheit angeben, wenn es aber geschah, so war es reiner
Zufall – denn wir müssen die bündigste Erklärung abgeben, daß der gute
Schulmeister an jenes zarte, blasse Wesen, das er nur aus Artigkeit gegrüßt,
auch nicht im Geringsten weiter dachte.

Die Gebrüder Schoppelmann waren unterdessen durch das Ausbleiben der Wirthin
einigermaßen ungeduldig geworden und machten ziemlich unfreundliche Gesichter,
als sie wieder hereintrat.

Die Frau bemerkte das aber durchaus nicht, oder schien es nicht bemerken zu
wollen; denn sie setzte sich an ihr Fenster und nahm das schmierige
Zeitungspapier wieder in die Hand.

Die Brüder tranken in ihrem Unmuthe die Schoppen leer und verlangten neue.
Nachdem diese gebracht waren, entstand abermals eine Pause, welche die Wirthin
durchaus nicht Willens schien, durch irgend ein interessantes und lehrreiches
Gespräch zu unterbrechen.

»Das muß schon wahr sein,« sagte endlich der Fuhrmann nach einer Pause, »bei
Euch findet man zuweilen ganz kuriose Gesellschaft. War das nicht der Strolch,
der bei dem Stillfried Bedienter ist? – 's war gut, daß er davon ging; denn
wenn ich mit ihm bekannt geworden wäre, so hätte ich ihm gleich seinen Wein
sauer gemacht.«

»Was?« versetzte die Frau und schien entrüstet; »mein Wein sei sauer? Wer kann
das sagen? – Und wenn er wirklich sauer wäre, wer zwingt Euch denn, ihn zu
trinken? Laßt ihn nur in Gottes Namen stehen!«

»Die will heute einmal wieder taub sein!« sagte der Jäger zu seinem Bruder;
»sie hat wieder ihren schlechten Tag. – He, Frau Schilder, hört ihr wieder
einmal nicht gut?«

»Leider, leider!« entgegnete die Frau; »die Hitze regt mir das Blut auf und
schlägt mir aufs Gehör.«

»So kann man heute kein Geschäft mit Euch besprechen?« sagte der Fuhrmann.

»Geschäft?« entgegnete die Wirthin; »ich weiß von keinem Geschäft, das wir
zusammen hätten.«

»Nicht?« lachte Jener. »Sie ist heute ungeheuer vergeßlich!«

»Mein Kopf ist zuweilen schwach,« meinte die Frau seufzend, »was wollt Ihr
eigentlich?«

»Nun ins Teufels Namen!« rief der Fuhrmann ärgerlich und sehr laut; »von wegen
der Briefe, die wir schreiben sollen; ich will Geld verdienen.«

»Ah das?« antwortete gleichgültig Frau Schilder, nachdem sie einen Blick in den
Hausflur geworfen, um sich zu überzeugen, daß Niemand da sei, der unbefugter
Weise die lauten Worte des Fuhrmanns vernehme.

»Natürlich das!« entgegnete dieser; »habt Ihr denn nicht von selbst von der
Geschichte angefangen? – Warum stellt Ihr Euch denn jetzt so donnermäßig dumm
an? He!« »Ja, das war damals,« entgegnete die Wirthin, »aber es ist nichts mit
der Angelegenheit.«

»Warum nicht?« fragten die Brüder.

»Es geht nun einmal nicht,« sagte achselzuckend Frau Schilder.

»Und warum geht es nicht?«

»Nun, ich will es Euch offenherzig sagen, aber – ich trau' Euch auch nicht
recht.«

»Uns?« riefen die beiden Brüder zornig aus.

»Versteht mich recht,« fuhr die Frau fort, »nur in so weit trau' ich Euch
nicht, als ich fürchte, Ihr könnt das Schwätzen nicht lassen, da Ihr genau
wißt, daß ich allein den Kopf in der Schlinge habe.«

»Dummes Zeug! wer wird so was glauben?« sagte der Fuhrmann.

»So was glaube ich,« meinte lächelnd die Frau; »'s ist schade um das schöne
Geschäft; es war Alles so gut wie eingeleitet. Schon heute hätten wir den
ersten Brief schreiben können; und ich bin überzeugt, sie wär' sogleich Feuer
und Flamme gewesen, und es wäre was Tüchtiges abgefallen.«

»Nun, so thun wir's doch!« rief hitzig der Fuhrmann; »gebt mir Feder und
Papier, das ist gleich abgemacht!«

»Nein, nein, ich mag nicht!« sagte die Frau.

»Noch einen Schoppen!« rief der Fuhrmann; und als die Frau aufstand, um ihn zu
holen, sagte er leise zu seinem Bruder: »Gib nur Acht, die ganze Komödie,
welche die Alte spielt, dreht sich einzig darum, laß sie etwas mehr
herausschlagen will – von dem Gewinnst nämlich; wir hatten abgesprochen. Jeder
von uns Dreien bekomme ein Drittel, was nicht mehr als billig ist – pass' auf,
so wie wir ihr den Willen thun und ihr vom Ganzen die Hälfte lassen – sie
meint, sie könne das ansprechen, weil alle Gefahr auf ihrer Seite wäre – so
wird sie gleich nachgeben; im Grunde ist's ja einerlei; denn was sie mehr
bekommt, das pumpen wir ihr hintendrein doch wieder ab.«

Die Frau kam mit dem Wein zurück und setzte ihn auf den Tisch.

»Wie hatten wir es doch damals verabredet?« fragte der Fuhrmann. »Wenn ich mich
recht erinnere, so solltet Ihr vom Gewinn die Hälfte haben, und wir zusammen
die andere Hälfte. – War es nicht so, Frau?«

Ein kaum sichtbares Lächeln flog über das Gesicht der Wirthin, doch waren
gleich darauf ihre Züge wieder hart und mürrisch wie zuvor.

»Seid doch nicht eigensinnig!« fuhr der Andere fort; »so was kommt nicht sobald
wieder; da mein Bruder Konrad hilft auch mit. Laßt uns an die Arbeit gehen und
weiter keine Worte verlieren. Na, sagt Eure Meinung: was schreiben wir zuerst?«

Jetzt hatte die Frau den Fuhrmann so weit, wie sie ihn haben wollte; er hatte
ihr die Hälfte des Gewinnstes versprochen, und obendrein war jetzt der Andere
der überredende Theil. Ging die ganze Angelegenheit einmal schief, so konnte
sie immer sagen: »Warum habt Ihr mich dazu genöthigt? Ihr wißt ganz wohl, daß
ich nicht gewollt habe!« Und darauf konnte sie weiter sagen: »Ihr habt mich ins
Unglück gebracht – in einem solchen Falle nämlich – jetzt bringt mich wieder
heraus!« – Die alte Frau Schoppelmann war eine wohlhabende Frau und die beiden
Söhne hatten einmal ein tüchtiges Erbe zu erwarten.

Fast eine Viertelstunde lang überlegte die Frau hin und her; bald schüttelte
sie den Kopf, bald blickte sie an die Decke, bald dem Fuhrmann ernst ins
Gesicht, und dann schien ihre feste Tugend ein wenig weich zu werden, und
endlich sprach sie: »Nun denn, ich will Euch den Gefallen thun, es bleibt also
bei den besprochenen Bedingungen?«

»Ihr bekommt die eine Hälfte vom ganzen Gewinnst, und wir Beide zusammen die
andere; billiger kann man nicht sein!«

»Und der ist ein schlechter Hund,« sagte der Jäger, »der den Anderen verräth;
in einem solchen Falle sollen die beiden Anderen das Recht haben, ihn todt zu
schlagen.«

»Das läßt sich hören!« erwiederte der Fuhrmann, »ich bin dabei.«

»Ich auch!« sagte die Wirthin; denn sie dachte bei sich: »Mit dem Todtschlagen
hat's gute Weile!«

Darauf reichten sich die drei Verbündeten über dem Tische die Hand; die Wirthin
holte Papier, Dinte und Feder, rückte ihren Stuhl neben den des Fuhrmanns und
diktirte einen Brief, den Dieser niederschrieb.

Was in diesem Briefe stand, werden wir uns erlauben, dem geneigten Leser so
bald als möglich mitzutheilen.

Vierzehntes Kapitel.

Von der Entweihung einer königlichen Infantrie-Kaserne und dem Strafgericht des
Majors, Freiherrn von Brander.

Der Major der Infanterie, Freiherr von Brander, war ein angenehmer Mann und
wohlgelitten in allen Kreisen der Gesellschaft.

»Wir sagen: in allen Kreisen, und glauben nicht zu viel damit behauptet zu
haben.

Um von unten anzufangen, hing das Volk der kleinen Gewerbe und größeren
Handwerke, Schuster, Schneider seinerseits, Putzmacherinnen und Nätherinnen von
Seiten der Freifrau von Brauder, an ihm mit festem Glauben, da sie seine
Gläubiger waren. Die Soldaten liebten ihn wie ihren Vater, und die Furcht, ihm
vielleicht durch eine Kleinigkeit zu mißfallen, war so groß, daß bei seinem
Anblick das ganze Bataillon, inclusive der Unteroffiziere und Feldwebel, der
Lieutenants und Hauptleute, ordentlich erzitterte, und ihm jedes einzelne Glied
dieser großen militärischen Familie, wenn es nur irgend möglich war, aus dem
Wege ging.

Bei den Bürgersfrauen stand der Major wegen außerordentlicher Moralität in
hoher Achtung. Er hegte durchaus nicht den Grundsatz manches Kollegen, daß es
den Soldaten erlaubt sein müsse, den Bürger zu chicaniren, indem es den
Vaterlandsvertheidigern gestattet sei, das dienende weibliche Personal seinen
Pflichten abwendig zu machen; noch viel weniger aber konnte er die Ansicht
theilen, es seien Dienstmädchen und Köchinnen der ganzen Stadt nur zum
Vergnügen und zur Unterhaltung einer rohen Soldateska angeschafft. Er war in
diesem Punkt außerordentlich streng; er hatte unter Anderem den Unteroffizieren
und Feldwebeln seines Bataillons eingeschärft, genau darüber zu wachen, daß das
Fraternisiren des Militärs in dieser Richtung mit Individuen der bürgerlichen
Klasse so viel als möglich unterdrückt würde. Soldaten dagegen, die seine
Befehle nicht achteten, und die sich durch ein solches Verlieren in andere
Stände in allerlei unangenehme Konflikte brachten, wußte er exemplarisch zu
bestrafen. Er gab ihnen bei Wasser und Brod Gelegenheit, über ihre Fehler
nachzudenken, und wenn sie anders mit der deutschen Literatur bekannt waren,
hatten sie Zeit genug, in Numero »Sicher« – so nennen gefühlvolle Seelen das
Arrestlokal – zu jammern:

»Schönheit war die Falle meiner Tugend,
Auf dem Richtplatz hier verfluch' ich sie!«

Höher hinauf in den Kreisen der Gesellschaft, bei seinen Stabskollegen, bei dem
kleinen Adel, war dieser Mann wegen seiner festen Grundsätze anderer Art sehr
wohl gelitten. Der Major war nämlich überzeugt, daß der liebe Gott die höheren
Klassen in einem Anflug von guter Laune zu seinem Privat-Vergnügen erschaffen
und zu deren Anfertigung einen weit besseren Urstoff genommen, als dies bei den
Kreaturen weiter unten geschehen.

Auch in noch höheren Schichten, ja, dort hinauf, wo kein irdisches Auge klar
und deutlich mehr steht und, vom Schimmer geblendet, zurückbebt: an den Stufen
des Thrones wußte man, daß der Freiherr von Brander in der Welt sei; und ehe er
den Besitz seiner Gemahlin errang, hatte er das Glück gehabt, bei großen
Festlichkeiten, ja sogar bei kleinen Kammerbällen häufig als »Tanzender«
eingeladen zu werden, und einmal sogar hatte ihn der Kriegsminister so hoch
gewürdigt, daß er ihn speziell um seinen Rath in einer militärischen
Angelegenheit befragte. Es handelte sich damals um eine Aenderung in der
Bewaffnung des Heeres, und wir können mit Stolz sagen, daß in dieser wichtigen
Angelegenheit der Rath des Majors, Freiherrn von Brander, das weiße Lederzeug
nämlich, statt mit Kreide, mit geriebenem Thon anzustreichen, sowie ferner dem
Soldaten zu erlauben, den obersten Haken seines Uniformkragens in den
Freistunden zu öffnen, siegreich durchdrang.

Der Major von Brander war ein kleiner, untersetzter Herr, mit außerordentlich
dicken Epauletten und einem fast zu kurzen Waffenrocke. Er hoffte durch
Letzteres seine Gestalt einigermaßen größer erscheinen zu lassen, was ihm aber
hiedurch nur unvollkommen gelang. Sein Gesicht war dick und rund; ein
gewaltiger Schnurrbart theilte es in zwei fast gleiche Hälften, deren untere
sich in einer schwarzen, ordonnanzmäßigen Halsbinde verlor, die obere dagegen,
mit zwei kleinen, grauen Augen verziert, sich in ein Gebüsch kurz geschorener,
etwas struppiger Haare endigte. Die Gesichtsfarbe des Majors war gesund zu
nennen; sie hatte etwas vom Camäleon an sich, denn wenn seine Züge bei
gewöhnlichem Wetter sanft geröthet erschienen, so schillerten dieselben dagegen
bei kühlem Wind und Frost stellenweise ins Purpurrote und Bläuliche hinüber,
und Abends in einem etwas warmen Salon beim Whistspiel, namentlich aber bei
einem guten Souper, nahmen die Backen des Freiherrn von Brander eine Färbung
und einen Glanz an, welche sich nur mit denen eines gut gebratenen
Gänseschenkels vergleichen lassen.

Die Majorin, Freifrau von Brander, war, was äußerliche und Körper-Vorzüge
anbelangt, vollkommen das Gegentheil ihres Gemahls. Ihre Gestalt, um einen
vollen Kopf länger als die ihres Herrn und Gebieters, war hager und dürr; der
Kopf paßte hiezu vortrefflich und war nur in seiner Verbindung mit dem Körper
ein unerklärliches Räthsel für jeden aufmerksamen Beobachter; denn diese
Verbindung – der Hals nämlich – war so entsetzlich dünn, daß man nicht begriff,
wie es ihm gelang, selbst diesen Kopf zu tragen. Das Gesicht bildete ein
förmliches Dreieck mit sehr spitzigem Kinn und außerordentlich breiter Stirne;
und diese breite Stirne war der Stolz der Majorin und der ganzen Brander'schen
Familie, nicht eben wegen der äußeren Form, sondern wegen ihres inneren
Gehaltes.

Die Freifrau von Brander war Dichterin ...

Nicht blos geheime Dilettantin, sondern wirklich ausübende
Gedruckt-worden-seiende. Dabei war sie als Schriftstellerin eine Frau von sehr
aufgeklärten Grundsätzen; denn sie hatte sich als solche ihres adeligen Namens
entäußert und nannte sich am Ende ihrer Aufsätze, sowie am Anfange ihrer
Gedichte: Rosa Immergrün.

Die jungen Offiziere des Regiments, welche keinen Begriff davon hatten, wie
verdienstvoll es von der Majorin war, daß sie neben der Besorgung ihres
Hauswesens und der Erziehung ihrer Kinder – es existirten freilich keine, aber
es hätten doch welche da sein können – der Kunst und Wissenschaft diente,
machten sich in allen ihren Kreisen über sie lustig und bezeichneten die
Gemahlin ihres Chefs mit dem höchst unpassenden Namen: Majorin Blaustrumpf,
welche Unart, als sie ihr einst zu Ohren kam, von ihr in einem vortrefflichen
Gedichte belohnt wurde, das uns aber leider nicht mehr aufzufinden gelang.

Der Major von Brander war an dem Tage, an dem unser Kapitel beginnt, in einer
sehr nachdenklichen Stimmung nach der Kaserne gegangen.

Zu Hause wurde gekocht und gebraten, Conditor-Jungen liefen treppauf, treppab,
aufwärts mit heiteren Mienen und großen Schüsseln voll Backwerk, abwärts mit
leeren Händen und einigermaßen niedergeschlagen, da es ihnen trotz einiger
schüchternen Versuche nicht gelungen war, dem Wunsche ihres Meisters
nachzukommen, nämlich die Zahlung für das Backwerk mitzubringen. Die ganze
Wohnung war in offenbarer Zerstörung begriffen: Möbel wurden verrückt, Betten
entfernt, die Köchin putzte Gläser und Flaschen, der Bursche schliff Messer und
polirte Gabeln.

Die Majorin hatte nämlich, um einem längst gefühlten Bedürfniß abzuhelfen, den
Entschluß gefaßt, den Damen ihrer Bekanntschaft, sowie einigen Schöngeistern
der Stadt einen ästhetischen Thee zu geben, und der Major hatte dieses
Angenehme mit dem Nützlichen dadurch verbunden, daß er für sich eine
Whistpartie arrangirte und eine dringend gewordene Abfütterung jener Leute
veranstaltete, bei denen er seinerseits schon einige Mal zu Gast gewesen war.

Man kann gar nicht behaupten, daß sich der Major in besonders angenehmer
Stimmung befand. Der eben erwähnte Spektakel in seinem Hause war ihm zu kostbar
und unangenehm, und ferner hatte seine Gemahlin für ihren ästhetischen Thee die
besten Zimmer in Anspruch genommen und die Whistpartie in ein paar Hinterstuben
verwiesen, damit, wie sie sagte, jenes rohe Element nicht zu geräuschvoll
eintrete in die sanften Harmonieen ihres auserwählten Cirkels. Man muß deßhalb
aber nicht glauben, als seien beide Gesellschaften vollkommen getrennt gewesen.
Im Gegentheil. Zuerst sollte ein Vereinigungspunkt um den Theetisch
stattfinden, und erst nachdem die Seelen der gebildeten Leute durch einiges
aufgegossene warme Wasser weich und empfindlich geworden, und die Magen der
hohen Spieler aus der gleichen Ursache so angefüllt, daß es ihnen möglich
wurde, später große Quantitäten Weines und Bieres zu sich zu nehmen, sollten
sich beide Partieen trennen.

Vorn sollte angenehmes Gespräch säuseln, sowie Neuerschaffenes vorgelesen,
hinten gespielt werden; und getrennt waren beide Gesellschaften durch die
Garderobe der Majorin, ein dunkles Gemach: die finstere Grenze von der Hölle in
den Himmel. – –

Der Major hatte eigentlich an diesem Nachmittage durchaus nichts in der Kaserne
seines Bataillons zu thun; er pflegte nie um diese Stunde hinzugehen, weßhalb
er auch, wie wir gleich sehen werden, von seinen militärischen Kindern durchaus
nicht erwartet wurde.

Er näherte sich dem weitläufigen Gebäude in der guten Absicht, die Leute durch
seinen Anblick zu erfreuen und zugleich zu sehen, ob sich Alles in Richtigkeit
und bester Ordnung befinde. Zu diesem Zwecke ging er auch nicht durch das
Hauptthor der Kaserne, sondern schlenderte auf einem Umwege durch mehrere
Straßen zu einer kleinen Hinterthüre, durch die er ungesehen zu dem Flügel
gelangen konnte, in welchem sein Bataillon lag. Ehe der Major diese Wohnungen
erreicht hatte, vernahm er schon von Weitem das Geseufze einer Violine und das
Jubeln einer Klarinette, die sich bemühten, in zarter Harmonie eine Polka
hervorzubringen. Obgleich es nun in den Kriegsartikeln nicht verboten war, in
der Kaserne Violine und Klarinette zu spielen, und sich darunter eigentlich
nichts Schlimmes vermuthen ließ, so kam es doch dem Major seltsam vor, daß er
dazu ein Geräusch hörte, wie von vielen strampelnden Beinen, das taktmäßig mit
der Polka ging. Der Major stieg langsam die Treppe hinauf, und je weiter er
kam, desto deutlicher wurde es ihm, daß in einem Zimmer seines Bereichs eine
Tanzmusik aufgespielt, und daß zu der Tanzmusik obendrein auch getanzt wurde.
Er schüttelte gewaltig sein Haupt, und die Züge desselben, seines Gesichts
nämlich, begannen ins Dunkelröthliche zu spielen. Es mußte dies wohl von dem
starken Gehen in der Mittagshitze kommen. – Jetzt blieb er plötzlich stehen – –
aber nein, das war unmöglich – – und doch – – zwischen dieser Musik hörte er
auch zuweilen einen rasselnden Trommelwirbel; derselbe fing leise an, schwoll
zu bedeutender Stärke und hörte pianissimo wieder auf.

Der Major blieb erstaunt stehen und horchte. Das war gewiß unmöglich und doch
täuschte er sich nicht. – – Ja, er vernahm lachende Weiberstimmen – am Ende
waren es sogar Mädchen, die so laut aufschrieen – und ferner – er mochte kaum
seinen Ohren trauen – Kindergeschrei – ja, die Stimmen von kleinen unschuldigen
Kindern, welche obendrein die allgemeine Tanzlust nicht zu theilen schienen;
denn die Kinder schluchzten und heulten und jammerten durcheinander, als wenn
sie an jener Musik gar keinen Gefallen fänden und ihnen etwas absonderlich
Unangenehmes geschähe.

Der Major, als kluger Feldherr, beschloß, den Feind im Rücken anzugreifen, ihn
zu überraschen, und öffnete deßhalb leise das Zimmer neben dem, in welchem
getanzt wurde. Schrecklicher Anblick! – Hier sah es nicht im Geringsten aus wie
in einer ordentlichen Kaserne, sondern wie in einer Kleinkinder-Bewahranstalt.
Sämmtliche Betten – und es waren deren zwölf im Zimmer – sah er besetzt von
kleinen schreienden Wesen, von einem halben Jahre an bis zu vier Jahren; eine
ganze Musterkarte von Kinderstimmen war hier vertreten – sämmtliche Rangklassen
der bürgerlichen Gesellschaften in ihren Sprößlingen. Das bewiesen ihre Anzüge
von Kattun, Merino, Seide und Sammt, und ihre Kopfbedeckungen, vom baumwollenen
Mützchen an bis zum italienischen Strohhut mit Band und Feder.

Entsetzlicher Anblick!

Der Major, entrüstet – nein, dieses Wort ist nicht im Stande, den Zorn des
Majors auszudrücken – außer sich, schritt durch dieses Kinderzimmer, nicht ohne
daß einer der älteren Buben, die herumkrabbelten, den Versuch machte, in den
kleinen Beinen des Majors oder seinem langen glänzenden Degen ein neues
passendes Spielzeug zu erobern, welcher Beweis kindlicher Zuneigung in diesem
Augenblick jedoch nicht im Stande war, das Herz des Racheengels zu erweichen.

So gelangte er unbemerkt an die Thüre des Tanzsaales, und er mußte sich einen
Augenblick an einem Pfosten desselben festhalten, um sich so weit sammeln zu
können, daß es ihm möglich war, ohne seinem Ansehen zu schaden, würdevoll unter
die Schuldigen zu treten.

Da befanden sich in diesem Nebenzimmer sämmtliche Kindsmädchen, welche zu den
draußen abgelegten Kindern gehörten, und dabei etwa ein Dutzend seiner
Unteroffiziere. Ja, wir können es nicht verschweigen, es waren keine
gewöhnlichen Soldaten, es waren »Avancirte,« und Jeder hatte ein Mädchen im
Arme und tanzte so wahnsinnig mit ihr im Zimmer herum, daß der Staub
aufwirbelte, die Röcke weit hinaufflogen und die Dielen krachten.

Die Unglücklichen waren obendrein so im Eifer des Vergnügens und durch die
schöne Tanzmusik so in den Schuß gerathen, daß es ihnen nicht möglich war,
plötzlich einzuhalten und eine der unglücklichen Tänzerinnen an den etwas
schnell und unvorsichtig hereintretenden Major dergestalt anprallte, daß
letzterer das Gleichgewicht verlor und nach zweimaligem Umdrehen auf eine
Trommel niederzusitzen kam, was einen dumpfen, unheimlichen Ton verursachte.
Dieser dumpfe Ton fuhr wie der Posaunenschall des jüngsten Tages auch in die
Ohren dieser Schuldigen. Die zwölf Dienstmädchen kreischten laut auf und
suchten das Weite.

Hiefür hatte aber der Major gesorgt, indem er die Thüre des Nebenzimmers hinter
sich abgeschlossen; den Tanzsaal hatten die Unglücklichen selbst abgesperrt,
indem sie einen Tisch vor die Thüre desselben gerückt, auf welchem die Musik
gestanden und aufgespielt. Wir sagen: »gestanden;« denn in dem Augenblick, wo
der Major sichtbar wurde und wo jener Trommelschlag ertönte, brach die Musik
mit einer schrillen Dissonanz ab, und die beiden unglücklichen Musikanten, das
Aergste befürchtend, riskirten ihre Flucht durch ein ziemlich breites Oberlicht
über der Thüre und entkamen auch auf diese Art, ohne von dem Vorgesetzten
erkannt zu werden.

In den ersten zehn Minuten war der Major nicht im Stande, nur ein einziges Wort
hervorzubringen; seine Fäuste ballten sich krampfhaft, die Augen hatte er weit
aufgerissen, seine Gesichtsfarbe spielte ins Dunkelrothbraunviolette! – –

Der Freiherr von Brander konnte außerordentlich grob sein, und er war es auch
bei außerordentlich vielen Gelegenheiten. Es war dies eine Schattenseite an
diesem sonst so vortrefflichen Charakter. Heute aber kam diese Grobheit nicht
zum Ausbruche; seine Aufregung war zu stark; er grollte nur in der Entfernung
einige dumpfe zehntausend Donnerwetter und Kreuz-Mohren-Stern-Elemente, dann
aber war es wieder still, eine schwüle Stille, eine entsetzliche Stille! Der
Major schloß die Thüre hinter dem Tische ebenfalls ab, ging nach dem
Nebenzimmer, setzte sich dort auf einen Stuhl und befahl mit donnernder Stimme
den Verbrechern und Verbrecherinnen, Eines um das Andere hervor zu kommen.

In der ganzen Kaserne war es indessen schon ruchbar geworden, daß der Major von
Brander ungeladen bei der Tanzpartie erschienen war. Der Offizier du jour, der
auf seinem Zimmer mit einigen Freunden eine Partie Landsknecht spielte, faßte
den Entschluß, sich vor dem erzürnten Vorgesetzten jetzt nicht mehr sehen zu
lassen, und bat dagegen seinen Kameraden, den Bataillons-Adjutanten, der
ebenfalls zufällig zugegen war, hinüber zu steigen und wo möglich den Zorn des
Majors abzulenken, daß er nicht auf den Gedanken verfalle, ihn, den
unglücklichen Offizier du jour, für den Spektakel verantwortlich zu machen.

Der Bataillons-Adjutant, Lieutenant von Stifeler, war ein Offizier, der den
Teufel nicht fürchtete, aber vor dem Major Brander gewaltigen Respekt hatte;
doch nahm er in diesem Punkt allen seinen Muth zusammen und ging eilenden
Schrittes nach dem Zimmer Nr. 44, wo das Schreckliche geschehen. Da fand er die
Thüre verschlossen und klopfte an. Der Major schrie: Herein! mit einer solch
fürchterlichen Stimme, daß es den Adjutanten eiskalt überlief; er fürchtete
nicht mit Unrecht, sein Erscheinen werde den Chef veranlassen, die vielleicht
schon geschlossenen Schleusen seiner Beredtsamkeit noch einmal aufzuziehen, und
der arme Adjutant hatte gar keine Ahnung davon, daß die ganze Grobheit des
Vorgesetzten bis jetzt künstlich aufgestaut worden war, und daß sein Eintritt
den mühsam erbauten Damm durchbrechen, die wilden Gewässer entfesseln würden,
auf daß sie zügellos dahin strömten.

Der erste Ausdruck, der sich auf dem Gesichte des Majors beim Erscheinen seines
Adjutanten malte, war der einer unaussprechlich tiefen Wehmuth; er faltete
sogar die Hände über seinem ziemlich dicken Bauche zusammen und blickte an
seinem Adjutanten, der über zwei Kopflängen größer war, kummervoll in die Höhe.
Der Lieutenant von Stifeler faltete ebenfalls seine Hände zusammen, doch nicht
über seinem Bauche, – denn er hatte keinen – dabei ließ er die Mundwinkel
hangen, zog die Augenbrauen in die Höhe und schaute noch ungleich
schmerzerfüllter in die Tiefe, als sein Chef in die Höhe.

»Gräßlich!« sagte der Major nach einer Pause und zuckte die Achseln.

»Unerhört!« sprach der Adjutant, und zog seine Schultern so hoch hinauf, daß
sein Kopf fast zwischen denselben verschwand.

»Nein! nein!« schrie der Major, und mit einer solchen entsetzlichen Stimme, daß
die Fenster erklirrten, und dabei sprang er mit gleichen Füßen einmal im Kreise
herum. »Da soll ja eine ganze Legion von Donnerwettern in einem Hagel von
Sterngranaten in die Mordbande hineinfahren! Ist denn die Kaserne Seiner
Majestät« – bei den letzten Worten legte er die Hand salutirend an die
Pickelhaube, und der Adjutant machte es gerade so – »ein Tanzboden geworden,
und die ganze Welt zu einem Narrenhaufen mit zehntausend Millionen Narren? Hat
man je so etwas erlebt, ohne daß die Erde entzwei gespalten wäre und diese
ganze Schwefelbande mit hinunter geführt, oder der Himmel eingestürzt und mit
all seinen tausend Sternen und Elementen auf ihre Köpfe hernieder und sie
zusammen gewettert, daß die Fetzen davon geflogen, so weit es Luft hat zwischen
Himmel und Erde? Alle Welt-Kreuz-Mohren-Tausend-Himmel-Stern- und
Granaten-Sakerment! Wo fang' ich an zu strafen und wo hör' ich auf? – Doch wozu
mich eigentlich ereifern?« Bei diesen Worten schlug der Major ein krampfhaftes
Gelächter auf und ließ sich, tief Athem holend, auf einen Stuhl nieder.– –

»Herr Lieutenant von Stifeler,« sagte er nach einem längeren Stillschweigen,
während dessen er blos durch Blicke, aber desto deutlicher gesprochen, »nehmen
Sie gefälligst Ihr Taschenbuch zur Hand, wir wollen zu Gericht sitzen,
schauerlich zu Gericht sitzen, und die nichts ahnenden Herrschaften dieser
nichtsnutzigen Weibsbilder sollen erfahren, wem sie ihre Kinder anvertraut.«

Der Major, so laut er auch schrie, hatte doch Mühe, sich verständlich zu
machen; denn die erschreckte Kinderschaar war – das heißt die, welche laufen
konnte – aus Furcht zwischen zwei Betten zusammen gekrochen und stieß beim
Anblick des kurzen Majors und des langen Adjutanten ein mörderliches Geschrei
aus. Nur ein einziger Sprößling, ein Bube von vier Jahren, konnte sich von der
großen Trommel, vor welcher er stand, nicht trennen, und bearbeitete das Fell
derselben auf eine die Ohren zerreißende Art.

»Herr Lieutenant von Stifeler,« befahl der Major, »sagen Sie den Kindern, daß
sie stille sind, es soll ihnen nichts zu Leide geschehen.«

Der Adjutant griff abermals an seine Pickelhaube; doch brachte der erste
Schritt seiner langen Beine, den er auf die Kinder zu that, und das erste Wort,
womit er sie haranguirte, nicht die gewünschte Wirkung hervor. Der Adjutant
hatte im Allgemeinen einen sehr undeutlichen Begriff von der Behandlung kleiner
Kinder, und die Art, sie im vorliegenden Falle, wo sie in der königlichen
Kaserne vor den Augen des Majors unbändig schrieen, ohne vorher die Erlaubniß
hiezu eingeholt zu haben, zu beschwichtigen, war er nicht so glücklich
aufzufinden. Er behandelte sie wie eine Schaar Rekruten und sagte zu ihnen in
einer tiefen Baßstimme: »Verschiedene Kinder! ich kann es euch auf Ehre! nicht
verhehlen, daß ich es für ungeheuer unpassend und durchaus gegen das
Kasernenreglement halte, daß ihr hier so unvernünftig schreit; doch der Herr
Oberstwachtmeister« – dabei faßte er abermals an seine Pickelhaube – »sowie ich
haben wahrhaftig keine Idee, euch etwas zu Leide zu thun. Darum, liebe
verschiedene Kinder, steht still und betraget, euch so manierlich und
anständig, wie man es von einem königlichen Landeskind in einer königlichen
Infanteriekaserne zu erwarten berechtigt sein kann.«

Auf diese Rede hin, die an sich nicht ohne war, schrieen die Kinder noch
heftiger als zuvor, und der jugendliche Trommler versuchte einen Wirbel zu
schlagen.

Der Adjutant wandte sich achselzuckend zu seinem Chef und erlaubte sich die
Bemerkung, es sei vielleicht besser, wenn man jeder der Verbrecherinnen
gestatte, ihr Kind heraus zu suchen und selbst zum Schweigen zu bringen; man
habe auf diese Art Alles bei einander, die Uebelthäterinnen mit den
betreffenden Corpus delicti's.

Bevor der Major hiezu seine Einwilligung gab, versuchte er es, den jungen
Trommler eigenhändig von der Trommel zu entfernen, ohne jedoch zu dem
gewünschten Resultate zu kommen; denn der Junge vertheidigte seine Beute aufs
Nachdrücklichste, und hatte so wenig Respekt vor dem Major, daß er sogar von
der Defensive in die Offensive überging und mit seinen Trommelschlegeln nach
den dürren Beinen des Offiziers stieß.

»Wir wollen das Verhör mit diesem Rangen anfangen,« sagte würdevoll der Major.
»Wo ist die Person zu diesem Kinde?«

»Hier!« ließ sich eine schüchterne Stimme vernehmen.

»So! Sie ist also diese pflichtvergessene Person, die, anstatt mit den Kindern
in Gottes freier Luft spazieren zu gehen, in die königliche Kaserne schleicht,
um Ihrer Tanzlust zu fröhnen, während Sie dieses unartige Kind, das eine
Aufsicht so nöthig hat, sich selbst überläßt? Bei welcher Herrschaft ist Sie?
wem gehört dieser Schlingel? – Nun, wird's bald? Antwort!«

»Bei des Generals von Hammerbach Excellenz bin ich,« sagte die unglückliche
Person mit niedergeschlagenem Blick.

»Gerechter Gott!« rief der Major und faßte an seine Pickelhaube; »bei Seiner
Excellenz dem Herrn General von Hammerbach? Und dieses liebenswürdige Kind, das
Sie so gräulich vernachlässigt, ist sein Sohn?«

»Ja,« sagte das Mädchen, und der Adjutant schauderte.

»Trommle du ruhig weiter, mein liebes Kind,« fuhr der Major fort, »du hast ganz
recht, du kannst nichts dafür, daß man dich in die Kaserne geschleppt. – Aber
ist es nicht erstaunlich,« wandte er sich zu seinem Adjutanten, »wie dieser
kleine junge Herr schon so vortrefflich trommeln kann? Es wäre anderswo eine
Freude, ihm zuzuhören, aber hier ist es entsetzlich. Herr Lieutenant von 
Stifeler, sehen Sie einen Augenblick nach, das Kind hat die Trommelschlegel
verkehrt; haben Sie doch die Güte, und geben Sie sie ihm recht in die Hand. –
So! – Jetzt trommle nur zu, mein Söhnchen; man muß ein Talent immer
unterstützen; das ist in der That ein kleines militärisches Genie. – Aber
weiter!« –

Der beschränkte Raum dieser Blätter verbietet uns leider, das ganze Verhör des
Herrn Majors von Brander in vollkommenster Umständlichkeit wiederzugeben: wir
können nur versichern, daß, wie schon gesagt, hier sämmtliche Kreise der
Gesellschaft vertreten waren. Da gab es, wie schon erwähnt, kleine Generale,
ferner Regierungs-, Steuer-, Hof- und Stadträthe, dann Kaufleute, ja Schneider
und Schuster, und was die letzteren anbelangt, so hatten sie sich blos durch
die äußeren Vorzüge ihrer Kindsmädchen, welche von allen die blühendsten und
frischesten waren, in diese vornehme Gesellschaft eingeschlichen.

Nachdem der Adjutant sämmtliche Namen der Herrschaften, sowie sämmtliche Vor-
und Zunamen der Verbrecherinnen bestens notirt, wurden dieselben nach einer
langen und kräftigen Rede des Majors entlassen und ihnen die tröstliche
Versicherung mit auf den Weg gegeben, daß er nicht ermangeln werde, dieser
Unthat im Parolebefehl zu erwähnen, daß er aber hauptsächlich durch ein
Cirkularschreiben brevi manu sub voto remissionis an ihre betreffenden Häuser
auf ihre nachdrückliche Bestrafung hinwirken wolle.

Die Namen der Unteroffiziere, sowie der Compagnieen, zu welchen sie gehörten,
wurden ebenfalls aufgeschrieben, um sie den betreffenden Hauptleuten übergeben
zu können; der unglückliche Tambour dagegen, der die königliche Trommel zum
Kinderspiel hergegeben, wurde drei Tage in Arrest geschickt, bei Wasser und
Brod, und das von Rechts wegen.

Fünfzehntes Kapitel.

Der Erzähler dieser Geschichte führt den geneigten Leser zu einem ästetischen
Thee. – Viel warmes Wasser und Butterbrod.

Finster und schweigend verließ der Major die Kaserne, und der lange Adjutant
ging ebenso finster und schweigend neben ihm her. Der Erstere war durch das
eben Vorgefallene aufs Tiefste erschüttert – eine solche Entheiligung der
Kaserne und noch obendrein eines Theiles der Kaserne, in welchem sein Bataillon
lag! Als er an der Straßenecke ankam, wo er rechts nach seiner Wohnung ging,
verabschiedete er den Lieutenant von Stifeler, wobei er aus der Tiefe seines
Herzens nur das einzige Wort: »Unerhört!« hervorbrachte.

»Unerhört!« sagte der Adjutant ebenfalls und hielt seine rechte Hand so lange
an die Pickelhaube, bis der Chef um die Ecke verschwunden war; dann begab er
sich nach der Kaserne zurück, um den angefangenen Landsknecht zu vollenden.

Es war ein Glück, daß der Major, als er ebenfalls nach Hause kam, durch das
Rumoren in demselben, welches ihn vorhin vertrieben, einigermaßen zerstreut
wurde; auch warteten seiner verschiedene kleine Haushaltungsgeschäfte, welche
er bei festlichen Veranlassungen, wie der heutigen, selbst zu besorgen pflegte.

Zwiebel, der Bediente, hatte seine Messer und Gabeln geputzt, auch den Salat
gelesen, darauf mit seinen militärischen Händen Kartoffeln geschält und das
Küchenfeuer unterhalten. Auch hatte ihn die gnädige Frau unterdessen in
verschiedene Kunstläden herumgeschickt, um sich einige kostbare Bilderwerke
»zur Ansicht« kommen zu lassen, die dann heute Abend gleichfalls zur Ansicht
der Eingeladenen figuriren sollten. Ferner hatte Zwiebel von einem
Sprachlehrer, mit dem die gnädige Frau hie und da französische Werke las, eine
kleine Abhandlung in dieser Sprache holen müssen; es waren Recensionen über ein
neu erschienenes Werk, das viel von sich reden machte; und der Major hatte sich
schon mehrere Stunden des Tages damit beschäftigt, die Recension sauber
abzuschreiben – ebenfalls zum »gefälligen« Auffinden.

Der Major stieg indessen die Treppe hinauf, erhitzt vom schnellen Gehen, noch
prustend in Folge des gehabten Aergers. Das Geklapper der Teller und das
Geklirr der Gläser, dazu der süße Bratenduft, den er roch, waren kaum im
Stande, seinen Unmuth zu zerstreuen. Mehr aber als durch dieses bezwang er ihn
beim Anblicke Zwiebel's, der in seinem Zimmer den Schlafrock parat hielt und
ein sehr bedenkliches Gesicht machte; denn der Major entnahm hieraus, daß der
Diener schon lange geharrt und daß es nöthig sei, die trüben Gedanken zu
verscheuchen, um sich mit Ernst den seiner harrenden Geschäften hinzugeben.

Er setzte hierauf die Pickelhaube ab, entledigte sich des Waffenrockes mit den
dicken Epauletten und schlüpfte in sein bequemes Hauskleid.

Wenn wir nicht wüßten, geneigter Leser, daß es deinem Herzen wohlthun würde,
einen rauhen, wilden Krieger, dessen Geschäft es ist, den Säbel zu schwingen
und donnernde Schlachten zu gewinnen, einmal in sanften, friedlichen Geschäften
zu erblicken, so würden wir die nächsten Zeilen nicht niederschreiben; aber da
wir glauben, daß Herkules, der den Stall des Augias mistet (der Major kam, wie
wir wissen, von einem ähnlichen Geschäfte), dir vielleicht kaum interessanter
sein wird, als der sanfte Herkules am Spinnrocken, so fahren wir fort und
wollen berichten, was der Major nun begann, nachdem er seinen Schlafrock
angezogen und sich eine kurze Tabakspfeife angezündet.

Er ging zuerst zu seiner Frau hinüber, nicht ohne vor der Thüre zu deren Zimmer
die Tabakspfeife in den Schlafrock gesteckt zu haben. Hier begann er ein
gleichgültiges Gespräch, so daß man sah, daß er nicht in der Stimmung war, über
gemeine Dinge – die Vorbereitungen zum Thee heute Abend – zu sprechen. Madame
zerkaute die Feder, die sie in der Hand hatte, und blickte dabei schwärmerisch
gen Himmel. Auch gab sie dem Major auf seine Fragen oft die verkehrtesten
Antworten, so daß er sich nicht lange in dem Musentempel aufhielt, sondern ein
paar Saiten tiefer griff und sich nach dem Eßzimmer begab, das neben der Küche
gelegen war.

»Donnerwetter! wie sieht's hier noch aus?« sagte der Major zu seinem Zwiebel,
der hoffnungslos neben einem Haufen der verschiedenartigsten Dinge stand, die
alle noch für heute Abend gehörig geputzt und hergerichtet werden mußten, als
da waren: Weinflaschen, Spielkarten, Stearinlichter, silberne Löffel und Gabeln
in Paketen zu einem halben Dutzend, sorgfältig versiegelt, mit der Adresse des
Majors Freiherrn von Brander darauf, verschiedene Käse in Papier, ein Korb voll
feinen Theebackwerks, ein anderer voll gewöhnlichen Brodes und mehr dergleichen
Sachen noch, die zu einem ästhetischen Thee und einer unästhetischen
Whistpartie nöthig und erforderlich sind.

Nachdem der Major seine Pfeife wieder in Brand gesetzt, vorher aber die Fenster
geöffnet und das Nebenzimmer geschlossen, schlug er die Aermel seines
Schlafrocks in die Höhe und begann mit großem Gepolter das vor ihm liegende
Chaos zu ordnen.

»Was meinst du, Zwiebel,« sprach der Gastgeber, »wenn wir zuerst bei den alten
Weinflaschen anfingen? Ich glaube, es wäre am besten, wenn wir dieses
zerbrechliche Zeug in Reih' und Glied brächten und unter einem Winkel
aufmarschiren ließen.«

»Zu Befehl, Herr Major!« entgegnete der Bediente; »ich glaube, der Herr Major
thäten ganz wohl daran.«

Dieser ließ sich nun nach dieser Zustimmung eine Serviette geben und auch die
Flaschen Stück für Stück herüber reichen. Er hielt sie vor das Licht, wischte
mit dem Tuche den Staub ab, öffnete mit dem Pfropfzieher; das alles geschah mit
großer Feierlichkeit und außerordentlich behende. Die Flaschen mit weißem Wein
wurden in die rechte Ecke gestellt, die mit rothem in die linke, und hiezu
dampfte die Tabakspfeife und schaute der Bediente zu mit aufgesperrtem Maule.

»Siehst du, Zwiebel,« sagte der Major mit dröhnender Stimme unter diesen
Geschäften, »ich halte es unbedingt für besser, die Flaschen so abgeputzt und
hergerichtet auf den Tisch zu stellen; es gibt freilich Leute, die sie ihren
Gästen mit dem Kellerstaub vorsetzen, um damit das hohe Alter des Weines
anzuzeigen; aber es ist die vollkommenste Renommage; Staub gehört nicht auf den
Tisch. – Apropos, da ich einmal bei dem Staube bin, der mit dem Schmutze große
Aehnlichkeit hat, so möchte ich auch da in der Küche dir ein paar Worte ins
Gewissen reden« – er rief diese Worte überlaut ins Nebenzimmer hinein – »ich
muß mir sehr ausbitten, daß heute Abend nicht wieder Schüsseln vorkommen, an
deren Rande die schwarzen Tatzen abgemalt sind; Alles muß reinlich und nett
sein, sehr reinlich, keine Malpropreté. – Mir scheint auch,« fuhr der Freiherr
von Brander fort, und hob die Nase und schnüffelte in die Luft, »als rieche ich
etwas Verbranntes, so einen verbrannten Kalbsbratengeruch. Paßt mir doch auf,
ins Dreiteufelsnamen!«

Er eilte geschäftig in die Küche, um sich von der Wahrheit seiner Behauptung zu
überzeugen, und blieb einen Augenblick mit aufgestemmten Armen vor dem
Kochherde stehen.

»Riecht Sie denn gar nichts, Babette?« fragte er nach einer Pause, während
welcher er seine Geruchsnerven übermäßig angestrengt, »riecht Sie in der That
nichts? He, Zwiebel! merkst du nichts Verbranntes?«

Damit eilte er ins Eßzimmer zurück. »Zu Befehl, Herr Major,« sagte der
Bediente, »es brandelt wirklich etwas.«

»Sieht Sie, Babette,« schrie der Major, »auch Zwiebel hat's gerochen!«

»Ja, jetzt rieche ich es auch,« erwiderte die Köchin, »aber es kommt von einem
Papier her, das man in den Ofen geworfen, Papier aus der Madame ihrem Zimmer;
es wird eine Schreibfeder dabei gewesen sein.«

»Donnerwetter! eine Schreibfeder?« rief der Major entrüstet, »also nicht der
Kalbsbraten. Babette? Kann ich mich darauf verlassen, daß es nicht der
Kalbsbraten ist? Dann ist es gut!«

»Gewiß kein Kalbsbraten!« versetzte die Köchin.

»Ja wohl, Federn,« sagte Zwiebel bestimmt, »kein verbrannter
Kalbsbratengeruch.«

»Bon!« sprach der Major.

Die Köchin und Zwiebel hätten um Alles in der Welt nicht zugegeben, daß der
Kalbsbraten gebrandelt hätte, und wenn dieses auch wirklich der Fall gewesen
wäre. Der Major, wenn er sich einmal so mit Haushaltungsgeschäften befaßte, war
außerordentlich reizbar, sobald solche Fehler vorkamen, und konnte dann über
alle Maßen grob werden. Kam dagegen nichts Unrechtes vor, so war er in solchen
Momenten der leutseligste und herablassendste Herr, den man sich nur denken
konnte.

Jetzt waren die Flaschen beseitigt. Zwiebel stellte ein Dutzend leere Leuchter
auf den Tisch, und der Major machte sich mit eigenen Händen daran, dieselben
mit frischen Stearinkerzen zu bestecken. Er that das nur in der reinen Absicht,
damit keine schief aufgesteckt würde, denn solches war ihm ein Gräuel. Ja, wenn
alle Leuchter montirt waren, so wurden sie in eine Linie gestellt und mit
Zwiebel's Beihülfe aufs Genaueste gerichtet. Auch die Papiere unten durften nur
so weit vorstehen, wie es bei den Halsbinden der Soldaten der Fall war, genau
eine und eine Sechzehntelslinie. Es hätte den Major außerordentlich betrübt,
wenn man am Anzuge seiner Leuchter die geringste Unregelmäßigkeit entdeckt
hätte.

Dieses Geschäft ging indessen glücklich von Statten; der Major schwitzte vor
Arbeit und Vergnügen und war äußerst guter Laune.

»Solltest du's wohl glauben,« sagte er nach einer längeren Pause, »daß es Leute
gibt, die verbrannten Kalbsbraten essen?«

Zwiebel schauerte ein klein wenig zusammen und schüttelte den Kopf.

»Du glaubst es nicht?« sagte der Major.

Der Diener war sehr in Verlegenheit, ob er Ja oder Nein sagen sollte, da er nun
nicht genau wußte, welche Ansicht in diesem Punkte sein Herr entwickeln würde;
er behalf sich deßhalb mit einem außerordentlich dummen Lächeln.

»Ja, es gibt solche Leute,« fuhr feierlich der Major fort und nahm ein
Trinkglas vom Tisch, das er gegen das Fenster hielt, um zu sehen, ob es auch
rein geputzt wäre; »es soll solche Leute geben,« wiederholte er, hauchte dann
in das Glas hinein und wischte mit der Serviette darin herum, um einen Flecken
zu vertilgen, den er entdeckt.

»Wer hat die Gläser eigentlich geputzt?« fragte er hierauf und unterbrach
dadurch seinen Ideengang in Betreff des verbrannten Kalbsbratens.
»Donnerwetter! ich finde darin eine Unsauberkeit – hier war ein Flecken.
Zwiebel, wenn du Zeit hast, so werden alle Gläser nochmal durchgesehen;
verstehst du mich? Man kann doch den Weibsbildern nicht das Geringste
anvertrauen! – So – Lichter, Flaschen, es wäre Alles in Ordnung; jetzt wollen
wir einmal über die Spielkarten gehen, zu jedem Tisch zwei Spiele, ein rothes
und ein blaues; wir haben drei Tische. Hast du sechs Spiele, Zwiebel?«

»Zu Befehl, Herr Major!«

»Drei blaue und drei rothe?« »Zu Befehl, Herr Major!«

»Bon!« sagte dieser. »Jetzt wollen wir einmal einen Blick in die Zimmer werfen,
um nachzusehen, ob da Alles in gehöriger Ordnung ist.«

Draußen in der Küche war ein unterdrücktes Husten hörbar, und eine sanfte
Stimme sprach: »Babette, Sie muß sich ein wenig eilen, es ist gleich sieben
Uhr, um halb Acht kommen die Herrschaften.«

»Die Frau Majorin,« sagte Zwiebel sehr schüchtern, und fügte mit leiser Stimme
hinzu: ... »Die Pfeife ... Herr Oberstwachtmeister.«

»Ja so, die Pfeife!« antwortete dieser einigermaßen verwirrt, »richtig, die
Pfeife; ich danke dir, braver Zwiebel! Da nimm sie und steck' sie in die
Tasche. – Donnerwetter, das war ein Geschäft!«

Diese letzten Worte galten der eintretenden Majorin, welche in diesem
Augenblicke einem starken Hustenanfalle fast zu erliegen schien. »Aber, lieber
Ferdinand,« sagte sie, »wie kann man denn eine halbe Stunde vor einer Soirée im
Gesellschaftszimmer rauchen?«

»Nicht im Gesellschaftszimmer, mein Schatz!« versetzte freundlich der Major,
»Gott soll mich bewahren! – Gewiß nicht, nur hier im Eßzimmer, und es sind
überdies die Fenster auf, das geht im Augenblicke wieder hinaus.«

»Da sehe ich auch Cigarren auf dem Tische liegen,« fuhr die unerbittliche
Majorin fort, »ein ganzes Paket Cigarren! – Aber, Ferdinand, was fällt dir um
Gotteswillen ein?!«

»Das ist ja für die Whistpartie,« sagte der Major kleinlaut und verlegen und
setzte rasch hinzu, als er bemerkte, daß seine Ehehälfte die dünnen Lippen
zusammenbiß: »für's Nachhausegehen, versteht sich von selbst, da nimmt jeder
der Herren sich eine; das ist so der Brauch.«

»Ich will mich nicht an jenen Abend erinnern,« sprach die Majorin streng, »wo
bei einer Whistpartie hier in diesem Zimmer geraucht wurde, und wo man drüben
bei mir fast erstickt wäre. Ach, der Tabaksdampf greift meine Nerven
entsetzlich an! Es liegt schon etwas Rohes in dem Begriff des Rauchens; kann
man sich die Cigarre oder eine Tabakspfeife bei irgend einer zarten Situation
des menschlichen Lebens denken? Gewiß nicht! Schon die Idee des Rauchens ist
gegen alle Poesie!«

»Aber alle Poeten und Schriftsteller,« erlaubte sich der Major zu sagen,
»rauchen ungeheuer; ich habe das schon oft gehört.«

»Gewiß nicht alle,« entgegnete sanft die Majorin; »es gibt deren freilich, ich
will das zugeben; aber auch sie treiben alsdann diese böse Gewohnheit nur
heimlich; ich wenigstens habe noch nie Jemanden gekannt, der roh genug gewesen
wäre, die reine Luft eines Theezimmers dadurch zu verpesten.«

Mit diesen Worten begab sich die Dame stolz in ihren Salon, und der Major
folgte ihr, um sich zu überzeugen, daß dort Alles in Ordnung sei.

Zwiebel blieb unterdessen im Eßzimmer und rauchte aus der noch brennenden
Pfeife des Majors verstohlener Weise die letzten Züge, während er Flaschen,
Lichter und Gläser an ihrem Orte aufstellte, sowie die Spieltische richtete und
auf jeden ein rothes, sowie ein blaues Paket Karten legte.

Drüben arbeitete der Major im Schweiße seines Angesichts und legte die letzte
Hand an die Einrichtung des Theezimmers. Die Stühle wurden bestens gerichtet,
die Tassen auf dem Tisch ebenfalls, und mittlerweile war es halb acht Uhr
geworden, die Stunde, zu welcher die Gesellschaft eingeladen war.

»Der Teufel!« sagte der Major, »jetzt ist es schon halb Acht, und ich bin noch
nicht einmal angezogen. Da werde ich nun ungeheuer eilen müssen!«

»So geht es dir beständig,« erwiderte die Majorin sanft und ruhig, »du wirst
nie zu rechter Zeit fertig.« – Sie hatte sich malerisch auf einen Fauteuil
niedergelassen, stützte das Gesicht mit etwas melancholischem Ausdruck auf die
Lehne desselben und schien in tiefes Nachdenken versunken.

Diese Dame hatte freilich mehr Zeit zu ihrer Toilette gehabt, als der gute
Major; sie, die Hausfrau, hatte weder Lichter aufgesteckt, noch Flaschen
abgewischt, noch die Küche überwacht, daß der Kalbsbraten nicht anbrenne, woher
es denn auch kam, daß sie vollkommen Zeit hatte, nachdem sie die Feder
weggelegt, sich auf's Beste heraus zu putzen. Sie trug ein Kleid von
hellseegrünem Mousselin; auf der Stelle des Busens trug sie ein kleines
Rosenbouquet, ihr Haar war mit Immergrün verziert.

Wir brauchen kaum dem fühlenden Leser zu sagen, daß Blumen und Blätter äußerst
sinnig ihren Schriftstellernamen anzeigten – Rosa Immergrün!

Draußen wurde unterdessen die Glocke gezogen.

»Gerechter Gott!« schrie der Major, »jetzt kommt schon Gesellschaft, und ich
bin noch im Schlafrock! Zwiebel, schau nach, wer es ist; führ' ihn in den
Salon, ich werde mich in das Eßzimmer retiriren.« – Er that also, öffnete aber
im nächsten Augenblicke selbst die Salonthüre, um den zuerst Angekommenen
herein zu lassen.

Es war dies nur der Adjutant, Lieutenant von Stifeler, vor dem er sich nicht zu
geniren brauchte.

»Freut mich ungeheuer,« sagte der Major, »daß Sie so früh kommen, lieber
Stifeler! Thun Sie mir die einzige Liebe und spazieren mir durch die Zimmer, um
nachzusehen, ob Alles an seinem gehörigen Platze steht und in scharfer Richtung
ist, mein Freund. Um Gotteswillen, kein krummes Glied! Ich will unterdessen
meine Toilette machen; seien Sie ganz rücksichtslos, ohne alle Nachsicht.«

Der Adjutant, Lieutenant von Stifeler, machte der Dame des Hauses sein
Kompliment und ging, das ihm Aufgetragene zu besichtigen. Der Major zog sich in
sein Schlafzimmer zurück und putzte sich unter Beihülfe des getreuen Zwiebel
aufs Beste heraus; er zog dann den zweiten Paradewaffenrock an, dazu die
Epauletten Numero drei – es wurde bald Abend, und da glänzten sie ja doch wie
neu – er strich sein Haar unternehmend in die Höhe, der Bart wurde lange
gewichst, bis er in zwei drohenden Spitzen horizontal über dem Munde stand; das
Sacktuch wurde mit Rosenöl beträufelt – die Majorin Rosa litt in ihrem Hause
kein anderes Parfüm – und so gerüstet trat der Hausherr in das
Gesellschaftszimmer.

Der Lieutenant von Stifeler hatte nicht außerordentlich viel zu erinnern
gefunden; nur einige unwichtige Sachen waren ihm aufgestoßen, die er aber
alsbald reparirte; zum Beispiel ein Stuhl, der sich einen Zoll vor seinem
Kollegen herausgedrängt, eine Tasse, die auf der Seite lag, sowie im Eß- und
Spielzimmer zwei Lichter, die sich um eine halbe Linie nach rechts neigten, –
ein Fehler, den sogar das scharfe Auge des Majors übersehen.

Jetzt tönte draußen die Glocke abermals, und nun kamen die Gäste. Anfangs
erschienen sie in größeren Pausen, nachher aber schneller auf einander, und
Zwiebel in der neuen Livree: lederfarbenem Rock und gelber Weste, kam ebenso
wenig mehr von der äußeren Thüre weg, wie der Major von der inneren, bis Alles
versammelt war.

Es war eine zahlreiche Gesellschaft da, Herren und Damen, erstere aber
vielleicht die Hälfte mehr als die Letzteren; und das kam daher, weil die
Whistpartie natürlicher Weise aus lauter Männern bestand. Dies waren meistens
alte Stabsoffiziere, auch einige Hauptleute darunter, und dann einige
Regierungs- und andere Räthe, die sich bei Damengespräch und Theetassengeklirr
durchaus nicht heimisch zu fühlen schienen. Diese Mitglieder der Gesellschaft
waren froh, als sie der Dame des Hauses ein Kompliment gemacht und es ihnen
darauf gestattet war, sich in irgend eine Ecke des Salons zu harmlosem
Zwiegespräch oder zu tiefen Alleinbetrachtungen zurück zu ziehen. Es waren
meistens ganz gescheidte Leute, denen es aber sehr schwer wurde, diese
nothwendige nichtssagende Theeconversation anzuknüpfen, die, außerordentlich
beredt in ihrem Fache und unter den Männern, es sehr schwer fanden, in
Damenkreisen den Gemüthlichen und Liebenswürdigen zu spielen, und denen, wenn
sie auch in solchen Augenblicken ihrem Geiste die mächtigsten Sporenstöße
gaben, doch nichts einfiel, und die steif und unbeholfen neben der plappernden,
hier geistreichen, sich ungeheuer amusirenden Jugend dastanden in ihres Nichts
durchbohrendem Gefühle.

So eine Theeconversation von Weitem zu belauschen, all' das Geräusch und all'
die Worte ohne Zusammenhang aufzufassen, macht einen außerordentlich komischen
Eindruck. Das hustet und räuspert durch einander, das kichert und lacht, die
Tassen klirren, der Theekessel singt; die alten Damen bilden um den großen
Tisch den innersten Kern und sprechen über ernste Gegenstände, die jüngeren
sitzen außen herum in einzelnen Gruppen – leichte Vorposten, dem ersten Angriff
des Feindes bloßgestellt. Und dieser Feind in schwarzem Frack, in weißen
Glacéhandschuhen, den Hut entweder ängstlich vor den Bauch gedrückt oder
denselben schüchtern auf den Rücken haltend oder kühn in die Seite gestemmt,
attaquirt die Vorposten und fängt auf der ganzen Linie an zu plänkeln.
»Charmant! –köstlich! – deliciös!« knallt es von allen Seiten. – »Finden Sie
das auch, mein Fräulein?« – »Gewiß! – Superb! – Sie sehen, wie ich lache. – O,
das kann nicht Ihr Ernst sein! – Auf Ehre! – Auf Seele! – Sie Unausstehlicher!
– Großartig, ich versichere Sie! – Bei Gott! – Reizend! – Ueberirdisch! –
Himmlisch schön ...« Und dann lacht es wieder, und in einer Viertelstunde oder
noch früher ist die äußere Vorpostenkette durchbrochen, die jungen Leute im
schwarzen Frack und in Uniform schlagen sich kühn durch die Vorposten hindurch
mit einer ganzen Menge von ... »Bitte um Entschuldigung! – Erlauben Sie! –
Bitte recht sehr! – Mit Vergnügen!« – und greifen das Centrum an, das ruhig und
gefaßt diesen Angriff erwartet.

Dazwischen durch bemerkt man Zwiebel's lederfarbene Gestalt; sein Gesicht
lächelt freundlich, während ihm Angst- und Schweißtropfen auf der Stirn stehen
und während die Tasse auf seinem Teller ängstlich klappert. Gott! er hat
unbestimmte Ahnungen von großem Unglück, das ihm begegnen könnte, von
heimtückischen Sporen, Hühneraugen und zarten Damenschuhen, die ihm statt des
Teppichs unter seine breiten Füße gerathen könnten, von umstürzenden Stühlen
und Tischen oder Ueberschütten verschiedener Tassen mit heißem Thee und
dergleichen mehr. Bald trägt er eine Anzahl leerer Tassen zurück und stürzt
darauf mit ebenso viel angefüllten wieder in das dichteste Schlachtgetümmel
hinaus.

Noch ist die Theegesellschaft ein förmliches Chaos. Wasser und Land schwimmt
noch durch einander, der Geist und die Materie sind noch nicht geschieden; mit
anderen Worten: die rohen Elemente der Whistpartie wurden noch nicht in das Eß-
und Spielzimmer verwiesen. So lange, bis dieses nicht geschehen, ist es
unmöglich, daß ein angenehmes Gespräch gedeihen kann.

Die alten Herren mit ihren Pickelhauben unter dem Arm, wie sie da an der Wand
und in den Ecken umher stehen, fühlen sich durchaus nicht an ihrem Platz, und
ihre ernsten Gestalten lassen anderntheils auch die strömenden Wasser einer
poesiereichen Unterhaltung nicht zum gehörigen Durchbruch kommen.

Endlich aber gibt die Majorin mit ihren Augen dem hierauf schon ängstlich
wartenden Gemahl ein kleines Zeichen. Dieser schreitet händereibend und
feierlich bei den Mitgliedern der Whistpartie vorüber und sagt zu jedem ein
heimliches Wort.

Es ist erstaunlich, welche Wirkung dieses hervorbringt. Mit leisem Schritt, ja
kaum sichtbar, sind sie mit größter Schnelligkeit verschwunden. Das dunkle
Nebenzimmer hat sie verschlungen, und der Letzte schleicht soeben scheu zur
Thüre hinaus, indem er sich ängstlich umschaut, ob ihn nicht eine
gesprächlustige Dame so nahe am rettenden Ausgange noch angreifen und
festhalten würde.

Der Abfluß und Niederschlag dieser gröberen Stoffe hat nun die Bestandtheile
der Gesellschaft etwas geklärt. Der Grund ist freilich schon lange zu Tage
getreten, aber das unfruchtbare Terrain ist mit dem fruchtbaren, auf dem
Palmenwälder blühen, Brunnen rauschen und Nachtigallenhaine entstehen, noch zu
innig vermischt; es muß da noch eine gewaltige Absonderung stattfinden, ein
neuer chemischer Prozeß, worauf der Niederschlag der noch vorhandenen allzu
materiellen Stoffe erfolgt, um dem geistigen Prinzipe einen Weg zu bahnen, daß
es lustig emporflattern kann, sich selbst zum Vergnügen, der wartenden
Menschheit aber zu Nutz und Frommen.

Diese Absonderung geschieht, indem sich die Gastgeberin, Rosa Immergrün,
Majorin von Brander, von ihrem Sitze erhebt und sich mit einem sanften
Gespräche an die Thüre des Nebenzimmers hinzieht. Ihr Aufstehen ist das Signal
für die Gesellschaft, es gleichfalls so zu machen, und hier taucht eine Dame
auf aus der Klappermühle eines freundschaftlichen Gespräches, und dort sieht
man einen jungen Herrn mit einem bangen Blick auf das Nebenzimmer ein Gespräch
so schnell als möglich abbrechen.

Rosa Immergrün kann als schwärmende Königin des Bienenstocks betrachtet werden;
denn wenn sie sich erhebt und anderswo niederläßt, so erhebt sich mit ihr die
ganze Schaar ihrer Anhänger und läßt sich ebenfalls im Nebenzimmer nieder.

Sechszehntes Kapitel.

Von des Goldkäfers letzter Brautfahrt, von den Trägern deutscher Literatur und
von schlechten Dienstboten im Allgemeinen. – Ein vielseitiges Kapitel.

Dieses Nebenzimmer ist auf sinnige Art heute Abend zum Dienst der Musen
eingerichtet. Da ist eine Ecke mit einem Eckdivan, vermittels vier Geranien,
eines kleinen Lorbeer- und eines kümmerlichen Citronenbaumes lieblich
geschmückt. Vor dem Divan befindet sich ein runder Tisch, auf demselben
Wasserflaschen mit Gläsern und vor demselben so viele Stühle, als es der Raum
erlaubt.

Der Divan wird von den Damen eingenommen, die Wirthin – wir müssen gestehen,
nach vielem Sträuben – nimmt den Eckplatz ein und sitzt nun unter Lorbeeren und
Citronen. Die übrigen Damen scheinen den Beweis liefern zu wollen, wie viel
geduldige Schafe in einen Stall gehen, und haben sich deßhalb auf dem Divan
entsetzlich zusammen gepreßt. Die Herren sitzen auch nicht viel behaglicher;
denn um den Geist recht frisch und regsam zu erhalten, scheint der Körper
absichtlich kasteit zu werden, und die Kasteiung hier besteht in unsäglich
kleinen Stühlen, auf welchen man sich nur durch ein geschicktes Balanciren
aufrecht zu erhalten vermag. Wehe dem Unglücklichen, der unter dem Vorwande, er
dächte mit geschlossenen Augen über all' das Schöne hier nach, einen kleinen
Schlaf riskirte! Er würde unfehlbar beim geringsten Räuspern seines Nachbars
unter den Stuhl fallen.

Aber wie kann auch hier von Schlaf die Rede sein, hier, wo alles Materielle
verabschiedet ist, wo nur der Geist mit glänzendem Flügelschlage dahin rauscht?
–

Rosa Immergrün sieht sich mit leuchtenden Augen und triumphirend um in dem
Kreise ihrer heutigen Anhänger. Was die Residenz an Talenten besitzt, an
wirklichen Talenten in den verschiedensten Fächern der Kunst, das ist hier um
sie versammelt. Wessen Herz beginnt nicht schneller zu schlagen, wenn es diese
Namen nennen hört? Dort unser genialer Wolfssohn, der Verfasser mehrerer
klassischen Romane; dort Löwenthal, unser großer Löwenthal, um so größer als
Dichter und Mensch, da er bis heute von seinen Werken nur gesprochen hat und
noch nichts erscheinen läßt, fürchtend, eine übereilte Arbeit zu liefern; neben
ihm der unvergleichliche Smaragdstein, unser großer Lyriker; an seiner Seite
der zarte Goldenstein; dort Abendstein, der Lustspieldichter; hier Morgenstein,
der Componist; an seiner Seite unser vielgenannter Silberstein, der größte
Maler seiner Zeit, Deutschlands Stolz und Deutschlands Hoffnung. Leider sehen
wir uns genöthigt, auch andere Namen neben diesen volltönenden und herrlich
klingenden zu nennen. Wir sagen: leider! denn, wie kann ein einfacher Name, wie
vielleicht Müller, Schmidt, Früh, Spät, Groß oder Klein, hier genannt werden,
wie kann er an der Mitwelt anklingen, neben den gewaltig dahin rauschenden, wie
Smaragdstein, Goldenstein, Abendstein; im Gefunkel der Edelsteine, im Klange
der Metalle, im Glanze des Abendroths einer untergehenden Literatur?!–

Und doch sitzen auch jene anderen Herren (die mit den einfachen Namen) neben
diesen und werden auch von ihnen geduldet. Warum sollten sie sie auch nicht
dulden, jene armen Unbedeutenden, ja ihnen sogar hie und da einen belohnenden
Blick, ein Wort der Ermunterung schenken? Werden sie deßhalb aufkommen oder
genannt werden in weiteren Kreisen? gewiß nicht! das lassen schon die
verwandten Edelsteine und Metalle nicht zu. Sie haben das ganze Bankgeschäft
der Literatur und Kunst in ihrer Hand, und wenn sie ein Papier steigen lassen,
so sind es Wolfsohn'sche oder Smaragdstein'sche dreieinhalbprocentige und
ähnliches schlechtes Papier; aber nach etwas Gediegenem von einem anderen
Christenmenschen ist auf dieser Papierbörse wenig Nachfrage.

Wir erschrecken über diese Gedanken, die wir soeben leichtsinniger Weise
niedergeschrieben, und können uns nur damit entschuldigen, indem wir der
Wahrheit gemäß sagen, daß wir sie einem der Gäste abgelauscht, einem jungen
Manne mit seltenem blonden Haar und Bart, selten in diesem Cirkel, der etwas
zurückgezogen aus dem Kreise dieser großen Männer Deutschlands sich so bequem
wie möglich in einem kleinen Fauteuil niedergelassen hatte.

Dieser junge Mann war, aber Niemand anders, als unser Bekannter, Eugen
Stillfried, der sich eigentlich hier vorkam wie Saul unter den Propheten. Wir
wissen überhaupt nicht, weßhalb die Majorin ihn mit einer Einladung beehrt
hatte; aber er war beehrt worden und in Folge dieser Einladung hier. So viel
ist gewiß, daß Eugen Stillfried nicht als zum ästhetischen Thee gehörend
betrachtet zur heutigen Gesellschaft gekommen war; wir vermuthen etwas Anderes.
Die Majorin, neben dem, daß sie Gattin war, war auch Tante, Tante von zwei in
bester Blüthe stehenden Jungfrauen, die nach Erlösung aus diesem Stande
aufrichtig schmachteten. Und als solcher Erlöser schien nun Herr Eugen
Stillfried mit seinen zehntausend Gulden Revenuen eine äußerst passende Person,
und es verlohnte sich schon der Mühe, wenigstens einen Versuch zu machen.

Eugen war ganz unbewußt in jenes Nebenzimmer getreten und hatte auf diese Weise
den ästhetischen Kreis um drei Mitglieder vermehrt, indem darauf auch die
beiden Jungfrauen sich heute Abend gedrungen fühlten, etwas tiefer in die
Literatur einzugehen.

Rosa Immergrün betrachtete mit leuchtenden Blicken die glänzende Versammlung
auf den kleinen Stühlen um den runden Tisch und sagte nach einer längeren
Pause: »Wie freue ich mich, daß Sie so zahlreich sind! Nur eine einzige Blüthe
fehlt in diesem duftigen Kranze – unser guter Seeligstein. Lieber Wolfssohn,
haben Sie Nachricht von unserem theuren Freunde?«

»Indirekte, gnädige Frau, nur durch sein köstliches Buch, das mir vor acht
Tagen von dem Verleger zugeschickt wurde,« antwortete Herr Wolfssohn, ein
kleiner, dicker Mann mit schwarzem Bart, kohlschwarzem Haar und einer grünen
Brille. »Ein köstliches Buch!« wiederholte er; »ein großes Buch!«

Und dabei blickte er aufmerksam im Kreise umher, als wollte er erforschen, ob
sich Jemand unterstehe, anderer Ansicht zu sein.

»Es ist lange nichts so geschrieben worden,« sagte Herr Silberstein, »so
frisch, so lebendig, mit so pikanten Schilderungen, nichts, was sich so zur
bildlichen Darstellung eignet. Der vortreffliche Seeligstein hat uns Malern
einen wahren Schatz damit gegeben. Jedes Kapitel ist ein großes Gemälde, jede
Seite ein reizendes Bild. Ich werde eine Reihe Illustrationen daraus
bearbeiten.«

»'s ist ein großer Mann, dieser kleine Seeligstein!« sprach Morgenstein;
»welche vortreffliche kleine Lieder er in die Erzählung verwebt hat! Ich habe
schon angefangen, einige davon zu componiren.«

»Wir können uns in der That glücklich schätzen,« sagte die immergrüne Rosa,
»daß er längere Zeit zu unserem Kreise gehörte.«

»Apropos, gnädige Frau,« nahm Wolfssohn das Wort, »haben Sie das neue Buch des
Herrn Herder schon bekommen?« – Herder gehörte natürlicher Weise nicht zu
dieser Koterie und wurde deßhalb »Herr« genannt. Bei Freunden und Bundesbrüdern
begnügte man sich in der Regel mit einem einfachen Prädikat, z. B. unser
trefflicher Silberstein, unser großer Wolfssohn, unser berühmter Morgenstein. –
»Herr Herder schrieb dieses Buch im vergangenen Winter.«

Wir müssen uns hier erlauben, noch den geneigten Leser darauf aufmerksam zu
machen, daß man bei seinen Freunden selten den Ausdruck »schreibt« anwendet;
man sagt blos bei Fremden wie eben geschehen: »Herr N. schreibt oder läßt
erscheinen;« von Freunden sagt man dagegen z. B.: »Unser vortrefflicher
Abendstein arbeitet in diesem Augenblicke an einem fünfaktigen Lustspiele, und
diese gediegene Arbeit wird bei seinem demnächst erfolgenden Erscheinen einen
unerhörten Erfolg in ganz Deutschland haben; wir erlauben uns dabei zu
bemerken, daß die letzte Arbeit dieses Hauptträgers der deutschen Literatur à
25000 Exemplaren verkauft wurde.«

»Ja, freilich ist das Buch im Winter geschrieben worden,« meinte Herr
Silberstein; »dafür ist es aber auch sehr kalt ausgefallen.«

»Ich habe es nicht gelesen,« sagte Rosa Immergrün, »man hat nicht Zeit für
alles, was gedruckt wird. Aber Sie, lieber Wolfssohn, Sie, der Sie auch dem
Geringsten in der deutschen Literatur Aufmerksamkeit schenken, werden gewiß
etwas Näheres über das Buch wissen.«

Wolfssohn setzte sich so fest wie möglich auf seinen kleinen Stuhl, drückte
seine blaue Brille etwas näher an die Nase und sprach: »Es liegt ein Buch vor
uns, dessen Verfasser man poetisches Talent nicht absprechen kann. Derselbe hat
soweit die Sprache in seiner Gewalt, daß man, ohne an bedeutende Härten zu
stoßen, die Seiten mit einiger Behaglichkeit zu durchfliegen im Stande ist. Was
die Erfindungsgabe des jungen Autors anbelangt, so hätten wir erwartet, hie und
da den Bau irgend einer Erzählung mit größerer Wahrscheinlichkeit aufgeführt zu
sehen, und wir können ihn unmöglich darum loben, daß er oftmals das gelegte
Fundament so bald wieder verläßt und anstatt eines prächtigen, großartigen
Gebäudes, das wir nach jenem zu erwarten berechtigt gewesen wären, ein kleines,
zierliches Landhaus vor Augen führt; übrigens haben manche seiner Gestalten
Fleisch und Blut, ja Lebensfähigkeit, und könnten bei veränderter Staffage als
sehr gelungen betrachtet werden.«

Das Alles sprach Herr Wolfssohn so fließend und ohne Anstoß, daß es zum
Erstaunen war.

»Welcher Mann!« sagte Rosa Immergrün zu einer ihrer Nichten.

»Welch gediegenes Urtheil!« rief Silberstein aus.

»Ich habe es heute schon einmal gelesen,« sagte jetzt plötzlich eine Stimme
außerhalb des Kreises, die des Herrn Stillfried; »fast Wort für Wort; es ist
freilich ein gediegenes Urtheil.«

Mehrere Brillen und erstaunte Herren- und Damenaugen richteten sich nach dem
Sprecher, der in seiner bequemen Stellung verharrte und ruhig wiederholte: »Ja
wohl, gelesen, fast Wort für Wort.«

»Und wo, wenn ich fragen darf?« fragte etwas spitzig die Majorin.

»In dem Magazin für Kunst und Literatur, gnädige Frau,« antwortete Eugen
unbefangen; denn er wußte nicht, welch' schreckliches Gespenst er durch Nennung
dieses Namens herauf beschwor. Das Magazin für Kunst und Literatur war nämlich
vor nicht langer Zeit über ein Büchlein von Rosa Immergrün, ein zartes Gedicht
in vierundzwanzig Gesängen, betitelt: »Des Goldkäfers letzte Brautfahrt,«
schonungslos hergefallen und hatte Käfer, Brautfahrt und Verfasserin aufs
Unverantwortlichste gegeißelt.

»Im Magazin für Kunst und Literatur?« fragte die Majorin mit dumpfer Stimme und
warf, unangenehm überrascht, dem Wolfssohn einen sonderbaren Blick zu. »Und in
dieses Blatt schreiben Sie?« sagte die würdige Dame und stieß dabei einen
Seufzer aus, halb des Zweifels, halb ängstlicher Erwartung.

Doch Wolfssohn lächelte außerordentlich ruhig und antwortete ohne aus der
Fassung zu kommen: »O dieser Gedanke, gnädige Frau! Ich sollte in jenes
miserable Blatt schreiben? ein Blatt von der niedrigsten Aufführung, ein Blatt,
welches lügt und stiehlt? – Ja, es stiehlt,« fuhr er mit erhobener Stimme fort
und schaute ruhig und groß im Kreise umher; »ich – – ich – – ließ jenen Aufsatz
im Wanderboten erscheinen, und daraus muß ihn das Magazin ohne Quellenangabe
nachgedruckt haben, und das ist auf jeden Fall ein Diebstahl.«

»Verzeihen Sie, Herr Doktor Wolfssohn,« versetzte Eugen, »jener Artikel im
Magazin ist kein Abdruck, sondern ein Originalartikel.«

»Mein Herr!« fuhr Jener auf, mäßigte sich aber im nächsten Augenblicke und
machte eine Pantomime gegen die Wirthin, als wolle er damit ausdrücken, nur
ihre Gegenwart verbiete ihm, jenem Herrn, den er übrigens gar nicht kenne, zu
antworten, wie es ihm gebühre – ihn augenblicklich moralisch todt zu schlagen.

Die Majorin aber sah sich durch diese Pantomime veranlaßt, die beiden Gegner
mit einander bekannt zu machen, indem sie sagte: »Herr Eugen Stillfried – Herr
Doktor Wolfssohn!«

»Ah, so?« sagte der Letztere und machte eine angenehme Verneigung mit dem
Kopfe.

»Sehr viel Ehre!« entgegnete Eugen, und hätte das Gespräch nicht weiter
fortgesetzt, wenn nicht eine der unglückseligen Nichten, die vor Sehnsucht
brannte, ein Gespräch mit Herrn Stillfried anzuknüpfen, an ihn die entsetzliche
Frage gethan: »Nun, jener Artikel. Herr Stillfried?«

Doktor Wolfssohn saß wie auf Kohlen.

»Jener Artikel, mein Fräulein,« entgegnete Eugen ruhig, »ist ein
Originalartikel.«

»Also doch !« rief die Majorin empört aus. »O mein Gott, Sie schreiben in das
Magazin für Kunst und Literatur! Das hätte ich nimmer gedacht!«

»Von diesem schrecklichen Vorwurfe fühle ich mich verpflichtet, Herrn Wolfssohn
zu reinigen,« sagte der unerbittliche Eugen. »Der fragliche Aufsatz, obgleich
Originalartikel, ist nicht von diesem Herrn verfaßt; einer meiner besten
Freunde hat ihn eingesandt.«

Jetzt hätte sich jeder andere Sterbliche unbedingt schämen müssen. Nicht so der
große Wolfssohn. Auch kamen ihm die Herren Löwenthal, Smaragd-, Golden- und
Abendstein schleunigst zu Hülfe, indem sie das Terrain verließen und auf das
der Mitarbeiterschaft des schändlichen Magazins für Kunst und Literatur die
Rede hinüber spielten. »Wie hatten Sie auch glauben können, gnädige Frau?«
sagte hitzig Löwenthal.

»Wie wäre das auch möglich?« meinte eifrig Goldenstein.

»Ein solcher Gedanke!« lief empört Abendstein.

»Ich bin außerordentlich glücklich,« setzte Wolfssohn hinzu, »daß unser
geistreicher, belesener junger Freund mich in Ihren Augen von einem so
schrecklichen Verdachte gereinigt hat. Lasen Sie denn nie im Wanderboten, wie
ich Ihren schändlichen Angreifer niederschlug?«

»Ich las es,« sagte Rosa Immergrün befriedigt.

»Jenen Verächter des guten Geschmackes, jenen – jenen Poesieläugner!«

Das war ein neues Wort, die Verachtung auf's Kräftigste aussprechend, voll
concentrirten Abscheues, ungefähr so, wie Gottesläugner für jeden Gläubigen
ist; und Doktor Wolfssohn war stolz auf diese Erfindung.

»Kennen Sie,« fragte er nach einer Pause und wandte sich an Eugen Stillfried,
»kennen Sie dieses größte Werk unserer hochverehrten Freundin, kennen Sie des
Goldkäfers letzte Brautfahrt?«

»Leider nein,« sagte lächelnd Eugen.

»O, gnädige Frau!« rief enthusiastisch der vortreffliche Löwenthal, »dann muß
ich Sie um einen Gesang desselben bitten, nur um einen einzigen kleinen Gesang,
zum Beispiel um den vierten! – Nicht wahr, Wolfssohn, es ist doch der vierte,
der glaube ich, anfängt:

»Sum – sum – dum –
O holde Rose mein!
So sprach das Käferlein –
O, laß mich ein!
Ein – ein – ein!«

»Ja, ich glaube, es ist der vierte,« sagte Wolfssohn wichtig, »wenn es nicht
der sechste ist. – O, gnädige Frau, nur diesen vierten Gesang.«

Rosa Immergrün, welche sich in diesem Augenblicke leidenschaftlich bestürmt
sah, war im Begriffe, dem allgemeinen Drängen nachzugeben, denn sie griff still
erröthend nach einem kleinen Buche, das auf dem Tische lag, roth eingebunden,
mit Goldschnitt; und wer weiß, was geschehen wäre, wenn nicht in diesem
Augenblicke in dem Nebenzimmer ein halbes Dutzend Damenstimmen laut
aufgeschrieen hätten, dann heftig Stühle gerückt worden wären und Tassen
verdächtig geklappert hätten, und wenn nicht der lederfarbene Zwiebel in diesem
Augenblicke an der Thüre erschienen wäre und stotternd gemeldet hätte, daß die
Spirituslampe umgefallen sei und die Theeserviette brenne.

»Wo ist der Major?« rief die erschreckte Hausfrau; »ruf' ihn!« worauf Zwiebel
in's Nebenzimmer zurückstürzte und der Gerufene als rettender Engel erschien.
Wolfssohn hatte beide Wasserflaschen ergriffen, aber man brauchte sie nicht.
Der Major, der mit einem halben Hundert Donnerwetter aus dem Whistzimmer in den
Salon stürzte, löschte äußerst kunstgerecht mit einer nassen Serviette die
angehende Feuersbrunst, und bald hatte sich Alles wieder beruhigt.

Mochte es nun die Aufregung des eben Stattgefundenen thun, oder war es der
drohende vierte Gesang von des Goldkäfers letzter Brautfahrt – genug, der
ästhetische Kreis war kleiner und – reiner geworden. Eugen Stillfried zum
Beispiel hatte sich leise in den Salon geschlichen, ihm nach die beiden jungen
Nichten, und der Erstere fühlte sich hier außerordentlich behaglich, als es nun
im Nebenzimmer begann

Sum, sum, dum!

und es war für ihn ein ebenso angenehmes Gefühl, als wenn er im trockenen
Zimmer säße und mit anhörte, wie draußen der Regen niederschösse.

Im Salon waren die niederen Elemente versammelt, lauter unpoetische Naturen;
alte, strenge Regierungs- und Kanzleiräthinnen, nervöse Hauptmannsfrauen, die
schüchternen Gemahlinnen junger Lieutenants, die aus den Gesprächen, welche
hier geführt wurden, etwas Solides zu lernen vermeinten, oder die sich eine
erlaubte Cour von einigen Kameraden ihres Mannes machen ließen.

Das Feuer war, wie schon gesagt, glücklich gelöscht; der Major hatte
eigenhändig auf die Brandstelle eine frische Serviette gedeckt; aber noch saßen
die erschreckten Damen schweigend und nachsinnend da. Dieses Schweigen dauerte
auch noch eine Zeit lang fort – es fand sich im Augenblicke kein passender
Gegenstand für solch ein Dutzend spitziger Zungen und scharfer Zähne.

Da fiel von des Altans Rand
Ein Handschuh von schöner Hand
Zwischen den Tiger und den Leu'n
Mitten hinein.

Dieser Handschuh aber war nichts Anderes, als der ästhetische Kreis im
Nebenzimmer, der sich in diesem Augenblicke durch übermäßiges Sumsen im Salon
bemerkbar machte.

Eine alte, streng aussehende Regierungsräthin, eine große Frau mit einem sehr
würdevollen Aeußern, machte eine Bewegung mit den Augen nach dem Nebenzimmer
und zuckte auffallend die Achseln. Diesem folgte ein allgemeines Achselzucken,
und nachdem eine ebenso würdige Kanzleiräthin durch einen Blick auf die beiden
Nichten der Majorin sich überzeugt, daß dieselben in einer Ecke des Salons mit
dem Herrn Stillfried und einigen jungen Offizieren lebhaft verkehrten, sagte
sie leise: »Die arme Närrin da drinnen! jetzt haben sie sie wieder einmal zum
Besten – und lassen sie das Gedicht deklamiren, das sie neulich drucken ließ.
Der Kanzleirath versicherte, es gäbe nichts Faderes.«

»Ich habe es auch gelesen,« sagte eine alte Jungfer, »es ist kein einziger
guter Gedanke drin, und entsetzliche Reime!«

Die alte Jungfer hatte früher auch zum ästhetischen Kreise gehört, ja
höchstselbst geblaustrümpfelt; doch war sie jener Gesellschaft untreu geworden,
weil der Herr Doktor Wolfssohn eines Tages erklärt, ein Mädchen, deren Brust
noch nicht für die Liebe geglüht, sei nicht im Stande, ein warmes Gedicht zu
schreiben. Sie aber war eine zweite Luna, und selbst Lucretia hätte ihr
gegenüber für eine etwas leichtfertige Dame gelten können.

»Gott! wie man nur so thöricht sein kann,« nahm die strenge Regierungsräthin
wieder das Wort, »und sich in solche Geschichten, wie Schriftstellerei und
dergleichen einlassen, namentlich wenn man, wie unsere theure Freundin, kein
Talent hiezu hat! Wie man nur auf so etwas verfallen kann!«

»Ach, die Einbildung!« sagte die Kanzleiräthin.

»Und Schmeicheleien!« setzte zart die alte Jungfer hinzu. »Da macht man einen
kleinen, schüchternen Versuch und wird durch die größten Lobeserhebungen
aufgemuntert, darin fortzufahren. Ich kenne das.«

»Es ist noch ein Glück, daß die Frau keine Kinder hat,« meinte die
Regierungsräthin; »da müßte es eine trostlose Wirthschaft sein; denn ich kenne
das jetzt schon so schlampige Hauswesen.«

»Ja, ja, wenn sie den Major nicht hätte,« sagte die Kanzleiräthin, »und der
nicht die Sachen ein Bischen in Ordnung hielte, so müßte es schrecklich in
diesem Hause aussehen.«

»Der Major und sein Zwiebel leisten Außerordentliches, aber es gibt Dinge, um
die sich ein Mann denn doch nicht bekümmern kann, Dinge, die streng gehandhabt
sein wollen; wie ist zum Beispiel ein Hausherr im Stande, die Mägde in Ordnung
zu halten? Und ohne das geht es nicht.«

»Nein! – gewiß nicht! – wahrhaftig! – in der That!« tönte es von allen Seiten,
und zwei Hauptmannsfrauen, die sich nicht für stark genug hielten, zu dem
Gespräche über Literatur ihren Senf zu geben, und deßhalb auf dem Trockenen
saßen, wurden jetzt plötzlich flott und plätscherten vergnüglich in den oben
erwähnten Ausrufungen umher.

»Ja, die Mägde!« sagte die Kanzleiräthin.

»Und sie werden jeden Tag schlechter,« versetzte die Hauptmannsfrau.

»Und dabei steigen ihre Prätensionen,« bemerkte die andere.

»Und wenn man ihnen nicht alles das gibt, was sie in ihrem Uebermuthe in
Anspruch nehmen, so greifen sie zu, wo sie können,« sagte würdevoll die
Regierungsräthin.

Die alte Jungfer lachte krampfhaft hinaus und erzählte eine schreckliche
Geschichte, wie ihr Dienstmädchen von ihrem Kölnischen Wasser genommen, um es
Sonntags in das Sacktuch zu gießen, und wie alsdann die dumme Person es mit
Wasser wieder aufgefüllt habe, wodurch der Rest milchweiß geworden und so die
Entdeckung herbeigeführt habe.

Unterdessen hatten sich die beiden Nichten des Majors, einige
Lieutenantsfrauen, in Gesellschaft junger Offiziere, ebenfalls dem Tische
genähert, um an der allgemeinen Unterhaltung Theil zu nehmen.

Herr Eugen Stillfried spähte nach seinem Hute, um zur gelegenen Zeit
verschwinden zu können; doch war dieses Manöver jetzt noch nicht ausführbar, da
der eine Ausgang durch den ästhetischen Kreis besetzt gehalten, der andere von
der Whistgesellschaft blokirt wurde.

Drinnen schien der Käfer endlich ausgesummt zu haben, da ein allgemeines
Händeklatschen erfolgte, Bravo! gerufen und Stühle gerückt wurden. Die Wirthin
hob die Sitzung des ästhetischen Kreises auf und hielt es für ihre Pflicht,
jetzt auch die übrigen Theile der Gesellschaft mit ihrer angenehmen
Persönlichkeit zu erfreuen.

Die Regierungsräthin drohte ihr beim Eintritte schalkhaft mit dem Finger und
sprach mit mildem Vorwurf: »Ist es auch recht, theuerste Freundin, daß Sie sich
mit wenig Auserwählten zurückziehen und Ihre Schätze nur einem kleinen Kreise
mittheilen?«

»Wie lange hatte ich schon gewünscht und gehofft,« sagte die alte Jungfer mit
weicher Stimme, »einmal einen Gesang Ihres vortrefflichen Gedichtes von Ihnen
selbst vortragen zu hören! Und jetzt thun Sie das Alles im Nebenzimmer, und wir
genießen nicht das Geringste davon. – Pfui, wie abscheulich!«

Herr Eugen Stillfried hatte sich bei diesen Reden lächelnd in einen Stuhl
niedergelassen und sagte mit lauter Stimme: »Ich bin überzeugt, wenn wir uns
vereint auf's Bitten legen, so ist unsere freundliche Wirthin so liebenswürdig,
auch uns einige Gesänge zum Besten zu geben. – Was meinen Sie, meine Damen?«

Diese aber saßen alle erstarrt bei der Zumuthung des jungen Menschen, und
athmeten erst wieder auf, als die Majorin laut ausrief: »Nein, nein, nein!
gewiß nicht! ich habe jetzt unmöglich Zeit, ich kann mich des geistigen Wohles
meiner Gäste in diesem Augenblicke nicht mehr annehmen, ich muß für Materielles
sorgen. Mich ruft die Hausfrau!«

Damit säuselte sie in das Vorzimmer.

»Die Hausfrau ruft sie?« sagte die Regierungsräthin.

»Und ich habe doch die Stimme des Majors nicht gehört,« setzte die
Kanzleiräthin in bitterer Ironie hinzu, und fuhr alsdann fort: »Wenn die Frau
im Stande ist, zu beurtheilen, ob ihr eigenes Souper gut ist, so will ich
gezwungen werden, Gedichte zu machen.«

Eine der jungen Nichten wandte sich in diesem Augenblicke zu Eugen mit der
Frage, ob er denn die Gedichte der Tante wirklich so außerordentlich verehre,
und die andere junge Nichte setzte hinzu: »Ja, das möchte ich in der That
wissen, Herr von Stillfried!«

Das war nun eine Gewissensfrage, und Eugen bedachte sich einen Augenblick, wie
er hierauf am besten antworten solle, als er sich dieser Mühe durch den Herrn
Morgenstein überhoben sah, welcher sich auf die Lehne des Stuhles stützte, auf
welchem eine der Nichten saß, und mit schmelzendem Tone sagte: »Sie sind
hinreißend, Fräulein Eugenie! wahrhaft bezaubernd schön!«

Eugen nickte mit dem Kopfe und fügte hinzu: »Sehr schön.«

Der Herr Morgenstern war nun so freundlich, die beiden jungen Damen in eine
lebhafte Conversation zu verwickeln, und ließ Eugen hiedurch Zeit und Muße,
seinen Gedanken nachzuhängen, die schon einige Male diesen Theecirkel verlassen
und in andern Regionen herumgeschweift hatten; doch hatte er sie beständig und
gewaltsam zurückgerufen. Wenn er sich aber hier in diesem Kreise umsah und die
gelben, neidischen Gesichter der Frauen erblickte, wie sie einander auf Wort
und Blick paßten, und dazu die jungen Mädchen dieser Gesellschaft, mit blassem
Teint, oftmals verwelkt, ehe sie noch gehörig aufgeblüht waren, da wandte er
seine Gedanken einem gegenüber stehenden leeren Fauteuil und einem anderen
Bilde zu, und freute sich in seinem Herzen, wenn er bedachte, wie prächtig sich
jene volle schöne Gestalt hier ausnehmen würde, in glänzender Seide, mit
flatternden Spitzen, vielleicht eine einzige dunkelglühende Camelie im
schwarzen Haar. – Aber das waren Träume, die sich wohl nie verwirklichen
ließen. Und das ließen sie sich auch in der That nicht, da Eugen Stillfried in
seiner Gleichgültigkeit sie leider nur für Träume und Phantasieen hielt. –

Die Whistpartie am andern Ende des Appartements nahm unterdessen einen ebenso
glücklichen als angenehmen Fortgang. Dieses Whist war insofern von dem
englischen verschieden, als der Name Whist hier durchaus nicht beachtet und
daneben bei dem Spiel unendlich viel gelacht, geplaudert und geflucht wurde. Es
waren drei Tische in voller Arbeit, und man hatte glauben sollen, die zwölf
Herren, die dort beschäftigt waren, seien zu einem Kriegsrathe versammelt und
könnten über einen wichtigen Fall auf keinerlei Weise einig werden. So klang es
in dem Vorzimmer, und wenn man näher trat, so unterschied man deutlich, daß
sich sämmtliche Reden und Ausrufungen auf das Whistspiel bezogen.

Es war ziemlich warm in dem Whistzimmer; die Herren tranken auch einiges Bier
und einigen Wein, woher es wohl kam, daß die Gesichter so geröthet erschienen.

Hier spielte der Major mit dem Strohmann, mit einem anderen Major und einem
alten Hauptmann.

»Donnerwetter!« sagte der Gastgeber, »es ist eigentlich eine wahre Schande, was
ich für niederträchtige Karten bekomme. – Da seht her! Im Blinden zwei lumpige
Trümpfe und die niedrige Coeurfamilie; keinen Stich in Treff und in Pique! – Da
soll einem nicht alle Lust zum Spielen vergehen!«

Der andere Major lachte übermäßig, wie die Karten aufgelegt wurden, und sprach
zu seinem Partner, dem Hauptmanne: »Sehen Sie, lieber Kamerad, jetzt heult er
schon wieder und hat noch nicht einmal seine Handkarte besehen. Passen Sie nur
auf, er wird uns schon wieder herum holen.«

»Auch hier nichts als Schund,« rief der Gastgeber, »gewiß nichts als Schund!«
Doch seine Züge, die sich einigermaßen wieder aufgeklärt hatten, straften seine
Worte Lügen. »Ja wohl, ja wohl,« sagte der Hauptmann, »hier gilt's, die Ohren
steif zu halten! – Coeur-Aß!«

»Ha, ha!« lachte der andere Major, »blasen Sie vom Thurm, aber lasten Sie mir
nicht so bald nach!«

»Hier ist auch der König,« fuhr der Hauptmann fort. »Respekt vor Seiner
Majestät!«

»Den allergrößten!« sagte der Gastgebet lächelnd, »nur nicht hier im Spiel.«
Und damit patschte ein Trumpf auf die unglückliche Majestät.

»Haben Sie's gesehen?« rief der andere Major ärgerlich. »Aber, lieber
Hauptmann, wie kann man eigentlich so unüberlegt spielen? Sehen Sie da einen
Blinden, diese ganze Coeurblamage. Pfui, Brander, ich finde es für einen Wirth
unverantwortlich, wenn er seine Gäste auf solche Art auszieht!«

»Im Gegentheil!« lachte der Gastgeber; »muß ich nicht mein Souper
herausschlagen?« –

»A tout!«

Am zweiten Tische wurde viel ruhiger gespielt. Hier saßen vier stille
Hauptleute, und man hörte nur gelegentlich einige Ausrufungen. Ganze Gespräche
wurden hier nicht geführt.

Am dritten Tische dagegen ging es hoch her. Hier saß der Regimentscommandeur,
Oberst von Hackenstein, und schrie bei jedem Trique, den er machte oder verlor,
mit einer solchen Stimme, als müßte er das ganze Regiment kommandiren. Sein
Partner war der unglückliche Adjutant Stifeler; und ein kurzer, dicker
Oberstlieutenant, mit einem ungemein pfiffigen Gesichte arbeitete mit dem
Strohmann.

Der Oberst war im Verlust und äußerst ungeduldig; er rückte auf dem Stuhle hin
und her, als sitze er auf dem Sattel seines Schlachtrosses, und hiedurch wurde
es dem still vor sich hin lächelnden Oberstlieutenant möglich, jeden Augenblick
einen forschenden Blick in die Karten seines Vorgesetzten zu werfen. »Respekt
vor den Damen!« sagte der Oberstlieutenant jetzt, indem er die Coeurdame auf
den Tisch warf.

»D'rauf, d'rauf!« kommandirte der Oberst. »Attaquiren Sie, liebster Stifeler;
nehmen Sie die Dame!«

»Die Tante ist mir zu stark,« entgegnete der unglückliche Adjutant kleinlaut,
»ich will dem Herrn Obersten den Vorzug lassen.«

»Nicht einmal die Dame können Sie nehmen?« schrie dieser, »Sie müssen ja ein
niederträchtiges Papier haben!«

»Ganz niederträchtig, Herr Oberst!« sprach traurig der Adjutant, »ich komme
über die Tante nicht hinüber.«

»O Tante Palpiti!« sagte der Oberstlieutenant und lachte über seinen herrlichen
Witz.

»Aber da muß man ja Alles verlieren!« rief der Oberst entrüstet: »nicht einmal
den König oder ein Aß! Wie kann man sich so schlechte Karten anschaffen? –
Wahrhaftig, bester Stifeler, Sie sind ein wahrer Unglücksmensch.«

»Gewiß, Herr Oberst. Aber ich will einmal mit Trumpf attaquiren.«

»Was machen Sie? um Gottes willen!« rief der Regiments-Commandeur. »Da soll
doch eine Million hineinschlagen! – Sie spielen Trumpf gegen die Stärke des
Feindes? – O, das ist in der That unerhört! Sie werden sehen – sehen Sie – mein
König ist verloren. – Nehmen Sie mir nicht übel, bester Lieutenant von
Stifeler, aber das war ungeheuer schlecht gespielt!«

Der unglückliche Adjutant gab dies stillschweigend zu und erlaubte sich nur,
ein ganz klein wenig mit den Achseln zu zucken.

»Wir werden kleine Schlemm!« schrie der Oberst und sein Gesicht spielte in's
Kirschrothe; »so wahr ich lebe, kleine Schlemm!«

»Mir scheint es auch so,« sagte lächelnd der Oberstlieutenant; »hier, mein
Herr, sind doch die vier letzten Trümpfe, drüben Pique-Aß und zwei seine Coeur;
ich habe die Ehre – kleine Schlemm!«

»Hol' Sie der Teufel!« rief der Oberst, und der arme Stifeler blickte
angelegentlichst und mit einer wahren Seelenangst die Karten an, ob sich davon
nichts wegdisputiren lasse.

Aber es war, wie der Oberstlieutenant gesagt, kleine Schlemm.

Dieses wichtige Ereigniß wurde den übrigen Spieltischen durch den
Oberstlieutenant triumphirend mitgetheilt. – Klein Schlemm – und der Oberst gab
es fluchend und schimpfend zu, wobei er alle Schuld auf den armen Adjutanten
schob.

Während des Lachens, das hierüber entstand, und während des Spektakels, indem
der Oberst von seinem Stuhle aufstand und sich zur Uebernahme des Strohmannes
anschickte, schlüpfte Eugen Stillfried zum Spielzimmer hinaus und an die
Treppe. Er wurde nur einen Augenblick von dem lederfarbenen Zwiebel bemerkt,
der sich eilig an die Treppe begab, um dem Davoneilenden die Glasthüre zu
öffnen. Er wurde mit einem guten Trinkgelde belohnt und zog sich mit einem
tiefen Bückling in die Küche zurück, in welcher jetzt Teller, Messer und Gabeln
aufs Einladendste zu klappern begannen.

Es war Zeit zum Soupiren, und wir bedauern, leider unserem Freunde Eugen folgen
zu müssen weßhalb wir außer Stande sind, dem geneigten Leser auf's
Umständlichste zu berichten, wie später die verschiedenen Zungen und kalten
Kalbsbraten, die italienischen und anderen Salate aufs Unbegreiflichste und
Schnellste verschwanden, wie Rosa Immergrün nur ein Glas Mandelmilch mit
Biskuit genoß, wie der Komponist Herr Morgenstein für die beiden jungen
Nichten, namentlich aber für Eugenie, sorgte, und wie der alte Oberst für die
Niederlage, die er im Whist erlitten, durch eine furchtbare Zerstörung sich
rächte, welche er unter den aufgestellten Schüsseln und Flaschen anrichtete.

Lieutenant von Stifeler stand, wie wir berechtigt sind anzunehmen, während des
Soupers in einer Ecke, und wir glauben, daß er still vor sich hin weinte. Er
hatte in Whist nicht unbeträchtlich verloren; sein Vorgesetzter hatte mit ihm
gezankt, und das aufgetragene Nachtessen verschwand auf so entsetzliche Art,
daß für ihn, den natürlicher Weise zuletzt Kommenden, sehr wenig übrig blieb.

Siebenzehntes Kapitel.

Handelt von guten Vorsätzen und führt den geneigten Leser in eine sonderbare
Gesellschaft, die »Leimsudia«. Erzählt auch, was sich allda begab.

Als Eugen aus dem Hause des Major von Brander trat, war er nicht wenig
erstaunt, auf der Treppe dieses Hauses einen Menschen zu erblicken, der die
Knie hoch emporgezogen hatte, den Kopf oben darauf gelegt, und der, wie es
schien, sanft schlummerte. Noch größer war das Erstaunen Eugen's aber, als er
näher tretend bemerkte, daß dieser Schlafende Niemand anders als sein getreuer
Pierrot war.

Er faßte ihn beim Kragen, und es gelang ihm nach einigem Rütteln, ihn
aufzuwecken und auf die Beine zu bringen.

»Ei, wie kommst denn du hieher?« fragte der Herr.

Joseph rieb sich die Augen und schaute mit einem Gesichtsausdruck um sich her,
welcher deutlich anzeigte, diese Frage sei jetzt in seiner halben
Schlaftrunkenheit außerordentlich schwer zu beantworten; bald aber schien er
sich zu erinnern. Auf seinem dummen Gesichte traten nach und nach einige
pfiffig lächelnde Züge zu Tage, und bald darauf grinste er aufs Freundlichste
und sagte: er habe hier auf ihn, seinen Herrn, gewartet.

»Und zu welchem Zwecke?« forschte Eugen weiter.

»Ja, zu welchem Zwecke?« sagte Pierrot, geheimnißvoll lächelnd. »Ich weiß nicht
recht, ob sich Euer Gnaden noch erinnern, daß mir Euer Gnaden vor ein paar
Tagen befahlen – – nicht eigentlich befahlen – aber erlaubten, Sie einmal des
Abends da unten hinter die Marktstraße zu führen, um die Gelegenheit
einzusehen.«

»Und welche Gelegenheit meinst du, treue Seele?« fragte der Herr lachend.

Bei dieser Frage lachte der treue Diener ebenfalls, als wolle er hiemit
ausdrücken, das sei ein ungeheurer Spaß, daß sich sein Herr jenes Gespräches
nicht mehr erinnern wolle.

»Laß dein dummes Lachen!« sagte Eugen; »ich erinnere mich ganz gut. – Meinst
du, die Zeit sei günstig?«

»Außerordentlich günstig!« entgegnete Pierrot; »am Himmel sind Wolken, es ist
ziemlich dunkel – und auch schwül; sie wird ihre Fenster offen haben.«

»So gehen wir!«

Und dahin gingen sie, der Diener seinem Herrn ein paar Schritte voraus durch
die dunkeln, stillen Straßen. Es schlug von allen Kirchtürmen die zehnte
Stunde; die Nachtwächter mit ihren heiseren Stimmen schrieen dasselbe an den
Straßenecken. – Es mochte ein Gewitter im Anzuge sein; die Luft war
außerordentlich drückend und schwül, und der Wind, der sich hie und da erhob,
nicht im Stande, diese Hitze abzukühlen; er blies wie aus einem warmen Ofen
heraus, nur in einzelnen Stößen, launisch und matt und war kaum im Stande, ein
Bischen Staub aufzuwirbeln. Hin und wieder fiel sogar schon ein schwerer
Tropfen aus den dunkeln Wolken herab, aber auch dieses himmlische Wasser war
warm und dunstig.

Jetzt stiegen die Beiden von den höher gelegenen Stadtvierteln hinab dem
Marktplatze zu, der noch ruhig und still dalag. Einige Wachteln, die in ihren
Käfigen vor den Fenstern hingen, ließen nur gedämpft ihren melancholischen
Schlag ertönen, und dazwischen trillerte eine Nachtigall in einer Nebenstraße,
und jauchzte erst leise, dann immer lauter und lauter ihre Liebeslieder durch
die warme Nacht.

Hier war das Haus mit der Grafenkrone, die Wohnung der Madame Schoppelmann. Das
große Hofthor war fest verschlossen. Um das alte Gebäude gingen sie herum und
kamen in die enge Gasse, welche wir bereits kennen. Hier brannte keine
Gaslaterne, und es gehörte eine sehr genaue Ortskenntniß dazu, die glücklicher
Weise der getreue Pierrot besaß, um die Einfahrt in diesen schmierigen Hafen zu
finden, ohne sich den Kopf an jeder Ecke anzustoßen. Doch segelten Beide ohne
Unfall durch die Straßenenge gerade auf die Thüre der Madame Schilder los, und
Joseph legte sich hier hart vor Anker, das heißt, er drückte sein Ohr fest an
die Thüre, um zu hören, ob sich noch menschliche Stimmen vernehmen ließen, ob
noch Jemand in der Wirthsstube sei. – Alles war todtenstill. Jetzt kratzte er
mit einem Fuß unten an der Schwelle, ungefähr wie es ein großer Hund machen
würde, der Einlaß verlangt. Alsbald öffnete sich auch die Hausthüre, und da der
Flur nicht beleuchtet war, so tappte Joseph, nachdem er vorsichtig hinein
geschritten, mit den Händen um sich, und erst, nachdem er das schwarze
Merinokleid der Frau Schilder zwischen seinen Fingern gefühlt, sagte er: »Ich
bin's.«

Die Frau verschloß die Thüre sorgfältig hinter den Beiden, dann eilte sie in
ihre Schenkstube und kam gleich darauf mit einer brennenden Lampe zurück. Als
sie den Herrn Eugen Stillfried erblickte, machte sie einen tiefen Knix und
leuchtete auf ein Zeichen von Joseph die Treppe hinan, welche in den ersten
Stock führte. Oben öffnete sie eine Zimmerthüre; doch ehe sie die Beiden in die
kleine Stube treten ließ, löschte sie die Lampe aus; denn von drüben – so sagte
sie leise zu Joseph – dürfe man kein Licht sehen, das heißt, man dürfe nicht
gewahr werden, daß sich Jemand anders als sie, die Frau selbst, hier aufhalte.

Eugen trat in das Zimmer, und Joseph und die Wirthin zogen sich zurück. Die
Stube hatte ein einziges Fenster; dorthin eilte Eugen und ließ sich auf einen
Stuhl nieder, der da stand. Dicht vor seinen Augen, nicht zehn Schritte weit,
hatte er die Wand des Schoppelmann'schen Hauses. Er bemerkte gerade gegenüber
ein Fenster, das aber nicht erhellt war.

Hier saß er und wußte sich weder so eigentlich Rechenschaft zu geben, wie er
gerade hieher gekommen, noch was er eigentlich da wolle. – Sie sehen, das
Mädchen, das er liebte, einen Augenblick sehen, ihr einige Worte zuflüstern? –
Aber das hätte er auch morgen am hellen Tage auf dem Markte gekonnt! Warum denn
sich hier wie ein Dieb in der Nacht herschleichen in diese öden, unheimlichen
Straßen? er fühlte sich nicht behaglich, ohne eigentlich zu wissen, warum. Da
unten die kleine Gasse lag so traurig und dunkel, die hohen Wände der Häuser
ebenfalls, nirgends eine freundliche Helle, nirgends ein Lichtstrahl. Horch!
was war das? – Musik?

Im Nebenhause wurde auf einem Klavier gespielt, ein altes bekanntes Lied, und
eine Flöte begleitete das Klavier. So einfach die Melodie war und so kunstlos
sie vorgetragen wurde, drangen doch die Töne tief und schmerzlich in das Herz
Eugen's. Es war eine Weise, die er vor langen Jahren gehört, ein altes
Volkslied, das ihm seine Wärterin hundertmal vorgesungen – seine liebe, alte
Wärterin, die ihn jeden Morgen auf ihre Arme nahm und ihn, wenn er recht brav
gewesen war, in das Studierzimmer von Papa hinüber trug.

Ach, dieses Studierzimmer trat wieder so lebendig vor seine Seele, und in
demselben die Gestalt seines Vaters, wie er auf und ab schritt im dunkelgrünen
Schlafrock, den er, Eugen, mit seinen Händchen gefaßt hatte und nun mit
trippelnden Schritten neben ihm daher lief. Auch das Bild seiner Mutter
erschien ihm; aber merkwürdig genug sah er sie nur in reichen, schönen
Kleidern. Blumen im Haar und an der Brust, glänzende Steine um Arm und Nacken –
eine prächtige Fee. So war sie dem Kinde allnächtlich erschienen; denn wenn sie
von Bällen oder großen Soireen heim kam, dann trat sie an sein Bettchen, und er
erwachte alsdann gewöhnlich und sah die glänzende Erscheinung mit blinzelnden
Augen an, und wenn er darauf wieder einschlief, träumte er von Feen und Elfen.
Darum liebte er es nicht, das Bild der Mutter in dieser Pracht und
Herrlichkeit, und er scheuchte es hinweg von seinem inneren Auge. Aber es
machte ihm Mühe, aus jenem strahlenden Bilde die Züge der Mutter heraus zu
finden, wie sie jetzt waren, oder wenigstens vor einigen Jahren, wo er sie
zuletzt gesehen. Das war bei jener Unterredung, die er mit ihr gehabt, wo sie
zusammengesunken und gebrochen in ihrem Armstuhle lag und dem Sohne mit der
Hand winkte, er solle sich entfernen, er solle sie allein lassen. Ja, ja, er
sah sie deutlich wieder vor sich mit zerstörten Zügen, und erblickte die Hand,
die sie ihm abwehrend entgegen streckte. Damals hatte er lange geschwankt und
hatte tausend Mal den Wunsch gehabt, statt darauf das Zimmer und elterliche
Haus zu verlassen, jene Hand an seine Lippen zu drücken und der Mutter zu
sagen: Ich will alles thun, was du von mir verlangst, nur laß uns Ruhe und
Frieden halten und laß uns nicht feindlich scheiden – der einzige Sohn von der
Mutter! – Aber wenn er in jenem Augenblicke schwankte, so vernahm er die
strenge Botschaft seines sterbenden Vaters, den Befehl, welchen derselbe an ihn
zurückgelassen. Dann schwebten ihm jene Briefschaften vor Augen mit den rothen
Bändern, schwarz gesiegelt, welche er – so war ihm aufgetragen worden –
zwischen die Mutter und jenen Anderen legen sollte, was er denn auch schaudernd
gethan.

Und doch drängte es ihn, die Mutter wieder einmal zu sehen, und er war schon
oft im Begriffe gewesen, das elterliche Haus zu betreten und den Versuch zu
machen, ob keine Annäherung zwischen ihm und ihr möglich sei.

Heute Nacht, wo er so allein in der tiefen Dunkelheit hier saß, wo er vergessen
hatte, weßhalb er eigentlich hieher gekommen, wo jene Gedanken an seine Familie
heftiger auf ihn eindrangen, da fühlte er mehr als je das Bedürfniß einer
Aussöhnung mit, seiner Mutter. Sein ganzes Leben bis dahin kam ihm so schal, so
freudenlos vor, das wilde Treiben, in dem er sich bewegte, so leer, so
abgenutzt! Er fühlte es wohl, in seinem Innern war finstere Nacht, von keinem
Strahl erhellt; ihm leuchtete kein freundliches Morgenroth, auf das er
sehnsüchtig geblickt und das ihm einen besseren, schöneren Tag versprochen
hätte. »O, nur etwas gebt mir, das meine Seele gänzlich erfüllt, nur ein Bild,
zu dem ich vertrauensvoll aufblicken kann, das den dämmerigen Tag meines Lebens
mit neuem Glanze erfüllt!« so seufzte er aus der Tiefe seines Herzens, indem er
den Kopf langsam erhob und in die Nacht hinaus blickte. Da sprang er
erschrocken von seinem Stuhle auf, und seine zitternden Lippen sagten:
»Katharina, du bist es! Habe ich denn nie den Schutzengel begriffen, der neben
mir wandelt, habe ich denn nicht an dich gedacht, als ich ein Wesen verlangte,
dem ich mit voller Seele anhangen möchte? – Ja, ich fühle es, bis jetzt liebte
ich dich nicht so innig und wahr, wie man lieben soll; aber jetzt erkenne ich
es; du bist der Stern, der am dunkeln Nachthimmel meiner Seele empor steigt –
mein schöner, innig geliebter, mein glänzender Stern!« Er streckte die Arme
nach dem gegenüber liegenden Hause aus, nach dem Bilde, das sich ihm zeigte.

Dort hatte sich ein einziges Fenster hell erleuchtet; die Flügel desselben
waren geöffnet, und unter den Rosen, die dort ihre Köpfe im Abendwinde
schelmisch auf und nieder neigten, stand sie, stand das Mädchen, unbewußt, daß
Jemand sie belausche und – – wer sie belausche. Sie lehnte an dem Fenster im
weißen einfachen Nachtkleide; das lange schwarze Haar fiel über ihren Nacken
und die entblößten Schultern; den rechten Arm, mit dem sie sich gegen das
Fenster stützte, hatte sie hoch erhoben, ihre eigene kleine weiße Hand lag, wie
sich selbst segnend, auf dem Haupte. – Ja, dieses Mädchen konnte Segen spenden,
sich und Anderen, denn so rein, so gut, so lieb war ihr Herz, von Allen
auserkoren, eine Auserwählte! – –

Wie drängte es Eugen, das Fenster, an dem er stand, zu öffnen und ihr ein Wort
der Liebe hinüber zu rufen! Doch bebte er selbst vor diesem Gedanken zurück.
Katharina war ihm in diesem Augenblicke eine überirdische Erscheinung, ein
Bildniß der Verehrung und Andacht, und dazu die stille Nacht, die Melodie des
einfachen Liedes, die etwas Kirchliches an sich hatte – nein! nein! dieser
Moment durfte nicht gestört werden. Aber fest stand es in ihm, daß er gefunden,
was er gesucht, daß sie es wäre, welche sein Leben mit Glanz und Rosen
auszuschmücken im Stande sei.

Und noch einen andern Entschluß faßte er hier beim Anblick der Geliebten: ja,
er wollte die Mutter wieder sehen, er wollte auf die Gefahr hin, von ihr zum
zweiten Male und noch härter verstoßen zu werden, zu ihr gehen, sie beschwören,
jenen finsteren Mann zu lassen, und mit ihm, dem Sohne, und dann vielleicht mit
ihr ein neues, freudiges Leben zu beginnen.

Drüben schloß sich das Fenster, das Licht erlosch, tiefe Finsterniß, wie
vorher, trat ein, und als sei nun auch mit dieser himmlischen Erscheinung Alles
aus und zu Ende, so verklang auch die Melodie im Nebenhause in ein paar leisen,
langsam ersterbenden Accorden.

Eugen verließ das Zimmer und ging die Treppen hinab; drunten war der getreue
Pierrot, sowie Frau Schilder, welche mit ihrer Lampe sorgsam leuchtete. Doch
war Eugen nicht im Stande, diesem Weibe ins Gesicht zu sehen; er faßte stumm
grüßend seinen Hut und verließ, von Joseph gefolgt, das Haus.

Als er auf die Straße trat, sah er drei Männer vor sich hergehen, die aber an
der nächsten Ecke seinen Blicken entschwanden. Doch als er dort in die
breiteren Straßen einbog, sah er sie wieder vor sich und hörte, wie sie laut
lachend und scherzend ihres Weges gingen.

Pierrot, der, wenn er bei Nachtzeit ging, seine langen Ohren gewaltig spitzte,
blieb jetzt auf einmal stehen, faßte seinen Herrn beim Arme und hielt ihn leise
zurück, während er auf die vor ihm Herwandelnden zeigte.

»Was soll's?« sagte Eugen.

»Wenn Sie hier nicht gesehen und erkannt sein wollen,« flüsterte Joseph, »so
bleiben Sie einen Augenblick stehen.«

»Wer soll mich kennen?« fragte Eugen. »Was meinst du damit?«

»Dort vor uns,« antwortete Joseph mit gedämpfter Stimme, »geht der Herr Rath,
ich habe ihn augenblicklich erkannt.«

»Mein lustiger Rath?« fragte Eugen und setzte, zu sich selbst sprechend hinzu:
»ei, ei, was macht mein Sittenprediger so spät ohne mich auf der Straße und
namentlich in diesem Theile der Stadt? – Und wer sind wohl die Anderen?« fragte
er seinen Bedienten

»Mir schien,« antwortete Joseph, »sie kamen aus dem Hause neben dem, wo wir uns
befanden.«

»Und was ist das für ein Haus?«

»Es wohnen dort vielerlei Leute: Maler, Bildhauer und ein paar
Schullehrer-Gehülfen.«

»Ah, ein paar Schullehrer-Gehülfen!« entgegnete Eugen; »das werden unsere Leute
sein, alte Bekannte, die mein lustiger Rath aufgesucht hat, und mit denen er
noch ein heiteres Stündchen zuzubringen gedenkt. Ich möchte dabei sein!«

Sein Herz war zu voll, seine lebhaften Gedanken bestürmten ihn unaufhörlich; es
wäre ihm unmöglich gewesen, jetzt schon zu schlafen; er konnte nach dem, was er
eben gedacht und gesehen, sich nicht entschließen, schon die Einsamkeit seines
Zimmers aufzusuchen. – »Gewiß,« wiederholte er laut, »ich will ihn begleiten.«

»Aber nicht von dieser Stelle aus!« bat der getreue Pierrot; bedenken Euer
Gnaden, wo wir sind! Der Herr Rath würde im Augenblicke wissen, wo wir
eigentlich her kommen.

»Du hast Recht!« sagte Eugen, und er dachte bei sich, die beiden Andern, die
mit seinem Freunde dort vorn gingen, könnten vielleicht auch schon sein
Verhältniß zu jenem Mädchen erfahren haben und Sonderbares denken, wenn sie ihn
um diese Stunde hier vor ihrer Wohnung sähen.

»Mir scheint es auf jeden Fall gerathener,« meinte der getreue Pierrot, »wenn
ich von hier aus nach Hause gehe. – Was meinen Euer Gnaden? Es wäre wirklich
besser, wenn der Herr Rath nicht erführen ...«

»Daß wir Beide hier zusammen auf der Straße sind,« entgegnete Eugen, lachend
über die Besorgniß seines Dieners. »Ja, da magst du in der That Recht haben;
deine Gesellschaft wirft nicht das beste Licht auf meine Unternehmung. So geh'
denn deiner Wege, und ich hoffe, dieser Weg werde dich zufälliger Weise nach
Hause führen.«

Während dieses kleinen Gespräches waren die drei Vorauswandelnden schon so weit
entfernt, daß man kaum noch den Klang ihrer Stimmen und den Schall ihrer Tritte
hörte.

Eugen, in der Besorgnis, sie zu verlieren, eilte hinter ihnen drein und kam auf
diese Art in die belebteren Stadttheile, wo er sich seinem Mentor zeigen
konnte, ohne in den Verdacht zu gerathen, als wandle er auf verbotenem Wege.

Der lustige Rath blieb erstaunt stehen, als er seinen Freund so plötzlich aus
dem Dunkel einer Seitengasse auftauchen sah.

»Sieh da! sieh da!« rief Eugen, »ist das der Weg nach Hause, gestrenger Mentor?
Oder ist es vielleicht noch zu früh in der Nacht, daß man daran denken müßte,
zum heimischen Herde zurückzukehren?«

»Dem Glücklichen schlägt keine Stunde!« sagte lustig der Rath; »und ich war
heute Abend ungeheuer glücklich, da ich weder gezwungen war, einen ästhetischen
Thee zu besuchen, noch in Euer Gestrengen Gesellschaft allerlei Kreuz- und
Querfahrten zu machen.«

»Also meine Gesellschaft macht dich unglücklich, du Schelm?« lachte Eugen; nun
ich will mir das für die Zukunft merken; aber für heute Abend kann ich
wahrhaftig nicht umhin, dich noch unglücklich zu machen.«

»Pah!« sagte der lustige Rath.

»Das heißt,« setzte Eugen hinzu, »wenn du nicht zufälliger Gast dieser beiden
Herren bist; alsdann ziehe ich mich bescheiden zurück.«

»Ja, ja, ich vergaß, dir meine Freunde vorzustellen,« sagte der lustige Rath. –
»Herr Knick, Schullehrer-Gehülfe erster Klasse, mein langjähriger Bekannter,
Herr Wedel, Schullehrer-Gehülfe zweiter Klasse, ebenfalls einer meiner
Bekannten. – Herr Eugen Stillfried!« Und dann setzte er lachend hinzu: »Wie Ihr
wißt, habe ich diesen jungen Menschen erzogen!«

»Das hättest du nicht sagen sollen,« bemerkte Eugen leise, »denn jetzt bin ich
gezwungen, mich heute Abend ungeheuer ernst zu betragen, um dir keine Schande
zu machen.«

»O, genire dich ganz und gar nicht!« entgegnete laut lachend der lustige Rath;
»du kannst dich betragen, wie du willst, du wirst doch meinen Ruhm nicht
erhöhen. – Aber jetzt Scherz bei Seite; wo willst du eigentlich hin? Wo du
herkommst, brauche ich dich gar nicht zu fragen.«

»Darüber könnte ich dir in der That keine genügende Antwort ertheilen,«
versetzte Eugen; »aber wohin ich will? einfache Frage! – ich will dich
begleiten, das heißt vorausgesetzt, die Herren Knick und Wedel haben nichts
dagegen einzuwenden.«

Beide genannte Herren verbeugten sich auf's Höflichste und versicherten, sie
befänden sich in der Begleitung ihres langjährigen Bekannten, des Herrn Sidel,
und wenn das auch nicht der Fall wäre, das heißt, wenn der Herr Sidel sich in
ihrer Begleitung befände, so würden sie es sich doch zur allergrößten Ehre
rechnen, in Gesellschaft des Herrn Stillfried erscheinen zu können.

Eugen dankte den beiden Herren für ihre außerordentliche Freundlichkeit und
sagte alsdann zu seinem Mentor: »Also du bist der Rädelsführer? Nun, wo geht's
denn eigentlich hin, kann man euch begleiten oder nicht?«

Der lustige Rath stellte sich bei dieser Frage mit gespreizten Beinen mitten
auf die Straße, – eine Stellung, wodurch sein kurzer, dicker Körper durchaus
nicht den majestätischen Anblick, wie gewöhnlich, darbot; dabei legte er den
Zeigefinger an die Nase und sprach: »Es wird sehr schwer gehen, daß man dich
mitnimmt; wir sind gerade im Begriff, uns in das Lokal der geschlossenen
Gesellschaft einer geheimen Verbrüderung zu begeben.«

»Was Teufel,« sagte Eugen, »ein geheimer Club – etwas Politisches – eine kleine
Verschwörung? – Nimm dich in Acht, Herr Rath! Ich kenne den großen Richter in
Israel; wenn du dem zufällig unter die Finger geräthst, so erhältst du eine
Wohnung angewiesen, in der man dich bis zu deinem hohen Alter frei beherbergen
und verköstigen wird.«

»Es handelt sich durchaus nicht um Politik,« erwiderte der ehemalige
Schulmeister. »Die Gesellschaft, in die wir uns begeben, ist eine harm- und
zwanglose; der einzige Zweck derselben ist, sich einige Stunden zu amusiren und
Universitäts- wie andere Freunde wieder zu finden. Du findest dort nur Gelehrte
und Künstler; und aus dem einfachen Grund, weil du weder das Eine noch das
Andere bist, nehme ich einen Anstand, dich dorthin zu führen. Doch ich weiß mir
zu helfen – ich stelle dich als einen Künstler vor, einen Künstler, dem es
nämlich gelang, meine bewährte und außerordentliche Erziehungs-Methode
vollkommen zu Schanden zu machen.«

»Deß bin ich zufrieden,« sagte Eugen, »gehen wir! – Aber während wir so langsam
dahin schlendern, könntest du mir etwas Näheres über das Wesen, sowie die
Zusammenstellung dieser mir bis jetzt gänzlich unbekannten Gesellschaft
mittheilen. – Wann ist sie gegründet worden? wer ist ihr Stifter – wie heißt
sie?«

»Ich darf mich kühn zu den Stiftern dieser Gesellschaft zählen, versetzte stolz
der ehemalige Schulmeister. »Ihren Zweck habe ich dir vorhin schon gesagt: sich
nämlich einige Stunden zu amusiren. Die Gesellschaft heißt: »Die Leimsudia.««

»Die Leimsudia?« fragte erstaunt Eugen; »und so nennen sich ihre Mitglieder
wohl Leimsieder?«

»Leimsieder in der edelsten Bedeutung dieses Wortes,« entgegnete der lustige
Rath außerordentlich würdevoll und erhaben. »Da ich aber dein Staunen sehe,«
fuhr er mit erhobener Stimme fort, »und da ich es mir trotz deiner
Unverbesserlichkeit beständig angelegen sein lasse, den Kreis deines Wissens zu
erweitern, so will ich dich einen Blick in die Stiftungs-Urkunde der Leimsudia
thun lassen.«

Dafür werde ich dir sehr verbunden sein, edler Leimsieder!« sagte Eugen.

»Du weißt,« begann wichtig der lustige Rath, »daß geschlossene Gesellschaften
überhaupt bei ihrer Stiftung gewöhnlich einen Zweck haben.«

»Ein unerhört weiser Eingang!« lachte der Andere.

»Dieser Zweck,« fuhr der ehemalige Schulmeister fort, »ist nun gewöhnlich bei
ähnlichen Geschichten ein rein gesellschaftlicher; man findet seine Bekannten,
man ißt, man trinkt, man raucht, man liest Journale, man hört langweilige
Konzerte, man geht auf noch langweiligere Bälle – kurz, man will sich amusiren,
so gut wie möglich, und jeder gibt sich die größte Mühe, dies mit sich und
Anderen zu thun. Hiedurch aber entsteht nun gewöhnlich das Gegentheil. Wenn
auch Anfangs Alles gut geht, so dauert es doch nicht lange, und die
Unterhaltung eilt zu Thüre und Fenster hinaus, und dadurch wird man langweilig.
– Wir haben das nun bei der Leimsudia ganz anders angegriffen: wir wollen uns
langweilen, es ist Pflicht jedes talentvollen Leimsieders, so langweilig wie
möglich zu sein, und durch dieses Bestreben zur Unterhaltung durchaus nichts
beizutragen, amusiren wir uns und sind unsere Versammlungen oftmals vom besten
Humor erfüllt.«

»Eine große Idee!« sagte lachend Eugen. »Aber auf welche Art bestrebt ihr euch,
langweilig zu sein?«

»Das wirst du noch alles erleben,« entgegnete der lustige Rath. »Siehe da! wir
sind am Lokal der Leimsudia angelangt, wir treten jetzt in diese erlauchte
Gesellschaft; ich bitte dich aber inständigst: mache mir keine Schande und
führe dich ordentlich auf.«

»Ich will gähnend eintreten,« sagte Engen.

»Auch nicht so übel!« meinte Herr Sidel und blieb vor einem kleinen Thorwege
stehen.

Es war dies eigentlich weniger ein Thorweg, als eine kleine schmutzige Gasse,
welche durch zwei, einige Fuß von einander stehende Häuser gebildet wurde, in
einer einsamen Straße, weit vom Mittelpunkte der Stadt entfernt.

Diese Gasse war nur in so weit erhellt, als eine der letzten Gaslaternen einen
kleinen Lichtstrahl hineinfallen ließ. Wohin aber diese Gasse eigentlich
führte, konnte ein Uneingeweihter durchaus nicht ergründen, da ihr Ende in
undurchdringliche Finsterniß gehüllt war.

»Ich bitte um den Gänsemarsch!« sagte Herr Sidel und schritt, mit den Händen
tappend, voran. Ihm folgte Eugen, diesem Herr Knick, dann kam Herr Wedel.

Nachdem sie solchergestalt ein paar Minuten fortgewandelt waren, erweiterte
sich die Gasse zu einem Hofe, in welchem man in ziemlich undeutlichen Umrissen
große Fässer erblickte und daneben aufgethürmtes Holz, alte Kisten und
Erdhaufen. Ein kleiner Lichtschimmer verrieth ein Hintergebäude und in
demselben eine Thüre, auf welche Herr Sidel lossteuerte.

»Wir sind zur Stelle!« sagte er jetzt; und hinter der Thüre hörte man lautes
Lachen und das Geräusch mehrerer Stimmen.

»Ehe wir eintreten, sage mir vor allen Dingen,« wandte sich Eugen an seinen
Führer, »werde ich als Mitglied eingeführt oder als Gast?«

»Auf alle Fälle nur als Gast,« entgegnete wichtig Herr Sidel; »um Mitglied
dieser ehrenhaften Gesellschaft zu werden, muß man dieselbe öfters besuchen,
man muß vorgeschlagen, man muß geprüft sein.«

»Also eine Art Freimaurerei?« sagte lachend Eugen.

»Nenne es, wie du willst, aber halte jetzt dein Maul!« – Er öffnete leise die
Thüre des Hinterhauses, vor dem sie standen, und sie traten in ein Vorzimmer,
das zugleich als Garderobe benützt wurde. Hier standen sehr anständige
Regenschirme, zierliche Stöcke und gute Hüte, woraus Eugen den vernünftigen
Schluß zog, daß die Leimsudia, gegen seine bisherige Erwartung, aus sehr
anständigen Mitgliedern der bürgerlichen Gesellschaft bestände.

Aus diesem Vorzimmer führte eine andere Thüre in das Gemach, wo sich die
Gesellschaft zu befinden schien. Herr Sidel öffnete ein kleines Loch in
derselben, legte seinen Mund daran und meldete in das Gesellschaftszimmer, er
sei da, mit ihm die beiden aufzunehmenden Mitglieder, Herr Knick und Herr
Wedel, und zugleich als Gast Herr Eugen Stillfried.

»Schön, sie mögen kommen!« antwortete eine tiefe Stimme.

Jetzt öffnete sich die Thüre, und man sah ein ziemlich großes Gemach, das
außerordentlich mäßig erhellt war, so mäßig, daß, wenn man nicht von der tief
dunkeln Straße gekommen wäre, man gar nichts gesehen hätte; das Ganze nahm sich
aus wie der Aufenthalt der heiligen Vehme. An einem langen Tische saßen zehn
bis zwölf Herren, deren Gestalten man nur in den undeutlichsten Umrissen sah.
Auf diesem Tische war nämlich nur ein einziges Lämpchen aufgestellt, und
dasselbe brannte obendrein in einem blechernen Gehäuse; es sah aus wie ein
Apparat, auf welchem man warmes Wasser zu kochen pflegt.

Unsere vier Ankömmlinge ließen sich auf ebenso viele Stühle am unteren Ende des
Tisches nieder, und darauf erhob sich der ehemalige Schulmeister und bat um das
Wort.

Dieses wurde ihm von jener tiefen Stimme, die vorhin »Herein« gerufen,
ertheilt.

»Hochansehnliche Versammlung!« sagte Herr Sidel, »Mitglieder der Leimsudia! Mit
Erlaubniß der hohen Gesellschaft schlug ich vor vier Wochen meine beiden
Freunde, die Herren Knick und Wedel, zu Mitgliedern vor. Während dieser Zeit
bemühte ich mich auf's Sorgfältigste, den Charakter der eben Genannten zu
prüfen, und fand in ihnen zu meiner großen Beruhigung erstaunliches Talent zur
Langeweile, ja, meine Herren, alle bis dahin noch unentwickelte Erfordernisse,
um es mit der Zeit zu einem tüchtigen Leimsieder zu bringen. – Den benannten
Vorgeschlagenen verfehlte ich nicht, einen sehr richtigen Begriff von unserer
ehrenwerthen Verbrüderung beizubringen, und sie fühlen die Kraft in sich, allen
Verpflichtungen, welche ihnen als Mitgliedern der Leimsudia auferlegt werden,
auf's Gewissenhafteste nachzukommen.«

»Ist das Ihr fester Wille?« fragte die tiefe Stimme; worauf die Herren Knick
und Wedel antworteten:

»Ja. es ist unser fester Wille!«

»In diesem Falle ersuche ich meinen Herrn Kollegen und ersten Vicedirektor, die
gewöhnlichen Fragen an die Neuaufzunehmenden zu thun.«

Der erste Vicedirektor räusperte sich und fragte darauf, was denn eigentlich
unter einem gehörigen Leim zu verstehen sei.

Hierauf antwortete Herr Knick: »Leim sei eine zähe, kleberige Substanz, ein
Material, welches nur im warmen Zustande zu gebrauchen sei.«

Nach dieser Antwort ersuchte die tiefe Stimme den zweiten Vicedirektor der
Leimsudia, dem andern Aufzunehmenden ebenfalls eine Frage zu stellen.

Hierauf räusperte sich der zweite Vicedirektor und fragte den Herrn Wedel, was
unter einem Leimsieder, nach der wahren Bedeutung des Wortes, zu verstehen sei.

Herr Wedel beantwortete diese Frage zur vollkommensten Zufriedenheit der
Gesellschaft, indem er sagte: ein Leimsieder sei dasjenige nützliche Mitglied
der menschlichen Gesellschaft, welches jenen harten und zähen Stoff, Leim
genannt, auf eine passende Art zum Nutzen und Frommen seiner Mitmenschen zu
behandeln verstände.

Der Präsident mit der tiefen Stimme ersuchte alsdann den dritten
Vicepräsidenten der Leimsudia, jenen beiden Herren die Statuten vorzutragen,
worauf sich der dritte Vicepräsident ebenfalls räusperte und sprach: Der
Paragraph Eins der Statuten besagt, daß die Gesellschaft »Leimsudia« wirklich
und wahrhaftig bestehe und daß die Mitglieder derselben Leimsieder genannt
werden. Der Paragraph Zwei fügt hinzu, daß Paragraph Eins eigentlich vollkommen
überflüssig und deßhalb förmlich wieder aufgehoben sei. Paragraph Drei macht es
ebenso mit Paragraph Zwei, und Paragraph Vier spricht die Vermuthung aus, daß
nach einer solch gründlichen, umfassenden Darlegung der gesellschaftlichen
Verhältnisse der Leimsudia keines der Mitglieder seiner im Unklaren sein könne,
welch wichtige Pflichten es durch den Beitritt zu derselben auf sich nehme.
Hierauf ersuchte der Präsident mit der tiefen Stimme den Stellvertreter des
ersten Vicedirektors, zur feierlichen Aufnahme zu schreiten.

Die Lampe auf dem Tische und über derselben die dampfende Flüssigkeit, die sich
als kochender Leim ergab, wurde vor den Präsidenten gerückt, der diesen Leim
eigenhändig viermal herum rührte. Dasselbe thaten alle Anwesenden, und darauf
bot der Stellvertreter des ersten Vicedirektors dem Sekretär der Leimsudia
einen kleinen Löffel des kochenden Leims, welchen dieser würdige Beamte auf
zwei Gläser Wasser vertheilte, die vor ihm bereit standen, so daß durch diese
Manipulation ein schwaches Leimwasser entstand. Dieses wurde den neu
Aufgenommenen durch den ersten und zweiten Kassier überreicht, und als Herr
Knick und Herr Wedel nach einigem Zögern dieses Getränke hinunter gewürgt
hatten, waren sie aufgenommen in die Leimsudia und konnten sich als wirkliche
und ordentliche Mitglieder betrachten.

Eugen Stillfried als Gast bekam nun ebenfalls, aber eine weit kleinere Portion
Leimwasser, worauf der Präsident eine sehr schöne Rede hielt, aus welcher wir
ungefähr behalten haben, daß es der Zweck der Gesellschaft sei, durch Langweil
zur Kurzweil zu dringen. So lange aber die letztere nicht zum Durchbruch kam,
blieb jene Lampe unter dem kochenden Leim die einzige Beleuchtung des Gemaches,
und dann hatten sämmtliche Beamte der Gesellschaft – sie bestand nämlich nur
aus Beamten – die Verpflichtung, abwechselnd den Leim umzurühren, damit er
nicht anbrenne. Sobald aber der Präsident an der Unterhaltung merkte, daß sie
einen regen Aufschwung erhalte, so nahm er den kochenden Leim von der Lampe
herunter und ließ durch den Kellner Lichter bringen; fing aber nach diesem
Verfahren die Unterhaltung wieder an, schläfrig und leimig zu werden, so
löschte er die Lichter wieder aus, und der Leim begann auf's Neue zu kochen und
zu brodeln.

Eine Ausnahme von dieser allgemeinen Regel machte, wie heute geschehen, die
Aufnahme neuer Mitglieder. In solchen Fällen hatte der Präsident auch ohne
lebhafte Unterhaltung das Recht, zur gegenseitigen Erkenntniß die Lichter
anzünden zu lassen; doch blieb alsdann der Leim auf der Lampe stehen und mußte
bis zum Beginn eines lebhaften Gesprächs umgerührt werden, damit er nicht
anbrenne.

Als nun die Lichter gebracht wurden und man sich gegenseitig anschaute, sah
Eugen Stillfried unter außerordentlichem gegenseitigem Gelächter eine Menge
bekannter Gesichter um den Tisch herum sitzen. Da waren Juristen, Mediciner,
Maler, Bildhauer, Schriftsteller, im Ganzen sechszehn Leimsieder; größer durfte
die Zahl nicht werden.

Der vorsitzende Präsident mit der tiefen Stimme, die schon früher etwas
außerordentlich Bekanntes für Eugen hatte, war sein Hausarzt, Doktor Wellen,
ein berühmter Arzt mit großer Praxis. Er machte seine Krankenbesuche in einem
Wagen mit zwei Pferden, hatte einen Stock mit goldenem Knopf, trug gewöhnlich
einen blauen Frack, und wenn er auch als jovialer Mann und lustiger Herr
bekannt war, so würden doch seine sämmtlichen Patienten einen Schrei des
Entsetzens ausgestoßen haben, wenn sie gewußt hätten, daß Herr Doktor Wellen
der Vorsitzende der Leimsudia sei. Aber hierüber mußte von den Mitgliedern und
den eingeführten Gästen das unverbrüchlichste Stillschweigen bewahrt werden,
wie denn überhaupt von der Existenz der Leimsudia bis heute nichts in das
Publikum gedrungen war.

Eugen schüttelte seinem Arzte und allen Bekannten lachend die Hand, und der
Präsident meinte, er fange jetzt an, an eine Besserung des jungen Mannes zu
glauben, da er endlich einmal anfange, sich in anständige und solide
Gesellschaft zu begeben.

Außer dem vorhin erwähnten Getränke, dem Leimwasser nämlich, bemerkte man jetzt
beim Schein der Lichter, daß noch Anderes auf dem Tische vorhanden war. Da sah
man Wein- und Bierflaschen, und auch eine Speisekarte fehlte nicht, durch deren
Hülfe hungrige Leimsieder zu einem soliden Nachtessen kommen konnten.

»In meinem ganzen Leben,« sprach Eugen nach einer Pause zum Präsidenten, »habe
ich keine Ahnung von der Existenz der Gesellschaft gehabt; ich würde wahrhaftig
keinen Augenblick gezaudert haben, mich zum Mitgliede einer so würdigen
Verbrüderung vorschlagen zu lassen. Es ist eigentlich schändlich von meinem
lustigen Rathe, daß er mich nicht früher hievon in Kenntniß gesetzt.«

»Derselbe würde in diesem Falle ein großes Verbrechen begangen haben,« sagte
der Doktor; »er hat schon viel gewagt, daß er Sie hieher brachte: denn wenn man
einen Gast einführt, von dem man nicht überzeugt ist, daß er der Gesellschaft
convenirt, so wird dies an dem Einführenden auf's Strengste bestraft.«

»Aber man muß doch wenigstens eine Ahnung vom Dasein einer Gesellschaft haben,
ehe man sich zum Mitgliede derselben melden kann!«

»Man muß dahin vom Geiste getrieben werden,« entgegnete der Präsident, »man muß
sich im allgemeinen Getriebe der Menschheit entsetzlich langweilen, und in
diesem Falle hat ein Mitglied der Gesellschaft das Recht, den Gelangweilten zum
Leimsieder vorzuschlagen.«

»Und daß dies bei dir wahrhaftig nicht der Fall war,« bemerkte der lustige
Rath, »so fand ich es niemals gerechtfertigt, dich hieher zu bringen; du hast
dich meines Erachtens nie sichtlich gelangweilt; auch bin ich selbst noch ein
sehr junges Mitglied.«

»Es ist eigentlich nicht schmeichelhaft für mich,« versetzte Eugen lachend,
»daß dich die Langeweile hieher geführt. Ich hatte gehofft, du findest meine
Gesellschaft amüsanter.«

»Verliebte Leute find immer langweilig,« sagte der lustige Rath mit leiser
Stimme.

Der Präsident dieser ehrenwerthen Gesellschaft führte das Regiment mit sehr
strenger Hand, und nachdem sich die Neuangekommenen zu einigem Bier und Wein
verholfen, versicherte er mit bedenklicher Miene, daß die Unterhaltung in der
That nicht die Kosten der Beleuchtung abwerfe, weßhalb er sich veranlaßt sehe,
zum Scheine der harmlosen Leimwasser-Lampe zurückzukehren. Er forderte hiemit
die Mitglieder der Gesellschaft dringend auf, durch irgend etwas das Gespräch
zu beleben.

»Mich hat der feierliche Akt von eben sichtlich angegriffen,« sagte ein
ältlicher Herr mit einer röthlichen Nase, indem er die Brillengläser mit seinem
Sacktuche abputzte; »oder wirkt die Hitze von heute Abend lähmend ans unsern
Geist?«

»Der Herr Präsident,« bemerkte ein anderer Leimsieder – er war im gewöhnlichen
Leben Regierungsrath – »scheint mir heute Abend in außerordentlich strenger
Laune zu sein; ein rechter Vorstand sollte zu Ehren seiner Gesellschaft
beständig eintreten und immer etwas in petto haben, wenn die Unterhaltung
einmal erlahmt. Wenn man eine solch hohe und wichtige Stellung einnimmt, so muß
man auch das Zeug hiezu haben.«

»Ganz richtig! – Vollkommen wahr! – Sehr gut bemerkt!« riefen mehrere Stimmen.

»Opposition,« sagte lachend der Vorsitzende, »sträfliche Opposition! Ich werde
mich veranlaßt sehen, den Leim anbrennen zu lassen und euch durch den dadurch
entstehenden Geruch zum Teufel zu jagen.«

»Das wäre einigermaßen Mißbrauch der Amtsgewalt,« meinte der dicke Herr mit der
rothen Nase. »Allzu scharf macht schartig! Die Gesellschaft würde sich in
solchem Falle veranlaßt sehen, einen neuen Präsidenten zu wählen.«

»Eine fürchterliche Drohung!« sagte lachend der Doktor.

»Wir hätten in der That vorsichtiger sein sollen in der Wahl unseres
Oberhauptes,« warf ein langer und sehr dürrer Advokat ein, »er ist leider
unabsetzbar; wir waren leichtsinnig genug, dies auszusprechen, ehe wir uns
überzeugt, welcher Hand wir die Leitung unserer Republik anvertrauten.«

»So müssen wir eine Revolution unternehmen!« sagte wichtig der dicke Herr mit
der rothen Nase – »einen Staatsstreich – wir müssen uns in den Besitz des
Leimtopfes setzen und auf diese Art die Embleme der höchsten Gewalt in die
Hände bekommen; alsdann können wir unser Oberhaupt stürzen und eine neue
Regierung einführen.«

»Keine Tyrannei!« rief der Regierungsrath, »Befolgung der Gesetze, so lange uns
das gut däucht; aber keine Tyrannei! das muß aufhören.«

»Ja wohl,« ließ sich die Stimme des lustigen Raths vernehmen. »Alles das nimmt
ein Ende, so sagt der Teufel am Buß- und Bettage.«

»Verehrteste Freunde – wertheste Leimsieder!« nahm der Präsident das Wort;
»glaubt nicht, daß mich eure Drohungen erschrecken – ich fühle eine Armee in
meiner Faust.« – Hier faßte er den Stiel des Leimtopfes. – »Ihr seht, ich bin
im Besitze der vollkommensten Macht; und nur, weil ich in diesem Besitze bin,
weil ich die Kraft in mir fühle, die Rebellion kräftig niederzuschlagen, will
ich mich herablassen, mit den Häuptern derselben zu capituliren.

»Das läßt sich hören!« riefen mehrere Stimmen.

»Ihr verlangt von mir,« fuhr der Präsident fort, »ich soll in den Riß treten,
wenn in eurer Unterhaltung eine Bresche entsteht; ich habe das schon sehr
häufig gethan.«

»Hört! hört!« rief der dicke Herr mit der rothen Nase.

»Ich that das schon sehr häufig,« wiederholte nachdrücklich der Präsident;
»aber Alles hat ein Ende, und es scheint mir, verehrte Leimsieder! ihr seid der
süßen Absicht, euch ganz auf euren Präsidenten zu verlassen, die Last der
Unterhaltung auf meine Schultern zu schieben. Wohlan denn! damit ihr seht – es
ist nur für künftige Fälle – wie ein Präsident der Leimsudia beschaffen sein
muß so will ich wieder einmal in eure stockende Unterhaltung eintreten und
etwas zum Besten geben.«

»Bravo! bravo!« rief es von allen Seiten.

»Erwartet nichts Lustiges, nichts Erheiterndes,« fuhr der Präsident fort. »Ihr
habt mich durch eure begonnene Revolution trüb und wehmüthig gestimmt, aus
dieser Quelle fließt die Kleinigkeit, die ich vorzutragen die Ehre haben
werde.«

»Sehr gut! wir hören« riefen sämmtliche Leimsieder.

Mit großer Feierlichkeit nahm hierauf der Präsident der ehrenwerthen
Gesellschaft den Leimtopf vom Feuer, übergab ihn feierlich dem ersten
Vicepräsidenten, die Lampe seinem zweiten Stellvertreter, legte sich in seinen
Stuhl zurück und begann folgendermaßen.

Achtzehntes Kapitel.

Der Präsident der Leimsudia hat das Wort und trägt eine Geschichte vor, welche
nicht ohne Interesse für unsere Erzählung ist.

Als vor ein paar Jahren der Kriegslärm in Oberitalien losbrach und Marschall
Radetzky seine Soldaten zu Kampf und Sieg führte, konnte ich es nicht lassen,
mit dem österreichischen Adler zu ziehen und unter diesen glorreichen Fahnen,
wenn auch nur als Arzt, hinten bei der Bagage, statt mit dem Säbel mit dem
Verbandzeug, für die braven Truppen nach besten Kräften zu wirken.

Ich hatte gute Briefe und Protektionen, und so ward es mir gestattet, bei dem
Auszuge aus Mailand mit dem Hauptquartier ziehen zu dürfen; ich ward zur
Disposition gestellt, um mich später einem Truppenkörper, bei dem es gerade an
Aerzten fehle, anschließen zu können. So kamen wir nach St. Angelo, den zweiten
Tag darauf nach Pavia, wo der große Feldherr mit Einem Mal seine ganze Armee in
das feindliche Land hinüber warf, zur großen aber nicht sehr angenehmen
Ueberraschung der Piemontesen, die in dem festen Glauben standen, es werde hier
am Tessin nur ein kleines Corps zur Beobachtung aufgestellt.

Der Uebergang über diesen Fluß, der Mittags um zwölf Uhr begann und bis tief in
die Nacht hinein dauerte, war das großartigste von militärischen Schauspielen,
denen ich in meinem Leben beigewohnt, und ich werde auch wohl nie wieder etwas
Aehnliches zu sehen bekommen. Diese Masse Infanterie und Kavallerie, die
lustigen Jägerbataillone mit ihren grünen Büschen, die schwere und leichte
Artillerie und Raketenbatterieen, das alles dröhnte und rasselte in den engen
Straßen Pavia's, und eine unzählige Menschenmenge schaute dem Einzuge der
österreichischen Armee zu. Der Feldmarschall stand an der Ecke der Hauptstraße
Stundenlang auf dem kleinen Balkon des ersten Gasthofes der Stadt, der sich
hier befindet, und ließ die Truppen an sich vorüber ziehen. – Aber ihr habt das
alles in den Zeitungen gelesen, von dem Enthusiasmus der Soldaten, als sie den
geliebten Feldherrn da droben stehen sahen, von ihrem unendlichen Jubelgeschrei
in so und so vielen Sprachen, das die Lüfte wahrhaft zerriß. – Es war ein
unvergeßlicher Anblick.

Das Hauptquartier befand sich in dem Gasthause, von dem ich eben sprach; die
Pferde desselben standen in den Ställen und im Hofe, und mehrere Offiziere, die
gerade nicht beschäftigt waren, hielten sich am liebsten am großen Thore auf,
um da vorüberziehenden Bekannten ein freundliches Wort zu schenken. – Aber der
ganze Tag verging. Das Vorbeiziehen dauerte immer fort. In dicht geschlossenen
Kolonnen folgten sich Kompagnieen, Bataillone, Regimenter. Es wurde Abend, und
fort und fort klirrte und rasselte es am Hause vorbei.

Die jungen Offiziere des Hauptquartiers hatten hinten nach dem Hofe zu ein paar
leere Zimmer aufgefunden, und dort saßen wir, der Dinge erwartend, die sich
heute noch ereignen würden. Es waren kleine Stuben mit weißen Wänden, kleinen
vergitterten Fenstern und einem sehr spärlichen Ameublement; ein paar grobe
hölzerne Tische und Bänke war alles, was von dergleichen vorhanden war. Hiezu
ein grobes Tischtuch auf einem der ersteren, das in italienischen Gasthäusern
unentbehrliche Essig- und Oelfläschchen und einige strohumwundene Flaschen.
Aber Alles war heiter und guter Dinge. Im Herde brannte ein lustiges Feuer, was
uns allen sehr wohl that; denn es war Mitte März, und der freundliche
Sonnenstrahl, der draußen über die Ebene glänzte und sich wohlgefällig in den
zahllosen Bayonetten und Helmen spiegelte, konnte nicht eindringen in diese
Hinterzimmer, und deßhalb hatten wir sie bei unserer Ankunft recht unheimlich
und frostig gefunden. Cigarren dampften, Gläser klirrten; Niemand wußte, wie
lange wir hier verweilen würden. Bald hieß es, das Hauptquartier setze noch im
Laufe des Nachmittags mit den ersten Truppen über den Tessin; dann sagte man
wieder, wir werden Pavia erst bei einbrechender Nacht »erlassen; kurz, wir
wußten nicht, was heute aus uns werden sollte; – nur der alte Herr draußen auf
dem Balkon wußte es, der mit fester Hand und sicherem Blick das Schicksal
dieser sechzigtausend Menschen leitete, die heute hier vorüber zogen. In dieser
Ungewißheit blieben die Pferde gesattelt, und die Offiziere saßen bei einander
in Wehr und Waffen, Helm und Tschako auf dem Kopf, Säbel und Säbeltasche an der
Seite.

Im Felde ist man gleich eingerichtet, und nachdem sich so in den beiden
hinteren Zimmern kleinere und größere Gruppen gebildet hatten, ging das Glas
und die Conversation lustig im Kreise. Auch mit Neuigkeiten wurden wir bedacht;
denn jeder der Ordonnanzoffiziere und Adjutanten, der vom anderen Ufer mit
einer Meldung herüberkam, trat, sobald er droben verabschiedet war, wenn auch
nur auf wenige Augenblicke, in unser Zimmer und nahm eine Cigarre und ein Glas
Orvieto. – Nun, wie geht's? rief man ihm entgegen. – Wir haben ein paar
Vorposten gesehen, aber sie zogen sich schleunigst zurück; unsere braven Jäger
hatten nicht einmal Zeit, ihre Büchsen abzufeuern, – Bleiben wir hier? – Weiß
nicht, sind noch keine Befehle ausgegeben worden. Nun, mir scheint, ihr könnt's
hier schon aushalten. – Warum nicht? Aber es wäre drüben doch besser. – Na,
lebt wohl! Ich muß wieder hinaus. – Adieu, auf Wiedersehen!

Von Zeit zu Zeit ging wohl auch der Eine oder der Andere zur Hinterthüre des
Gasthofes hinaus, einige Straßen weiter, auf eine alte Bastion, wo man den
Tessin vor sich sah und weit in das Piemontesenland hineinblicken konnte. Es
war ein herrlicher Anblick! Auf drei Brücken zog die prächtige Armee über den
Fluß, – ein unendliches Gewimmel von Menschen, Pferden und Fahrzeugen; dazu
spielten die Musiken auf allen Punkten, die Soldaten riefen ein kräftiges
Hurrah, als sie den feindlichen Boden betraten, wo alsdann Regiment um
Regiment, Infanterie, Kavallerie und die zahlreichen Batterieen auf
verschiedenen Straßen abmarschirten. Doch lange noch erblickte man sie drüben
ziehen; zwischen den Bäumen an den Ufern des Tessin sah man im röthlichen
Scheine der Abendsonne Geschütz und Waffen glänzen, und weiter hinaus, wie sich
die Kolonnen gleich gewaltigen Strömen in das feindliche Land ergossen.

Von einer solchen Promenade kehrte man gern wieder zurück in die hinteren
Zimmer des Gasthofes und erzählte den Zurückgebliebenen, was man draußen alles
gesehen.

Es gibt wohl in der ganzen Welt in keiner Lage des Lebens glückseligere und
zufriedenere Leute, als Offiziere beim Beginn eines Feldzuges, an einem Tage
wie heute, wo vielleicht morgen schon eine Schlacht zu erwarten ist. Mit
blitzenden Augen und wahrem Entzücken spricht man vom bevorstehenden Kampfe;
wer schon dabei gewesen, erzählt kleine Züge von einer tüchtigen Attaque, aus
einem lustigen Reitergefecht; und der, welcher noch keinen feindlichen Säbel
blinken sah, noch nicht das Sausen der Kugeln gehört, lauscht aufmerksam und
mit Befriedigung den Worten der Anderen; denn er braucht wahrscheinlich nach
diesem Genusse nicht lange mehr zu schmachten; vielleicht morgen schon schlägt
seine Stunde, eine gute oder eine schlimme – sei's darum!

So saßen wir beisammen, erzählend, lachend, plaudernd. Schon einige Mal hatten
wir unter dem allgemeinen Gewühle draußen, das unter dem großen Thorgang
herrschte, einen jungen Mann bemerkt, dessen Aeußeres uns einigermaßen
aufgefallen war. Dieses Aeußere war so einnehmend, sein Kopf, ja seine ganze
Haltung so elegant und gar nicht passend zu den Leuten des Gasthofes oder den
Ordonnanzen und Reitern, zwischen denen er stand, daß ich ihn schon mehrere Mal
aufmerksam angesehen hatte. Er trug einen grauen Rock mit grünem Kragen, wie
man bei uns die Förster sieht, dazu graue Beinkleider und elegante Stiefel; auf
dem Kopf hatte er eine Art Tyrolerhut von dunkelgrauer Farbe. Jetzt lehnte er
an dem Thore und sah dem Vorbeiziehen der Truppen zu, zuweilen kam er auch an
die Thüre der hinteren Zimmer, wo sich die Offiziere befanden; doch schien er
nicht den Muth zu haben, einzutreten. Meistens aber hielt er sich an der großen
Treppe auf, die in den oberen Stock führte; er schien von dorther
angelegentlich etwas zu erwarten. Der junge Mann hatte dunkles Haar, ein
angenehmes, etwas blasses Gesicht und einen stark hinaufgedrehten Schnurrbart;
seine Augen waren braun, lebhaft und freundlich. Ein paar Stunden später, als
ich wieder in dem hinteren Zimmer am Kamine saß und die Flamme desselben mit
dürrem Olivenholz nährte, bemerkte ich den Adjutanten des Feldmarschall's,
Major E., der in das Zimmer trat, hinter ihm der junge Mann, dessen ich soeben
erwähnt. Neben mir am Kamine stand ein junger Jägeroffizier von einem
Bataillon, das bereits vor einer Stunde vorbeimarschirt war. Er war beordert
worden, zurückzubleiben, um seinem Chef später einen Befehl des Hauptquartiers
überbringen zu können. An diesen wandte sich der Adjutant und stellte ihm den
Unbekannten im grauen Jägerrocke vor.

»Herr so und so,« sagte er – ich verstand den Namen nicht – »hat sich mit guten
Papieren und Empfehlungen im Hauptquartier gemeldet und wünscht den Feldzug als
Freiwilliger mitzumachen. Da er Ihrem Bataillon zugetheilt wurde, so wollen Sie
ihn gefälligst instruiren, wohin er sich morgen in aller Frühe zu wenden hat,
Ihr Bataillon bleibt ganz in der Nähe, und wenn Sie einmal genau den Ort
wissen, wo Sie hin marschiren, bitte ich, es ihm zu sagen, so kann er morgen
mit weiter marschiren.« Der Major ging hinaus, und der Jägeroffizier sagte zu
seinem neuen Freiwilligen: »Halten Sie sich in der Nähe auf, bleiben Sie im
Hause, und sobald ich etwas über den Namen des Ortes erfahre, wo sich unser
Bataillon befindet, so werde ich es Ihnen augenblicklich mittheilen.«

Der junge Mann zog sich bescheiden nach der Thüre zurück und setzte sich dort
an einem Tische nieder, wo ihm ein paar Offiziere aufs Freundlichste und
Bereitwilligste ein Plätzchen einräumten. Später ging er wieder hinaus, und ich
verlor ihn vorderhand aus dem Gesichte; nachher machte ich mit mehreren
Offizieren, da unterdessen die Nachricht gekommen war, das Hauptquartier bleibe
in Pavia, einen größeren Spaziergang, und als wir zurück kamen, war es bereits
Nacht geworden.

Noch immer zogen die Truppen am Gasthofe vorbei, noch immer war der Thorweg
unseres Hauses mit einer Menge von Leuten vollgepfropft. Man hatte uns zu einem
gemeinschaftlichen Nachtessen einen größeren Saal im Vorderhause eingeräumt,
dort bekamen wir unsere Quartierzettel – ich war in das weiße Kreuz gewiesen,
in einer Straße gelegen, deren Namen ich begreiflicher Weise in meinem ganzen
Leben früher nicht gehört.

Nachdem wir noch ein paar Stunden bei einander gesessen unter lustigem Lachen
und Scherzen, war es spät geworden, und Jeder suchte sein Quartier auf. Für
meine Pferde hatte ich durch den glücklichsten Zufall einen kleinen Winkel im
Gasthause selbst gefunden, und nachdem ich mich überzeugt, daß sie nebst dem
Reiter, der sie unter Aufsicht hatte, gut versorgt seien, warf ich meinen
grauen Paletot über die Schulter, nahm meinen Säbel unter den Arm und wollte
das Haus verlassen.

Hier war es unterdessen bedeutend stiller geworden, die Zuschauer hatten sich
verlaufen, Ordonnanzen und Reiter ihre Stuben und Ställe aufgesucht, und ich
bemerkte unter dem Thorwege nur noch einen einzigen Menschen, der, in einen
weiten blauen Mantel gewickelt, auf einem Steine saß und zu schlafen schien.

Als ich näher trat, bemerkte ich, daß es jener junge Mann, jener Freiwillige
war. Ich konnte mich nicht enthalten, einen Augenblick bei ihm stehen zu
bleiben.

Er schlief nicht, sondern blickte in die Höhe, als ich vor ihn hintrat.

»Warten Sie auf Jemand?« fragte ich ihn teilnehmend. »Wünschen Sie vielleicht
noch einen der Offiziere zu sprechen? – Wenn ich Ihnen da dienlich sein kann,
will ich es recht gern thun.«

»Ich danke Ihnen herzlich,« sagte der junge Mann, indem er seine Hand grüßend
an seinen Hut erhob, »ich warte auf Niemand; ich habe meine Instruktionen
erhalten.«

»Sie wurden heute Mittag als Freiwilliger einem Jägerbataillon zugetheilt?«
forschte ich weiter.

»Ganz recht!« entgegnete er mir, »es liegt bei La Cava, wo es auch morgen
wahrscheinlich bleibt, und wohin ich mich mit dem Frühesten begeben werde.«

»Aber unterdessen« – sagte ich lächelnd – »wollen Sie unter dem Thorwege
bleiben?«

Ei zuckte mit den Achseln und versetzte ebenfalls lächelnd:

»Was will man da machen? Ich bin sehr glücklich, daß man mich meinem Wunsche
gemäß einem Jägerbataillon zugetheilt; ich kann doch gewiß nicht verlangen, daß
man mir obendrein noch Quartier gebe.«

»Sie sind ein Deutscher?«

»Ja wohl,« sagte er, »aus Bayern.«

»Aber die Nacht ist lang,« entgegnete ich, »und Sie haben hier wahrhaftig einen
schlechten Aufenthalt.«

»Das wird noch oft so kommen,« meinte er, »und vielleicht noch schlimmer als
hier. Da bin ich doch vor Regen und Wind geschützt; mein Mantel ist auch warm
genug.«

»Wissen Sie was?« sagte ich ihm, »ich befinde mich fast in der gleichen Lage
wie Sie; ich bin ebenfalls Freiwilliger, ein Deutscher, Arzt, und dem
Hauptquartier zugetheilt. Ich habe hier eine Anweisung auf ein Quartier,
wahrscheinlich auch auf ein Bett, und außerdem werden wir gewiß noch eine
Matraze oder ein Sopha auftreiben. Kommen Sie mit mir, ich kann einen Landsmann
unmöglich unter dem Thorwege lassen.«

Er sah mich einen Augenblick erstaunt an und sagte darauf: »Ich will wahrhaftig
Ihre freundliche Einladung nicht abschlagen. Sie haben Recht; es ist in der
Stube, besser als hier.«

»So kommen Sie, wir wollen gehen.«

Wir verließen das Haus und gingen die breite Hauptstraße von Pavia hinab.

Fort und fort zogen die Truppenmassen noch immer durch die Stadt, es war, als
sollte das niemals aufhören. In diesem Augenblicke war die Straße, so weit man
sehen konnte, mit Geschützen bedeckt, eines hinter dem anderen. Auf den
Laffetten saßen die Leute in ihren Mänteln, dunkel und gespensterhaft; die
Lunten glimmten, die Geschützröhre glänzten in falbem Scheine, die Pferde
gingen in langsamem Schritte, und die ganze gewaltige Masse dröhnte auf dem
Pflaster dahin, daß die Fenster erzitterten.

Das weiße Kreuz lag in einer engen Nebenstraße und erwies sich als ein sehr
bescheidenes Gasthaus. Doch führte man uns in ein großes Zimmer, und da wir zu
zwei kamen, so sah der aufwartende Kellner die Notwendigkeit ein, neben dem
vorhandenen Bette noch eine Lagerstatt einzurichten, was er auch aufs
Bereitwilligste that. Mein junger Freiwilliger legte seinen Mantel ab, sowie
ein kleines Felleisen, das er unter demselben getragen.

»Sie werden müde sein,« sagte ich, »und nach Ruhe verlangen?«

»Durchaus nicht,« entgegnete er mir; »ich komme heute von Mailand und habe
diesen Weg mit einem Einspänner zurückgelegt, auch hielt ich mich unterwegs ein
paar Stunden in der Certosa auf. Ein prächtiges Bauwerk, voll der herrlichsten
Kunstschätze!«

»Das will ich meinen!« erwiderte ich einigermaßen erstaunt. »Sie sind ein
Verehrer der Kunst?«

»Ein Verehrer und Ausüber derselben,« antwortete er mir; »ich bin selbst
Künstler – hoffe es wenigstens zu sein,« setzte er lächelnd hinzu – »ich bin
Bildhauer.«

»Ah!« sagte ich überrascht; »und Sie verlassen Ihre schöne Kunst, um dem wilden
Kriegsleben nachzugehen? – Das finde ich einigermaßen unbegreiflich.«

Er zuckte die Achseln und sprach: »Ich verstehe Sie vollkommen; aber es gibt
Verhältnisse im Leben, wo es einem die größte Wohlthat ist, sich in einen
wilden Strudel zu stürzen, wenn man auch vielleicht darin untergeht; ein
wildes, brausendes Leben aufzusuchen, von dem man wenigstens das hat– so hoffe
und glaube ich – daß es die Sinne betäubt und das Andenken an frühere Tage
vergessen macht.« »Ei, ei!« entgegnete ich lächelnd; »haben Sie denn so
schreckliche Erinnerungen, die Sie nicht anders als durch ein solch
überkräftiges Mittel aus Ihrem Gedächtnisse verbannen können, und find diese
Erinnerungen wirklich der Art, daß Sie Gesundheit und Leben auf das Spiel
setzen, um sie und sich selbst zu vergessen?«

»Ja und nein,« antwortete er mir; »es ist eine jener Geschichten, die nur für
den, welchen sie betreffen, die größte Wichtigkeit haben, die aber Anderen
unbedeutend, vielleicht fade erscheinen können.«

»Also eine Liebesgeschichte!« sagte ich lächelnd.

»Man könnte es so nennen.«

»Und wegen einer solchen werden Sie Ihrer göttlichen Kunst untreu und stürzen
sich in dieses Treiben hier – Sie, den die geringste körperliche Verletzung,
die Sie erhalten, vielleicht für immer untauglich machen wird, je wieder den
Modellirstab und den Hammer in die Hand zu nehmen?«

»So arg ist es auch wohl nicht,« entgegnete der junge Mann. »Zum Krüppel
geschossen zu werden, wäre mir freilich entsetzlich; aber eine Kugel, die einen
so mitten aus der Sturmattaque abruft und einen dahin wirft in Gras und Blumen,
ist nicht zu verachten; man sieht nur noch den letzten betrübten Blick des
Kameraden, dann umflort sich das Auge, und nur das Ohr ist noch der Vermittler
zwischen dem Sterbenden und der äußeren Welt, und in dieses Ohr, das aufmerksam
lauschende, bringt ein plötzliches Hurrah! ein Siegesjubel! – die feindliche
Batterie ist genommen.«

»Das ist alles sehr schön und gut,« antwortete ich dem jungen Freiwilligen;
»für Jemanden, der des Lebens müde ist, wäre ein solcher Tod freilich der
angenehmste; aber erstens kann ich mir in der That nicht denken, daß Sie sich
in dem Falle befinden, und zweitens vergessen Sie nicht, daß sich ein
jugendliches Leben, wie das Ihrige, schwer von einem so kräftigen Körper
losreißt. Da liegen Sie in Schmerzen und Todesangst – keine Hülfe weit und 
breit. Die Liebe zum Leben findet sich mächtig wieder ein – umsonst! es fehlt
die hülfreiche Hand, welche Sie aufrichtet und sorgsam pflegt!«

»Das ist wohl alles wahr,« meinte düster der Bildhauer; »warum aber das
Schlimmste glauben? – Ich sagte vorhin: wenn eine Kugel meinem Leben ein Ende
macht, wohlan, so geschehe es! Ich will aber damit nicht aussprechen, daß ich
das für unbedingtes Resultat meines Feldzuges ansehe und herbeiwünsche; gewiß
nicht! Ich will nicht als eine Art von Selbstmörder vor Ihnen stehen, von Ihnen
scheiden – was ich vorhin sagte, ist wahr: ich will eine traurige Periode
meines Lebens vergessen, vielleicht gelingt es mir, vielleicht putzt der
Kriegslärm und das Getöse der Schlacht Kopf und Brust wieder hell und rein –
wie sie ehedem waren,« setzte er schmerzlich hinzu, »und dann habe ich meinen
Zweck auch erreicht; ich habe diesen Beschluß einmal gefaßt, und würde um
keinen Preis zurücktreten.«

Der junge Künstler gefiel mir, trotz des sonderbaren, für einen ruhigen
Menschen nicht vollgültigen Motives, das ihn hieher nach Italien rief. Es lag
etwas so Frisches und Gesundes in seinem Aeußeren, und auch in der Art, wie er
mir alles das erzählte. Da war nichts Sentimentales, nichts Geziertes, keine
Empfindelei; er schaute mich mit seinen glänzenden Augen hell an und drehte
seinen Schnurrbart keck in die Höhe, während er mit mir im Zimmer auf und ab
schritt.

Ich bin sonst ein Feind aller Liebesgeschichten und danke für jede Mittheilung
einer solchen; aber hier war ich wirklich neugierig, zu erfahren, was diese
anscheinend so gesunde Natur denn so Schlimmes erlebt habe, um sie zu diesem
Beschlusse hieher zu treiben.

»Wissen Sie was?« sagte ich ihm, »Sie sind nicht ermüdet, ich auch nicht, wir
wollen uns ein Glas Punsch bestellen, und dann erzählen Sie mir Ihre
Geschichte.«

»Warum nicht?« entgegnete er; »aber erwarten Sie nicht, etwas Bedeutendes zu
hören.«

Es ist eine alte Geschichte,
Doch bleibt sie immer neu –
Und wem sie just passiret,
Dem bricht das Herz entzwei.

Der Punsch kam, wir steckten uns Cigarren an und mein junger Freund erzählte.

Neunzehntes Kapitel.

Ein beachtenswerthes Kapitel für junge Künstler, denn es handelt von den
Gefahren, in welche man durch weibliche Modelle gerathen kann.

»Ich habe Ihnen schon gesagt, daß ich ein Bildhauer bin, und wenn ich hinzu
setze, daß ich längere Zeit in Rom war, daß ich dort, und später in
Deutschland, die besten Bestellungen auszuführen hatte, daß meine Arbeiten
außerordentlich gesucht und hoch bezahlt wurden, so glaube ich, Sie können
daraus entnehmen, daß ich im Stande bin, etwas Ordentliches zu leisten, daß ich
in der schwierigen Branche der Kunst, die ich erwählt – der Bildhauerei nämlich
– ein Künstler bin.

»Eines Tages wurde mir der Auftrag, die Komposition zu einem großartigen
Grabmal zu entwerfen, welches ein Graf so und so – der Name thut nichts zur
Sache – seiner verstorbenen Gemahlin zu errichten beabsichtige. Mein Entwurf
gefiel, ich führte ihn im Modell aus und ging damit nach Carrara, wo ich mir
den nöthigen Marmor aussuchte, die Arbeit in Punkt setzen ließ und sie später
so weit ausführte, daß ich in Deutschland an Ort und Stelle mir noch wenig
daran zu thun hatte.

»Das Grabmal war für die Kapelle eines großen Schlosses jener Familie bestimmt;
ich kam zum ersten Male in die Gegend, wo es sich befand. Diese Gegend war
reizend, das Schloß selbst über alle Beschreibung schön gelegen. – Erlauben Sie
mir,« unterbrach er seine Erzählung – »daß ich aus meinem kleinen Felleisen ein
Skizzenbuch hole, um Ihnen eine Ansicht dieses Schlosses und der Gegend zeigen
zu können. –

»Sehen Sie hier!« fuhr er fort, und damit zeigte er mir in einem ziemlich
großen Buche die außerordentlich schön gezeichnete Ansicht eines der
reizendsten Schlösser, die ich lange gesehen. Es lag auf der Höhe einer sanft
ansteigenden Thalwand, unten floß ein kleines Wasser vorbei und schlängelte
sich durch Wiesen und zwischen schön geformten Hügeln, lange noch dem Auge
sichtbar, einer weiten Ebene zu, welche fern am Horizonte von hohen und
zackigen Gebirgen eingefaßt war. Das Schloß selbst war ein mittelalterliches
Gebäude, auf's Sorgfältigste restaurirt, mit zackigen Zinnen, einem hohen
Thurme, vielen kleinen Erkern und Nebengebäuden, mit der freiesten Phantasie
zusammengestellt, oder wie die damaligen Verhältnisse gerade einen Neubau
bedingten; alles das durch Terrassen und Brücken mit einander verbunden und so
ein wahrhaft malerisch schönes Ganzes bildend. Das Schloß in seiner Höhe stand
auf der Grenze des lieblich Sanften und wild Romantischen. Vor ihm das Thal mit
dem Flusse und den sanften, mit Wiesen bedeckten Abhängen war schön und
anmuthig, und war das Ende einer Berggegend, die sich hinter dem Schlosse mit
wildem Wald, mit Schluchten voll zackiger Felsen und rauschenden Bergwassern
meilenweit fortsetzte.

Der junge Bildhauer legte das Buch an den Fuß der dreiarmigen kupfernen Lampe,
welche auf dem Tische stand und sagte: »Dies ist also der Schauplatz meiner
kurzen und traurigen Geschichte.«

»Ich kam zu gleicher Zeit mit meiner Arbeit dort an. Der Unterbau zum Denkmal
war vollendet; meine Gruppe wurde ausgepackt und aufgestellt. Ich hatte in den
ersten Tagen außerordentlich viel zu thun und arbeitete an der Beendigung
meiner Figuren vom frühen Morgen bis in die späte Nacht. Die Hauptfigur meines
Werkes war eine Mädchengestalt – Glaube, welche sich mit dem einen Arm auf die
Hoffnung stützt, mit dem andern die Liebe empor hält, welche gerade im Begriffe
ist, den Deckel des Sarkophages zu öffnen. Ich weiß nun nicht, woher es kam –
genug, ich hatte in Italien keinen recht schönen Mädchenkopf finden können, den
ich für edel genug hielt, danach meinen Genius der Liebe zu bilden. Ich dachte
bei mir: das wird sich schon finden, und ließ jenen Kopf ganz unvollendet. Als
nun das Werk aufgerichtet da stand und meine Arbeit fast beendigt war, fehlte
mir nur noch jenes Gesicht, und ich befand mich daher in einiger Verlegenheit.
Eine fast fertige Arbeit wieder ernstlich aufzunehmen, ist an sich schon
schwer, hier aber fand ich, daß es mir unmöglich sei, jenen Kopf so zu bilden,
daß er zum Ganzen passe und ich damit zufrieden sein könne. An dem Orte, wo ich
war, ein Modell zu finden, das mir nur halb genügte, schien mir eine
Unmöglichkeit. Ich strengte meine Phantasie an – ich brachte nichts
Ordentliches zu Stande, ich war fast in Verzweiflung und lief träumend umher.

»Um die Bewohner jenes Schlosses hatte ich mich bis jetzt gar nicht bekümmert.
Es war auch von der gräflichen Familie Niemand da; nur ein Beamter lebte hier,
ein alter, freundlicher Mann, der mir zu meinen Arbeiten bereitwillig ein paar
Zimmer einräumte.«

Unten im Dorfe war ein kleines Wirthshaus: »Zur wilden Rose« genannt; dort
wohnte ich und dort hielt ich mich auch, nachdem die Aufstellung droben
beendigt war, den größten Theil des Tages auf. Abends war ich immer in der
kleinen Wirthsstube, wo sich die Honoratioren des Dorfes einfanden. Ich muß
gestehen diese guten Leute waren außerordentlich dankbar für die Zierde, die
der Schloßkapelle durch mein Werk zu Theil geworden, und sie überhäuften mich
mit Aufmerksamkeiten. Von der Malerei hatten sie einen ziemlichen Begriff, aber
meine Kunst war ihnen vollkommen fremd, weßhalb es ihnen auch ein großes
Vergnügen gewährte, als ich ihnen etwas vom Wesen derselben auseinander setzte
und ihnen den richtigen Begriff von einem Thonmodell und über die Ausführung in
Stein beibrachte. Hier fand sich auch jener Verwalter des Schlosses häufig ein,
sowie der Schultheiß des Dorfes und der Lehrer; und nicht selten erwies uns
auch der Pfarrer die Ehre, in unserer Gesellschaft sein Gläschen zu trinken.

»Eines Abends kam wieder, wie gewöhnlich, die Rede auf mein Werk, und der
Pfarrer, der an dem Nachmittage mit mir oben war, bedauerte, daß der Kopf der
einen der Figuren immer noch nicht vollendet sei. Ich entgegnete ihm, daran sei
Niemand Schuld, als die hiesige Bevölkerung; ich hätte gehofft, unter den
Mädchen ein passendes Modell zu finden, müsse aber leider gestehen, daß ich bis
jetzt nichts angetroffen, was mir brauchbar erschienen.«

»Ah, das ist eine Schande für uns!« sagte lachend der Schulmeister; »aber
vielleicht verlangen der Herr Professor auch zuviel« – so nannten sie mich
nämlich. – »Was meinen Sie denn zu Verwalters Rosalie?«

»Possen!« sagte der alte Mann vom Schlosse.

»Ich mußte gestehen, daß ich bis jetzt keine Ahnung davon hatte, daß es droben
eine Tochter des Verwalters gäbe.«

»Das wäre ein schönes Modell für einen Kopf der Liebe,« meinte der Pfarrer.

»Ich wurde neugierig und bestürmte den alten Verwalter mit Bitten, mir doch
wenigstens den Anblick seines Kindes zu gönnen. »Dieser aber zuckte die Achseln
und meinte, es sei nicht so arg. Da gerieth jedoch der Schulmeister in eine
wahre Ekstase und versicherte hoch und theuer, er wolle anfangen das A B C
nochmals zu lernen, wenn ich nicht später gestehen müsse, daß Rosalie das
lieblichste und schönste Gesicht habe, das mir in meinem ganzen Leben
vorgekommen.«

Hier that der junge Bildhauer einen tiefen Zug aus seinem Punschglase, zündete
seine Zigarre, die ihm ausgegangen war, wieder an und fuhr nach einer Pause
fort:

»Leider hatte der Schulmeister Recht. O, hätte ich ihm nie geglaubt und hätte
den unfertigen Kopf nach einem der vielen Bilder fertig gemacht, die mir in der
Nacht nach jenem Gespräche wie warnend im Traume erschienen! Er wäre nicht so
schön geworden, wie er jetzt ist, aber ich hätte meine Ruhe behalten – – und
wäre jetzt nicht hier in Italien.

»Ich sah also gleich den andern Morgen das Mädchen, ich war entzückt von dieser
lieblichen Erscheinung, ich bat den Vater auf's Dringendste um die Erlaubniß,
sie zum Modell meiner Liebe zu nehmen. Er gab es nicht gern zu, und erst den
mit den meinen vereinigten Bitten des Schulmeisters und Pfarrers gelang es,
seine Einwilligung zu erhalten.

»Rosalie war sechszehn Jahre alt. Anfangs überlief sie ein frommer Schauder bei
dem Gedanken, daß ihr Gesicht so allein in der Kapelle zwischen anderen weißen
Gestalten stehen solle, und sie beruhigte sich erst, als ich ihr versprach,
auch meine »Hoffnung« so weit abzuändern, daß sie einer ihrer Freundinnen
ähnlich sehe – einem ebenfalls recht hübschen Mädchen.

»Ich modellirte nach ihrem lieblichen Gesichte und war glückselig dabei. Ich
führte es in Marmor aus und war entzückt über mein eigenes Werk. – Was soll ich
Ihnen aber nun weiter sagen? Das Uebrige können Sie sich ganz gut denken. – Ich
hatte bis dahin nur meiner Kunst gelebt, all' die schönen Weiber- und 
Mädchengestalten, die mir bisher begegnet, hatte ich nur so mit den Augen des
Künstlers angesehen. – Hier war das zum ersten Male anders; kurz, ich liebte,
ich liebte grenzenlos mit der Gluth der Jugend, mit dem Feuer der ersten Liebe.

»Wie hatte ich anfänglich den Tag herbeigewünscht, an dem ich diese einsame
Gegend wieder verlassen könnte! Jetzt aber hätte man mir alle Schätze der Welt
bieten können, ich hätte freiwillig dieses für mich so reizende Thal nicht mehr
verlassen. Ich hoffte auf ihren Besitz, ich wollte hier ein stilles
Künstlerleben führen, fern vom Geräusche der großen Städte; ja, wenn es mir an
Arbeit in meiner Kunst gemangelt hätte, so würde ich diese bei Seite geworfen
haben, ich hätte mich mit dem bescheidensten Dasein begnügt. Ich wäre dem
Schulmeister als Zeichnenlehrer an die Hand gegangen, ja ich wäre Steinhauer
geworden und hätte Grabsteine und Tröge gemeißelt. – Ich war wie rasend vor
Liebe.«

»Es scheint mir wirklich so,« entgegnete ich ihm lächelnd.

»Auch Rosalie liebte mich, ich wußte das ganz wohl, doch habe ich nie ein
Geständniß von ihr erhalten; ich wußte es – das war mir genug. Ich wollte
dieses selige Geheimniß, das meine ganze Brust ausfüllte, nicht in Worten vor
meinen Ohren hören, nicht eher, als bis mir ihr Besitz gesichert gewesen wäre.

»Da sprach ich mit dem Vater – aber meine Hoffnungen wurden mit Einem Male
vernichtet. Zuerst lächelte er über meinen Antrag, wie über eine leichte
Grille, ein jugendliches Aufwallen, das bald vorüber sein werde. Als ich aber
dringender wurde, als ich ihm gute und gültige Beweise über meine Verhältnisse
vorlegte, und dringend die Hand seiner Tochter verlangte, da schüttelte er
seinen Kopf und sagte fest und ruhig: »Unmöglich! daraus kann in alle Ewigkeit
nichts werden!«

»Längere Zeit wollte er mir, dem Verzweifelnden, nicht einmal einen Grund
angeben; endlich sagte er, über das Schicksal Rosaliens sei in frühester Jugend
entschieden worden, er könne, bei Gott dem Allmächtigen! nicht anders handeln.
Da wurde der alte Mann weich und die Thränen traten ihm in die Augen. Er gab
sein heiligstes Wort, daß er in der Sache nichts für mich thun könne, und wenn
ihm selbst, dem Vater, der mich lieb gewonnen, das Herz darüber breche. Er
rieth mir, augenblicklich abzureisen, und setzte hinzu: »wenn Sie nicht gehen,
so sehe ich mich genöthigt, das Mädchen zu entfernen.«

»Diesem seinem Worte glaubte ich nicht und irrte wie ein Wahnsinniger mehrere
Tage durch die Wälder, trat unzählige Mal in die Kapelle vor mein Werk,
umkreiste das Schloß, um sie zu sehen – umsonst! – ich konnte keine Spur von
ihr entdecken. Ich dachte mir, ihr Vater bewache das Mädchen, weil ich mich in
der Nähe des Schlosses umher treibe; ich blieb deßhalb drunten im Wirthshause
in meiner Stube, wo ich an ihre Fenster sehen konnte. Alles vergebens! Dort
droben blieben die Vorhänge fest zugezogen – ich konnte nichts von ihr
entdecken.

»Da kam eines Morgens der Schulmeister zu mir – er hatte von der Geschichte
gehört – und während ich mit ihm darüber sprach, schnupfte die gute Seele aus
einer Horndose eine Prise um die andere, und dabei zwinkerte er mit den Augen,
als wenn ihm sein Tabak zu stark wäre.«

»Wissen Sie was, mein lieber Herr Professor?« sagte er nach einer Pause;
»reisen Sie ab – Rosalie ist fort.«

»Fort? Und wohin?«

»Das weiß Niemand, als der Alte droben.«

»Ihr Vater?«

»Ja,« sagte stockend der Schulmeister, »ja – ihr Vater – doch man weiß das
nicht so ganz genau.«

»Was?« rief ich und ein Strahl von Hoffnung belebte mich; »man weiß nicht ganz
genau, ob Rosalie abgereist ist?«

»O nein,« entgegnete er, »daran ist kein Zweifel; aber man weiß nicht genau, ob
der Alte droben – – ihr Vater ist.« »Ah!« rief ich aus, »und ich kann Sie
versichern, diese Nachricht traf mich wie ein Blitzstrahl. Ich versuchte, aus
dem Schulmeister mehr herauszubringen – umsonst. Entweder wußte er in der That
nichts, oder er wollte nichts sagen.

»Darauf hatte ich eine zweite Unterredung mit dem alten Verwalter. Sie hatte
denselben Erfolg wie die erste, und er sagte mir am Ende achselzuckend: Da Sie
nicht gegangen sind, wie ich Ihnen gerathen, so habe ich das Mädchen entfernen
müssen. – Lange stand ich dann in der Kapelle vor meinem Werk und schaute unter
Thränen das marmorne, blasse, geisterhafte und doch so liebe, liebe Gesicht an.
O, meine Kunst hatte mir trefflich gedient: da war jeder ihrer reizenden Züge
mit einer Treue wiedergegeben, mit einer Wahrheit, die mich jetzt schaudern
machte. Mehrmals stand ich im Begriffe, mit Hammer und Meißel mein eigenes Werk
zu verderben; aber eine unsichtbare Gewalt zog meinen Arm zurück, so oft mich
dieser unselige Gedanke antrieb, die Hand zu erheben. Ich floh die Kapelle,
packte meine Sachen zusammen, ich verließ das Thal und die Gegend; ich ging
nach München zurück und legte mich auf genaue Kundschaft über die Verhältnisse
jener gräflichen Familie, für die ich gearbeitet. Ich hoffte hier einen Faden
zu erhalten, der mich auf ihre Spur leiten könnte. – Wenn sie, wie der
Schulmeister mir angedeutet, nicht die Tochter des Verwalters war, wer konnte
sie sein? – Ich erfuhr endlich, daß der jetzige Besitzer jener Herrschaft, Graf
D., keine Kinder habe, wenigstens keine legitimen; doch erzählte man sich von
einem gespannten Verhältnisse, in welchem er lange Zeit mit seiner Gemahlin
gelebt. – War Rosalie vielleicht seine natürliche Tochter? – ein schrecklicher
Gedanke, wenn ich ihre Züge nachgebildet am Grabe derjenigen, welche die
Gemahlin ihres Vaters war, ohne ihre Mutter gewesen zu sein!

»Aber meine Ruhe war dahin, meine Kunst widerte mich an. So oft ich nach jener
Zeit den weichen Thon zu formen begann, so traten immer und ewig ihre Züge zu
Tage. Ich verließ München wieder, ich wollte große Reisen unternehmen, weite
unbekannte Länder sehen – ich hoffte, sie alsdann zu vergessen. Da ertönte aus
den lombardischen Ebenen der erste Trompetenstoß, da entfaltete Radetzky, der
große Feldherr, seine siegreiche Fahne, da vernahm ich, daß Graf D. in
österreichische Dienste getreten war, um den glorreichen Feldzug des Jahres
1848 mitzumachen. Es war mir wie ein Wink des Schicksals, in seine Nähe zu
eilen. Die Jugend hat sonderbare Träume – ich dachte an große Thaten, die ich
verrichten wollte; ich sah mich auf blutgedüngtem Schlachtfelde, vielleicht in
seiner, des Grafen Nähe. Er lag schwer verwundet in meinen Armen – so
phantasirte ich – es war in stiller Nacht, er vertraute vor seinem Tode dem
Deutschen, dem Landsmanne, ein Geheinniß an, das seine Brust bedrückte, er
erzählte mir von jenem Schlosse und von einer Tochter, die ihm dort lebe – –
solche Bilder beschäftigten meinen Geist und zerstörten meine Gesundheit.

»Auf dem Wege nach Verona, wo sich damals die österreichische Armee befand,
wurde ich krank und lag Monate lang an einem heftigen Fieber darnieder. Als ich
wieder hergestellt war, schien der ganze Feldzug beendigt, Radetzky war
siegreich in Mailand eingezogen, der Waffenstillstand mit Karl Albert
geschlossen. Da ward dieser unverhofft gekündigt, der Marschall zog auf's Neue
sein Schwert für die gerechte Sache; ich eilte hieher und meldete mich als
Freiwilliger. Ich wurde angenommen, wie Sie bereits wissen, und – das ist meine
ganze Geschichte.«

So erzählte mir der junge Bildhauer, und seine Geschichte war mir so
interessant, daß ich nicht bemerkte, wie schnell die Zeit verflogen. Unser
Punsch war zu Ende, mehrere Cigarren ausgeraucht, und die Flamme des
dreiarmigen Leuchters brannte dunkelroth, und zu dem Fenster herein drang der
schwache Schein des anbrechenden Morgens. Da standen unsere unberührten
Lagerstätten – wer wollte sich jetzt noch für eine kleine Stunde zur Ruhe 
legen? Mein junger Künstler war sichtlich aufgeregt und ging mit heftigen
Schritten auf und nieder. In dem Nebenzimmer wurde es lebendig, Stimmen riefen,
Säbel klirrten auf den Gängen und Treppen, im Hofe schmetterte lustig eine
Trompete.

Ich öffnete das Fenster und sah beim schwachen Scheine der Morgendämmerung, wie
sich ein Stabsdragoner zu Fuß eilfertig dem Gasthofe näherte. Es war der
Reiter, den ich bei meinen Pferden zurückgelassen. Ich rief ihm zu, daß ich auf
Nummer Vier sei, und darauf sprang er die Treppe herauf und meldete mir, das
Hauptquartier breche in einer Viertelstunde auf.

Mein junger Bildhauer hatte sein Skizzenbuch wieder in das Felleisen gepackt,
wir riefen nach einer Tasse Kaffee, die uns ein schlaftrunkener Kellner
brachte; dann machten wir mit kaltem, frischem Wasser und einer Haarbürste
unsere Toilette, und nahmen Abschied von einander, wie langjährige gute
Freunde. Ehe ich aber den jungen Freiwilligen verließ, schrieb ich ihm auf eine
Karte ein paar freundliche Worte an den Major v. C., einen liebenswürdigen
Offizier, den ich kennen gelernt und bei dessen Bataillon mein junger Landsmann
eingetheilt war.

»Ich habe Sie in der That lieb gewonnen,« sagte er mir und drückte mir zum
Abschiede herzlich die Hand; »ich hoffe, wir sehen uns wieder. Vielleicht auf
dem Schlachtfelde – vielleicht auch im Spital« – setzte er lächelnd hinzu.

»Gott wolle das verhüten!« versetzte ich ihm ernst; »doch für den Fall, daß
Ihnen etwas begegnen sollte, nehmen Sie meine Karte – »Doktor Wellen beim
Hauptquartier.« Wenn es möglich, so verlangen Sie nach mir oder schicken mir
diese Karte zurück; ich werde Sie alsdann nach besten Kräften aufsuchen und
will Sie gewiß finden. Adieu, mein lieber Freund – Muth und Vertrauen!«

Er nahm sein Felleisen unter den Arm, warf den Mantel über und wir schieden von
einander mit denselben Gefühlen, als ob wir uns schon lange Jahre gekannt
hätten.

Mit dem ersten Scheine des jungen Tages brach das Hauptquartier von Pavia auf,
ich mit demselben. Es war ein schöner, klarer, etwas frostiger Morgen; die
Pferde schüttelten sich und sogen schnaubend die kalte Luft ein. Drüben bei
Graveltone sahen wir vor uns die letzten Truppentheile, welche heute noch in
aller Frühe die Stadt passirt hatten. Wir ritten weiter – es fiel nichts von
Bedeutung vor.

Den folgenden Tag trafen wir auf jenes Jägerbataillon; es war die letzte Nacht
durchmarschirt und uns so vorgekommen. Ich sprach den Kommandanten desselben,
Major v. C; er hatte meine Karte erhalten, der Freiwillige war bereits
eingekleidet und eingetheilt worden.

»Ein hübscher Bursche!« sagte der Major, indem ich an ihm vorbeiritt und ihm
herzlich die Hand schüttelte, »und er hat, glaube ich, den Teufel im Leibe –
kennt das Exercitium wie ein alter Jäger.«

»Ich glaube, er hat in Mailand darin Privatstunde genommen,« erwiderte ich
lachend.

»Wird ihm gut bekommen, die Lektion!« sagte der Major und blickte in die Luft
hinauf; »es riecht hier verdammt nach Pulver, es kann mit Nächstem losgehen.
Denken Sie an mich, Doktor!«

»Na, leben Sie wohl! auf frohes Wiedersehen!« – Wir drückten uns herzlich die
Hand und schieden.

Da kam der Tag von Mortara. Es war Abends in einem kleinen Neste, ein paar
Stunden von eben genannter Stadt – ich habe den Namen des Dorfes vergessen – da
hörten wir vor uns und rechts neben uns die ersten Kanonenschüsse; unsere
braven Truppen hatten in zwei Gefechten zu thun, bei Gambolo das eine, das
bedeutendere bei Mortara. – Aber alles das ist genugsam bekannt. Noch in der
Nacht verließ ich das Hauptquartier und ging nach Mortara, um da hülfreiche
Hand zu leisten. Es gab genug zu thun, und sämmtliche Aerzte kamen aus den
provisorisch eingerichteten Lazarethen diesen und den folgenden Tag nicht
hinaus.

Zwanzigstes Kapitel.

Vor, während und nach der Schlacht. – Heute roth, morgen todt.

Ich glaube nicht, fuhr der Präsident der Leimsudia, nachdem er einen tüchtigen
Schluck aus seinem Glase gethan, nach einer Pause fort, daß es euch darum zu
thun sein wird, von mir die Schilderung eines Verbandplatzes während und nach
der Schlacht zu erhalten. Man sieht da an menschlichem Jammer und Elend, was
die kühnste Phantasie nicht auszudenken im Stande ist, fürchterliche Leiden des
Körpers und der Seele. Ich muß euch gestehen, ich betrachtete ängstlich jeden
neuen Verwundeten, der mir gebracht wurde: denn ich fürchtete immer, meinen
jungen Freund vor mir zu sehen mit zerschossenen Gliedern.

Aus dieser Besorgniß riß mich endlich gegen Mitternacht Major v. C., der in das
Spital kam – sein Bataillon lag dicht bei Mortara – um nach seinen verwundeten
Leuten zu sehen. Die braven Jäger hatten sehr gelitten. Natürlich war meine
erste Frage nach jenem jungen Manne.

»Er ist wohl und gesund,« gab mir der Major zur Antwort, »und es freut mich
außerordentlich. Geben Sie Acht, der bringts bald zum Offizier,« setzte er
hinzu. »Freilich ein tollkühner Bursche, aber dabei mit einem ungeheuer kalten
Blute, was man selten beisammen findet, und schießt zugleich wie ein Engel. Ich
werde mich wahrhaftig genöthigt sehen, ihn zur silbernen Medaille
vorzuschlagen, wenn er sich nicht in den nächsten Tagen vielleicht gar die
goldene heraus haut.« – –

Vor Mortara wich der Feind, wie bekannt zurück, und der König von Sardinien
sammelte bei Novara seine ganze Streitmacht, um die österreichische Armee in
ihrem Siegeslauf aufzuhalten. Es war eine blutige Affaire, die bei Novara, und
als wir gegen Mittag das Schlachtfeld betraten, sah man die verschiedenen
Gefechtaufstellungen, wie sie heute Morgen gewesen, bezeichnet durch Massen von
Todten und Verwundeten, die überall herum lagen. – Hier gab's zu thun. Ich
blieb auf dem ersten Verbandplatze, den wir erreicht, und bat einen der jungen
Ordonnanzoffiziere, mich rufen zu lassen, sobald man meiner, was ich übrigens
nicht hoffe, beim Hauptquartier bedürfe. Nachdem ich ein paar Stunden auf dem
Verbandplatze mein Möglichstes gethan und in doppelter Hinsicht froh war, daß
kein Bote an mich gekommen, sah ich einen Stabsdragoner eilfertig die Chaussee
hinab eilen, der überall umher schaute und richtig auch mich zu suchen kam.
Einem seiner Kameraden, im Gefolge des Hauptquartiers, war von einer
Geschützkugel der Fuß weggerissen worden, und man beorderte mich, dorthin zu
kommen. Ich warf mich aufs Pferd, und nach einer kleinen halben Stunde langten
wir im Hauptquartier an.

Dieses stand ziemlich tief im Feuer. Schon ehe wir den Feldmarschall
erreichten, schlugen die schweren sechspfündigen Kugeln rechts und links auf
die Chaussee und in die Weingärten. Mein Geschäft War bald beendigt; ich ließ
den Verwundeten zurückbringen und blieb nun hier, um für alle Fälle bei der
Hand zu sein.

Es war ein grauenvoller Tag. Des Himmels Angesicht war verhüllt in graue
Schleier ob all der Gräuel, die unter ihm geschahen; Nebelmassen sanken herab
und wurden zerrissen wieder emporgeschleudert von dem unendlichen Pulverdampf,
der die Ebene bedeckte.

Einer meiner genauen Bekannten, ein Ordonnanzoffizier, Graf S., kam
herangesprengt und suchte nach einem Arzte. Ich eilte mit ihm fort, in die
Schlachtlinie hinein, um einem Offizier, der dort schwer verwundet lag, wo
möglich Hülfe zu bringen. Wir hatten eine weite Strecke zu reiten. Ich rauchte
eine Cigarre, der junge Offizier wollte sich die seinige bei mir anzünden – da,
als wir unsere Pferde gegen einander dirigirten, fuhr eine Granate zischend und
heulend zwischen unseren Köpfen hindurch – ein unwillkommenes Feuer. – Ich
hatte bei diesem Ritt Gelegenheit, zu bemerken, wie wenige von den in einer
Schlacht abgeschossenen Kugeln eigentlich treffen. Das pfiff und sauste immer
nur so an uns vorbei und um uns herum und als wir näher kamen, waren die
Vollkugeln und Granaten, die vor und hinter uns, rechts und links einschlugen,
nicht mehr zu zählen. Ich hätte nimmer geglaubt, daß ich mir nach kurzer Zeit
so wenig daraus machen würde, mich so als lebendige Scheibe hinzustellen; aber
man wird das Ding gewohnt, und nur alsdann tief davon erschüttert, wenn man
zufällig in die Nähe eines Bataillons kommt, wo so eine mörderische Kugel
mehrere Rotten wegreißt und ein halbes Dutzend Menschen in ihrem Fluge dahin
wirft, so daß die Nebenstehenden für einen Augenblick entsetzt auf die Seite
prallen.

Bald mischten sich unter das grobe Geschütz Kartätschen und einige weit
gegangene Büchsen- und Flintenkugeln; auch mehrten sich die Leichen am Boden.
Es war in der Nähe der Casa Visconti, einer Villa mit hohen Mauern und Thoren,
die von den Piemontesen mit Geschütz und Mannschaft besetzt und aufs
Hartnäckigste vertheidigt wurde. Hier litten besonders die Wiener
Freiwilligenbataillone beim Sturm auf diese Villa. In der Richtung vom
Hauptthore, aus dem vier Geschütze ein ununterbrochenes Kartätschenfeuer
unterhielten, lagen ganze Reihen niedergestreckt. Wir ritten auf einem
Feldwege, der uns dorthin brachte; und dieser Feldweg hatte das Angenehme, daß
auf ihn alle Kartätschenkugeln, welche über die Häupter der Stürmenden
hinwegsausten, einschlugen und sie waren wahrhaftig nicht zu zählen.

»Reiten wir gerade aus?« rief ich dem jungen Offizier bei diesem Anblick zu;
»oder machen wir einen kleinen Umweg?«

»Immer der Nase nach!« entgegnete er lachend und warf sein Pferd in den
Kugelregen hinein.

Es war auf unserer Seite und zu den Füßen unserer Pferde ein Anblick, wie wenn
im Sommer auf einer staubigen Chaussee schwere Regentropfen mit großer Gewalt
aufschlagen, so zischte und klatschte es hier von allen Seiten, und das war
eine Strecke von vielleicht hundert Schritten, die wir solcher Gestalt zu
passiren hatten.

Unter einem Baume, etwas rückwärts von der Schlachtlinie, fanden wir den
Offizier, zu dessen Hülfe ich herbeigeeilt. Es war leider zu spät! Er hatte
zwei Kartätschenkugeln in der Brust, und wir kamen früh genug, ihm die Augen
zuzudrücken. Aber ich hätte ihn, auch wenn ich früher gekommen wäre, nicht
retten können – jede der Verwundungen war tödtlich.

Wir schwangen uns wieder auf unsere Pferde, um zum Hauptquartiere zurück zu
eilen in dem Augenblicke, als ein frisches Jägerbataillon gegen das Thor der
Villa geführt wurde. Es war Major v. C. – Ich zitterte ordentlich bei dem
Gedanken an meinen jungen Künstler, ob er wohl noch unter den Lebenden sei,
oder ob er nicht am Ende hier vor meinen Augen todtgeschossen werde. Unter
lautem Hurrah kamen die Jäger heran. Gott sei Dank! dort sah ich ihn auf dem
Flügel, das frische Gesicht von Pulverdampf geschwärzt. Er ging mit den Anderen
freudig darauf los. wie zu einer Lustpartie: vorn auf der Brust zwischen dem
schwarzen Lederzeug hatte er eine blaurothe Nelke stecken. Auch er erkannte
mich; denn er winkte mit der Hand und zeigte freudig lachend auf das Thor
droben, das immer dichtere Pulverwolken und immer zahlreichere
Kartätschenkugeln ausspie.

Wie gingen die braven, tapferen Jäger darauf los! Zuerst schwenkten sie etwas
gegen die Mauer, dann wandten sie sich wieder dem Thore zu. Schon waren sie
nicht fünfzig Schritte mehr davon entfernt, da blitzte es abermals aus diesem
Höllenrachen hervor. Mehrere Kugeln hatten getroffen. Mancher, der eben in
frischer Jugendkraft vorwärts geeilt war, lag zerschmettert am Boden, todt oder
schwer verwundet. Mancher blieb plötzlich wie angewurzelt stehen und stierte
eine Sekunde vor sich hin – auf den bleichen Zügen die grauenhafteste
Ueberraschung; dann ward sein eben noch so lebhafter Blick starr und gläsern,
er drehte sich mit einer entsetzlichen Geschwindigkeit herum und fiel todt auf
das Gesicht. Aber der Anblick so mancher gefallenen braven Kameraden entflammte
den Muth der Jäger höher und höher. Aufgepaßt! schrieen die Vorderen. – Nieder,
nieder! Ganze Reihen bückten sich bei diesem Zurufe der Kameraden tief auf den
Boden. Droben auf der Villa krachten abermals die Schüsse, pfiffen abermals die
Kugeln, sausten aber unschädlich über die am Boden liegende Mannschaft hinweg.
Wie Ein Mann erhob sich diese wieder und eilte in wilden Sprüngen vorwärts. So
stürzt der Tiger auf seine Beute. Da hörte man keinen Schuß mehr aus der Reihe
der Jäger; die Büchse mit dem doppelschneidigen Hirschfänger zum Stoßapparat
umgewandelt, waren die Verwegensten von ihnen in drei, vier Sätzen vor dem
Thore der Villa. Die piemontesischen Artilleristen hatten in diesem Leben zum
letzten Male gefeiert. Kobolden gleich verschwanden die Jäger und die Wiener
Freiwilligen zwischen den Gebäuden. Der Pulverdampf verzog sich langsam, die
blanken Kanonenmündungen sahen jetzt zum ersten Male stumm und still auf das
Todtenfeld hinaus, und nachdem drinnen in dem Hofraum der Kampf unter Flinten-
und Büchsenschüssen noch einige Minuten fortgedauert, waren die Piemontesen
verjagt und die stark befestigte Villa genommen.

Wir ritten durch das Thor hinein, über Leichen und Sterbende hinweg. Drüben
sammelte der tapfere Major von C. seine Leute aufs Neue, um die Braven zur
weiteren Arbeit zu führen. Ich hatte nun Zeit, ihm meine Bewunderung
auszudrücken und mich nach meinem jungen Freunde umzuschauen. Da war er an der
Seite des Majors frisch und lebendig, aber um den Kopf hatte er ein weißes Tuch
gebunden und darüber keck den Jägerhut aufs Ohr gesetzt. »Ein kleiner
Säbelhieb!« rief er mir zu; »unbedeutend, nicht der Rede werth!« Seine Nelke
hatte er noch im Knopfloch stecken, und ich konnte mich nicht enthalten, ihm zu
sagen: »Aber warum haben Sie sich mit Blumen geschmückt?« worauf er mir
antwortete: »Ein Festtag! ein Freudentag!« und dann setzte er leiser hinzu: »Es
war ihre Lieblingsblume.« – »Narrenpossen!« brummte der Major, indem er den
Schweiß von der Stirne wischte; »ich habe das heute Morgen schon gesagt, thun
Sie mir das Ding weg! Wozu die rothe Blume? Wir sehen ja Blut genug um uns.« –
»Wenn Sie befehlen, Herr Major,« antwortete er darauf, »so stecke ich sie in
die Tasche.« – Und er that also.

»Wer mich kennt,« sagte der Major leise zu mir, »weiß, daß ich ebenso getrost
mit meinem Bataillon gegen den Feind marschire, als ich einen Spaziergang
mache; aber so was kann ich nicht leiden: das Ding sah aus, wie eine klaffende
Wunde auf der Brust. – Nun Gott befohlen! – Vorwärts, Kinder! – Adieu, Adieu!«

Die Jäger stießen wieder zu ihrer Division, wir kehrten nach dem Hauptquartier
zurück.

Die Schlacht dauerte bis zum Abend, Die Nebel sanken wie graue Schleier auf den
Boden nieder und bedeckten darauf mit einem feinen Regen Tausende der
Unglücklichen, die hier beisammen lagen. Das Hauptquartier ging nach Charlasco
zurück; doch brauchten wir mehrere Stunden, um Schritt für Schritt durch den
Knäuel von Menschen und Pferden, Geschützen und Wagen zu dringen, mit denen die
Landstraße bedeckt war. Es war spät in der Nacht, als wir in unser Quartier
kamen. Keiner hatte nach diesem aufregenden Tagewerke Lust, sogleich zu Bette
zu gehen; auch fehlte noch mancher der Ordonnanzoffiziere, die da und dorthin
auf das Schlachtfeld geschickt worden waren und deren Rückkehr wir abwarten
wollten. Im Kamine brannte ein großes Feuer, wir saßen im Kreise herum und
erzählten unsere Erlebnisse. Bald hörten wir jedoch Pferdegetrappel, Einer um
den Andern kam zurück, durchnäßt und müde, zuletzt Graf S., der am Schlimmsten
aussah – denn er hatte keinen Paletot, und an dem dünnen Attila troff das
Regenwasser herunter.

»Du siehst schön aus!« riefen ihm die Kameraden zu; wie kann man auch in dem
Wetter ohne Mantel ausreiten?«

»Ihr habt gut reden!« sagte lustig der Husarenoffizier; »wie ihr mich da seht
und ich da vor euch stehe, bin ich wahrhaftig noch ein paar Procent besser, als
der heilige Martin. Der hat seinen Mantel mit jenem Armen nur getheilt, ich
habe den meinigen ganz weggegeben. Habt Respekt – ei, das ist ja der Doktor!«
wandte er sich an mich; »Sie sind an meiner außerordentlichen That die
Hauptursache.«

Mich überschlich bei diesen Worten eine traurige Ahnung.

»Da habe ich etwas für Sie,« fuhr Graf S. fort; dabei hob er seine Säbeltasche
in die Höhe und zog ein kleines Stück Papier heraus, das er mir darreichte.

Es war meine Karte, die ich vor einigen Tagen in Pavia dem jungen Freiwilligen
gegeben. Sie war zerknittert, von Pulver geschwärzt – – mit Blut befleckt.

»Erzähle,« liefen die anderen Offiziere, was hast du getrieben?« Auch ich bat
mit leiser Stimme darum. »Als Alles vorbei war,« sagte der Husar offen, dem man
begreiflicher Weise den besten Platz am Herde eingeräumt – »wurde ich mit einem
Befehle bedacht, den ich nach dem zweiten Armeecorps bringen sollte; ich habe
in solchen Fällen immer das meiste Glück. Mein Pferd war müde, ich auch, wir
Beide ebenfalls durchnäßt, aber der Dienst rief. Was Teufel! ich hatte nicht
daran gedacht, nochmals in die Nacht hinaus zu müssen; ich dachte mir: die
Sache ist zu Ende, jetzt geht's nach Hause, und deßhalb hatte ich auch so
ziemlich alle Direktionen verloren, und es war mir nur eine unbestimmte Idee
davon geblieben, wo der Stab des zweiten Corps vielleicht zu finden sei. Da
stand ich allein in der Nacht, unter dem strömenden Regen, und schaute mich
rings um. Mein Pferd ließ die Ohren hangen und wandte sich mehrmals der Gegend
zu, von woher man noch das Geklirre des abziehenden Hauptquartiers vernahm. Zu
all dem Vergnügen war es noch stockdunkel, tiefe Wassergraben gab es auf allen
Seiten, wie ich genau wußte – die Sache war höchst amusant.«– – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – Hier unterbrach sich der erzählende Präsident der
würdigen Gesellschaft und sagte, aus dem bisherigen Tone fallend: »Aber ich
erzähle euch da ein Geschichte, die euch vielleicht langweilt; ich muß
wahrhaftig fürchten, daß man mir die Schande anthut und den Leimtopf wieder
auf's Feuer setzt; ich glaube, es ist besser, wenn ich mit ein paar Worten
meine Geschichte zu Ende bringe.

»Nein, nein!« versetzte der Herr mit dem rothen Gesicht eifrig; »dagegen
protestire ich feierlichst; es wäre in der That nicht zu verantworten, wenn wir
den jungen, braven Husaren nächtlicher Weise so lange auf dem Schlachtfelde
ließen.«

»Ja, in Regen und Kälte!« setzte der lange Regierungsrath hinzu, »das hört sich
im trockenen Clubzimmer so behaglich an – Regen, Nacht und Schlachtfeld, ich
glaube, unser würdiger Präsident bedient sich arglistiger Schriftstellerkniffe,
er will unsere Erwartung aufs Höchste spannen.«

»Wahrhaftig, nein!« sagte der Ebenerwähnte; »aber es ist schon ziemlich spät in
der Nacht, und ich fürchte in der That, die Gesellschaft zu langweilen.«

»Ich dächte, wir wollen hierüber abstimmen,« sprach wichtig der dicke Herr mit
dem rothen Gesicht, »unparteiisch abstimmen. Wer dafür ist, daß unser Präsident
nicht weiter erzähle, der krieche unter den Tisch.«

Nach diesem sinnreichen Vorschlage sah sich der dicke Herr rings um und sagte
mit feierlicher Stimme: »die Gesellschaft ist einstimmig zu dem Beschlüsse
gekommen, der Präsident habe in seiner Erzählung fortzufahren.«

»Nichts Bessres weiß ich mir an Sonn- und Feiertagen,
Als ein Gespräch von Krieg und Kriegsgeschrei,
Wenn hinten weit in der Türkei
Die Völker auf einander schlagen.
Man steht am Fenster, trinkt sein Gläschen aus,
Und sieht den Fluß hinab die bunten Schiffe gleiten;
Dann kehrt man Abends froh nach Haus
Und segnet Fried' und Friedenszeiten.«

recitirte der lange Regierungsrath, und der Präsident fuhr also fort:

»Ich that,« so erzählte der junge Husaren-Offizier am Kaminfeuer, »was an
meiner Stelle jeder brave Kavallerist ebenfalls gethan hätte: ich wandte den
Kopf meines Pferdes dem Schlachtfelde zu, trieb das müde Thier vorwärts und
ließ es, nachdem ich so die Richtung angegeben, seinen Weg selbst suchen. Das
war das Beste, was ich thun konnte, und statt in die Wassergräben
hineinzupurzeln, was unfehlbar geschehen wäre, hätte ich den Zügel fest in der
Hand behalten, kletterte jetzt der brave Chalif an den Abhängen hinunter und
hinauf, daß es eine Freude war. Bald erreichte ich einen Feldweg, der mir für
meine Direktion passend erschien, und nun ging's schon schneller vorwärts. Bald
war ich mitten auf dem erkalteten Schlachtfelde; ich befand mich in
entsetzlicher, grauenhafter Umgebung. Es ist eigenthümlich, daß man das während
der Schlacht so fast gar nicht fühlt, daß die Stunden des heißesten Kampfes so
gar nichts Erschütterndes, nichts Entmuthigendes für den Soldaten haben. Der
Artillerist folgt dem Geschütz mit Lust und Liebe, er nimmt ruhig sein Ziel,
und seine Belohnung ist, wenn die Kugel in die dichtesten Haufen der Feinde
einschlägt und dort Tod und Verwüstung bringt. Der Reiter scheint Eins zu sein
mit seinem Pferde – ein tiefer Athemzug schwellt die Brust beim Signal zum
Angriff; alle Leidenschaften find erwacht, während er den feindlichen
Kavalleriemassen entgegenstürmt. Falle, wen es trifft. – Ueber Pferde, über die
Leiche des Nebenmannes geht er weg, er kann sich nicht nach ihm umschauen, er
kann ihn nur rächen. Die Geschütze krachen, hie und da schallt Trommelwirbel,
die Fahnen flattern – es gilt eine Verschanzung zu nehmen, eine Höhe zu
stürmen; mit lautem Hurrah stürzen die Colonnen darauf los. Wenn auch ganze
Reihen von den feindlichen Kartätschen niedergerissen werden – die
Nachfolgenden schließen ihre Glieder wieder und behalten fest im Auge den Punkt
da oben, wo es aufblitzt, wo sich die weiße Rauchwolke emporthürmt – die
feindliche Stellung.

»Sind sie aber erobert, die mörderischen Geschütze, ist ihr metallener Mund
verstummt, sind alle Positionen genommen, zeigen lange Staubwolken dort drüben
und dazwischen hervorblitzende Gewehrläufe und Helme den geschlagenen Feind,
wie er sich eilig zurückzieht; dann blickt der Soldat rückwärts auf die
Strecke, die er heute im heißen Kampfe zurückgelegt, und sucht mit den Augen
die Stelle, wo unter Haufen anderer Gefallener sein Freund, sein Bruder
ausgestreckt liegen könne. Aber jetzt ist noch keine Zeit zum Aufsuchen der
Gefallenen, zur Klage um die Todten; der Soldat muß bleiben, wo er ist, die
Nacht sinkt herab, muß das Schlachtfeld behaupten. Aber er sitzt nicht
wohlgemuth um das Feuer, er spricht nicht laut und fröhlich mit seinen
Kameraden; nur leise flüstern sie zusammen, denn die da draußen, die umher
liegen, sprechen zu laut, zu entsetzlich. Wer nicht dabei war, kann sich keinen
Begriff machen von dem unheimlichen Gefühl, mit dem man Nachts über das
Schlachtfeld reitet. Man hört so verschiedenartige Töne, Klagen, Stöhnen,
unendlich grausenhaft und unheimlich; und dazu sieht man rechts und links oder
gerade vor sich im Wege dunkle Punkte, und wenn zufällig der Mond ein kleines
Streiflicht durch zerrissene Wellen sendet, so erkennt man diese Punkte, diese
schauerlichen Hügel – da liegen sie lang ausgestreckt, zerrissen und blutig,
und hie und da glaubt man eine Bewegung, ein Zucken zu bemerken, und irrt sich
wohl auch nicht; denn noch liegt dort alles durch einander, Lebendige und
Todte.– – –

»Dazu pfiff Regen und Wind über die Ebene, und je weiter ich hinaus kam, desto
stärker hörte ich die unheimlichen Töne, desto mehr sah ich die dunklen Gruppen
rechts und links umher liegen. Mein Pferd schien alle Müdigkeit verloren zu
haben; es schnaubte heftig und drängte zuweilen zitternd in die Zügel, um
vorwärts zu kommen. Ihm waren seine todten Kameraden, die zusammengeschossen
waren und in ihren Geschirren an Pulverwagen und Geschützen lagen, ein Gräuel.
So kam ich in die Gegend der Casa Visconti – wissen Sie, da, wo wir heute
zusammen waren; aber ich mochte nicht durch das Gehöft reiten, es war mir darin
zu viel geschehen, es mußte gräßlich aussehen zwischen den Mauern des Hofes.
Gleich hinter der kleinen Villa begegnete ich einer Kavallerie-Patrouille, die
mir ungefähr den Weg nach dem zweiten Corps anzeigte. Ich hatte nun den
blutigsten Theil des Schlachtfeldes hinter mir und konnte rascher weiter. Doch
hatte ich keine Viertelstunde im Trabe zurückgelegt, als ich Feuer sah und von 
einem Jägerposten angerufen wurde. Es war das Bataillon des Majors von C., der
hier bivouakirte. An dem konnte ich nicht vorbei reiten. Ich lenkte mein Pferd
gegen das Feuer. Da saß er auf ein paar Tornistern, die Knie in die Höhe
gezogen, den Kopf darauf gestützt; er rauchte aus einer kurzen Pfeife und
starrte in die spielenden Flammen. Beim Hufschlage meines Pferdes blickte er
auf – ich rief ihm meinen Namen zu, und als er mich erkannte, als ich ihm
gesagt, ich komme über das Schlachtfeld herüber vom Hauptquartier her,
schüttelte er sich und sagte: Nicht wahr, da sieht's gräßlich aus?
–Schauerlich, entgegnete ich ihm, ihr müßt furchtbar gelitten haben. – Viel,
viel, entgegnete er mir kopfschüttelnd, lauter brave Leute. Apropos! Wenn Ihr
ins Hauptquartier zurückkommt, so gebt diese Karte dem Freunde Wellen; ich habe
sie von jenem jungen Manne, er weiß schon, von wem – ja, ja, setzte er düster
hinzu, man soll auf dem Schlachtfelde keinen Spaß treiben; mich hat die rothe
Nelke, als ich sie diesen Morgen bei ihm sah, schon genirt, und just auf der
Stelle traf ihn eine feindliche Büchsenkugel.«

Ihr könnt euch denken, fuhr der Präsident nach einer kleinen Pause fort, wie
ich athemlos und gespannt der Erzählung des Husarenoffiziers lauschte;
hundertmal wollt' ich ihn unterbrechen, um ihn zu fragen: Und wo ist der, der
diese Karte für mich gab? Aber wenn ich das kleine Blatt Papier betrachtete,
mit dem starrenden Blute daran, so hatte ich nicht den Muth, diese Frage zu
stellen – ich wußte die Antwort im Voraus. – – – – – – – – – – – – – – »Also er
ist todt?« fragte ich nach einem langen Stillschweigen den Grafen S. – Er
antwortete mir darauf: »Ganz genau konnte der Major von C. es gerade nicht
sagen; wie ich aber schon erzählt, hatte nicht weit von Casa Visconti,
vielleicht eine Stunde nachdem wir dort waren, bei der neuen Attaque ihn eine
Büchsenkugel in die Brust getroffen; einer der Aerzte, der zufällig in der Nähe
war, schüttelte den Kopf, doch ließ ihn der Major augenblicklich nach dem
nächsten Verbandplätze schaffen; was aus ihm geworden, wußte er natürlicher
Weise nicht.«

»Und welcher Verbandplatz kann das sein?« rief ich aufspringend; »ich muß
dahin, ich muß den armen jungen Menschen sehen!« Der Adjutant des Marschalls,
Major E., der ebenfalls am Kaminfeuer saß, sagte nach einem kleinen Nachdenken:
»das muß am Ende der Schlacht gewesen sein. In der Nähe der Casa Visconti; also
ist er nach einem der Verbandplätze gebracht worden, die sich in den Häusern
unter den Mauern von Novara befinden. Da wird er morgen dorthin in's Spital
kommen.«

»Aber was meinen Sie, kann ich ihn wohl heute Nacht noch aufsuchen?«

»Lassen Sie das bleiben,« sagte Graf S., »'s ist keine Möglichkeit, Doktor,
einen einzelnen Verwundeten zu finden; alle Felder, Wege und Brücken in der
Nähe der Stadt stecken so voll von Militär, daß es nicht möglich ist,
durchzukommen; auch könnten Sie bei den Vorposten große Schwierigkeiten haben.
– Ja, das vergaß ich auch noch zu erzählen, es gehört zu meinem Bericht: ich
fand nun das zweite Armeecorps zunächst der Stadt, und in letzterer schien der
Teufel los zu sein. Da brannten ein paar Häuser und Gewehrschüsse knallten
dazwischen. Sie müssen sich unter einander in den Haaren liegen; denn wir haben
blos die Stadt cernirt, von den Unsrigen ist noch Niemand hinein.«

Was sollte ich also thun? Alle riethen mir, den Morgen abzuwarten und dann
meine Nachforschung anzustellen. Das that ich denn auch nach besten Kräften,
aber Alles vergeblich. Obgleich ich von Tagesanbruch bis zur sinkenden Nacht
des folgenden Tages auf den Beinen war, obgleich ich alle Verbandplätze
besuchte und selbst mit ein paar Bekannten das Schlachtfeld auf's Eifrigste
untersuchte – ich fand keine Spur von meinem jungen Künstler. Da waren die
Soldaten beschäftigt und machten große Gruben und legten die todten Kameraden
hinein, und bei manchen dieser Gruben blieb ich stundenlang stehen und
betrachtete genau die herbeigebrachten Leichen und dachte immer: jetzt wirst du
auch ihn erkennen. Umsonst! ich fand ihn nicht.

Das Hauptquartier blieb während der Schlacht mehrere Tage in Novara, und diese
Zeit benutzte ich zu den sorgfältigsten Nachforschungen. Mein Platz war ja
überhaupt in den Spitälern, sowie in den Kirchen, wo man eine Menge Verwundeter
untergebracht. Aber nebendem ließ ich auch kein Haus in der Umgegend
ununtersucht, wo sich noch schwer Kranke befanden, die man nicht, transportiren
konnte. Aber Alles umsonst! Die einzige Spur, die ich von dem jungen Bildhauer
erhielt, bestand in der Aussage zweier seiner Kameraden, die ihn, als er schwer
verwundet wurde, aus dem Kampfe zurückgebracht hatten. Diese Beiden
versicherten mir, sie haben ihn bis zum nächsten Verbandplätze getragen und
dort einem Unterärzte übergeben, der aber die Verwundung achselzuckend
betrachtet. Er habe ihm freilich auf ihre dringenden Bitten hin einen Verband
angelegt, doch dabei gesagt, das sei alles unnütz, die Kugel sei zu tief
gegangen. – –

Es war mir, als habe ich einen langjährigen Freund verloren, und ihr könnt euch
denken, mit welch schmerzlichem Gefühle ich einige Tage später über das
Schlachtfeld ritt, als wir nach Mailand zurückkehrten. Es war ein
unfreundlicher Morgen, in der vergangenen Nacht war Schnee gefallen und
bedeckte die Vertiefungen des Terrains. Um so schauerlicher aber ragten aus dem
weißen Grunde die vielen, vielen Grabhügel hervor, an denen ich vorbei mußte.
Hier und dort hatten die Kameraden auf dieselben einen großen Stein hingewälzt
oder ein einfaches hölzernes Kreuz dahin gesetzt. Ich mußte beim Vorbeireiten
jedes einzelne betrachten und dachte: unter welchem magst du schlafen, mein
armer Freiwilliger? Wo mag deine nun erkaltete Künstlerhand ruhen und dein 
warmes Herz, das dich hieher getrieben aus dem Frühling des Lebens in diesen
Winter des Todes?«

So erzählte Doktor Wellen, und die Gesellschaft saß bei dieser Erzählung ruhig
und still.

»Präsident! sagte nach einer langen Pause der dicke Herr mit dem rothen
Gesicht, »ich glaube, Ihr macht es wieder wie die schlechten Schriftsteller:
Ihr habt gewiß noch etwas von jener Erzählung auf dem Herzen und haltet damit
hinter dem Berge. Heraus damit! Erzählen Sie ein glückliches Ende der
Geschichte, sonst thue ich aus Alteration die ganze Nacht kein Auge zu, und Ihr
werdet morgen zu einem Kranken mehr gerufen.«

»Das sollte mir leid thun,« entgegnete der Doktor mit einem trüben Lächeln;
»aber ich kann euch wahrhaftig nicht mehr sagen, als ich weiß. Seit jenen für
mich so denkwürdigen Tagen sind einige Jahre verstrichen, und obgleich ich
mehreren Kollegen, die dort bleiben, für diesen Fall meine Adresse hinterließ,
habe ich nicht eine Sylbe erfahren – mir ein sicheres Zeichen, daß der
unglückliche Freiwillige gestorben ist. – – Aber es ist nun über alle Maßen
spät geworden, wahrhaftig ein Uhr lange vorüber, und ich erkläre hiemit die
heutige Sitzung als aufgehoben.«

Der Präsident setzte nach diesen Worten seinen Hut auf; die Lampe und der
Leimtopf wurden dem Kellner feierlichst zur Aufbewahrung eingehändigt, und die
Gesellschaft ging aus einander.

