Friedrich Wilhelm Hackländer

Vier Könige / Bilder aus dem Soldatenleben

Stuttgart, Verlag von Adolph Krabbe.

 

1841.

 

Mit Federzeichnungen von Theodor Hoffmann.

Stuttgart. Verlag von Adolph Krabbe. 1841.

Gedruckt bei K. F. Hering & Comp.

Titelblatt

Illustraion: Theodor Hoffmann

Vier Könige
Arabesken

1.

Ein Sommernachtstraum

Es war einmal in einer Nacht, da träumte mir von kühn gewölbten Hallen, von
großen schattigen Sälen, mit buntem Marmor gepflastert, gothischen
Bogenfenstern, welche den Anblick auf eine himmlische Gegend gewährten, und
deren herrliche Glasmalereien die sinkende Abendsonne gegen die Wand
wiederstrahlte; eine wundervolle Tapete. Ach, und mir träumte von losem Epheu,
welches gegen die bunten Fenster leise, leise anschlug, und dabei lispelte mir
ein sanfter Wind wohlbekannte süße Namen und brachte mir mit leiser Stimme
Botschaften von einem kleinen Platze, auf welchem viele weiße Kreuze standen.

Das Alles träumte mir in einer dumpfigen Kasernenstube, wo ich der Zwölfte in
einer Ecke lag und schlief. Ich erwachte, setzte mich an die kleinen
vergitterten Fenster der Stube, welche eine Aussicht in den umschlossenen Hof
gewährten, und blickte in die ruhige Nacht hinaus. Was war mir von meinem
schönen Traume geblieben? Schon der Knabe träumte von weiten Hallen, einem
lustigen, freudenvollen Leben; aber träumte auch nur. Die Hallen schrumpften
zusammen zu engen, kleinen Stuben, und das lustige Leben ward ein tief
ausgefahrener Hohlweg, dessen Krümmungen, durch steile Seitenwege eingeengt,
ich ruhig folgen mußte. –

Ich sah den Mond, der sich durch eine Häuserlücke auf den Hof geschlichen und,
sich da unbemerkt glaubend, an eine Kanone gelehnt hatte; – eine rührende
Anhänglichkeit von dem Monde, denn es war eine alte Kanone, eine in den letzten
Kriegen eroberte französische, und ich konnte deutlich in dem hellen Scheine
das große N. sehen. Ihr Beide kanntet euch und hattet euch vielleicht ebenso
umfaßt unter dem Blüthenregen von Catalonien, so wie umstarrt vom Eise an der
Berezina. Ihr spracht wohl von großen, schwarzen, liebeglühenden Augen und von
brechenden – Vive l'Empereur!

Wie wird mir plötzlich so wunderlich! Was tritt dort aus der Ecke hervor und
stellt sich um das Geschütz? Schwankende Gestalten sind es, mit bleichen
Gesichtern. Die langen, dürren Finger greifen in die Schmarren und Löcher der
Kanone und Laffette. Ich höre leises Flüstern – »dies machte die Kugel, die
mich niederschlug. Hier ist mein Blut, der Hieb gab mir den Tod, und ich
sprach: Leb wohl, Nannett'! da starb ich.« So sprachen sie und lehnten sich
todesmüde an das Geschütz. Ich aber nahm meinen Mantel und trat mit leisen
Schritten auf den Hof. – Alles still und ruhig. Verschwunden waren die
Gestalten, und da stand nur eine einsame Kanone, auf welche der Mond schien.
Aber es war ein Leichenstein von Gott weiß! wie viel braven Kanonieren. Sollte
ich noch schlafen? Mich umgab die Nacht und that so geheimnißvoll und zugleich
so geschwätzig, als wollte sie ihren dunklen Schleier lüften und mir Wesen
zeigen, welche sonst dem Auge unsichtbar sind. Darum verließ ich die Kaserne
und trat in die Stadt, in das alte Köln, und wie ich durch die stillen Straßen
wandelte, dachte ich an ein großes, erhabenes Gedicht, keines, welches ich
selbst machen wollte, sondern an eins, welches seit Menschengedenken da ist,
und wozu noch täglich Commentarien geschrieben werden. Vor meinem innern Auge
entrollte sich das ungeheure Prachtexemplar dieses Gedichtes, groß und
herrlich, mit vielen erklärenden Abbildungen, tausenden von Inschriften und
erläuternden Noten. – Das Gedicht war der Rheinlauf und unten an der farbigen
Rolle hing eine ziemliche Kapsel, die alte Stadt Köln, in welcher sich das
Siegel befand, wodurch jede Strophe documentirt wurde, und in dessen vielen
Wappenschildern sich das ganze Gedicht abspiegelte – der Dom. Dahin ging ich
und setzte mich zu seinen Füßen auf einen alten halb verwitterten Stein.

Es war in jener Zeit für mich so schön und anmuthig, in tiefer, stiller Nacht
hier zu sitzen. Da lag vor mir der Wallrafsplatz mit seinen hohen,
buntverschnörkelten und halb verfallenen Häusern, so wüste und leer, einem
vormals schönen, nun verödeten Blumengarten gleichend, in welchem der Domthurm,
eine alte Sonnenuhr, noch hoch emporragte, aber mit dem verstümmelten Zeiger
nur eine einzige Stunde richtig angibt, wenn der Mond hell scheint –
Mitternacht; denn dann ward's lebendig im alten Thurme, es stürzte sich der
Baumeister, wer weiß zum wie vielsten Male, vom Krahnen herab und hinter ihm
drein der Teufel in Gestalt eines zottigen schwarzen Hundes. Sanct Christoph
streckte seinen lange Arm drohend zum Fenster heraus, und alle die kleinen
steinernen Figuren an den Pfeilern und in den Nischen sprangen empor und
kletterten jauchzend in die Höhe, um von oben wieder zu sehen, was es in der
Welt gäbe, und das tolle Gesindel scheuchte die Habichte und Eulen aus ihren
Löchern und setzte ihnen durch die Luft nach, mit Gequicke und Heulen, eine
steinerne wilde Jagd. An der Thüre standen die zwölf Apostel und neigten sich,
Psalmen singend, wozu die Orgel einen einzigen Ton immer und immer fort
anhielt, bis die Mutter Gottes in der Kirche mit dem silbernen Finger auf das
silberne Herz schlug, daß es klingelte und die heiligen drei Könige in ihrem
goldenen Sarge Amen sangen. Da erstarrten rings die Gestalten, es wurden die
Gesichter und Leiber wieder hart und starr, langsam, wie gerinnendes Wachs, mit
weit offenen Augen, und es ward stille; nur leise summte es noch in dem
majestätischen Steinhaufen, leiser und immer leiser, bis endlich das Rauschen
des vom Nachtwinde bewegten Grases zwischen den Mauerritzen mit dem Klopfen
meines Herzens das einzige Geräusch blieb, welches die Stille der schönen Nacht
unterbrach. Da habe ich den Dom an mein Herz gedrückt und wuchs sichtlich an
seiner Größe empor, hoch und immer höher, bis ihn mein Geist überragte und sich
an das dunkle Himmelsgewölbe anklammerte; aber, ach! das war so kalt und
entsetzlich glatt, daß ich betrübt hinabsank, bis ich wieder neben dem riesigen
Thurme stand, eine kleine Menschengestalt.

Schon oft hatte ich mich Nächte lang auf den alten Straßen herumgetrieben,
hatte die öden, wüsten Plätze besucht und mich da viele Stunden in das Gras und
Schlingkraut gelegt, welches zwischen den zerborstenen Füßen irgend eines alten
Heiligen hervorwucherte. Da haben mich die verfallenen Häuser seltsam genug
angesehen, da huschten oft Schatten und Gestalten vorbei, doch sie wollten mir
nie Rede stehen. Ich habe Nächte lang den Dom durchschritten, aber die
metallenen Erzbischöfe sprachen in ihren Nischen so leise, daß ich nichts davon
verstehen konnte. Ich habe in mondheller Nacht auf dem Grunde des Rheins manch
Seltsames zu sehen geglaubt, doch wenn sich mir aus dem bunten Gewimmel
deutliche Bilder begannen aufzuklären, schoß gewöhnlich ein neidischer Hecht
durch das Wasser und Alles war trübe, wie früher. Auch diese Nacht hatten mich
erst meine Träume, dann die gespenstischen Kanoniere und der alte Dom geneckt,
ohne mich in ihre Mysterien einzuweihen. Stets strich das Geisterreich, ein
eiskalter Luftstrom, dicht bei mir vorüber, und wenn ich mich hinwandte, um die
brennende, schmachtende Brust abzukühlen, war die ganze Luft um mich heiß, wie
meine glühende Stirne. –

Träume wohl, Alter, sprach ich, und verließ den Dom. Willenlos folgte ich den
Wendungen einiger dunklen Straßen, in welche ich gerieth, und stand plötzlich
vor dem Rathhausplatze, der, vom Monde beleuchtet, mit seinen hellen, großen
Steinplatten, einem weißgedeckten Tische glich, um welchen die alten Häuser wie
steifgetrunkene Zechbrüder standen, die ihre alten Sorgen und sich im klaren
Weine versenkt haben, und die sich nur dann und wann unter dem Tische die Hand
drücken. Es war eine noble Gesellschaft da beisammen, die Häuser der alten
Patrizier Kölns, und die Ehrwürdigen sahen so grau und zerfallen aus, die
leeren Fensterhöhlen blickten so erschrocken und scheu nach dem
Rathhausportale, wo ihr edler Bürgermeister, freilich nur in Stein gehauen, mit
dem Löwen ringt, so überrascht und verdrüßlich, wie wohl an jenem Tage, an dem
ihr Mordanschlag mißlang. Wie ich so auf der Tafel herum trat und den
steinernen Herren ihre ewige Unruhe und Hinterlist vorwarf, habe ich mich sehr
über ihre jetzige Friedfertigkeit verwundert, denn warum erhob nicht einer die
Faust, fing und erdrückte mich armen Plebejer wie eine Fliege; oder hat die
Zeit den stolzen Adligen den Arm gelähmt? – – Was hemmt plötzlich den Lauf
meiner Gedanken! wirft sie aus einander wie empörte Wellen! Wer sprach da? Ich
richtete mich horchend leise empor und sah mich rings um. Richtig! unter dem
Rathhausportale flüsterte es leise, und nachdem mein Auge sich an das Dunkel,
das dort herrscht, gewöhnt hatte, sah ich da, zuerst in dunkeln Umrissen, dann
aber deutlich eine seltsame Gesellschaft versammelt. Auf der Erde saßen fünf
Gestalten, welche sich mit Kartenspiel beschäftigten. Es waren alte kölnische
Stadtsoldaten aus dem vorigen Jahrhundert, uniformirt, wie sie noch jetzt bei
den Maskenzügen zu sehen sind; doch war das Roth ihrer Röcke verblichen, das
Gold ihrer Tressen vom Moder halb zerfressen und die rostigen Waffen lagen
neben ihnen. Schauerlich leuchteten ihre Gesichter durch das Dunkel, mit
Leichenfarbe überzogen waren ihre eingefallenen Wangen, und nur das unheimliche
Feuer ihrer Augen zeigte, daß wenigstens für den Augenblick Leben in diesen
Körpern war. Die Kriegsknechte häufelten, und bei dem Banquier schien Unglück
zu seyn; mit stieren Augen und zitternder Hand legte er die Karten, und bei
jedesmaligem Umschlagen zuckte ein freudiges Lachen über die Züge der vier
Andern. Ich schlich mich näher.

»Es wird Morgen, mich friert,« sprach Einer der Spieler und zog seine
schlotternde Uniform durch große Falten, die er hineinkniff, fester um den
magern Körper. Ein Anderer, ein wahres Judasgesicht, klimperte mit den
gewonnenen silbernen und goldenen Pfennigen und wandte sich hohnlachend zu dem
Banquier, welcher mit ängstlicher Hast seine Taschen umkehrte, aus denen jedoch
kein Geld, wohl aber Moder und Erde fiel.

»Du hast nun alles verloren,« sprach der Judas, »und wirst künftig, wenn wir
die verdammten Nachtstunden durch Spiel tödten, zusehen und kannst an deine und
unsere Sünden denken.« Die Andern lachten. »Uebrigens wollen wir aufhören, denn
der Tag kommt, und unsere Zeit ist für heute verflossen.«

»Noch ein Spiel,« bat der Banquier, »ich kann ja das Meinige wieder gewinnen,
noch ist es früh in der Nacht.« Er sah gen Himmel und widerstand krampfhaft dem
Frost, womit ihn der wirklich herannahende Morgen überschüttete.

»Wovon aber,« lachte heiser ein Dritter, »wirst du bezahlen, wenn wir gewinnen?
«

»Ich werde aber gewinnen,« sprach dringender der Vorige, wenigstens etwas
wieder gewinnen, damit ich morgen spielen kann. Soll ich denn die nächste Nacht
hier oben herum wandeln, und die Minuten zählen, bis ich wieder hinab werde
steigen können in's Grab, während Euch die Zeit rasch verfliegt! Ich bitte
Euch, noch ein Spiel, Ihr werdet mir borgen.«

»Was du nie wieder bezahlen kannst?« entgegnete der Judas, und ein Anderer
murrte dazwischen: »Geh, du raubst uns noch die wenige Zeit mit deinen Klagen.«

»Erinnere dich,« flehte nochmals der Bankhalter, »wie du – es mögen jetzt
hundert Jahre seyn – in der Schenke am Wall den letzten Pfennig verspieltest,
und ich dich auf Ehrenwort setzen ließ; da hast du all' das deine wieder
gewonnen.«

»Ja,« entgegnete der Andere, »damals lebten wir noch, und ich hatte dich am
Haken, weil ich wohl wußte, wer den alten Offizier hinter der Bastei erstochen
hatte.« –

»Hab' ich denn nichts mehr?« rief gellend der Vorige, und plötzlich schien ihm
ein sonderbarer Gedanke zu kommen. Er sprang auf und sah starr vor sich hin;
doch mußt' es was Entsetzliches seyn, worüber er nachdachte; denn sein Mund
zuckte und das wenige Haar auf seinem Scheitel sträubte sich empor. Zweimal
öffnete er die Lippen und schien zu sprechen, doch brachte die wild arbeitende
Brust kein Wort hervor. Die vier Andern schauten erwartend zu ihm auf.

»Ich habe noch etwas, ein köstliches Gut« – die Worte stieß der Unglückliche
mühsam heraus – »es ist ein Schatz von so hohem Werthe, daß ich ihn nur gegen
all' Euer Gold und Silber setzen kann. Gewinne ich, so ist das sämmtlich mein,
verliere ich dagegen, so – so – könnt Ihr zehn Jahre lang ruhig in Euren
Gräbern liegen, und ich wache jede Nacht für Euch hier oben, allein der
Langenweile und damit der Verzweiflung Preis gegeben.«

Der Vorschlag mußte den Vieren unerwartet kommen. Lange sahen sie sich
sprachlos an, und schauerlich wechselte Vergnügen und Entsetzen auf ihren
bleichen Gesichtern. Der mit dem Judaskopfe faßte sich zuerst und ohne den
Unglücklichen anzusehen, sprach er: »Ich nehme das Spiel an.« Die Uebrigen
nickten schweigend mit dem Kopfe. Es begann. Mit zitternder Hand mischte der
Bankhalter und legte die Haufen, wovon viere die Spieler besetzten, und ihm den
fünften überließen. Kein Athemzug war im Kreise hörbar, die Todten waren
todtenstill. Da deckte der Banquier seine Karte auf: es war eine Dame und beim
Anblick des hohen Blattes flog ein freundliches Lächeln über sein Gesicht.
Rasch wandten nun auch die vier Spieler ihre Haufen, und selbst mir stockte das
Blut: sie hatten die vier Könige umgeschlagen.

Wie von einer unsichtbaren Gewalt empor geschnellt, sprang der Unglückliche
auf, und blickte in derselben Stellung jener entsetzlichen Aufmerksamkeit, mit
welcher er vorhin den zitternden Händen der Mitspieler gefolgt war, einige
Minuten die unglückseligen Blätter an, und die verzweiflungsvolle Hoffnung, daß
die gekrönten Häupter sich in niedrige Karten verwandeln würden, war mit dem
Bewußtseyn der Unmöglichkeit, daß dies geschehen könne, in seinen verzerrten
Zügen zu lesen. Daraus schien ihn ein gewaltiger Frost zu durchschütteln, erst
hob er seine Hände wie beschwörend zum Himmel, dann stürzte er auf die Kniee
und krallte sie auf dem Boden fest.

»Hohnlache, unbegreifliche Macht,« stöhnte er, »hohnlache, daß der Spieler,
nachdem er sein Lebensglück verspielte, selbst nach dem Tode die Karten zur
Hand nahm und die Ruhe im Grabe verschleuderte. Freue dich, daß ich wandern
muß, wenn die Andern schlafen, doch freue dich auch auf den Abscheu, den ich
den Lebenden gegen dich, Ungeheuer, einflößen, und durch meine Jammergestalt
beeiden werde. – Doch auf euch, ihr verruchten Blätter, den gedoppelten Fluch
des Todes, dem euer lockender Anblick zehn ewige Jahre gestohlen. Hier bei der
Morgenluft, die euch, ihr Wesenlosen mit unheimlichem Schauer durchweht, bei
dem Glanz des jungen Tages, der euch und sonst auch mich hinabdrängt in das
dunkle Bett, bei dem aufsteigenden Licht, das eure Gestalten abfrißt und sie zu
schwankenden Schatten bleicht, bei der ewigen Verdammniß beschwör' ich meinen
Wunsch und flehe zu dem höchsten Wesen: es möge mich ewige Zeiten grablos
herumschweifen lassen! doch auf euch, ihr unseligen Könige, lege ich meine
starren Hände und ziehe euch in meinen Fluch! Wandelt auch ihr ruhelos umher,
wandelt und genießt des Menschenlebens unsäglichen Jammer, und so wie ihr,
meine Karte überbietend, mich in's Verderben stürztet, so soll auch in eurem
Leben ein höheres Blatt, so soll das Aß, ihr Könige, euch fürchterlich und
fluchbringend seyn!« – –

So lautete der Fluch des Gespenstes, und ich faßte an meine Stirn und einen
steinernen Pfeiler, der mich hielt, um zu erforschen, ob ich wache oder träume.
Doch es war Wahrheit, was ich gesehen und gehört. Stolz und ruhig stieg der
Morgen auf, und wie kleine Nachtlichter im hellen Sonnenstrahle erblichen die
vier Spieler und verschwanden endlich ganz, wie das Licht des Tages die
Morgendämmerung vertrieb. Nur der unglückliche Bankhalter stand vor mir, und um
ihn lagen die vier Könige. Thränen rollten ihm über die gefurchten Wangen, und
auch ich konnte eine schmerzliche Wehmuth nicht unterdrücken. Ich nahm meinen
Mantel und warf ihn dem Unglücklichen über. Er sah mich an, und sein Blick,
obgleich sich Dankbarkeit darin aussprach, war entsetzlich. O es ist etwas
Fürchterliches, ein Gespenst bei hellem Tage zu sehen. Noch seh ich, wie der
Morgenwind, der sich erhob, die vier Könige erst in kleinen Kreisen dann in
immer größeren herumwirbelte und sie endlich über die nächsten Dächer
schleuderte. Gebeugt und stöhnend verlor sich das Gespenst in einer der
nächsten Gassen, und ich ging nachdenkend meiner Wohnung zu. –

2.

Robert der Teufel

Vor einigen Jahren erschien bei dem Capellmeister des Hoftheaters ein junger
Mann und theilte demselben seinen Wunsch mit, auf die Bühne zu gehen, indem er
ihn bat, seine Stimme zu untersuchen, da er sich zum Sänger ausbilden wolle.
Der junge Mann verband mit einem anständigen Aeußern eine sehr angenehme,
offene Gesichtsbildung, über welche jedoch ein melancholischer Zug einen tiefen
Schatten warf. Er setzte den theilnehmenden Fragen des biedern Meisters, ob er
auch diesen Schritt, den er für's Leben thun wolle, gehörig überlegt und mit
seinen Aeltern und Verwandten berathen, mit Festigkeit entgegen: es treibe ihn
nicht die Absicht zur Bühne, ein wildes, zügelloses Leben zu führen, sondern
nur die reine Liebe zur Kunst, und er habe diesen seinen Entschluß sorgfältig
überlegt. Was seine Aeltern, Verwandte oder seine Heimath betraf, so schien er
Erörterungen darüber auszuweichen. Der Capellmeister untersuchte nun seine
Stimme und fand einen herrlichen Tenor von seltenem Umfange, worauf er gleich
angenommen wurde, seinen Lehrer und seine regelmäßigen Singstunden in der
fürstlichen Schule erhielt, welche er mit ausdauerndem Fleiße benutzte, und
dadurch bald glänzende Fortschritte machte. Da ihn Niemand in der Stadt kannte,
er sich auch bei zufälligem Zusammentreffen mit andern jungen Leuten eher
zurückstoßend als annähernd bezeigte, so blieb er einsam und sich selbst
überlassen, und gerade dieses abgesonderte Leben schien ihm sehr zu behagen. Er
durchstrich, nachdem er seine Studien beendigt, die Umgegend, legte sich
stunden- und halbe tagelang in den Schatten der schönen Waldungen, welche die
Stadt umgaben, und war dann froh, ohne dies jedoch durch Gesang oder
Ausrufungen zu bezeugen; vielmehr hat man ihn oft gesehen, wie er, unter einer
alten Eiche liegend, sein Gesicht in das dichte Moos verbarg, und nachdem er so
lange Zeit unbeweglich geblieben, zeigten die freudestrahlenden Blicke, mit
welchen er sich später erhob, daß er sich auf diese Art sehr gut amüsirt habe.
Man glaube jedoch nicht, dies scheue Wesen habe sich auch in den Stunden
gezeigt, in welchen er die Gesangsschule besuchte, und da vor dem Lehrer und
den übrigen Schülern seine Arien vortrug. Dann richtete sich seine ganze
Gestalt auf, er schien ein überirdisches Wesen zu seyn, und die Innigkeit, das
Feuer, mit welchem er sang, besonders wenn es traurige Lieder waren, griff
jedem der Zuhörer an's Herz. Dann durchglühte eine unendliche Freudigkeit sein
ganzes Wesen, und beim Hinausgehen drückte er dem Lehrer und den andern
Schülern herzlich die Hand. Aber ein einziges Mal fand in der Schule ein
sonderbarer Auftritt statt. Einst, mitten im Gesange, bei einer wundervollen
Stelle, als er begeistert sein Auge umher schweifen ließ, hatte einer der
andern Sänger eine Spielkarte aus der Tasche gezogen – es war das Treff-Aß –
und zeigte es lächelnd einem Nebensitzenden. Beim Anblick der Karte brach er
plötzlich mit einem schneidenden Wehlaute ab, preßte seine Hände vor's Gesicht
und stürzte aus der Schule. Warum? das hat er nie Jemand offenbart.

Den freien Eintritt, welchen er in's Parterre des Theaters hatte, benutzte er
höchst selten; nur bisweilen, wenn große Opern gegeben wurden, oder irgend ein
vorzüglicher Gast auftrat, und dann pflegte er sich jedesmal an's Ende einer
gewissen Bank zu setzen, so entfernt als möglich von den übrigen Zuschauern, um
ja in keine Berührung mit ihnen zu kommen. Eines Abends aber, da ein sehr
beliebter Sänger auftrat, und das Haus gedrängt voll war, mußte er gern oder
ungern den Zwischenraum, den er gewöhnlich durch Hinlegung seines Hutes
zwischen sich und dem nächsten Nachbar bildete, einer jungen Dame überlassen,
welche keinen Platz fand und ihm einen bittenden Blick zuwarf. Anfangs sprach
er kein Wort mit dem Mädchen, welches, ohne gerade schön zu seyn, ein sehr
interessantes Gesicht hatte und wundervoll gewachsen war. Auch sie schien sehr
schüchtern und eine Unterhaltung mit dem fremden jungen Manne eher zu
vermeiden, als zu wünschen. Doch mag es seyn, daß entweder die bezaubernde
Musik, oder das zurückhaltende Benehmen der Dame den jungen Sänger anspornte,
kurz er wagte es, ihr einige Bemerkungen über das eben Gehörte zu sagen, in
welche sie bescheiden, aber mit vielem Verstande einging oder sie widerlegte.
Endlich endete das Stück, und das Publikum ging auseinander. Obgleich den
andern Tag ein Lustspiel gegeben wurde, trieb es unsern jungen Freund doch zum
Theater, und er befand sich schon lange vor Anfang des Stücks auf seinem Sitze.
Auch überzog eine stille Freude seine Züge, als die unbekannte Dame von gestern
sich wieder neben ihn setzte. Ihre Unterhaltung war heute Abend lebendiger, und
am Ende des Stücks wagte er es sogar, so lange sein Weg ihn mit dem ihrigen
zusammenführte, sie zu begleiten. Dann bog sie rechts in eine andere Straße,
wünschte ihm gute Nacht, und er ging nachdenkend nach Hause.

Auf diese Weise verlebten Beide lange eine unendlich glückliche Zeit. Ihre
Unterhaltung wurde mit jedem Tage inniger und zutraulicher. Es wurde jedem die
Zeit lang, bis der Andere kam; denn sie liebten sich, ohne sich das gestanden
zu haben. Sie näherten sich so leise und schüchtern, sie wandelten wie im
Traume gegen einander dem ersten Kusse zu, wie im Traume so leise, und doch
sicher, die Brust angefüllt mit einer unendlichen Seligkeit. Erst ein Anfassen
der Hand, dann ein leiser Druck, endlich an einem hellen klaren Abend, wo der
Himmel einer großen Rosenlaube glich, wo der Mond voll über ihnen stand, eine
aufgegangene weiße Rose, umgeben von vielen großen und kleinen Knospen, den
Sternen, da sprach der junge Sänger: »Das Menschenleben hat neben unsäglichem
Jammer auch himmlische Seligkeit,« und drückte dem Mädchen den ersten Kuß auf
die Lippen, und Beide sprachen: »Ich bin Dir gut!« – Er wußte nicht, wer sie
war, und mochte auch nicht darnach fragen; denn er fühlte sich glücklich, und
wollte nicht mehr.

Da wartete er eines Abends im Theater vergebens auf sie; es wurde ein Ballet
gegeben; er sah unverwandt nach der Thüre, sie kam nicht, und das konnte er
sich durchaus nicht erklären. Die Sinfonie endigte, der Vorhang rauschte auf,
und er schaute traurig und verstimmt dem Tanze zu. Die leichte, liebliche Musik
gaukelte ihm unabläßig das Bild seines geliebten Mädchens vor, und immer
lebendiger trat ihre Gestalt vor sein inneres Auge. Ein Pas de cinq war
geendigt, und die Tänzer und Tänzerinnen hüpften in die Coulisse zurück. Die
Musik ging in ein rascheres Tempo über, und siehe, wer trat da so sicher und
graziös auf, im reizenden Costüm, den blühenden Kranz von Rosen leicht auf die
blonden Locken gedrückt – es war seine geliebte Unbekannte. Er sah es jeder
ihrer Bewegungen an, sie mache dieselben nur für ihn; nur nach ihm wandte sie
ihr großes blaues Auge, und reichte ihm die Hand, nachdem sie sie zuvor an ihr
Herz gedrückt hatte. – Er liebte sie unaussprechlich.

Mittlerweile hatte er seine Studien beendet und ward als erster Tenor bei der
Bühne engagirt. Doch auch jetzt, wo er seiner Stellung halber mit vielen Leuten
verkehren mußte, behielt er seine frühere Abneigung gegen jede Gesellschaft.
Oeffentliche Orte besuchte er nie und mit ängstlicher Sorgfalt vermied er
Alles, was ihn in das Treiben anderer jungen Leute hineinziehen konnte.

Da erhielt er eines Tags ein Billet, in welchem ein Unbekannter sein Bedauern
über seine gänzliche Abgeschiedenheit aussprach, wie es traurig sey, daß er
seine ganze Zeit nur seiner Geliebten widme, da er doch wohl denken könne, daß
diese es nicht eben so machen würde. Er glaube der einzige Begünstigte zu seyn,
doch würde sich Schreiber dieses ein Vergnügen daraus machen, ihm das
Gegentheil zu beweisen, und das nur in der einzigen Absicht, um seine
Gesellschaft für seine Verehrer zu gewinnen, Er möge sich nur heute Abend um
die und die Zeit an eine bezeichnete Laterne stellen, und dann mit seinen
eigenen Augen sehen.

Anfangs verlachte der Sänger das Billet; dann aber stieg ein kleiner Zweifel
auf, den er zuerst niederkämpfte, doch gleich wieder heraufrief. Er fing an,
einzelne Worte und Mienen strenge zu untersuchen und sich Thatsachen, die ihm
sonst ganz unschuldig erschienen waren, verdächtig zu machen. Er führte sich an
einen bodenlosen, entsetzlichen Abgrund, er sah die Untreue des Mädchens, für
das er allein lebte, und schauderte zurück, denn er fühlte, daß ihn der Sturz
für sein Leben unglücklich machen mußte. Er wollte zu ihr hin, ihr das
Schreiben zeigen, und so demselben Hohn sprechen; doch auf dem Wege zu ihrer
Wohnung wandte er um und – stand des Abends, in seinen Mantel gewickelt, auf
der bezeichneten Stelle.

Er stand und sah, und stand lange; es schlugen die Glocken sehr oft, während er
da stand, und wie er sich endlich an seine Stirn faßte, um sich zu ermuntern,
war es tief in der Nacht. Er hatte das Mädchen seiner Liebe gesehen, wie sie
vertraulich mit einem Manne daher kam, mit einem Manne, der ihr lange
nachgestellt, und von dessen Liebe zu ihr sie oft dem Sänger muthwillig
lächelnd erzählt und scherzhaft zu ihm gesagt: »Sieh, wenn du mich einmal
treulos verläßt, so hab' ich gleich Ersatz.« – – Mit dem Manne hatte er sie
gesehen und war darauf in wüste Träume versunken. Entsetzlich lange Stunden,
hatte er auf die Ecke gestarrt, um welche sie mit ihm verschwunden. Im Traum
waren in ihm lang vergessene Erinnerungen aufgetaucht, unter Anderm hatte er
einen alten eisgrauen Mann gesehen, der ihn höhnisch angrinzte und zu ihm
sprach – »Warum hast du auch auf die eine Karte dein ganzes Glück, die ganze
Ruhe deines Lebens gesetzt?« Darauf war der Alte mit einem gellenden Gelächter
verschwunden. Er raffte sich auf und ging zum letzten Mal an ihrer Wohnung
vorüber. Noch brannte Licht in ihrer Stube, in welcher er so glückliche Stunden
verlebt hatte. Er blieb einen Augenblick stehen und starrte in den Schein, ohne
zu wissen, was er hier noch wolle. Da öffnete sich leise die Hausthür, und
derselbe Mann, den er vorhin mit dem Mädchen gesehen hatte, schlich heraus.

Am andern Morgen empfing die Intendanz des Theaters ein Schreiben von unserem
Sänger, in welchem derselbe anzeigte, sein Contract sey ohnehin in einigen
Tagen zu Ende, und wichtige Familienverhältnisse zwängen ihn, augenblicklich
nach seiner Heimath zu reisen. Für die wenigen Vorstellungen, welche er noch zu
spielen habe, verzichte er auf seine Gage, die er seit einiger Zeit nicht
erhoben. Auch hatte er noch in derselben Nacht der Tänzerin geschrieben, hatte
ihr ihre Untreue ruhig vorgehalten und ihr dabei ohne Vorwurf gesagt: sie habe
ihn sehr elend gemacht, habe die Ruhe seines Lebens zerstört, hatte sie
gebeten, keine Versuche zu machen, sich ihm, weder schriftlich, noch persönlich
zu nähern, da er keinem bloßen Gerücht geglaubt, sondern mit eigenen Augen
gesehen habe. Er verschwand plötzlich, wie er gekommen war. Lange reiste er nun
umher, nahm einen andern Namen an, und erlangte in einigen Jahren durch sein
Talent einen ausgezeichneten Ruf. Doch sah man ihn nie lachen, und seine
frühere Scheu gegen alle Bekanntschaften und gesellige Unterhaltungen hatte
noch zugenommen. Briefe, die auf seinen Reisen ankamen, öffnete er gar nicht,
sondern verbrannte sie gleich, ohne nur einmal zu sehen, woher sie waren.

So lebte er einige Jahre, wenn man sein Vegetiren leben nennen kann. Nie
offenbarte er sich Jemand, nie hat er mit einem Menschen über sein früheres
Verhältniß, seine Heimath oder Verwandte gesprochen; er ward mit jedem Tage
melancholischer und schien sein Leben nur wie eine schwere, nicht abzuwerfende
Bürde zu tragen. Das Vermögen, welches er sich erworben hatte, setzte ihn in
den Stand, ganz unabhängig zu leben, was er denn auch that, indem er unstät
umher reiste, ohne sich an einem Orte lange aufzuhalten. Da erhielt er eines
Morgens zwei Briefe, welche ihm vermittelst dringender Empfehlung von Station
zu Station nachgeschickt worden waren, der eine groß, mit dem Intendantursiegel
des Hoftheaters, an dem er seine Studien angefangen, der andere klein, schwarz
petschirt, und eben daher. Eine unsichtbare Hand schien ihn abzuhalten, sie wie
alle früheren gleich zu vernichten. Er legte sie hin, und an einem Abende, wo
er trauriger als gewöhnlich gestimmt war, wo die süße Luft seine Brust geöffnet
hatte, gewann er es über sich, die beiden Briefe zu entsiegeln. In dem größeren
bot ihm die Intendanz ein Engagement unter den glänzendsten Bedingungen an. Der
andere war von der Schwester seiner früheren Geliebten, welche ihm schrieb:
»Schon unzählige Male habe ich oder meine unglückliche Schwester Briefe an Sie
abgesandt, ohne je eine Antwort von Ihnen zu erhalten. Rechnen Sie mit Gott ab,
was Sie an uns verschuldet. – Meine arme Schwester ist nicht mehr; doch hat sie
mir und den Meinigen auf dem Sterbebette mit den feierlichsten Eiden
versichert, nie eine Untreue gegen Sie begangen zu haben, und ich mische meinen
Schwur mit dem ihrigen, denn ich war zu überzeugt von ihrer innigen reinen
Liebe zu Ihnen. Was Sie auch mögen gesehen haben: meine Schwester hat Ihnen mit
keinem Gedanken die gelobte Treue gebrochen, wohl aber Sie. Leben Sie wohl, und
wenn Sie es können, glücklich.«

Beim Durchlesen dieser einfachen Zeilen erfaßte den unglücklichen Mann ein
entsetzlicher Zweifel. Die klaren Worte lösten eine dicke Eisrinde von seinem
Herzen und ließen ihn früher verlebte glückliche Stunden mit der quälendsten
Erinnerung wieder genießen. Das Bild seiner geliebten Tänzerin tauchte vor ihm
auf, sie neigte sich lächelnd gegen ihn, mit dem Rosenkranz auf dem Haupte, wie
er sie zuerst auf der Bühne gesehen. – Dann sank sie mit geschlossenen Augen
langsam zurück in's Grab.

Noch in derselben Nacht nahm er Postpferde und reiste ohne Unterbrechung, bis
er den Ort seines früheren Glückes, seines tiefen Schmerzes erreicht hatte.
Ach, sie hatte ihm die Wahrheit geschrieben, die arme Schwester, sein Mädchen
war ihm treu gewesen, und er war in das Netz des schändlichsten Betruges
schlechter Menschen gefallen, deren Zweck und Motiv nicht mehr zu ergründen
war.

Da stand er spät in der Nacht wieder an demselben Platze und vor derselben
Laterne, wo er sie am Arm eines fremden Mannes wollte gesehen haben. Da versank
er wieder wie damals in tiefes Nachsinnen und wieder erschien ihm der alte
eisgraue Mann und lachte höhnisch wie damals und sprach: »das ist das
Menschenleben, das Wandeln auf der Erde; auch ich wandle noch.« Der Sänger hob
den Blick gen Himmel und sprach leise: »Aber warum muß ich leben und wandeln?«

Mit lautem Jubel begrüßten den Angekommenen die Mitglieder des Hoftheaters, vor
Allen der Intendant; doch wie erschracken und erstaunten sie, als ihnen der
Sänger ruhig und fest erklärte: er sey nicht hieher gekommen, um das angebotene
Engagement anzunehmen, sondern fest entschlossen, nie mehr aufzutreten. Lange
war alles Bitten der Behörde, so wie einige seiner alten Collegen, wenigstens
einige Vorstellungen zu geben, umsonst, und als er endlich dem allgemeinen
Wunsch nachzugeben schien und darein willigte, in einer Parthie aufzutreten,
hatten ihn diese gewiß nicht dazu vermocht, sondern er wollte sein Herz
foltern, indem er noch einmal in einem Stücke spielte, in welchem er früher mit
der Geliebten zugleich gewirkt hatte. Er wollte das Mädchen, unterstützt durch
Musik und Decoration, vor sein Auge zaubern, er wollte die Tänzerin, die ihre
Stelle eingenommen, durch seine innigen Gedanken in das Bild seiner
verstorbenen Geliebten einhüllen, und dabei erstarret von dem Bewußtseyn, daß
sie wirklich und durch seine Schuld im Grabe liege, eine fürchterliche
Erinnerungsfeier halten. Dazu wählte er die Oper: Robert der Teufel. Diese war
früher mit großer Pracht und Vollkommenheit, aber unbekannter Umstände halber
seit dem Tode jener Tänzerin, welche die Rolle der Aebtissin hatte, nicht mehr
gegeben worden. Es wurde nun Probe auf Probe gehalten, einerseits, um das
Getriebe dieses großartigen Werkes mit der äußersten Genauigkeit und Sicherheit
wieder in Stand zu setzen, andererseits aber auch, weil es einmal so
altherkömmlich war; selbst bei einem bekannten Stücke nur recht viele Proben!
Alles ging übrigens recht gut, nur fand bei der Generalprobe ein sonderbarer
Vorfall statt. Der erste und zweite Act gingen glücklich und ohne Anstoß
vorüber. Es erschien der gespenstische Klosterhof; die Stelle kam, wo alle jene
Lampen in dem dunklen Klostergange plötzlich aufflammten, die Nonnen erhoben
sich schauerlich still mit den starren Leibern aus ihren Särgen; nur die
Aebtissin, welche vorne auf der Bühne unter dem Kreuzgewölbe aus ihrem
Sarkophage steigen sollte, erschien nicht. Der Maschinist lief in der größten
Verlegenheit umher, und es trat eine unangenehme Pause ein, in welcher der
Sänger »Robert« auf die Bühne stürzte, ohne sein Stichwort abzuwarten. In
seinen Zügen malte sich ein Schrecken, den der an sich unbedeutende Vorfall
nicht werth war. Die Arbeiter aus dem Keller schrien: der Deckel des Sarges
wolle sich trotz ihrer erneuerten Anstrengung nicht lüften und müsse
wahrscheinlich von der Feuchtigkeit gequollen seyn. Der Maschinist wußte nicht,
was er anfangen sollte, bis ihm der ruhige, verständige Regisseur den Befehl
ertheilte, die Aebtissin aus einer andern Versenkung aufsteigen zu lassen, den
Sarkophag aber gleich nach der Probe genau zu untersuchen und zu verbessern.
Darauf ward das Stück ohne weitere Störung zu Ende gespielt, nur gingen unser
Sänger und einige der älteren Mitglieder, welche um sein Verhältniß zu der
verstorbenen Tänzerin wußten, von seltsamen Gedanken beengt nach Hause.

Später meldete der Maschinist dem Regisseur, man habe den Sargdeckel nur mit
Hülfe von Brecheisen öffnen können und dadurch sey die Maschinerie so zerstört,
daß sie zur morgenden Vorstellung nicht mehr eingerichtet werden könne.

Der Abend der Aufführung erschien, und schon eine Stunde vor Anfang des Stücks
war das ganze, große Haus gedrängt voll, woran sowohl der bedeutende Ruf des
Sängers, als die gern gesehene Oper Schuld waren. Sie begann, und mit jeder
Nummer wuchs die Begeisterung des Publikums, besonders für Robert, der in jedem
Zwischenact gerufen wurde. Aber er hatte auch nie so hinreißend gesungen, wie
heute. Diesmal ging der dritte Act ohne Störung vorbei, obgleich es Viele
befremdete, daß die Aebtissin nicht, wie sonst, ihrem Sarkophage entstieg,
sondern hinter demselben hervorkam. Doch war das eine Kleinigkeit, und störte
sie nicht im Genuß des Abends.

Gänzlich entzückt und befriedigt von der Vorstellung entströmte das Publikum
nach Beendigung derselben dem Hause. Nicht so ging es dem Sänger. Ihn schien
der Lorbeer, den er heute um seine Stirn gewunden hatte, nicht zu vergnügen.
Ganz ermattet sank er in der Garderobe zusammen, sein Diener entkleidete ihn,
und er ließ es willenlos geschehen. Es war die Erinnerung, welche sich zu
kräftig, zu entsetzlich auf ihn geworfen. Das Bewußtseyn, ein Herz besessen zu
haben, das für ihn schlug und das er gebrochen, war ihm, verbunden mit der
trostlosen Gewißheit, nun wieder ganz allein zu stehen in der Welt, am heutigen
Abend erst recht fürchterlich klar geworden. Im Grabe lag die schöne weiße
Hand, welche sonst hinter der Coulisse die seinige gedrückt hatte, und todt war
der Mund, der ihm ehedem zuflüsterte: »Du hast eben so schön, so sehr schön
gesungen!« Damals war bei den Worten Alles neu in ihm aufgelebt, und er hatte
aus dem blühenden Auge der Geliebten frische Kräfte gesogen. – Wie war es heute
so anders gewesen? Da traten ihm die Collegen mit Complimenten über seine
unvergleichlichen Leistungen entgegen, wandten sich dann von ihm und eilten
hinweg, denn jeder der Glücklichen wußte ganz gewiß ein Herz, das auf ihn
liebend harrte.

Der Sänger schickte seinen Diener und den Wagen, welcher unten ihn erwartete,
hinweg, und blieb allein in der allmählig leer werdenden Garderobe. Längst
hatten die Arbeiter die Lampen bis auf einige wenige ausgelöscht, welche der
Wachthabende die ganze Nacht brennend erhalten mußte, und schon hatte sich
derselbe auf seine Matratze an der hintern Coulisse gestreckt; da erwachte er
aus seinem dumpfen Hinbrüten, warf den Mantel um und trat hinaus auf die halb
dunkle Bühne. Der Vorhang war aufgezogen, und das Haus lag so leer und still
vor ihm, vorher noch so lebendig und munter, ein Riesenleichnam, der sich
verblutet. Er suchte die Bank, wo sie so oft gesessen und ihn freundlich
angeblickt, von wo sie aufmerksam vor Anfang des Stücks auf den Vorhang
gesehen, durch dessen Oeffnung er, ihr allein verständlich, seinen Diamantring
blitzen ließ. O es tauchten stets neue und immer lebhafter tausend schmerzliche
Erinnerungen in ihm auf. Ueberwältigt von Gefühlen kniete er auf den Boden
nieder neben den Deckel des Sarges, dem sie so oft liebreizend und fröhlich
entstiegen war, an der Fallthüre, die sich jetzt nicht hatte öffnen wollen, die
ihr treu geblieben war. O sie hatten Gefühl, diese Bretter! Das Mädchen war ja
ernstlich in's Grab gestiegen, darum wollten sie sich auch zum Spiel nicht mehr
öffnen. – –

Da sprang der Sänger plötzlich entsetzt auf. Sah er recht, täuschte nicht das
Halbdunkel der Bühne? – Nein, nein, langsam öffneten sich die Flügel der
Versenkung. Still und geräuschlos, ohne daß er das Knarren der Seile, welche
die Maschinerie leiteten, hörte, thaten sie sich weit von einander, und auf dem
Sarg, welcher empor stieg, lag die verstorbene Tänzerin, seine Geliebte, mit
dem sonst so blühenden, jetzt schneebleichen Gesichte, im weißen Gewande der
Aebtissin, mit dem großen schwarzen Kreuze des Ordens auf der Brust. Er wollte
auf sie zustürzen, sie emporreißen; doch fühlte er sich plötzlich am Arm 
gehalten, und neben ihm stand der alte eisgraue Mann, den er schon zweimal
gesehen hatte. Der flüsterte ihm leise zu: »In der That ein schönes Gemälde
das, aber ich bitte Sie, einige Schritte zurückzutreten, es ist
Decorationsmalerei, welche in der Entfernung gewinnt, und sich dann ganz anders
gestaltet. – Sehen Sie z. B. von hier, wo Sie keine Gesichtszüge, keine Gestalt
unterscheiden, müssen Sie mir zugestehen, daß die viereckige Fläche des Sarges
mit dem schwarzen Kreuze frappant einem großen Treff-Aß ähnlich sieht.« – – –

Am andern Morgen machte die Intendanz des Theaters folgenden traurigen Vorfall
bekannt. »Nachdem Herr * als Robert in der Oper gleichen Namens dem
kunstsinnigen Publikum einen so hohen Genuß gewährt hatte, blieb derselbe
ermüdet allein in der Garderobe zurück; wie lange, weiß man nicht, da er seinen
Diener nach Haus geschickt hatte, und der unglückliche Mann selber einige
Stunden nach Beendigung des Stücks durch die Theaterwache auf der Bühne,
wahrscheinlich in Folge eines Schlagflusses, todt gefunden wurde.«

3.

Zum stillen Vergnügen

Vor Jahren gab es zu Köln am Rhein eine sonderbare Schenke. Das Haus, oder
vielmehr der Keller, welcher als Gastzimmer diente, wird nunmehr längst
eingefallen oder abgetragen seyn, denn schon zur Zeit, von der ich rede, sah
die Spelunke äußerlich so baufällig aus, daß, wer zum ersten Male hinkam,
schwerlich der Versicherung seines Führers glaubte, es sey im Innern ganz
comfortabel und gar nicht so gefährlich, als sich das Gebäude von Außen anließ.
Von selbst verlor sich nicht leicht Jemand dahin; es war fast nur einem
Eingeweihten möglich, sich in den Gäßchen, welche zum Ziele führten, nicht zu
verirren. Man konnte auch nicht wohl Jemand um den Weg fragen; denn eine gute
Strecke vom Hause lief der Weg kreuz und quer bald zwischen Gemüsegärten, bald
zwischen öden Mauern oder Trümmerhaufen der Wohnungen einer verschwundenen
Generation. Wer sich nun durch all diese Schrecknisse glücklich durchgefunden
hatte, kam auf einen kleinen, freien Platz, welcher mit melancholisch
durcheinander gewachsenem Unkraute bedeckt war, und hier stand die Schenke zum
stillen Vergnügen. Sie war zart und sinnig gewählt, diese Benennung. Nur das
Verlangen nach stillem Vergnügen, nach stillem Genuß des wirklich guten Weines,
der hier geschenkt wurde, führte die Gäste unter dieses einsame Dach. Hier
herrschte auch feierliche und erhabene Stille. Mit inniger Rührung wurden die
geleerten Schoppen betrachtet und sorgfältig in's Himmelreich gesetzt; so hieß
ein großer Korb, der jedem der Stammgäste zwischen den Beinen stand und woraus
nachher die Zeche berechnet ward. Wie großartig war der Augenblick, wenn der
Wirth hereintrat, um mit lauter Stimme zu verkünden, es sey wieder ein Faß
geleert. Dann erhob sich Alles mit einem Male, und ein alter, ehrwürdiger
Weltgeistlicher hielt mit kurzen, aber kräftigen Worten dem abgeschiedenen
Weine ein Seelenamt.

Das Lokal bestand aus einem großen Gewölbe, dessen Wände ursprünglich weiß
gewesen waren, aber durch Zeit und Rauch eine dunkle Farbe angenommen hatten.
Ein gutes Billard war das einzige anständige Möbel, die übrigen Geräthschaften
bestanden in schlecht gehobelten Tischen und Bänken, in welche die Gäste
allerhand schlechte und gute Bemerkungen schnitten. Doch war eben dieses
Billard den ältern derselben ein Dorn im Auge; denn sie behaupteten, und
vielleicht nicht mit Unrecht, seit seiner Anschaffung sey der Wein schlechter
geworden. Abends um sieben bis acht Uhr kamen die ersten Gäste, und es traf
sich nicht selten, daß die letzten am andern Morgen die Schatten der
Morgendämmerung benutzen mußten, um unerkannt nach Hause zu kommen. Die
Gesellschaft war gewöhnlich ziemlich gemischt. Es kamen Welt- und andere
Geistliche, um sich verborgen vor der lauschenden, neugierigen Welt ein stilles
Vergnügen zu machen, Studenten, Militärs, Literaten, alte Bürger; aber im
ganzen nur solche Leute, die ein gutes Glas Wein zu würdigen verstanden.
Zuweilen erschienen auch einige Fremde, deren Wohnung und Beschäftigung Niemand
wußte, und man raunte sich über dieselben manch Sonderbares in die Ohren. Den
aufmerksamen Beobachtern war es unter Anderm aufgefallen – es wollten's
wenigstens einige bemerkt haben – daß die Unbekannten auch beim trockensten
Wetter nasse Fußstapfen zurückließen; Andere behaupteten, sie haben grüne
Zähne, und das mußte selbst der Wirth eingestehen, daß es ihm geschienen, als
habe beim Bezahlen Einer derselben statt Geld Schilfgras herausgezogen; jedoch
wie er's ihm in die Hand gegeben, sey's ein funkelndes Goldstück geworden.
Doch, wie gesagt, die Leute waren in ihrer stillen Seligkeit viel zu vergnügt,
um sich viel um Andere zu bekümmern, auch zu gebildet, als daß sie einem
Fremden mit unbescheidenen Fragen zu Leibe gegangen wären; und die Unbekannten
betrugen sich sehr anständig, tranken, wenn sie kamen, viel vom besten Wein,
machten dabei wenig Scandal, und sangen nur zuweilen ein unbekanntes Lied,
dessen Refrain so hieß:

Auf den Rhein
Beim Mondenschein,
In den Rhein.
Wenn's regnet.

Und auch dagegen war nichts einzuwenden, denn ein Censor, welcher sich auch
zuweilen hier still vergnügte, hatte erklärt, es seyen in diesem Liede durchaus
keine bösartige Ausfälle gegen den Staat. In dem Punkte nämlich war der Wirth
sehr strenge.

Eine andere originelle Figur unter den täglichen Gästen war ein junger Mann,
von dem auch Niemand wußte, wer er war, was er that, und womit er sich
beschäftigte. Er kam beinahe jeden Abend, sprach sehr wenig und blieb sitzen,
bis die Letzten gingen, denen er sich anschloß und sie jedesmal bis zu einer
gewissen Stelle der Straße begleitete, wo man den Rhein sehen konnte. Da
entfernte er sich schweigend und setzte sich an die Mauer auf einen großen
Eckstein, welchen er, so sagten die Leute, die da herum wohnten, im Laufe des
Tages selten verließ. Deßwegen, und weil man seinen wirklichen Namen nicht
wußte, nannte man ihn nur den Herrn vom Eckstein, eine Benennung, die ihm zu
gefallen schien; denn er erwiderte diese Begrüßung bei seinem Eintritt stets
mit freundlichem Lächeln. Daß seine sonderbare Kleidung, von den seltsamsten
Farben und ganz barok im Schnitt, jemals Mode gewesen, erinnerten sich auch die
ältesten Gäste nicht. Anfangs war diese schweigsame Erscheinung den guten
Kölnern verdächtig gewesen; nach und nach aber hatten sie sich an den Herrn von
Eckstein so gewöhnt, daß ihnen etwas fehlte, wenn er, was übrigens höchst
selten geschah, einen Abend ausblieb.

Ferner war in diesem Kreise froher, kluger Zecher oben genannter
Weltgeistliche, der Herr Barbatus, zu bemerken. Derselbe versah alle Funktionen
eines öffentlichen Ministeriums. Er pflegte die Reden zu halten, welche
allenfalls nöthig waren, und war bei kleinen Streitigkeiten die höchste
Instanz; ein sehr freundlicher Mann, wenn er einmal den zwölften Schoppen
geleert hatte; vor diesem Zeitpunkte aber war er einsylbig, warf viel mit
Brocken schlechten Lateins um sich und behielt den Hut auf dem Kopfe. So lange
dieser Zustand dauerte, war es sehr still »im Kreise rings«; aber wenn der Herr
Barbatus sein dreizehntes Fläschchen nahm und sein Dreieck lüftete, so summte
und krabbelte es vergnüglich in dem Zimmer, als habe man von einer Schachtel
voll Maikäfer den Deckel abgenommen. Im Ganzen wurde der Ton sehr anständig
gehalten. Zotenlieder waren ganz und gar verboten; überhaupt hörte der Herr
Barbatus nicht gern, wenn gesungen wurde, und pflegte häufig beim Anfang eines
Liedes, das ihm nicht behagt, seinen Hut wieder aufzusetzen, was dann als
Beweis seiner höchsten Unzufriedenheit vom singenden Publikum durch Aufgeben
des Gesanges respektirt wurde.

Eines Abends hatte Herr Barbatus seinen Hut abgenommen, und es herrschte im
stillen Vergnügen laute Fröhlichkeit. Fleißiger als sonst war den Schoppen
zugesprochen, und bald strotzten die Himmelreiche von Seligen. Draußen fegte
ein rauher Wind und rasselte zuweilen an den Fenstern hin, als beneide er die
in der Stube Sitzenden und wolle auch herein; doch abgehalten durch die fest
verschlossenen Fenster, flog er unter das Unkraut vor der Thür und koste mit
demselben. Ein Nachtwächter, welcher sich heute Abend in diese Gegend verirrt
hatte, erzählte später seinen Bekannten, er habe unter dem Gras und Kraut auf
dem Platz vor dem stillen Vergnügen in jener Nacht deutlich lachen und
menschlich flüstern hören. Auch einer der Gäste in der Stube, welcher am
Fenster gesessen, wollte etwas bemerkt haben: wenn der Wind zuweilen eine der
großen Schilfpflanzen, deren am Hause viele wucherten, in die Höhe gejagt, so
sey dieselbe an's Fenster gefahren und habe mit einem verzerrten menschlichen
Gesichte in die Stube geschaut.

Dem sey nun, wie ihm wolle, es ging in der Schenke heute besonders lustig zu.
Oben am Tisch saß Herr Barbatus in stiller Majestät und sprach emsig mit dem
Herrn von Eckstein, der ihm nur ein kurzes Lächeln und zuweilen ein paar
abgebrochene Sätze zur Antwort gab. Neben ihm hatten sich ein paar Studenten
gelagert und unterhielten sich mit einigen Freiwilligen über Subordination;
jedoch schienen sich ihre Ansichten hierüber nicht recht vereinigen zu können.
Weiter unten saßen einige Bürger mit weinseligen Gesichtern, und das Ende des
Tisches hatten vier der Fremden eingenommen, von denen oben die Rede war. Das
waren aber in der That seltsame Gestalten. Der eine hatte eine stolze, schlanke
Figur und seine Manieren, zu welchen das zartbleiche Gesicht mit interessanten
Zügen sehr gut paßte; ein zweiter, von starkem, untersetztem Körperbau, hatte
dazu einen Kopf, der sich auch nur auf diesem Körper gut ausnehmen konnte, ein
scharf markirtes rothes Gesicht, in welchem ein paar funkelnde Augen einen
absoluten Willen aussprachen. Beide schienen des Befehlens gewohnt zu seyn;
nur, glaube ich, gebot der erste, indem er ruhig auseinandersetzte, das, was er
wolle, sey unumgänglich nothwendig; er überzeugte, wogegen der andere kurz
sprach: ich will! und wehe, wer sich ihm widersetzte! Ein dritter der Fremden
sah aus wie der etwas leichtfertige Sohn einer anerkannt großen und mächtigen
Familie, etwa wie ein Erbprinz, dem es mehr darum zu thun ist, tolle Streiche
zu treiben, als durch gesetztes Betragen seinem künftigen hohen Stande Ehre zu
machen, ein Shakespeare 'scher Prinz Heinz. Die vierte Person schien eine
untergeordnete Stellung einzunehmen und hatte dabei ganz das Air eines
Magisters der schönen Künste.

»Theuerster,« sprach oben am Tisch zum Herrn von Eckstein der Herr Barbatus,
»lassen Sie mich doch endlich einmal etwas über Ihre frühern Schicksale
vernehmen. Bezeichnen Sie mir doch Ihre Wohnung; ich möchte Sie gar gern einmal
besuchen;« worauf der andere entgegnete: »Weiß ich doch selbst nichts von
meinem frühern Leben, habe mich nur so gekannt, wie ich jetzt bin, nicht
kleiner, nicht größer, nicht jünger, nicht älter.« »Sie waren aber doch einmal
gewiß,« sagte der Herr Barbatus, »ein charmantes Kind. Erinnern Sie sich denn
der fröhlichen Zeit nicht mehr, wo Sie Fenster einschmissen und die Schule
schwänzten?« – »Nein, Herr Barbatus.« – »Von Ihrer ersten Liebe, Herr von
Eckstein, müssen Sie mir erzählen. Und was haben Sie gelernt? was studirt? oder
in welchem Geschäfte haben Sie gearbeitet?« – »Ich habe nie gelernt, nie
studirt, auch nie gearbeitet,« sagte Eckstein. »So, so!« entgegnete Herr
Barbatus; »aber was sind Sie denn eigentlich? Was stellen Sie in der Welt vor?«
– »Ich?« sagte Eckstein, »eigentlich gar nichts.«

»Sehr sonderbar,« meinte Herr Barbatus; »aber Sie müssen doch irgend eine
Erinnerung haben, z. B. wo fühlten Sie zuerst, daß Sie da waren, daß Sie
lebten? Wann tranken Sie den ersten Schoppen?« – »Eines Morgens,« erzählte
Eckstein sehr gleichgültig, »muß mich der Wind in den Hof eines Hauses
hineingeweht haben; denn von einem sehr harten Falle auf den Boden erwachte ich
und fühlte, daß ich da sey. Ich bin bald aus dem Hause geworfen worden, indem
die Leute meinten, ich sey ein Dieb. Drauf, weil ich sehr müde war, habe ich
mich nicht weit von dort auf einen Eckstein gesezt, wo ich noch jetzt
regelmäßig jeden Tag sitze, weil es mir da gefällt und ich sonst nicht weiß,
was ich machen soll. Eine einzige, aber sehr dunkle Erinnerung habe ich von
einem frühern Daseyn; ich glaube nämlich, daß ich vor langer Zeit irgend ein
König gewesen bin.« – –

»Aber die Subordination,« schrie einer der Studenten »ist eine höllische
Erfindung. Also wenn so ein Lieutenant zu Ihnen sagt: »Herr, Sie sind ein Esel!
« so antworten Sie mit der größten Unterwürfigkeit: »Sehr wohl, Herr
Lieutenant?« – »Freilich,« sagte der Unteroffizier. – »Und wenn Sie dagegen
sprächen: »das sind Sie selbst, Herr Lieutenant, so –« – »Käm' ich in Arrest.«
– »Und wenn Sie nun, denn das könnte doch auch vorkommen, einmal unschuldig in
Arrest kämen, wie revanchirten Sie sich dann?« – »Ich bedankte mich für die
gnädige Strafe,« entgegnete der Unteroffizier.

»O weh, die Welt geht unter,
Es sprang dem Faß ein Reif!«

jauchzte der Student, so daß der Herr Barbatus bestürzt nach seinem Hute griff.

Mittlerweile fing der Wein im ganzen Kreis an zu wirken. Eckstein schüttelte
vergnüglich seinen Kopf und schnitt dazu allerhand seltsame Grimassen, welche
Barbatus stets mit unmäßigem Gelächter begleitete. »Ei, Herr König,« lachte er,
»soll ich Ew. Majestät nicht eine Krone anfertigen? He, einen Bogen Goldpapier,
wenn er zu haben ist!« Der Wirth hatte von der letzten Weihnachtbescheerung zum
Glück einen erübrigt, welchen er diensteifrig nebst einer Scheere
herbeibrachte. Schnell machte sich Barbatus darüber her und hatte in kurzer
Zeit eine saubere Krone fertig, die er dem Herrn v. Eckstein vermittelst
einiger Stecknadeln um den Kopf befestigte. Der nahm sich aber sehr sonderbar
unter dem Schmucke aus. Das Gesicht, welches er demselben zu Gefallen machte,
war steif und hölzern, wie das eines Kartenkönigs aus der Stralsunder Fabrik.
Diese Aehnlichkeit mußte einem der Studenten auffallen, denn er schlich zum
Zimmer hinaus und kehrte bald mit einem alten Kegel und einer Kegelkugel
zurück, mittelst deren der Herr v. Eckstein sogleich mit Reichsapfel und
Scepter ausstaffirt wurde, so daß die ganze Versammlung in ein schallendes
Gelächter ausbrach. Nur dem Könige selbst schien die Sache nicht lächerlich.
Mit ernster Miene wandte er sich zu dem Herrn Barbatus und sagte ihm leise: »Es
werden mit der Zeit alte Erinnerungen in mir deutlicher. Ich war früher gewiß
und wahrhaftig der Ecksteinkönig.« – »Ja früher,« entgegnete Barbatus mit
weinschwerer Zunge, »ich glaube das selbst, und ich müßte mich sehr irren, wenn
ich mit dero Majestät nicht einmal Solo gespielt hätte.«

Auch unten am Tisch trieben die sonst so stillen Fremden allerlei wunderliche
Possen. Sie hatten die Köpfe zusammengesteckt und gaben ganz eigene Töne von
sich, Gesang war's nicht zu nennen. Bald glaubte man mitten unter Wasservögeln
zu seyn, dann schien man sich wieder in einem Teiche unter jungen Fröschen zu
befinden; jetzt hörte man scharfe Klänge, wie wenn man mit dem nassen Finger
auf dem Rand eines Glases schleift, gellend und markdurchbohrend. Auch die
Unteroffiziere und die Studenten waren sehr laut in ihrer Weise. – Selbst der
Herr Barbatus hatte seine Scheu vor dem Gesang abgelegt und brummte halblaut
vor sich hin:

Lieber Mond, du gehst so stille
Durch die Abendwolken hin.

Kurz, das stille Vergnügen hatte sich in ein sehr lärmendes umgewandelt.

»Ist es denn wahr,« sprach da auf einmal einer der Studenten zu dem ihm
zunächst sitzenden Fremden, »daß Sie grüne Zähne haben? Machen Sie doch
gefälligst ihren geehrten Mund etwas auf, damit ich sehen kann.« Der Fremde
aber brach in ein gellendes Lachen aus und hielt dem Studenten zur Antwort
seine Hände entgegen, aus welchen klare Wasserstrahlen über den Tisch und die
sämmtlichen Gäste hinfuhren. Zugleich traten seine Augen aus dem Kopf, und das
ganze Gesicht verzog sich zu einem Fischhaupte. Im nüchternen Zustande würden
sämmtliche Anwesende über diesen Anblick sich nicht wenig entsetzt haben, aber
der Dunst des Weines hatte ihre Augen mit so vielen bunten Ranken umsponnen,
daß sie bei sich selbst nicht recht einig waren, ob das wirklich geschehen, was
sie da sahen. Nur der Student war entsetzt zurückgefahren und hatte dem 
Unbekannten eine Flasche an den Kopf geschleudert, welche in tausend Scherben
zersprang, die derselbe ruhig abschüttelte und sich durch einige Fische,
Eidechsen und anderes Gewürm rächte, welches er aus seinen Fingerspitzen dem
Musensohn in's Gesicht springen ließ. Dieser erhob ein gräßliches Geschrei und
brüllte Mord und Zauberei, daß alle Anwesenden erschrocken von ihren Sitzen
auffuhren. Nur der Ecksteinkönig blieb ruhig auf seinem Platz sitzen und
lächelte vor sich hin. Der Herr Barbatus, dem auch einige Wasserstrahlen das
Gesicht etwas abgekühlt hatten, setzte seinen Hut auf, und es war komisch
anzusehen, wie seine vergnügt zuckenden Mundwinkel wie Blitze rechts und links
in die Backen fuhren und da einige ernste Züge hervorsuchten, mit welchen er
folgende Worte würdig begleitete: »Unüberlegter Unbekannter,« so sprach er
mühsam, »junge Fontäne, daß Sie kein menschliches Wesen sind, obgleich Sie
einigermaßen so aussehen, ist mir jetzt auf entsetzliche Weise klar geworden.
Lassen Sie ab von Ihrem dämonischen Treiben. Haben Sie vielleicht früher auf
irgend einem Brunnen gestanden und sind hinabgestiegen, weil Ihnen das Wasser
nicht mehr mundete, so ist diese That zu loben. Ist aber die Zeit Ihres
gespenstischen Wandels verflossen und Sie glauben wieder auf Ihrem Platz zu
stehen, da Sie anfangen, Ihre Strahlen springen zu lassen, so erlaube ich mir,
Ihnen unterthänig zu bemerken, daß das nicht der Fall ist, und Sie haben nur
ungefähr die Gegend zu bestimmen, wohin Sie gehören, so werden wir uns ein
Vergnügen daraus machen, Sie nach der Richtung zu einem Fenster oder der Thür
hinauszuwerfen.«

Das Wort Hinauswerfen schlug, wie die Feuerglocke zur Nacht, an das Ohr der
Schlafenden, an die taumelnden Sinne der Unteroffiziere und Studenten. Im Nu
drängten sie sich an die Fremden und suchten dieselben zu fassen. Aber es
bedurfte nur einer Handbewegung, und die Angreifer prallten drei Schritte
zurück. Der große bleiche Mann öffnete den Mund und sprach zum erstenmal, aber
mit donnernder Stimme: »Sind das die Regeln eurer Gastfreundschaft, unredliches
Menschenvolk? Machen wir es eben so, wenn ihr in unser Reich eindringt? Sind
wir euch hinderlich und necken euch, wenn eure unbeholfenen Weiber sich in
unser klares, reines Wasser wagen? Freilich sind wir nicht eures Gleichen, wir
sind Prinzen des Wasserreichs. Seht in mir den Fürsten von der Mosel. Ich war
es, der im Keller des Hauses hier meine Unterthanen rein erhielt und sie vor
der Wasserpumpe des Wirths bewahrte.«

»Und ich,« rief der zweite der Fremden mit dem rothen Gesicht, »bin der Graf
von Walportsheim. Oft bin ich dem Küfer als Gespenst in den Weg getreten, oder
hab' ihm ein unheimliches Wort in die Ohren geflüstert, wenn er das Blut meines
edlen Volkes mit schlechtem Drachenfelser mischen wollte.« – »Und daß ihr
undankbaren Geschöpfe,« rief der Dritte, »in diesem geringen Hause ein Glas
guten Rheinwein trankt, habt ihr mir zu danken. Ich bin der Prinz Pips, Vetter
Seiner Majestät vom Rhein, und für eure Unhöflichkeit will ich euch jetzt mit
Wasser regaliren.« Und stärker und stärker schossen die Wasserstrahlen aus den
Fingerspitzen des Prinzen.

»Nixen und Wassermänner!« stöhnte Barbatus und sank in seinen Stuhl zurück.
»Hebt euch von hinnen, ihr Gespenster, im Namen – –« »Alberner Mensch!«
unterbrach ihn der Fürst von der Mosel, »glaubst du uns durch deine
ohnmächtigen Formeln hinwegschrecken zu können? Glaubst du, ihr seyd höhere
Wesen, die einzigen vom Schöpfer anerkannten, und ein Wort von euch reiche hin,
uns verschwinden zu machen? Dankt es unserer friedfertigen Natur, daß wir nicht
längst von unserem Grunde aufgestiegen sind und uns auf dem Lande die Macht
angemaßt haben, welche wir unbeschränkt im Wasserreiche üben. Fasse meine Hand
und fühle, ob dein Fleisch fester ist, als das meinige!« – »Greift sie, greift
sie!« stöhnte Barbatus und schlug in der gräßlichsten Angst mit beiden Händen
auf den Bauch. »O, stilles Vergnügen, dein werd' ich gedenken!«

»Holla ho!« schrie Prinz Pips, »wir wollen unsere Unterthanen aus dem Keller
abrufen und das Gezücht hier im klaren Wein ersäufen. Herauf, ihr Gesellen, und
herein, ihr draußen!« Er riß das Fenster auf, zu welchem der Wind, der noch
immer heftig tobte, Schilfpflanzen und Wasserblumen, auch sonderbar geballte
Nebel hereinjagte, die sich in der Stube zu seltsamen Gestalten umwandelten.
Hier sprang ein ungeheurer Frosch, da eine riesige Eidechse. Große Fische
schlüpften zwischen den vor Entsetzen angefesselten Menschen herum und
schnappten ihnen nach den Beinen. Unten im Keller begann es zu klingen und zu
klappern; es rutschte und rollte die Treppe herauf, es klirrte und drängte
gegen die Stubenthür, welche aufspringend ein unermeßliches Flaschenheer in die
Stube ließ. Rhein-, Mosel- und Aarweinflaschen rollten herein, sogar einige
Champagnerflaschen hatten sich im allgemeinen Strudel mit fortreißen lassen. Es
war ein gräßlicher Anblick, ein betäubender Spektakel: das Knirschen der
Flaschen, indem sie sich aneinander drückten und drängten, dazwischen das
Quicken und Grunzen der Wasserthiere, wozu der Prinz immer gräßlicher lachte
und sich bald lang, gleich einem Aal ausreckte, bald wie eine Schildkröte
zusammenkroch. Auch hatte er schon so viel Wasser von sich gegeben, daß der
Fußboden über einen Schuh hoch damit bedeckt war.

»Wollt ihr meine grünen Zähne sehen, ihr Menschenvolk?« lachte der Fürst von
der Mosel, und der Graf von Walportsheim schüttelte sein Haupt, um welches
statt Haare große lange Wasserpflanzen flatterten, mit welchen er den
Anwesenden im Gesichte herumfuhr. Er rief: »Auch habe ich grüne Haare, seht
meine grünen Haare! Ja wohl, ich bin ein Wassermann!« – »Auch ihr,« jauchzte
der Prinz dazwischen, »sollt Wasser-, nein Weinmänner werden! Holla, Gesellen!
kommt, liebenswürdige Weine, rächt euch an diesen Gestalten, die schon so
vielen der eurigen in ihrem Magen ein schlechtes Ende bereitet haben. Steigt
heraus und ersäuft sie! Heraus! heraus!«

Hui, wie flogen die Pfropfen der Flaschen, wie zerborsten die, denen er zu fest
auf dem Halse saß! Roth und weiß floß der Strom durcheinander und von Minute zu
Minute stieg die Fluth. Wollten die unglücklichen Menschen zur Thür oder zum
Fenster hinaus, so traten ihnen gräuliche Wasserscheusale entgegen oder sonst
eine der wüsten Gestalten, welche das Haus umliefen, es bewachten und Niemand
hinausließen. In halber Ohnmacht lag Barbatus in seinem Stuhl und schaute mit
gebrochenem Auge in die Verwüstung. Ecksteinkönig dagegen saß so gravitätisch
wie früher, Scepter und Kugel in der Hand haltend, und lächelte.

Um sich vor dem sichern Wassertode wenigstens eine Zeitlang zu retten, warfen
sich die Studenten, Unteroffiziere und Bürger gegen das Billard und versuchten
es von allen Seiten zu erklettern. Aber es schwankte wie ein Boot im Rhein, und
manche fielen mehrmals in's Wasser, ehe sie den rettenden Bord erreichten.
Unvermögend, sich zu rühren, war Barbatus sitzen geblieben; jetzt wehrte er
sich mit aller Kraft der Verzweiflung gegen einen ungeheuern Krebs, welcher
sich bemühte, ihm mit seiner Scheere den dreieckigen Hut vom Kopf zu ziehen.
Mit einer Hand schüttelte er den Eckstein und versuchte, ihn aus seiner
phlegmatischen Ruhe zu zerren. »Rette mich! Majestät!« stöhnte er. »König,
hilf! schlag mit deinem Scepter das Unthier zu Boden! Hülfe! Hülfe!« Ruhig ließ
dieser das Stück Holz, welches er in der Hand trug, auf den Kopf des Thiers
fallen, das sogleich vom Geistlichen abließ und in die Fluth tauchte.

Da stürzte der Prinz hinzu. »Wie, du Kartenkönig,« rief er, »du wagst es, meine
Freunde zu schlagen? Herbei, herbei, lieben Thiere! Kneipt ihn, erwürgt diesen
König!« Eine Masse der häßlichsten Thiere kam herangeschwommen; doch kaum
hatten sie sich dem König genähert, so prallten sie zurück und umkreisten ihn
scheu in einiger Entfernung, und selbst der Prinz wich vor dem todten,
bleifarbenen Auge zurück und wagte nicht, ihn anzusehen. »Wer bist du?« fragte
der Prinz. – »Der Ecksteinkönig hochseligen Andenkens.« – »So geh' in dein
Grab, wenn du selig bist,« rief der Graf von Walportsheim, »und stör' uns nicht
in unserem Vergnügen, du Gespenst!« – »Wenn ich schlafen könnte, gern, denn ich
bin sehr müde,« entgegnete der Eckstein. – »O du Kartenkönig!« rief der Prinz;
»ich will dich zur Ruhe bringen, Gespenst. Ein Aß her! ein Ecksteinaß! ich will
den König stechen!«

Da brach plötzlich ein freundlicher Strahl der aufsteigenden Morgensonne in das
Zimmer der Schenke zum stillen Vergnügen. Im Stuhle lag ausgestreckt der Herr
Barbatus und war todt. Vor ihm stand der Wirth und wischte ihm das Blut ab,
welches an seinem Munde geronnen war. Wahrscheinlich hatte ein Schlaganfall
sein Herz gebrochen. – Auf dem Tische lag ein alter Ecksteinkönig, der zu
keinem vorhandenen Spiele passen wollte und den der Wirth deßhalb zum Fenster
hinauswarf. Von den Gästen, welche vergangenen Abend hier gewesen waren, ist
ferner keiner gekommen, denn der Wein soll ihnen so entsetzliche Träume
verursacht haben, daß Einige im Ernste behaupteten, es seyen hier Sachen
vorgefallen, die sie nicht zum zweiten Mal mit ansehen wollten. – Den größten
Schaden aber hatte der Wirth. Der Herr Barbatus war todt, der Herr von Eckstein
ließ sich nie mehr sehen, und was noch schlimmer war, in dieser Nacht waren im
Keller die vielleicht morschen Weingerüste gebrochen und fast sämmtliche
Flaschen herabgefallen, zertrümmert und ausgelaufen.

4.

Eine Meßbude

Eine Wohnung, deren Fenster die Aussicht auf einen schönen Garten haben, um die
das saftige Rebenlaub mit seinen Ranken natürliche Jalousien bildet, die keinem
neugierigen Auge in die stille Klause zu dringen gestatten, dagegen so viel
runde und eckige Oeffnungen haben, daß man im Geheim die ganze Nachbarschaft
dadurch belauschen kann, ist eine schöne Sache im Sommer. Ich hatte eine solche
Stube, und es war mein größtes Vergnügen, zuzulauschen, wie die Natur aus ihrem
Schlummer erwachte, wenn die ersten Strahlen der ausgehenden Sonne auf Gras und
Blätter Tausende von Diamanten warfen, die Vögel ihre Morgenlieder sangen, und
die Goldkäfer und Ameisen über die weißen Sandwege emsig ihren Geschäften
nachliefen. Und dann erst am Abend, wenn es allmählig stiller ward in den
Büschen und Gräsern, wenn die schöne Nacht empor stieg und der müde Tag an
ihrem Herzen entschlummerte! Wie gut und sanft war die Nacht, wie ruhig und
still, bis er wirklich fest eingeschlafen war! Dann warf sie einen Blick auf
den ruhenden Geliebten, bewegte geräuschlos ihren Zauberstab, rief ihre Genien
und Fantome hervor, ermunterte sie zu Tänzen und Gesängen, und hieß sie die
Seele des entschlafenen Tages mit bunten Träumen umgeben. O sie war schön die
Nacht und freundlich! Wie oft bin ich an ihrer Brust entschlummert, und auch um
mich flatterten die bunten Gestalten, welche aus den Blumen empor stiegen, und
die kleinen zierlichen Elfen, die hervorkamen aus dem silberhellen Bach. Wie
oft legte sich eine kleine Nixe an mein Herz, und ließ das ihre leise gegen das
meine schlagen, und preßte mir einen glühenden Kuß auf die Lippen, daß ich oft
im Traume geglaubt habe, es sey die schöne Emma, deren Herz aber nie an dem
meinigen schlug und die mich nie geküßt hat.

So schaute mein Geist in das dunkle Laubgewölbe des Gartens, welcher vor meinem
Fenster lag. Gewöhnlich aber spähte auch mein leibliches Auge hinein, ob sich
nicht irgend eine liebenswürdige Nachbarin sehen lasse, die da in den
schattigen Gängen herumspazierte; denn eine solche Erscheinung gehört zu der
Wohnung, die an einem Garten liegt. Ich wußte, daß der vor meinem Fenster einem
reichen Kaufmann gehörte, welcher eine einzige, allerliebste Tochter hatte, die
ungefähr sechzehn Jahre alt seyn mochte. Ich hätte mich sehr gefreut, das
liebliche Kind zuweilen zu sehen; doch waren die Anlagen groß, und meine
Wohnung lag ganz am Ende derselben, deßhalb wurde mir dieses Glück nie zu
Theil. Ich hatte nicht im Sinn, irgend ein Verhältniß anzuknüpfen oder auch nur
den Versuch zu machen; es hätte mich nur aufgeheitert und meine Phantasie
erfrischt, so ein niedliches Wesen unter den Rosen umherflattern zu sehen.

Endlich, nachdem ich schon alle Hoffnung aufgegeben, ward mein Wunsch erfüllt.
Eines Abends lag ich im Fenster; da sprang über eine der Grasflächen, deren es
viele im Garten gab, ein niedliches Reh, das ich schon oft bemerkt hatte,
gerade auf meine Wohnung zu, blieb zuweilen stehen, und wandte den Kopf zurück,
als necke es jemand, der ihm nachkäme. So war es auch; fast athemlos, doch laut
lachend lief hinter ihm die Tochter des Kaufmanns, dem Thiere: Fritz! Fritz!
nachrufend. Nahe vor meinem Fenster warf sich das Mädchen auf eine Rasenbank,
und lockte das Reh so lange, bis es kam, und sich zu seinen Füßen lagerte. Es
war eine allerliebste Gruppe. Seit der Zeit kamen Beide oft in diese Gegend der
Anlagen. Wenn meine Eitelkeit auch noch größer gewesen wäre, als sie wirklich
war, so hätte ich doch unmöglich auf den Gedanken kommen können, als sey ich
ein Magnet geworden, welcher das liebliche Kind anzöge, weil mich Niemand sehen
konnte, da, wie schon gesagt, dichtes Rebenlaub meine Fenster umrankte.

Eines Tages hatte sich das Mädchen auf die Bank gelagert und las emsig in einem
Buch, da ward ein kleines Thor, welches neben meiner Wohnung von der Straße in
den Garten führte, hastig eröffnet, und ein bildhübscher junger Mensch trat
herein. Derselbe war phantastisch gekleidet, und da es gerade in der Meßzeit
war, so muthmaßte ich, er gehöre zu irgend einer der Gaukler- oder
Künstler-Gesellschaften, die gerade ihr Wesen in der Stadt trieben. Er war im
höchsten Grade aufgeregt. Rasch um sich blickend, strahlte sein Auge vor
Vergnügen, alle seine Bewegungen waren wild und heftig, er kam mir in diesem
Augenblicke wie ein junges Pferd vor, das dem dunklen Stalle entlaufen, die
frische Luft einathmet, sich der gewonnenen Freiheit freut. So sah er mit
erhobenem Haupte um sich, holte aus tiefer Brust Athem und sprang mit wilden
Sätzen über Boukets, Grasplätze und Wege. Jede Blume, bei der er vorbei kam,
betrachtete er neugierig und freudig, legte sein Gesicht darauf oder drückte
sie an die Brust. Plötzlich blieb er erstaunt stehen, denn er war durch eine
Wendung des Weges gerade vor das Mädchen getreten, welches, das Geräusch des
Kommenden hörend, aufgesprungen war, und die seltsame Erscheinung überrascht
ansah. Das Reh ging in weitem Kreise um Beide herum, eine dunkle Röthe überzog
die Züge des jungen Mannes, er ließ sich auf ein Knie nieder und sprach zu dem
Mädchen: »O sage mir, wer bist du?« Sie trat einen Schritt zurück und
entgegnete mit nicht geringer Verlegenheit: »Ich heiße Louise und mir gehört
dieser Garten.«

»Alles, das Alles gehört Dein?« sagte der Unbekannte. »Alle diese lebenden
Bäume, diese wirklichen Blumen und der blaue Himmel, der tausendmal schöner
ist, als ein gemalter? O laß mich deine Hand küssen, du bist so freundlich, laß
mich etwas bei dir in diesem schönen Garten bleiben.«

Dem Mädchen schien das sonderbare Benehmen des jungen hübschen Mannes zu
gefallen. »Aber,« antwortete sie, während er ihre Hände ergriff und sie mit
heißen Küssen bedeckte, »aber wer sind – wer bist Du denn?« – das Du sprach sie
ganz leise.

»Ja,« entgegnete der junge Mann, »das ist eine traurige Geschichte. Wenn ich
das nur selbst wüßte. Der alte Mann, der mich mit sich herum führt, der mich
immer in die hölzerne Bude oder in den Wagen sperrt, ruft mich nur mit dem
Namen Pique!«

»Aber was thust du denn in der hölzernen Bude?« fragte das Mädchen.

»Ich mache Kunststücke, und darnach werde ich jedesmal eingeschlossen; denn der
alte Mann sagt, draußen laure etwas auf mich, und wenn mich das träfe, sey ich
verloren. Heute bin ich entsprungen und hieher gelaufen, wo es so schön ist. O
laß' mich einige Augenblicke hier diese lebendigen Bäume ansehen, die so frisch
sind, und die natürlichen Blumen, die so süß duften. Laß' mich etwas bei dir
bleiben, die du noch schöner bist, als das Alles.« Er legte sich in's Gras und
zog das Mädchen neben sich, das sich von seinem Erstaunen nicht erholen konnte
und willenlos zu ihm hinabsank, erst auf die Knie, dann neben ihn auf den
weichen Rasen.

Es war für mich ein seltsamer, ein holder Anblick! – sie mit dem reichen
Gewand, mit dem blühenden Gesicht, in welchem Erstaunen, Scham und Wohlgefallen
an dem schönen Jüngling wechselten; er in dem sonderbaren phantastischen
Aufputze, mir dem schönen, freudestrahlenden Blick, tausenderlei Fragen,
tausenderlei Bemerkungen machend, mit einer ewigen Verwunderung; dazwischen das
Reh, welches bald dem einen, bald dem Andern zutraulich über die Schulter sah.
Ich muß gestehen, ich ward mit den Unschuldigen zum Kinde, ich habe eine Thräne
geweint, eine Sehnsuchtsthräne nach einem Glück, wie das der Beiden, nach einem
Herzen, das mich liebevoll anhöre, wenn ich ihm von den wirklichen lebendigen
Blumen und Bäumen erzählen wollte, von den Gesprächen der Rosen und den Poesien
der Goldkäfer – aber kein Herz, kein Herz für mich, das mich verstünde!

Eine gute Stunde brachten die Beiden unter Lachen und Plaudern hin; dann erhob
sich das Mädchen, reichte dem jungen Manne ihre beiden Hände hin und sprang
blitzschnell dem Hause zu. Er sah ihr nur einige Minuten nach, und lief dann
mit derselben Hast, mit welcher er gekommen, durch das Gartenthor,
wahrscheinlich nach seiner Bude zurück. Mich interessirte es übrigens sehr, zu
wissen, wer er sey. Ich hatte eine dunkle Ahnung, in ihm auf einen Gegenstand
zu stoßen, mit dem ich früher in näherer Beziehung gestanden und den ich
gekannt hatte; er war mir zu unerwartet schnell entschwunden, als daß ich ihm
hätte folgen können, um zu sehen, wo er geblieben. Darum mußte ich mich, wollte
ich meinen Zweck erreichen, zu einer Wanderung durch die sämmtlichen Buden und
Merkwürdigkeiten der Messe entschließen. Eine Zimmerreise durch Amerika, Asien
und Afrika war bald abgemacht, ohne daß ich etwas gefunden; das große Skelett
eines Wallfisches, welches ich besehen, hatte mich meinem Zwecke nicht näher
gebracht; ich durchstöberte zwei Menagerien und wohnte den Vorstellungen einer
Kunstreiter-Gesellschaft bei, besah hier außer dem sich heute Abend
producirenden Personale in den Ställen und Garderoben die sämmtlichen andern
Mitglieder, ohne eine Spur von meinem Unbekannten zu finden.

Unterdessen war es spät geworden, und ich mußte die Untersuchung der noch
übrigen Buden auf den andern Tag verschieben. Ich schlenderte nach Hause und
kam ganz am Ende des Marktplatzes noch an einem Bretterhause vorüber, das ein
alter kleiner Mann, wahrscheinlich nach eben beendigter Vorstellung, verschloß.
Sonderbar nahm sich das Costüm und die grell geschminkten Wangen im Halbdunkel
des Abends aus; der bleiche Kopf mit den zirkelrunden rothen Flecken, auf dem
ein goldbordirter, dreieckiger Hut saß, dazu ein rother Frack, gelbe Hosen und
weiße Strümpfe; und welch ein Gesicht! hart, wie aus Stein geformt, veränderte
sich kein Zug darin. Die tiefen Furchen konnte kein Lächeln mehr ausgleichen,
sie schienen mit dem Meißel hineingearbeitet; sicher waren Zeit und
Lebensstürme die Bildhauer gewesen. Dabei liefen die Augen unheimlich von einer
Seite zur andern, während der kleine Mann das Schließen der Bude mit der
größten Schnelligkeit betrieb. Entweder hatte er dringende Geschäfte, oder es
mußte ihm auf der Straße nicht behaglich seyn, denn kaum hatte er Läden und
Thüren verschlossen, so schlüpfte er rasch zu einem Nebenthürchen hinein, und
auch das hörte ich ihn von Innen mit zwei Riegeln verschließen. Ich stand lange
nachdenkend und sah der Erscheinung nach; dies Gesicht? die ganze Figur – es
stiegen dunkle Erinnerungen in mir auf; ich hatte ihn früher gesehen, doch wo?
ich konnte mich nicht im Augenblick darauf besinnen; je mehr ich indeß über die
seltsamen Züge nachsann, um so mehr stiegen üppige, sonderbare Gedanken in mir
auf. Er erinnerte mich an eine Nacht, in der ich viel geträumt und viel gesehen
hatte, der alte gebeugte Mann mit der tiefen Melancholie, der rothe Rock –
richtig, es war das Gespenst jener Nacht auf dem Rathhausplatze in Köln, ja ja,
er war es! Und der junge Mensch, der mir so plötzlich wieder in's Gedächtniß
kam! Sollte ich hier zugleich bei meinem Alten auch einen neuen räthselhaften
Bekannten finden, den Gegenstand meiner Forschungen von heute? Pique, dieser
Name, und jener kleine Mann, und die Nacht mit den wüsten Träumen, wo er die
vier Könige verfluchte, sie sollten wandeln aus der Erde! Damals, bei ruhiger
Ueberlegung, hatte ich die ganze Geschichte belächelt, sie niedergeschrieben
und mich gezwungen, dieselbe, ungeachtet ich Alles so deutlich gesehen und
gehört hatte, ihrer Unmöglichkeit halber für Traum zu halten, und hatte sie
allmählig vergessen. Aber nun, da ich in der Person des alten Mannes, den ich
zu deutlich erkannte, den Kreis jener Zaubergestalten wieder tangirte,
erstanden sie zu lebendig in meiner Brust. Ich wußte wieder jedes Wort, das die
todten Soldaten gesprochen, mir kam der ganze Eindruck jenes Augenblicks
wieder, wo der unglückliche Spieler Alles verlor und den Fluch über die Karten
aussprach. Aber konnte dieser Fluch gewirkt haben? Hatte eine böse,
unergründliche Macht dem Alten die Kraft eines Zauberers gegeben, daß er
lebende Wesen erschaffen konnte? Tausende von Zweifeln, Vermuthungen und
Hoffnungen zogen um mein Gehirn ein Gewebe von dunkeln und glänzenden Farben,
das mich sehr ängstigte: ich mußte es durchbrechen. Rasch klopft' ich an die
Thür der Bude. Nachdem ich lange vergeblich gewartet hatte, hörte ich endlich
die Riegel klirren, und der alte Mann streckte seinen Kopf heraus. »Was
wünschen Sie?« sprach er, »meine Vorstellungen sind für heute beendigt; doch
stehe ich morgen um sechs Uhr wieder zu Diensten.« Es war dieselbe heisere
Stimme; er mußte es seyn. »Lassen Sie mich einen Augenblick eintreten,« bat ich
ihn, »ich bin einer Ihrer Bekannten.« Ueber seine Züge flog ein eigenes
Lächeln. »Sie, einer meiner Bekannten!« sagte er leise: »Das muß ein Irrthum
seyn. Die können mich selten besuchen und nie so früh; zuweilen zwischen Zwölf
und Eins in der Nacht; sind auch nicht so jung und sauber anzusehen, wie Sie
mein Herr.« Er wollte die Thür schließen. »So sieh mich genau an, alter
Soldat,« entgegnete ich halb lachend. »Denke an Köln, denke an die vier
Könige.« Er trat einen Schritt zurück und sein Gesicht nahm einen ängstlichen,
aber unheimlichen Ausdruck an, so daß ich trotz der nun ganz geöffneten Thür
nicht einzutreten wagte. »Wer bist du denn, daß du auch bei Tage umgehst. Was
hat dir dein Grab verschlossen?«

»Ich habe Gottlob noch keins besessen,« sagte ich, »erinnere dich des Menschen
an jenem Morgen, der dir seinen Mantel umwarf, als du vor Frost zitternd allein
zurückgeblieben warst?«.

»So, du bist's?« sprach der Alte freundlicher. »Das ist etwas Anderes. Du hast
mir Gutes gethan, darum tritt ein.«

Ich ließ mich nun nicht nöthigen, und er verschloß hinter uns die Thür
sorgfältig. Im Anfang wollte mich ein kleiner Schauer beschleichen, als ich mit
dem Alten in dem halbdunkeln Hause ganz allein stand, so schien es wenigstens,
denn man hörte kein Geräusch, als das unserer Bewegungen, oder das Picken eines
Holzwurms in den Bretterwänden. Dazu kam noch der Anblick allerlei seltsamer
Mobilien, die umher standen, unter Andern ein Sarg, der ihm wohl zum Bette
diente. Jetzt setzte er sich darauf, und ich nahm ihm gegenüber in einem alten
Stuhle Platz.

Eine Zeitlang saßen wir stumm einander gegenüber; ein Jeder hing seinen
Betrachtungen nach. Seit jener Nacht waren einige Jahre vergangen; ich hatte 
den Militärdienst und die alte Stadt Köln längst verlassen, und wie ich nun
diesen Alten wieder sah, fiel mir, wie schon gesagt, jene Nacht ein, und mit
ihr all die wilden, vergnügten Nächte, die ich bald allein, bald mit
gleichgesinnten Freunden auf den stillen Straßen genossen hatte, in denen ich
mit dem Geisterreich Bekanntschaft anknüpfen wollte. Aber jene Zeit lag weit
hinter mir. Ich wandelte in einer Sandwüste, lebte so ruhig bürgerlich, Schritt
für Schritt dahin; da stieß ich plötzlich auf diesen Alten, meinem fast
verschmachteten Geiste eine frische Oase.

Mein Gegenüber seufzte tief auf. »Ich wandle noch immer,« sprach er, »einsam,
allein unter den fühlenden, fröhlichen Geschöpfen, den Menschen, und werde wohl
noch lange wandeln müssen.«

»Darf ich Sie,« sagte ich, »auf die Vorfälle jener unglücklichen Nacht
zurückführen? Mich hat doch nun einmal das Schicksal in Ihre Begebnisse
eingeweiht. Darum bitte ich, lassen Sie mich erfahren, wie es Ihnen später
ergangen ist, wie Ihr jetziges Leben mit jenen Vorfällen zusammenhängt, und was
aus den vier Königen geworden? Mein Glaube schwankt hin und her, in wie fern
Ihr ausgesprochener Fluch auf die leblosen Blätter gewirkt hat.«

»Es erleichtert meine gepreßte Brust,« antwortete das Gespenst, »wenn ich nach
Jahren einem Wesen, das mich versteht, mein Herz ausschütten kann.« Darauf
erzählte er mir Folgendes: »Nachdem ich die Ruhe meines Grabes verspielt hatte,
sprach ich in der Verzweiflung, die sich meiner bemächtigte, den schrecklichen
Fluch über jene vier Könige aus. Es ward Morgen, der erste, den ich nach
ungefähr hundert Jahren wieder erlebte. Ich stand unter den Menschen, sah ihr
Getreibe, das mir gänzlich fremd geworden war und mich unheimlich umtoste. Ich
schritt durch die Stadt, fand kaum die Straßen und Gäßchen wieder, welche mir
früher so bekannt waren, sah freie Plätze, wo sonst stattliche Gebäude standen,
und neue Häuser auf Stellen, wo zu meiner Zeit Gras gewachsen war. Ich ging
auch dahin, wo vordem meine Hütte gestanden; sie war nicht mehr. Mein wildes,
sinnloses Leben hatte der Boden nicht tragen können, er war eingesunken, und wo
ich früher gewohnt, stand jetzt ein grüner trüber Wasserpfuhl. Ich bin über
mein Grab hinweggegangen, über mein stilles enges Grab; ich hätte den Boden
aufgewühlt, aber es war kein ruhiger Friedhof mehr wie ehedem. Lustige Menschen
liefen hier auf und ab und muntere Spiele wurden auf dem Platz gehalten, der
doch eigentlich uns gehörte. Ich aber ward erstaunt betrachtet und verspottet.
Darum verließ ich die Stadt und wandelte den Rhein hinauf, bis es Abend wurde.
Da legte ich mich nieder unter einer einsamen Weide: zu meinen Füßen floß der
gewaltige Strom; es war derselbe, an welchem ich als Kind gespielt, er hatte
sich nicht geändert, war nicht alt geworden. Mein Kopf ruhte auf einem Stein,
ich schlief nicht, doch versank ich in einen Zustand, den man waches Träumen
nennt. Da schwebten rechts und links Gestalten auf mich zu, die ich zu gut
kannte – die vier Könige, und der Eine fing an zu sprechen: »Dein Fluch hat uns
gebannt: wir werden wandeln und des Menschenlebens Jammer genießen, doch zu
deiner Strafe werden wir fünf verschiedene Wesen bilden und doch eins seyn.
Jeder von uns belebt sich aus dir, indem er dir eine süße Erinnerung oder eine
Tugend nimmt, welche du besessen und deren Andenken bisher noch einiges Licht
in das schwarze schaurige Labyrinth deines Lebens brachte. Wir werden umher
schweben, bis unsere Zeit kommt, doch auch du. Fortan wirst du deine
Verzweiflung vergebens dadurch zu lindern suchen, daß du dich erinnerst, du
seyst einst gut gewesen, und schöne frohe Stunden deines verflossenen Lebens
heraufrufst; du hast keine mehr, in deiner Brust bleibt nur das Andenken der
Sünden, die du begangen.« Ich fuhr empor, und o Jammer! es ward plötzlich in
meinem Herzen so, wie sie gesagt, Nacht, nur Nacht! Sie hatten mein Herz
geplündert, und mit sich geführt das Gold, was noch darin lag, was in jeder,
auch der schlechtesten Brust ruht, die süßen Erinnerungsstrahlen, welche das
Böse dämpfen und den Menschen vor der gräßlichsten Verzweiflung und dem
Selbstmorde bewahren! Und in mir ward es nun öde und leer, und ich kann mir
nicht einmal das Leben nehmen. Was sie mir geraubt, waren freilich nur Andenken
an eine glückliche Jugendzeit gewesen; aber aus diesem frischen Brunnen
schöpfte ich ja stündlich, wenn mich der Staub meines spätern schwarz
versengten Lebensweges ersticken wollte. Der Eine der Viere hatte meine frohen
Träume mitgenommen, bunte Gestalten, die mich umschwebten, wenn ich mich in das
hohe Gras legte, und mir durch Zuflüsterungen einer frohen Zukunft Hoffnungen,
wenn auch falsche, vorspiegelten, über die ich meine traurige Gegenwart vergaß.

Ein Anderer hatte mir die Ruhe der Ermattung genommen, welche uns befällt, wenn
man stundenlang gegen finstere Gedanken gekämpft hat; ein phlegmatisches
Hinsinken, worin uns, weil wir nicht mehr denken und fühlen, jene
unerquickliche Ruhe dennoch angenehm ist.

Ein Dritter entwand mir das Vergnügen, das jedes Geschöpf empfindet beim
Anblick der großen herrlichen Natur. Mich freute nicht mehr der Glanz der
Sonne, nicht das sanfte Licht des Mondes, nicht das frische Grün der Bäume und
die schönen Blumen, nichts mehr, nichts mehr! die ganze Schöpfung schien mir
grau bezogen und ekelte mich an.

Der Vierte endlich leerte mein Herz ganz aus und nahm mir die letzte süße
Erinnerung, ein kleines Bild, welches ich zuweilen ansah, das mir Trost und
Beruhigung, sogar Hoffnung gab; das Andenken an eine Jugendliebe, an ein reines
Geschöpf, welches dort oben ist, und für mich am Thron des Höchsten beten
sollte. So fühlte ich, als die Gestalten verschwunden waren und ich wieder
empor sprang, mich namenlos elend. Ich irrte ohne Ruhe umher, habe mich in das
Leben des ersten dieser Könige geworfen, hab' es vergiftet, indem ich hoffte,
meine frohen Träume wieder zu erhalten, umsonst! ich bekam sie nicht. Dem
zweiten folgte ich; ich sah sein armseliges Daseyn verlöschen; aber er gab mir
meine Ruhe nicht wieder. Da stand ich schaudernd still, und begann zu ahnen,
daß Alles für mich auf ewig verloren sey. So hatte mein Fluch gewirkt, auf mich
gewirkt; aus meinem Blut hatte ich die edelsten Theile in die Welt gejagt, mir
blieb der faulende Grund, ich war wieder als Mensch mit menschlichen
Bedürfnissen in den ganzen Jammer des Lebens getreten. Sterben kann ich nicht
und muß so betteln, um mir mein Daseyn zu erhalten. Nur die Karten, das
unglückselige Spiel liebe ich noch immer.« Er schwieg still und schaute lange
nachdenkend vor sich hin. Dann erzählte er mir auf meine Bitte die Geschichte
der beiden Könige, wie ich sie im zweiten und dritten Capitel wieder gegeben
habe. Doch befriedigte mich das noch Alles nicht. »Und von den beiden Andern
haben Sie nichts mehr gehört? Sie wissen nicht, ob sie noch wandeln, oder wo
sie geendet?« fragte ich. »Nein, nein!« entgegnete er hastig. »Ich weiß nichts
Genaueres von ihnen, als daß sie noch in der Welt herumschweben.« Bei diesen
Worten sah er mich forschend an. »Aber ich weiß, wo der Eine ist,« sprach ich
mit erhöheter Stimme; »und auch Sie wissen es. Er ist hier, hier in dieser
Bude.« Ich war nämlich überzeugt, daß meine Erscheinung von heute Nachmittag
mit dem sonderbaren Benehmen und dem Namen Pique, mit seinen Erzählungen von
der Bude und dem alten Manne, nur hier zu finden sey. »Warum mir das 
verheimlichen?« fuhr ich fort. »Ich weiß es: der Pique-König ist hier bei
Ihnen. Wo ist er? Sie halten ihn gefangen.« Der Alte war aufgesprungen und sah
mich entsetzt an. »Woher wissen Sie das?« schrie er laut, und setzte mit
gedämpfter Stimme hinzu: »Und doch wissen Sie nichts. Er ist nicht da.« – »Und
doch ist er hier,« sprach ich ganz gelassen und erzählte ihm von dem jungen
Manne, den ich heute gesehen, von seiner Freude über die Natur, seinen
Ausrufungen und seinem Namen, den er genannt, sagte ihm, daß ich gleich eine
Ahnung gehabt habe, diese Erscheinung müsse mit jener Nacht in Verbindung
stehen, daß ich hauptsächlich deßhalb hieher gekommen sey, um mir über diese
unerklärliche Sache, in die ich seltsamer Weise verwickelt worden, eine
genügende Auferklärung zu verschaffen.

Er hörte mich ruhig an, setzte sich wieder auf seinen Sarg, und sprach dann mit
leiser Stimme: »Sie hat das Schicksal in einen Kreis geworfen, von dem
gewöhnlich die Menschen wegtreten und ihn scheu umgehen. Doch weichen sie
zurück, fürchten Sie die unsichtbaren Fäden zu berühren, denen Sie vielleicht
nicht zu Ihrem Glücke nahe gekommen sind. Vergessen Sie das Geschehene und
meine Mittheilungen, verbannen Sie es aus Ihrem Kopfe, damit es sich dort nicht
festsetze, und denken Sie, es seyen verworrene Träume gewesen, die Ihnen etwas
von den vier Königen erzählten. Glauben Sie mir, die Gewißheit, Sachen erlebt,
gesehen zu haben, denen Ihr Verstand und die natürliche Ordnung der Dinge
geradezu widerspricht, könnte Ihnen auf die Länge der Zeit sehr traurig
werden.«

»Und doch,« entgegnete ich ihm, »ist es gerade das Umhüllen des
Geheimnißvollen, was uns lüstern macht, immer tiefer hineinzudringen, und
unsern Verstand zu tausend Vermuthungen abmartert. Darum bitt' ich nochmals,
geben Sie mir einen Zusammenhang, eine einfache Kette an die Hand, durch die
ich die heutige Erscheinung des jungen Mannes an jenen Pique-König reihen kann,
und ich will Ihnen danken. Rufen Sie ihn, daß sein Mund zu mir spricht.«

Es flog wieder ein düsterer Schatten über die Züge des Alten. »Und wenn ich ihn
auch hervorrufen könnte und wollte, so würde er doch nicht sprechen,« sagte er.
»Verlangen Sie nicht, ihn zu sehen. Es würde Ihnen sicher kein Licht in das
Dunkel bringen, was wohlweislich für Sie um mich und jenen liegt, und was sich
Ihnen in diesem Leben nie aufklären wird. Glauben Sie, was Sie gesehen,
meinetwegen, aber lassen Sie Ihre Forschungen, die Gräber sind stumm. Was ich
Ihnen aus Dankbarkeit für Ihre Wohlthat damals zur Befriedigung Ihrer Neugierde
über das Wesentliche jener vier Könige sagen konnte, habe ich gethan. Ich bin
getheilt und wandle in fünf Gestalten, das ist meine Strafe. Darum denken Sie
bei jedem unnöthigen Worte, das Sie aussprechen, an eine unsichtbar waltende
Macht, welche es zu Ihrem Schaden zu wenden sucht.« Er öffnete die Thür und sah
in die Nacht hinaus. »Es ist Mitternacht; darum verlassen Sie mich. Zu meiner
Vorstellung morgen bitte ich um die Ehre Ihres Besuchs.« Wie ich ihm antworten
und ihn nochmals befragen wollte um den jungen Mann, der mich so sehr
interessirte, stand ich vor der Bude und hörte von Innen die Riegel
vorschieben.

Am andern Tage lenkte ich in einer Gesellschaft von Freunden das Gespräch auf
die kleine Bude am Ende des Marktplatzes und fragte, ob keiner dort einer
Vorstellung beigewohnt? Ein Einziger, der unter uns dafür bekannt war, daß er
stets alle Merkwürdigkeiten der Messe untersuchte, war dort gewesen und
erzählte, der alte Mann, welcher sie hielt, mache eine Menge oft gesehener und
ganz gewöhnlicher Kartenkunststücke, doch rathe er jedem, einmal hinzugehen,
indem die letzte Pièce, welche er producire, für all' das andere Mittelmäßige
reichlich entschädige. Er bringe nämlich am Ende jeder Vorstellung ein kleines
Figürchen, einen Kartenkönig, auf die Bühne, welcher – es sey beinahe
unglaublich – an ihn gemachte Fragen selbst beantworte; auch wandle er herum,
öffne die Augen, bewege Hände und Füße, kurz das Figürchen sey ganz merkwürdig
und sehenswerth. Einige meiner Bekannten lachten. Ein Kartenkönig, welcher
spräche!– »Nun, da muß der Alte ein sehr guter Bauchredner seyn,« meinte Einer.
»Und er öffnet die Augen und geht herum?« sagte ein Zweiter. »Also ein schönes
Automat! das müssen wir sehen.« »In der That,« fuhr der Erzähler fort, »weiß
ich nicht, was ich von dem kleinen Kerl halten soll. Der alte Mann reicht ihn
in einem Kästchen von Mahagoniholz herum, und dann kann ihm jeder eine Frage
vorlegen, die er beantwortet. Das hab' ich auch gethan, und ich muß gestehen,
als er nachläßig seine kleinen Aeuglein und den Mund öffnete, und mit einem
ganz eigenen Stimmchen sprach, da, weiß Gott! ich wußte nicht, wie mir geschah.
Das ganze Publikum war aber auch entzückt und zugleich bestürzt, besonders die
Damen, welche den Kleinen nicht aus den Händen lassen wollten. Ein Automat
kann's nicht seyn, ein menschliches Wesen ist es auch nicht; denn das Figürchen
ist nicht größer, als gewöhnlich das Bild auf einer Karte.«

»Nun, was soll es denn seyn?« riefen die Andern lachend und neugierig. –
»Hexerei!« entgegnete jener ziemlich ernsthaft. »Mir wenigstens, der Alles im
Leben sehr nüchtern und ruhig betrachtet und bei etwas Sonderbarem und
Unerklärlichem, wenn's möglich ist, gleich hinter den Coulissen nachforscht,
mir hat gestern Abend der Verstand im eigentlichen Sinne des Worts still
gestanden, und mehren Andern erging es auch so.«

»Aber,« rief einer von uns, »warum kann es denn kein Automat seyn?« – »Weil das
Geschöpfchen lebt,« entgegnete jener. »Es reißt seinen Mund nicht auf, wie
gewöhnlich diese Puppen – ruck' sondern öffnet ihn fein und zierlich, so daß
man ihm im Gesichte die Muskeln spielen sieht.« – »Das ist ernsthaft,« sagt ein
junger Arzt, »und wir müssen auf jeden Fall heut Abend hingehen.« – »Ja wohl,
ja wohl!« riefen Alle, und wir verabredeten, in welchem Hause wir uns vor 6
Uhr, wo die Vorstellung begann, treffen wollten.

Meine Gedanken kann jeder leicht errathen. Ich war den ganzen Tag in einer
seltsamen Spannung. Nachmittags legte ich mich in mein Fenster und sah in den
Garten; da saß das junge Mädchen, die hübsche Luise, auf derselben Stelle, wo
sie gestern jener räthselhafte junge Mensch überrascht hatte. Mehrmals glaubte
ich zu bemerken, daß sie erwartungsvoll nach dem Gartenthor sah, aber es kam
Niemand. Sie erhob sich nach Verlauf einer Stunde und ging sichtlich mißstimmt
dem Hause zu.

Am Abend traf ich meine Freunde an dem bezeichneten Ort, und nachdem noch viel
über den Kartenkönig gewitzelt und gelacht war, gingen wir, da es Zeit wurde,
nach der kleinen Bude. Schon war dieselbe ziemlich besetzt, besonders die
ersten Sitze, aus denen das Automat circulirte, hatte ein Kranz von eleganten
Damen eingenommen, welche die Neugierde, den unbegreiflichen König zu sehen und
ihn zu befragen, hieher geführt hatte. Wir bekamen hinter ihnen noch einige
Plätze, und ich hatte das Glück, gerade hinter meiner niedlichen
Garten-Bekanntschaft zu sitzen. Das war mir, wie sich jeder denken kann, in
doppelter Hinsicht äußerst angenehm.

Mein alter Bekannter, angethan mit dem rothen Rock und den gelben Beinkleidern,
erschien endlich auf der etwas erhöhten Bühne, war aber nicht im Stande, durch
die gewöhnlichen Kunststücke, welche er zeigte, einige Aufmerksamkeit zu
erregen. Er schien das auch bald zu fühlen, kürzte bedeutend ab, wie mir mein
Freund sagte, und trat mit einer steifen Verbeugung zurück; durch das
Auditorium lief ein Gemurmel: »Nun kommt der kleine König!« dann trat eine
allgemeine Stille ein.

Der Alte erschien wieder, und trug in seiner Hand ein kleines Gebäude, ähnlich
einem Schloß mit vielen Spitzthürmchen, doch da es keine Fenster hatte, konnte
man es auch für ein Grabmal halten. Mir kam es wenigstens so vor; aber die
meisten hielten es für die hübsche, lustige Residenz des Wunderkönigs. Der Alte
setzte es auf die Mitte der Bühne und sprach mit seiner heisern Stimme in
ungemein schlecht gesetzten Worten von der außerordentlichen Erscheinung,
welche wir jetzt genießen würden; alsdann öffnete er ein kleines Thörchen, und
sagte mit einem tiefen Bückling: »Gnädigster König, erscheinen Sie gefälligst,
diese sehr anständige Versammlung zu begrüßen,« und heraustrat – ja, bei Gott!
er war es! jener hübsche junge Mann, den ich in dem Garten gesehen, aber en
miniature! Auch meine Nachbarin, die, wie schon gesagt, vor mir saß, mußte
ähnliche Gedanken haben, denn sie zuckte fast unmerklich zusammen und
unterdrückte mit Mühe einen leisen Schrei. Leicht und gewandt ging das kleine
Figürchen die Treppe seines Palastes herunter, in derselben Kleidung, wie
gestern, aber heute mit Krone, Reichsapfel und Scepter, ein lebendiger
Kartenkönig. Er trat vor und nickte leicht mit dem Kopfe, und ein allgemeines
freudiges Händeklatschen empfing ihn. Meine Freunde sahen bestürzt, und ich
möchte sagen halb erschrocken, auf den kleinen, ungefähr vier Zoll hohen
Menschen, der da oben auf und ab spazierte. Der Arzt sagte mir ganz leise: »Du,
ich muß dir gestehen, daß mir die Sache hier ganz unheimlich vorkommt. Es ist
kein Automat, das Wesen lebt, und kann doch den Gesetzen der Natur gemäß nicht
leben. Was denkst du?« – »»Ich denke mancherlei,«« antwortete ich ihm, »»was
ich dir jedoch hier nicht mittheilen kann. Nachher geh' mit mir, dann wollen
wir unsere Gedanken austauschen.«« – »Auch der Alte,« fuhr der Arzt fort, »ist
mir eine sonderbare Erscheinung. Sieh' das stiere Auge und die halb traurige,
halb lächelnde Miene, womit er dem Kleinen nachsieht, das ganze regungslose
Gesicht; er kommt mir beinahe wie ein Automat vor, oder wie ein Wesen, das nur
halbes Leben hat, zu wenig, um den ganzen Körper auszufüllen, zu viel, um zu
sterben. Er schleppt seine Beine über den Boden nach und bewegt die Arme wie
ein Gängelmann.«

»Und sieht aus, wie eine große Kirche bei Nacht, in welcher statt der tausend
Kerzen, welche sie erhellen, nur die ewige Lampe brennt,« meinte ein junger
Dichter, der neben dem Arzte saß.

»Meine Herren und Damen,« sagte jetzt der Alte im Marktschreiertone, »Seine
Majestät der König wird die Ehre haben, dem verehrungswürdigen Publikum einige
an ihn gerichtete Fragen zu beantworten.« Das Geschöpfchen nickte und stieg in
ein kleines Kästchen, das der Alte hingestellt hatte, und hierauf dem
Nächstsitzenden mit der Bitte gab, es auf dem ersten Platze circuliren zu
lassen. Nun war der große Augenblick gekommen, auf den sich Alles, besonders
die Damen gefreut hatten. Da wurde gefragt, und was Alles gefragt, doch war ich
zu sehr mit meinen Gedanken beschäftigt, um etwas davon zu hören oder zu
behalten. Auch meine Nachbarin schien nicht sehr auf ihre Umgebung zu achten,
sondern sah vor sich hin, als ob sie die ganze Sache nicht interessire. Bei den
Personen, an welchen der kleine König schon vorübergezogen, ward gelacht und
gespottet, sich gewundert und das Ganze hie und da für pure Hexerei erklärt.
Jetzt kam auch die Reihe an die hübsche Louise, die das Kästchen mit sichtbarem
Zittern der Hände ihrer Nachbarin abnahm. Ich beugte mich hinüber, um zu sehen,
was der Kleine jetzt für Mienen mache, und zu hören, was sie ihn fragte. Nun
hatte ich sein feines Gesichtchen ganz in der Nähe und sah deutlich, daß ein
freudiges Lächeln um seine Züge spielte, so wie er in die Hand der jungen Dame
gelangte. Sie beugte sich auf ihn nieder und fragte ganz leise, so daß ich es
kaum verstehen konnte: »Wer war der junge Mann, der gestern in meinem Garten
war und mit mir sprach?« Der König antwortete: »Ach, das war ich ja selber; ich
hatte einen schönen Traum!« Krampfhaft schnell gab sie das Kästchen weiter, und
beachtete nicht den bittenden Blick des Kleinen, welcher zu sagen schien: »O
behalte mich, laß mich nicht von dir ziehen.« Sie sah vor sich hin und drückte
ihr Sacktuch vor's Gesicht. Wohl bemerkte ich, daß mich der Alte mit besonderer
Aufmerksamkeit ansah, besonders in dem Augenblick, wo ich das Kästchen mit dem
König in die Hand nahm, denn er beugte sich ängstlich vorüber und schien auf
meine Frage zu lauschen. Mich beschlich ein eigenes Gefühl, als ich nun
denselben Menschen, welchen ich gestern in meiner Größe gesehen, heute in
meiner Hand hielt, nur ein paar Zoll hoch. Ich sah rechts und links in die Bude
und dachte darüber nach, ob mich nicht wieder ein neckischer Traum befangen
hielt; doch hörte ich meine Freunde deutlich plaudern und lachen, sah unter der
Damenwelt viele Bekannte; ich fühlte, ich dachte nach, Alles um mich war so
wahr, so reell, und nur in meiner Hand hielt ich ein dunkles Traumbild. »Wer
bist du?« frug ich endlich den Kleinen. »»Ich bin der Pique-König, wie du
siehst,«« antwortete er. »Warst du nicht gestern,« forschte ich weiter, »in
einem Garten?«

»»Ja, du warst.«« – »Aber größer, so groß wie ich, und hast da mit einem
Mädchen gesprochen, denke an die Bäume, an die schönen Blumen.« Der König
seufzte tief auf. »»Ach ja!«« entgegnete er, »»ich war aus der Bude gesprungen,
und wie ich die frische Lebensluft einathmete, den Duft der Bäume, da wuchs ich
und ward groß. Aber«« – doch weiter kam ich nicht. – »Mein Herr,« schrie mir
der Alte mit ängstlicher Stimme zu, »Sie fragen zu viel; ich darf nur eine
einzige zulassen; sonst läuft das Uhrwerk in dem Automaten zu früh ab, und ich
kann es doch während der Circulation nicht auf's Neue aufdrehen.«

– – Schon hatte ihn der Arzt mir aus der Hand genommen; der frug ihn nichts,
sondern legte ihm den Finger auf die linke Seite, fühlte ihm an den Puls und
schüttelte heftig den Kopf, indem er ihn weiter gab. »Mich soll der Teufel
holen!« sprach er dann leise zu mir, »das Wesen lebt.« – »»Ja wohl,««
entgegnete ich ihm bekümmert und sehr mißstimmt, »»komm nachher nur mit mir,
ich will dir Manches erzählen.««

Unterdessen war der Piquekönig wieder auf die Bühne gelangt, der Alte rückte
einen Tisch in die Mitte, aus den er noch einen andern, sehr kleinen und oben
hinauf den König stellte. Dann nahm er ein Spiel Karten in die Hand, trat
zwischen die Reihe der Sitzenden und sprach: »Aus diesem vollständigen
Kartenspiel von zweiundfünfzig Blättern bitte ich eins zu ziehen, dasselbe in
diese Pistole zu laden, und damit auf Seine Majestät den König zu feuern.«
Einer meiner Bekannten zog eine Karte; ich glaube, es war Eckstein Sieben, lud
sie in das Gewehr und drückte ab. Ein allgemeiner Schrei der Damen, etwas
Pulverdampf, der sich langsam verzog, – da stand der Kleine auf seinem
Tischchen und sagte mit lächelnder Miene: »Eckstein Sieben.« Das war recht
artig und wirklich wunderbar. Auch krönte ein solch allgemeiner Beifall diese
Pièce, daß der Alte sie wiederholen mußte. Von Neuem gab er das Kartenspiel aus
seinen Händen und mein Freund, welcher uns hergeführt hatte, nahm es, um eine
Karte zu wählen. Er sagte mir leise: »Ich habe früher und auch heute das
Kartenspiel rasch durchlaufen und gefunden, daß in derselben das Pique-Aß
fehlt. Deßwegen habe ich hier von derselben Form wie diese Blätter eins
mitgebracht und will jetzt gleich sehen, ob dieser Manco unwillkürlich oder
absichtlich ist. Und im letzten Fall muß es einen Zweck haben, den wir
vielleicht auf diese Art ergründen.« Ich erschrack heftig und mir schwebte, ich
weiß nicht welch unheimliche Ahnung vor. »Um Gotteswillen,« sagte ich ihm, »thu
das nicht!« Doch war es zu spät. Ohne Aufsehen zu erregen, konnte ich seinen
tollen Entschluß nicht mehr ändern. Schon war die Pistole mit Pique-Aß geladen.
Der kleine hübsche König stand ruhig und erwartend da. – Der Schuß knallte;
doch wie sich der Pulverdampf an die Decke hob und die Aussicht frei gab,
sprang Alles unruhig und entsetzt von den Sitzen aus. Auf seinem Tischchen war
der Kleine in die Kniee gesunken, Leichenblässe bedeckte sein vorhin so
blühendes Gesicht und er sprach mit schwacher Stimme: »Es war Pique-Aß!« Er 
seufzte tief und sank dann nieder. Mit einem gellenden Schrei stürzte der Alte
über ihn, und der Arzt und ich waren mit einem Sprung auf der Bühne. Doch wo
war das Figürchen, das Automat? In seiner Hand hielt uns der Alte ein halb
verbranntes, zusammengewickeltes Pique-Aß entgegen, nebst einer anderen
vergilbten Karte, Pique-König, welche in der Mitte halb von einander gerissen
war. Es ward mir unheimlich, wie er mich mit dem Gespensterauge starr ansah und
leise sprach: »Er ist todt und ich muß wandeln!« Ich ergriff den Arzt beim Arm
und zog ihn aus dem Gewühl in der Bude. Auf dem Heimweg erzählte ich ihm, was
ich von dem Alten wußte; aber kaum hatte ich geredet, so rief ihn ein
Bedienter, welcher hinter uns herlief, fast athemlos bei Namen und bat ihn,
gleich zu seinem Herrn, dem Vater Luisens, zu kommen, die, in Folge der Schüsse
oder des sonderbaren Vorfalls heut Abend in der kleinen Bude am Markt, einen
schlimmen Zufall bekommen hätte.

4.

Die Lurley.

Wenn man den Rhein befährt, so kommt man zwischen Coblenz und Mainz zuweilen an
Stellen, wo man glaubt, hier ende der Lauf des Stromes, oder irgend ein
neckischer Zauber habe den Steuermann geblendet und das Schiff durch eine
Seitenstraße in einen stillen, rings von Felsen eingeschlossenen See geführt,
wo es festgebannt manch Jahrhundert liegen müsse. Wenige Fuß vor dem Kiel heben
sich gewaltige Steinmassen, zwischen denen kein Fisch einen Ausgang fände, und
während man dennoch mit großer Tollkühnheit auf diese Riesenmauern losstürmt,
schließt sich allmählig die Straße, zu der man hereingefahren; man ist
gefangen, von allen Seiten mit steilen Bergen umgeben, in einer großen
steinernen Falle. Doch hat diese momentane Gefangenschaft nichts Unheimliches,
abgesehen davon, daß man weiß, die Berge sind nur wie Coulissen vor einander
geschoben und lassen genugsam Platz zum Entkommen; man fühlt sich nicht beengt,
man ist gerührt von der Theilnahme der Berge, die sich die Hände reichen und
lachend um den gefangenen Menschen einen Reihentanz bilden, ihn eine kurze Zeit
in ihrer Mitte zu halten. Sie geben auf freundliches Anrufen mit tiefer,
wohlklingender Stimme Antwort, und die grünlichen Wellen, welche die triefenden
Steinzacken umspielen, rufen mit leiser Stimme: »Da bleiben! da bleiben!«

Der schönste, aber auch zugleich gefährlichste dieser Punkte ist unterhalb
Bingen, wo der dunkelgrüne, steil emporstrebende Lurleyfelsen die eine Seite
eines solchen stillen Sees bildet. Hier scheinen von einer Seite des Rheins zur
andern unsichtbare Ketten zu hangen, welche Mann und Schiff zurückzuhalten
streben. Hier arbeitet selbst die Maschine des Dampfbootes mit ängstlicher
Anstrengung, um nur recht bald aus diesem zauberischen Bergkessel zu kommen.
Hier springen die Wellen zutraulich an's Schiff und erzählen laut und
öffentlich von den wunderschönen Tänzen, welche die Elfen im Mondschein
aufführen, von der Schönheit der Königin Lilio und ihren Jungfrauen, wie sie
die Menschen lieben, besonders die Jünglinge mit blonden Haaren und blauen
Augen. O es sind gefährliche Wesen, diese Wellen! Man möchte so gern, durch ihr
Flüstern verführt, aus dem Boot in das Wasser springen und an die dunkeln
Felsen schwimmen, in die Arme einer schönen Nymphe, die auf dem grünen Rasen
ruht, den Kopf mit geschlossenen Augen zurückgebogen, und ihren rothen Mund
küssen, der schelmisch lachend die weißen Perlenzähne zeigt.

Hier schlägt zuweilen ein seltsamer, wundervoller Gesang an das Ohr manches
Reisenden, und lärmte der Dampf noch so stark, und bemühte man sich noch so
sehr, die Aufmerksamkeit auf etwas Anderes zu richten, vergebens! in's Innerste
des Herzens dringen die Klänge, welche man vernimmt und von denen man nicht
weiß, woher sie kommen. Wehe besonders dem, der traurig ist, dem vielleicht
eine unglückliche Liebe die Brust zerreißt. Hier hört er verwandte Töne
anschlagen, dort in dem Felsen kennt man sein Leid und will ihn trösten.

Tief ist der Rhein,
Doch tiefer die Pein
In meinem Herzen.

So singt es, und das thut die Lurley, die hoch auf dem Felsen sitzt und ihr
schönes goldenes Haar kämmt. Darum fasse den Mast, wer diesen Gesang hört und
versteht, daß er ihn nicht hinabziehe in die Fluthen des Rheins und verderbe!

Nicht jeder, der den Strom befährt, sieht die Lurley und hört ihr Klagen. Ich
habe viele reisende Kaufleute gesprochen, welche mehr wie hundertmal diesen Weg
gemacht hatten, und die ganze Sache für eine Fabel erklärten. Aber sie ist doch
wahr. Auf ihrem Felsen sitzt die Jungfrau und singt, daß das Menschenherz,
welches sie hört, in die Höhe sieht und plötzlich von inniger Liebe zur
Sängerin befangen, sie zu erreichen strebt. Steil ragen die Felsen empor und
bieten fast unüberwindliche Hindernisse. Hinan, liebendes Herz! je größer die
Mühe, je schöner der Lohn. Der Jüngling, welcher für die Lurley entbrannt,
klettert an der Felsenwand empor und je mehr er sich abmühen muß, um so
heftiger lodert seine Glut, stets lockender wird der Gesang, stets süßer, Liebe
fordernd und versprechend. Er erreicht den Gipfel – – und die Lurley
verschwindet mit einem schallenden Hohngelächter. Dann verläßt den
Unglücklichen der sichere Tritt, er stürzt den Felsen herab, zerschmettert,
todt. Und doch liebt dies entsetzliche Weib, aber sie ist eine Kokette. –

Es ist noch nicht lange her, da trieb sich in dieser Gegend ein junger Mann
herum, von dem Niemand wußte, woher er gekommen, noch was ihn hier fessele. Er
hatte sich bei einem Fischer eingemiethet, wohnte aber mehr in den Felsen am
Rhein und auf dem Strome selbst, als in seiner Stube. Selten sprach er mit
Jemand und nur zuweilen mit seinem alten Hauswirth, neben den er sich am Abend
dann und wann setzte, wenn derselbe seine Fischernetze flickte. Der hatte ihn
nun einst gefragt, was er denn eigentlich in der Welt treibe, und der junge
Mensch gab ihm zur Antwort: er suche ein Herz. Das kam dem Alten närrisch vor,
und er meinte, um ein Herz zu finden, brauche man nicht lange zu suchen, und in
der Absicht thäte er besser, in eine große Stadt zu gehen. Da gäbe es deren von
jeder Façon und Caliber, hier in der Einsamkeit würde er vielleicht nicht
sobald eins finden; worauf ihm jener entgegnete: diese Stelle des Rheins habe
ihn besonders angezogen, und es ahne ihm, er würde hier seinen Zweck erreichen.
Doch sey das nicht zu seinem Glücke, denn wenn er ein Herz gefunden, das heiß
liebend an seiner Brust schlüge, wäre er verloren. Der alte Fischer glaubte
aber, es sey seinem Miethsmann nicht richtig unter der Stirne und verließ ihn
kopfschüttelnd.

Dergleichen Unterredungen hielten die Beiden zuweilen; der Fischer saß auf
einem alten Baumstamm, der Andere lag schaukelnd im Boot auf dem Rücken und sah
in den vergoldeten abendlichen Himmel. So saßen sie auch eines Abends, da frug
der Fischer: »Nun, noch kein Herz gefunden?« – »»Nein, nein,«« antwortete der
junge Mann mit einem tiefen Seufzer. »Wenn ich Ihnen rathen soll,« entgegnete
der Fischer gutmüthig, »lassen Sie das Suchen darnach seyn. Was man sucht,
findet man gewöhnlich nicht. Denken Sie einmal nicht mehr an das Herz, und ich
bin überzeugt, sie werden es bald antreffen. Und wie müßte denn das Mädchen zu
dem Herzen ungefähr aussehen? denn darauf wird's doch hauptsächlich ankommen.«
– »»Ach, das weiß ich nicht,«« sprach jener, »»so lange ich denken kann, ziehe
ich herum, mit öder leerer Brust und suche. Steh' ich einen Augenblick still,
so zieht sich dunkel und drückend die Luft um mich zusammen, läßt mich nicht
rasten und beängstigt mich, bis über meinem Haupte ein Blitz glüht und mit
langem, zackigem Strahle weit hinfährt, mir den Weg zeigend, da sey, was ich 
suche, und ich stürze ihm nach, und finde doch nichts. Ich liebe allgewaltig
und weiß nicht, was ich liebe. Oft möchte ich Berg und Strom, Feld, Wald und
alle Menschen an meine Brust drücken. Aber sie sind wohl recht freundlich und
schön anzusehen, haben aber doch kein Herz für mich. An die Brust der großen
herrlichen Erde habe ich mich geworfen; doch ihr Busen ist kalt, und ihr Herz
schlägt nicht liebend gegen meines.««

»Sie suchen,« meinte der Fischer, »und wenn Sie gefunden, sind Sie verloren?
Wie verstehe ich das?«

»»Das Finden ist mein Ziel, und das Ziel ist das Ende jeder Laufbahn,««
entgegnete jener. »»Ich sehne mich aber nach dem Ende. Es ist mir fremd und
unheimlich in der Welt, in dem hellen Sonnenlichte, welches Alles so einfach
und trocken beweist, die Brust ausdörrt und mit dem brennenden Durst erfüllt,
den euch Menschen ein Mund voll kühler Erde am Ende eurer Laufbahn stillt. Das
ist euch schrecklich, ihr wehrt euch dagegen und ertragt lieber die Pein des
Durstes, als daß ihr jene moderige Sättigung herbeiwünscht. – Ich aber suche
ein Herz, und wenn ich das gefunden, kühlt sich mein Leben ab und erlöscht in
einem langen, langen Kusse.««

Darauf wußte ihm nun der Fischer nichts zu antworten, indem er ihn nicht
verstand, und er mochte auch wohl sicher glauben, es sey seinem Gaste nicht
hell im Geiste. Genug, er stieß schweigend die Asche in seiner kurzen Pfeife
zusammen und summte ein altes Lied vor sich hin.

Plötzlich hielt er inne und blickte nach dem Gipfel des gegenüber liegenden
Lurleyfelsen. »Hört ihr nichts!« rief er dem jungen Manne zu. »Horcht' sie
singt!«

»»Wer singt!«« rief dieser, und saß wie fest gebannt, von den zauberisch
schönen Tönen, welche gleich goldenen Strahlen durch das Felsthal zitterten und
tief in die Brust drangen. »»Wo ist sie, die da singt?«« »Das ist die Lurley,«
sprach der alte Fischer und schlug ein Kreuz. »Meine Augen sind zu schwach, sie
zu erkennen, doch schauen Sie scharf nach dem Gipfel jenes Felsens, sehen Sie
denn nichts?« Hastig entgegnete der Jüngling, welcher aufgesprungen war: »Auf
der höchsten Kuppe des Berges, einem Felszacken, der fast über dem Rheine
hängt, seh' ich eine weiße Gestalt; sie hat das Gesicht von uns abgewendet und
schaut den Strom hinab. Ein seegrüner Schleier umhüllt die ganze Figur und weht
um ihre Füße. Ihr reiches blondes Haar flattert im Winde, ein herrlich
gewachsenes Weib! o sie muß schön seyn, diese Lurley! – Ob sie wohl ein Herz
hat, Fischer?« Der schaute entsetzt empor und antwortete: »Nein, nein, die hat
kein Herz. Stopfen Sie Ihre Ohren zu und kommen Sie hinweg, sehen Sie ihr nicht
in's Gesicht und fliehen Sie, eh' sie den Kopf herumwendet. Ja freilich, sollte
die Sie in dies Thal gezogen haben und Sie wollten die kalte Nixe an ihr Herz
drücken, so sind Sie gewiß verloren.« Vorübergebeugt stand der junge Mann, und
die Strahlen der Abendsonne, welche sich durch einen Felsspalt stahlen,
beleuchteten ein freudig verklärtes Gesicht. Er hielt seine Hände empor
gestreckt und sagte in gebrochenen Sätzen zum Alten, der ihn bei der Hand
ergriffen hatte: »Laßt mich, o laßt mich! seht dies reine fromme Gesicht! Sie
hat ein Herz, sie muß eins haben! Und sollte ich dort von dem Felsen
herabstürzen, nachdem ich sie an meine Brust gedrückt, ich muß hin zu ihr –
führt mich hinüber!« Der Fischer trat einen Schritt zurück. »Plagt euch der
Teufel rief er, ihr wollt den Felsen hinauf zu der Zauberin, der verdammten
Hexe! Seht einmal die Höhe an. Ob ein Theil eures hübschen Körpers wohl
zusammenhält, wenn ihr da kopfüber herunter kommt? Ich bitte euch, geht mit.«

Tief ist der Rhein,
Doch tiefer die Pein
In meinem Herzen.

sang die Fee auf ihrem Felsen in lang gehaltenen, schmerzlichen Tönen, so daß
das Laub aufzitterte und die Wellen des Stromes ihr Beifall plätscherten. »Hört
Ihr!« rief der junge Mann, »sie hat ein Herz und fühlt in ihrem Herzen, sie ist
traurig. Schifft mich über, Fischer, ich muß hinauf. Es ist das Herz, welches
ich lange gesucht, ich fühle es durch diese Töne, welche meine Brust erwärmen
und mit unendlicher Glut erfüllen. Schifft mich über, oder ich springe in den
Fluß und versuche an's andere Ufer zu schwimmen.« – »Gott im Himmel!« sprach
der Fischer, »soll denn die Hexe wieder ein Opfer haben! Laßt doch ab, junger
Herr, bleibt hier. – So haltet doch in Teufel's Namen! ich will Euch fahren!«
Er riß jenen am Arm zurück, der sich eben anschickte, in den Rhein zu stürzen.
Unter stetem Fluchen, aber behende, machte der Fischer das Boot los, warf Ruder
und Stange hinein, und die Beiden stießen in den Strom. »Wenn ihr denn nun
einmal in euer Verderben rennen wollt, so hört wenigstens von mir altem Mann
einige Rathschläge, die euch vielleicht nützen können. Klettert vorsichtig die
Felsen hinauf und bereitet euch, oben angekommen, darauf vor, von der Fee mit
lautem Lachen und abwehrender Geberde empfangen zu werden, nicht mit liebenden
Worten, wie ihr jetziger Lockgesang; verliert dann in der Bestürzung über
solchen Willkomm nicht das Gleichgewicht, sondern tretet auf sie zu und sprecht
sie im Namen Gottes an, dann sollt ihr auch gleich die Teufelin erkennen.«
Jetzt fuhr das Boot in das Schilf am jenseitigen Ufer, das sonderbar an den
Wänden hinaufflüsterte. Der junge Mann sprang heraus und wollte in die Felsen,
aber der Fischer hielt ihn noch einen Augenblick zurück. »So denkt daran, was
ich euch oben gesagt. Wollt Ihr? Ich will indeß zu Haus für euch beten.« –
»»Ja, ja, ich werde so thun,«« entgegnete jener und eilte davon. »»Warte nicht
auf mich!«« rief er noch von Weitem zurück. »»Ich rufe Holüber! wenn ich wieder
herunter komme.«« – »Darauf werd' ich lange warten,« seufzte der Fischer
wehmüthig und arbeitete sich wieder an's andere Ufer; doch oft hielt er mit
Rudern inne, und sah an dem immer dunkler werdenden Lurley-Felsen empor. Er
hörte die Wasserjungfrau singen, doch der Jüngling war zwischen dem Gesträuch
und den Zacken verschwunden.

Mehre Stunden lag der Fischer auf seinem Lager an dem kleinen Häuschen und
konnte nicht schlafen. Stets hatte er sein Ohr nach einem Fenster gerichtet,
welches auf den Rhein ging, und immer fürchtete er, einen schweren Fall in's
Wasser zu hören. Jedes Rauschen des Windes jagte ihn geschreckt empor. Da
glaubte er plötzlich am jenseitigen Ufer ein lautes Rufen zu vernehmen. Rasch
sprang er auf und trat vor die Thür der Hütte, und wirklich: »Holüber!«
erscholl es klar und deutlich durch die stille Nacht. Das Echo in den Felsen
sprach es vernehmlich nach. Dem Fischer rollte ein Stein vom Herzen, als er die
Stimme seines jungen Gastes erkannte. Er eilte in's Boot und ruderte mit aller
Kraft hinüber. Eh' er jedoch, an's Land sprang und den jungen Mann einnahm,
reichte er ihm die Hand, und nachdem er gefühlt, dieselbe sey weich und warm
wie früher, bewillkommte er ihn mit einem lauten: »Nun, gelobt sey Gott!« denn
der Fischer war ein vorsichtiger Mann, und dachte, wer weiß: ob ihn die Fee
nicht erwürgt hat, und mir einen Todten über den Hals schickt. In seiner Hütte
angekommen, bestürmte er den jungen Mann mit tausend Fragen; ob er die Lurley
gesehen, und wie es komme, daß sie ihm nichts zu leide gethan? Der erzählte:

»Nachdem ich euch verlassen, kletterte ich die Felsen hinauf, welche
entsetzlich steil und glatt sind. Oft war mir, als sey es keinem Menschen
möglich, den Gipfel zu erreichen, und ich stand stille. Dann aber schien mir's
wieder, als erfasse mich der Gesang der Jungfrau und hebe mich willenlos empor.
So erreichte ich allmählig die Spitze des Felsens und mich eures Rathes
erinnernd, drückte ich meinen rechten Fuß zwischen eine Spalte, klammerte die
Hände an einem Dornstrauch fest und sah mich um. Da schlug ein gellendes Lachen
an mein Ohr und schüttelte krampfhaft meinen Körper, so daß wenig fehlte, und
ich wär' trotz meiner Stellung die Felsen hinabgestürzt; aber ich stand fest
und sah der Fee, welche kaum zwei Schritte vor mir saß, ruhig in's Auge. O
Fischer! sie ist schön, diese Lurley! Hättest du ihr Gesicht gesehen, weiß und
fein wie Marmor! Ihr frischer, rother Mund und das Auge, das schöne blaue Auge!
Wie sie mich entsetzt und erstaunt betrachtete, mich, der ich nun mit einem
Sprunge an ihrer Seite war, hättest du da die majestätische Gestalt gesehen, so
edel und voll, wie sie emporsprang und davon schwebte, eh' ich es hindern
konnte, und nur eine Ahnung davon hatte! Ich wollte den grünen Schleier fassen,
welcher lang hinter ihr drein flatterte, doch ich griff in die Luft und sie war
verschwunden.« – »Das ist ein seltsames Abenteuer, sagte der Fischer, und ihr
könnt Gott danken, daß ihr noch so glücklich zurückgekommen seyd. Aber ich
hoffe, euch ist die Lust vergangen, nochmals da hinauf zu klettern. Glaubt mir,
die Fee ist voller Ränke. Da Euch heute ihr Lachen nicht hinabgestürzt, wird
sie schon zu eurem Verderben auf etwas Anderes sinnen, wenn ihr es noch einmal
wagt, drum bleibt nur davon, sie hat doch kein Herz.« –

»Sie hat ein Herz,« entgegnete der junge Mann, »sie muß ein liebendes Herz
haben, und eh' sie mir entschwand, warf sie mir einen Blick zu, nicht zornig,
aber ernst und unruhig. Sie soll mir Rede stehen, denn ich will die nächste
Nacht wieder hinauf.« – »Nun,« sagte der Fischer, »Gott helfe euch! Ihr rennt
in euer Verderben, legt euch wenigstens jetzt ein Paar Stunden hin; es ist noch
früh in der Nacht.« – –

Kaum war am andern Abend die Sonne hinter den Felsen am Rhein verschwunden und
das Stromthal füllte sich mit blauem Nebel, den Vorboten der Nacht, da schlug
der Fischer, welcher sich mit seinem Boot am jenseitigen Ufer befand, ein Kreuz
auf seiner Brust und seufzte dabei tief. Denn die Lurley sang auf ihrem Felsen
gar zu schön. Er hatte seinen jungen Freund hinübergefahren, der schon eine
große Strecke empor geklettert war. Bald stand dieser still und athmete den
Gesang der Fee ein, dann stieg er wieder rasch vorwärts. Aber ungefähr in der
Mitte des Berges setzte er sich einen Augenblick auf einen großen Stein und
schaute rückwärts in den grünen Rheinstrom. Ihm war die Brust so wonnig voll
und doch beengt. Da unten fuhr der Fischer, sein alter Wirth, langsam nach
Hause, und hinter ihm bildete das durchschnittene Wasser einen langen
Silberstreif. Wie der junge Mann sich wieder erhob, grüßte er mit der Hand
hinunter und sagte unwillkürlich leise: »Leb wohl, auf ewig!« darauf klimmte er
wieder rüstig zu und erreichte bald den Gipfel.

Hier saß Lurley, die schöne Wasserjungfrau, und flocht zu ihrem Gesang aus
Wasserrosen und Schilfblumen einen Kranz; kein wildes Lachen scholl dem
Jüngling entgegen, sondern sie sah ihn halb freundlich mit den großen blauen
Augen an und hörte auf zu singen, als er sich mit glühendem Blicke neben sie
setzte und ihren Schleier an die Lippen drückte. »Was störst du mich hier oben?
« sagte die Fee nach einer langen Pause. »Was erklimmst du meinen Sitz und
wagst dein Leben dabei?« – »Hast du mich nicht angezogen?« entgegnete
schüchtern der Jüngling. »Hat dein Gesang nicht nach einem Herzen gerufen, das
dich verstünde? Und wage ich auch mein Leben, was ist es mir, wenn ich damit
deinen Anblick erkaufen kann?« – »Das ist eure Thorheit, ihr Menschen,« sprach
die Jungfrau, »daß ihr Alles auf euch bezieht. Ich singe zu meiner Lust, ihr
glaubt, es gelte euch, klettert empor, und wenn ich dann über euch lache,
stürzt ihr hinab und seyd todt. Das soll dann Alles die arme Lurley gethan
haben.« – »O sage nicht,« antwortete der Jüngling, »daß du ohne Absicht deine
Lieder erschallen ließest, sage das nicht, es ist eine Leere in deiner Brust,
welche dich dazu antreibt, und mein ödes Herz hat dich verstanden, es hat dich
darum aufgesucht. Ich irre schon lange in der Welt herum und verlange nach dir,
ohne dich zu kennen, und jetzt wo ich dich gefunden, lasse ich dich nimmer.
Sieh mich nicht so kalt an. Lieber jenes entsetzliche Lachen von gestern,
stürzt es mich auf die Felsen hinab, dann wäre ich vielleicht todt und ruhig!«
– »Wer bist du denn?« fragte die Jungfrau mit sehr weicher Stimme und beugte
sich zu ihm, daß ihre Goldhaare sein weiches berührten.« – »Erlaß mir die
Antwort dieser Frage, sie könnte dich doch nicht befriedigen. Weiß ich denn,
wer du bist. Mir bist du ein holdes, ja ich sage es laut, ein geliebtes Wesen.
O kann ich dir das nicht auch seyn?« – »Vielleicht ja,« antwortete leise die
Lurley, und drückte ihm ihren Schilfkranz auf die Locken. »Ich könnte dir gut
seyn, wie nie Jemand, ich möchte mit dir kosen, aber ehe sage mir, was zog dich
zur Wasserjungfrau? warum kommst du wieder zu mir herauf, nachdem ich dich
gestern mit meinem lauten Lachen abgeschreckt? Warum wagtest du es, dich neben
mich zu setzen. Fürchtetest du nicht die Lurley?« – »Nein, Jungfrau,«
entgegnete der junge Mann, »schon geraume Zeit streife ich in der Welt umher,
und eine Stimme in meiner Brust flüstert mir zu: ich solle ein Herz suchen,
welches für mich schlüge, und nie hat die Stimme geschwiegen, bis ich gestern
Abend deinen wundervollen Gesang hörte, und mir durch ein seliges Gefühl bei
deinem Anblick kund ward, daß du es seyest, welche ich gesucht. O du hast auch
ein Herz, nicht wahr, Lurley?« – »Ja,« lispelte die Wasserfee und ein eigener
Glanz belebte ihr blaues Auge, »eines, welches heftig pocht und für dich, du
seltsames Menschenkind. Ich weiß nicht, wie mir ist; aber ich liebe dich
plötzlich mit der ganzen Kraft meiner Seele. Fühle, wie mein Herz schlägt.« Sie
legte ihm ihren weißen Arm um den Hals, und wollte ihn an die wildathmende
Brust ziehen. Mit glühender Zärtlichkeit in dem Blick starrte sie der Jüngling
selig an, und entzog sich doch sanft ihrer Umarmung. »Höre mich, Lurley,«
sprach er, »dein Blut flammt, deine Hand zittert, aus deinem ganzen Wesen weht
ein sprühendes Feuer, in das ich mich entzückt hineinwerfe und da verbrenne.
Mich, die Mücke, muß das strahlende Licht verzehren. Doch ehe ich in deinen
Armen sterbe, sage mir Lebewohl, versprich mir, mich nicht zu vergessen,
gedenke zuweilen meiner.« »Was sagst du da,« entgegnete die Jungfrau, und ihrem
Auge entrollten ein paar Thränen, die aber nicht wie die der Menschen zu Boden
fielen, sondern gleich von den Lüften gierig eingesogen wurden. »Fürchtest du
mich? Glaubst du, ich sey ein treuloses Weib und erdrosselte dich in meinen
Armen? Was haben wir armen Nixen euch gethan, daß ihr Menschen uns verläumdet,
uns so bösartig und falsch darstellt?« »Ach nein, Lurley,« sagte er, »nicht
dich fürchte ich, sondern mein Schicksal; die Stimme in meiner Brust, von der
ich vorhin sprach, sagt mir bestimmt, sobald das Herz, welches ich gefunden,
also deins, Geliebte, an meiner Brust schlüge, würde ich sterben; doch welch
seliger Tod!« Er faßte sie um den schlanken Leib und preßte einen glühenden Kuß
auf ihre Lippen. »O du wirst leben,« flüsterte sanft die Fee, und schmiegte
sich fester an ihn, »leben ein seliges Leben,« – »Nein, Mädchen, Geliebte,«
entgegnete er sehr leise, »ich habe dein Herz gefunden; es schlägt laut und
stürmisch gegen meine Brust; darum sterbe ich. O Lurley! wie ist deine Brust so
weiß, so leichenbleich! Wie blutet dein Herz, welches ich sehe. Wo ist dein
liebes Auge, dein süßer Mund? Ich sehe nichts als das rothe blendende Herz!« –

Das war ein schrecklich schöner Augenblick. Die Wasserjungfrau sank in die
blauen Glockenblumen, welche ihren Sitz umstanden. Ohnmacht umfing ihre
zerrissenen Sinne; denn der Jüngling in ihren Armen war verschwunden. Wie sie
schaudernd die Augen aufschlug, saß sie allein auf der Klippe des Felsens.
Leicht strich der Wind durch das Stromthal und spielte mit ihrem Haar. Aber zu
ihren Füßen lag ein sonderbares Blatt, welches sie ahnungsvoll empor riß und
betrachtete. Ja, es schienen seine Züge zu seyn, wenn auch veraltet und
entstellt, oben und unten stand ein rothes Herz, seins und das ihrige. »Ein
Zauber waltet hier,« sprach schmerzvoll die Jungfrau; »ein böser Zauber, aber
ich will ihn lösen. Bin ich nicht Lurley, eine Fürstin des Wasserreiches?« –

Sie schwebte dahin, die schöne Fee mit gebrochenem Herzen. – Drei Tage waren
seitdem vergangen und der alte Fischer hatte seinen Freund vergebens erwartet.
Als er auch am vierten nicht erschien, setzte er an die Stelle, wo jener den
Felsen erstiegen, ein einfaches Kreuz, an welchem er Abend's ein Vaterunser
betete und jedem, der über den Rhein fuhr, erzählte er die Geschichte von dem
Jüngling, welcher bei der Lurley ein Herz gesucht und nicht zurückgekommen war.
– – –

 

Unter den vielen Sagen, welche am Ufer des Rheines im Munde des Volkes leben,
ist eine, welche mir immer besonders gut gefallen hat. Es ist die von einem
todten Menschen, der verdammt war, mit den Lebenden herumzuwandeln und nicht
ruhen zu können. Das muß aber ein schreckliches Elend seyn. Was der Todte auch
fühlte und auf alle mögliche Weise die unerträgliche Bürde des Lebens
abzuschütteln versuchte; er ging unversehrt aus Flammen, stürzte von
himmelhohen Felsen herunter und that sich kein Leid. Da sprang er eines Tages
in den Rhein und ward auf der Erde nicht wieder gesehen. Er sank nämlich unter
und fiel vor dem Krystallpalaste nieder, in welchem die Beherrscherin des
Rheinstroms, die Königin Lilio, residirt. Diese saß gerade unter ihren
Jungfrauen und freute sich bei Spiel und Gesang. Weil nun die Königin ein so
unschuldvolles freundliches Aussehen hatte, faßte sich der todte Mensch ein
Herz, umschlang ihre Füße, indem er seine traurige Geschichte erzählte. Lilio
ward gerührt und berieth sich mit ihrem Geheimerath, einem Doctor vom Laacher
See, der sehr gelehrt war, wie dem Unglücklichen zu helfen sey, wie man ihm
Ruhe geben könne, ohne der höheren Bestimmung, die ihn zum Umherwandern
verdammt, entgegen zu wirken. Der Doctor, so viel er auch studirt hatte, wußte
hier nicht zu helfen, bis die Königin, welche ein Frauenzimmer war, etwas
erdachte, wodurch sie sogar das Schicksal überlistete. Der Duft der Wasserrose
senkte den Armen in einen tiefen erquickenden Schlaf. Er lag so weich auf
kühlem Moose in einem Gewölbe von grünem Crystall und die Königin sprach zum
Doctor von Laach: Doctor, steigen Sie auf die Erde und suchen Sie da irgend
einen Schriftsteller, dem es augenblicklich an Stoff zu einem Phantasiestücke
mangelt und der doch gern etwas schreiben möchte. Flüstern Sie ihm, wenn er
schläft oder träumt, die Geschichte des todten Menschen in's Ohr und treiben
ihn beständig an, dieselbe niederzuschreiben. Sie verstehen mich. Alsdann
wandert jener, wenn auch nur auf Druckpapier, über die Erde und kann doch
hierunten ruhig schlafen.« Die Königin hatte ein so schönes mitleidiges Herz.

Aber der Doctor von Laach tauchte aus dem Rheine und legte sich an mein Ohr,
und flüsterte mir, was ich hier mitgetheilt, Tag und Nacht zu. Wollt' ich an
etwas Anderem arbeiten, mein Wille half nichts. Ich war von einem Wassergeiste
besessen und mußte schreiben, was er befahl. Deßwegen wasche ich über die
etwaigen Fehler in meiner Geschichte vom todten Menschen und den vier Königen
meine Hände in Unschuld und schiebe Alles auf den Geheimen Rath der Königin
Lilio.

In der vergangenen Nacht, nachdem ich noch spät die letzten Seiten geschrieben,
erschien er mir wieder und bedankte sich mit einer tiefen Verbeugung. »Aber
Theuerster,« sprach ich im Schlaf, »was ist denn aus den vier Königen geworden?
« Er antwortete lächelnd: »Ihre Majestät, unsere lustige Königin, hat sie in
ihren Hofstaat aufgenommen. Sie verlangen nicht zurück auf die Erde, der Herr
von Eckstein hat dem Prinzen Pips den Spaß in der Kneipe zum stillen Vergnügen
vergeben und trinkt entweder mit ihm und den Fürsten von der Mosel und dem
Grafen von Walportheim in einer Laube von Krystall und Lotusblumen, oder sie
gehen zusammen auf die Jagd.« –

»Und was macht Treff-König?« fragte ich.

»Der kost mit seiner Tänzerin, die nach ihrem Tode eine blaue Libelle ward, und
auf den Flächen des Rheins umher schwebte; jetzt ist sie Hofdame bei ihrer
Majestät.«

»Und Pique-König?«

»Der steigt jeden Abend auf die Erde und wandelt in einem Garten, welcher nahe
an ihre Wohnung stößt, und plaudert hier mit einer weißen Lilie. Sie war, ehe
sie starb, ein hübsches Mädchen und liebte ihn. Ist sie als Blume verblüht, so
folgt sie dem König nach unserem schönen Reiche.«

»Aber Herz-König?«

»Der ruht in dem Arm der schönen Lurley. Sie küßt ihn und singt:

Der Rhein ist tief und weit
Doch großer die Seligkeit
In meinem Herzen.

Bilder aus dem Soldatenleben im Frieden.

1.

Die Einkleidung.

Wenn ein jugendliches Gemüth natürlichen Muth besitzt, eine etwas lebhafte
Phantasie und einigen Leichtsinn, und viele edle Bücher gelesen hat, als da
sind Spieß und Kramer und andere, so kann es unmöglich glauben, daß jenes
großartige, geharnischte Zeitalter mit dem blanken Rüstzeug, mit den wallenden
Federbüschen und den schönen Damen auf lichtbraunen Rossen so gänzlich vom
Erdboden verschwunden seyn solle. Hat einen das Schicksal, wie mich, hinter den
Ladentisch in ein kleines Städtchen geworfen, wo es kein Militär gibt, so kann
es ihm gar leicht ergehen wie mir.

Der Soldatenstand war für mich derjenige, in welchem die alte Ritterzeit
fortlebte, in dem noch der kriegerische Geist, das frische, lebendige Leben der
Herren und reisigen Knechte des Mittelalters zu finden war. Nur das Thal, in
dem unsere Stadt lag, schien mir entgeistert und öde; hinter den Bergen, die es
begrenzten, da mußte es anders seyn. Unfehlbar gab es dort noch dichte Wälder,
wo böse Drachen auf den vorüberziehenden Wanderer lauerten, und stille Seen, an
denen weißgekleidete Jungfrauen, die Hände ringend, auf Erlösung aus den Klauen
des furchtbaren Riesen harren, welcher sie an langer goldener Kette gefesselt
hält.

Einmal in meinem Leben hatte ich zwei Offiziere gesehen. In diesen beiden
Personen concentrirten sich nun alle meine Begriffe von der jetzigen
Ritterschaft. Ich war Augenzeuge, wie einer derselben mit wallendem Federbusch,
klirrendem Säbel, mächtigen Sporen und gewaltiger Reitpeitsche, eine junge Dame
mit der graziösesten Handbewegung und den kühnen Worten: »Verlassen Sie sich
ganz auf mich,« durch eine Schaar klaffender Hunde führte. Diesen setzte meine
Einbildungskraft an die Ufer jenes Sees; ich sah, wie der Riese vor seinem
gewaltigen Schnurrbarte und wüthenden Blick die Flucht nahm, und er die Dame 
befreite mit den Worten! »Vertrauen Sie mir Ihre Ehre und verlassen Sie sich
ganz auf mich.«

Nun hatte meine Phantasie unglücklicherweise einen Anhaltspunkt. Ja, sie lebte
noch fort, jene edle Zeit, noch gab es einen Stand, dessen Bestimmung es war,
die Unschuld zu schützen, das Recht zu vertheidigen und mit flammendem Schwerte
drein zu schlagen. In meinem kaufmännischen Herzen keimten verderbliche Saaten.
Warum gab mir das Schicksal das farbige Band der Elle statt der schwarzen Zügel
eines muthigen Rosses in die Faust! warum mußte ich anstatt Riesen mit der
Länge des Schwertes, Band und Zeug mit jenem unpoetischen Werkzeuge messen! Zur
Speisung solcher gefährlichen Gedanken las ich alle Ritterromane und
Kriegsgeschichten, die mir in die Hände fielen. Rellstabs 1812 hat viel an mir
verschuldet.

Ich erfuhr, daß es außer Fußvolk und Reiterei auch Artillerie gebe. »Kanonen!«
das Wort schlug kühn an mein Ohr; ich sah sie dahinfliegen, mit muthigen
Pferden bespannt, ich belagerte ein Schloß und sandte meiner Geliebten, welche
dort in einem Thurm gefangen war, einen rosenfarbenen Liebesbrief vermittelst
einer Bombe, in welche ich ihn vorsichtig gesteckt hatte. Ich sang beständig:

Burgen mit hohen, Dräuenden Zinnen,

und als eines Tages Straßenjungen an unserm Laden ein Fenster eingeworfen
hatten, entgegnete ich meinem Prinzipal auf seine Frage in der größten
Zerstreuung: » Den Schuß that die große Feldschlange hinten am Saum des
Waldes.« – Ich fing allen Ernstes an, Plane zu machen, wie ich mich dem
verhaßten Stand nach beendigter Lehrzeit entziehen und frei, d. h. königlicher
Kriegsknecht werden möchte. Dazu kam noch, daß eines Tags eine Abtheilung
Artillerie durch unsere Stadt zog, und dies brachte mich vollends von Sinnen.
Die muthig schmetternde Musik, das fröhliche Aussehen der Reiter, welche das
Geschütz wie eine geheiligte Person umgaben, das dumpfe Dröhnen desselben auf
dem Pflaster, alles das regte mich unbeschreiblich ans. Einer der
Unteroffiziere erkannte unser Ladenmädchen, das vor der Thüre stand; es war
seine Cousine. Er warf sein Pferd aus der Reihe und sprengte kühn und stolz an
uns heran, um dem Mädchen die Hand zu drücken; sie wechselten einige Worte und
er jagte wieder vor sein Geschütz, daß das Pflaster Funken sprühte. Das Mädchen
war den ganzen Tag stolz gehoben, und wir standen dabei »in unsers Nichts
durchbohrendem Gefühle.« Einige Meilen von meinem Wohnort war die nächste
Garnisonsstadt, wo mir ein alter Vetter, ein Obristlieutenant außer Dienst
lebte, mit welchem ich beschloß, Rücksprache zu nehmen. Ich bat um Urlaub und
reiste eines Sonntag Morgens dahin ab. Mein Verwandter nahm mich sehr
freundlich auf, ein kleines Männchen mit einem scharf markirten Gesicht,
welchem die hoch empor gezogenen Augenbraunen etwas sehr Gebietendes gaben. In
der Schlacht bei Pirmasens kommandirte er ein Infanterieregiment, und da
versperrte ihm eine neidische Kartätschenkugel den Weg zum fernern Avancement.
Er trug meistens einen grünen Ueberrock, graue Beinkleider mit breiten rothen
Streifen, um den Hals den russischen St. Annenorden erster Classe und in der
Hand eine große silberne Tabaksdose, auf welcher sein Familienwappen gravirt
war. Es war ein gemüthlicher alter Herr, besonders wenn er in seinem Zimmer saß
und von seinen Feldzügen erzählte. Um ihn lagen auf allen Tischen und Stühlen
kriegswissenschaftliche Werke und Schlachtplane: an den Wänden hing eine Masse
Säbel und Pistolen, auf welche er bei seinen Erzählungen beständig hinwieß; den
Säbel hatte er bei jenem Scharmützel, diese Pistole anderswo hauptsächlich in
Thätigkeit gesetzt; in der Ecke stand das Modell einer kleinen Schanze, mit
Kanonen garnirt, in deren Original er sich ein paar Tage tapfer gehalten; auch
zeigte er gern jene Kartätschenkugel, die er in einem Maroquinkästchen
verwahrte. Ihm eröffnete ich nun meinen Wunsch, die kaufmännische Laufbahn zu
verlassen und den edeln Stand eines Vaterlandsvertheidigers zu ergreifen.

Obgleich ihm dieser Entschluß sehr gefiel, denn in seinen Augen galt nur der
Soldat etwas, setzte er mir doch wohlmeinend die Schwierigkeiten auseinander,
im jetzigen Zeitpunkte zu avanciren. Aber was vermögen Vernunftgründe über ein
jugendliches Herz, welches einen Vorsatz mit heißer Liebe empfangen und mit
glühender Phantasie ausgebildet hat! Ich beschwor den Vetter, mir die
Einwilligung meines Vormunds und die nöthigen Papiere zu verschaffen. Der alte
Herr versprach mir endlich, das Seinige zu thun, und ich kehrte in meinen Laden
zurück.

Eine Woche später empfing ich von meinem Vormund einen nichts weniger als
freundschaftlichen Brief, worin er mir mit kurzen, aber kräftigen Worten
auseinander setzte, ich sey ein Taugenichts, ihm sey es einerlei, ich möge
immerhin zum Kalbsfell schwören. Zugleich übersandte er mir die nöthigen
Papiere, um in der Artillerie auf Avancement zu dienen, als: seine schriftliche
Einwilligung, eine Erklärung, wie viel ich monatlich zusetzen könne, meinen
Taufschein und ein Attestat, daß ich in meinem frühern Leben mit der
wohllöblichen Polizei nie in Conflikt gerathen. Diese Dokumentensammlung
vervollständigte ich durch ein Zeugniß des Kreisarztes, welches mich körperlich
gesund und zum Kriegsdienste tüchtig erklärte, und mit einem Schein vom
Gymnasium, daß ich Secunda absolvirt habe. Darauf packte ich meine
Habseligkeiten zusammen, nahm von dem Prinzipal und meinen Kollegen Abschied,
welch letztere mir neidisch nachsahen, und drückte dem Ladenmädchen die Hand,
indem ich ihr die inhaltsschweren Worte zuflüsterte: »es wird eine Zeit kommen,
wo – –« Dann fuhr ich nach D., der Garnisonsstadt, wo mein Vetter wohnte, unter
dessen Aegide ich zum Tempel des Ruhms aufzufliegen gedachte. Ich war sechzehn
Jahre alt.

Meine Aufnahme hing vom Ermessen des Brigadeobrists ab. Dieser lag nicht hier
in Garnison, sondern besuchte D. nur von Zeit zu Zeit, um die hier stationirte
Artillerie zu inspiciren, und zu diesem Zwecke wurde er glücklicherweise Morgen
erwartet.

Ueber den Obrist v. T. erzählte man sich eine Masse von Anekdoten. Er hatte von
der Pike auf gedient, war in den letzten Kriegen avancirt und ein tüchtiger
Soldat, aber seine Grobheit kannte keine Gränzen. Sein bloßer Anblick jagte den
untergeordneten Offizieren und Gemeinen Schrecken ein, und wenn es hieß, der
Obrist v. T. ist in der Stadt, so sah man am Benehmen und Anzug der Militärs
gewiß nicht das geringste Dienstwidrige. Er war sehr groß, breit geschultert,
und besaß eine ungeheure Körperkraft; so hatte er einst, als vier Kanoniere auf
einer schlammigen Wiese ihr Geschütz zum Aufprotzen nicht rasch genug
herumdrehten, dieselben weggeschleudert und es, mit Einer Hand den Protzring
fassend, allein emporgehoben und herumgewendet. Sein rothes Gesicht sah
beständig zornig drein, obgleich er es so böse nicht meinte; er war im Ganzen
sehr gutmüthig, quälte die Soldaten nicht aus Laune, sondern forderte nur die
größte Ordnung, genaues Richten und die möglichste Schnelligkeit in den
Bewegungen. Der größte Theil der Soldaten sah das Vernünftige dieser
Forderungen ein und liebte ihn, trotz der Unmasse von Donnerwettern, die seinem
Munde entströmten. Während des Manövrirens diktirte er für den kleinsten Fehler
dem drei, jenem acht und vierzehn Tage Arrest, und auch auf sechs Wochen kam es
ihm im Zorn nicht an. War jedoch nach dem Exercitium zum Appell geblasen und
sein Adjutant las ihm die Liste der Strafen vor, die er am Morgen diktirt, so
stieg er mit einem gewaltigen Fluche vom Pferde, lief unter den Kanonieren
herum, die ermüdet um ihre Geschütze lagerten, und wenn keine zu groben Fehler
vorgefallen waren, schrie er mit seiner Donnerstimme! »Na, ik will euch
Millionen Hunden noch eenmal eene vollkommene Amnestie angedeihen lassen.« Nun
wären aber auch alle Kanoniere für ihn durch's Feuer gelaufen; sie drängten
sich in solchen Augenblicken um ihn herum und hörten vergnügt die Strafpredigt
an, die er ihnen hielt, während er frühstückte. Behufs letztern Geschäfts ritt
ihm gewöhnlich ein Bedienter nach, der eine Flasche Rum, Geflügel, oder sonst
kaltes Fleisch in einer großen Jagdtasche trug. Eines Morgens forderte der
Obrist von seinem Burschen das Frühstück; dieser reichte ihm die Flasche, war
aber so unglücklich, ein gebratenes Feldhuhn, nachdem er es aus dem Papier
gewickelt, in den Sand fallen zu lassen. Darüber gerieth der Mann in eine
unbeschreibliche Wuth, ein Strom von Donnerwettern ward von einem Schlag auf
des Burschen Tschako begleitet, welcher ihm denselben bis über die Ohren
herabdrückte; dann endigte er seine lange Tirade mit den Worten: »Nun det
Fleisch voll Sand is, kannst du's selbst fressen.« Nach einigen Minuten,
während welcher der Soldat in Folge der gewaltigen Ohrfeige regungslos
dagestanden, wagte er es, seinen Tschako langsam empor zu rücken. Der Obrist
stand eine Strecke von ihm, trank aus seiner Flasche und aß ein Stück Brod
dazu, warf aber dabei dem Burschen von Zeit zu Zeit verstohlen einen Blick zu.
Dieser, aufgemuntert durch die Stichelreden seiner Kameraden, welche um ihn
standen, hob das Hühnchen auf, blies den Sand weg und wollte eben damit zum
Munde, als es ihm der Obrist mit den Worten aus der Hand riß: »Wenn et wirklich
im genießbaren Zustande is, so kann ich et selbst zu mir nehmen.« Zur
Entschädigung des Burschen aber beorderte er eine Marketenderin, demselben ein
Frühstück zu reichen. – Die feinen und geschniegelten Offiziere nannten
dergleichen Scenen, wenn sie unter sich waren, gemein und unpassend. Die
meisten waren überhaupt gegen den Obrist sehr eingenommen; dies kam aber
vorzüglich daher, daß er den Soldaten vor den Plackereien der jungen Herrn
schützte, welche, meistens in aristokratischen Sphären aufgewachsen, den
gemeinen Mann wie eine Sache behandelten.

Morgen also sollte ich diesem Manne vorgestellt werden, und in der bangen
Erwartung schloß ich die Nacht fast kein Auge. Kaum ließen sich die ersten
Strahlen der Sonne blicken, so stand ich auf und spazierte einige Stunden
umher, den Kopf voll großer, herrlicher Plane für die Zukunft. Um neun Uhr
holte ich meinen alten Obristlieutenant ab, welcher mit dem Obrist bekannt war
und mich demselben vorstellen wollte. Wir trafen im Vorsaal des Gasthofs zwei
junge Leute, welche sich ebenfalls dem Kriegsdienste widmen wollten; der eine
war eine große dürre Gestalt mit unangenehmer Fistelstimme, der andere eine
kurze, gedrungene Figur. Letzterer ward durch einen Adjutanten zuerst in das
Zimmer des Obristen gerufen und kam bald mit freudestrahlendem Gesicht zurück;
man hatte ihn angenommen und einer sechspfündigen Batterie zugetheilt. Nun kam
der Lange an die Reihe, und dieser trat nach kurzer Frist als zwölfpfündiger
Kanonier aus dem Kabinette: Mir schlug gewaltig das Herz, als nun der Adjutant
meinen Namen rief.

Der Obrist saß auf einer Tischecke und rauchte gewaltig; er trug die Uniform,
auf dem Kopfe einen Federhut, und neben sich hatte er eine große Masse Papiere
liegen, worauf er das linke Bein legte. Er war bei guter Laune, lachte, als ich
hereintrat, und sagte zu meinem Vetter und dem Abtheilungschef, die neben ihm
standen: »Wenn det so fort geht, meine Herrn, so kann ich bald meine ganze
Brigade aus lauter so Windbeuteln completiren.« – Ich hatte mich bestmöglichst
herausgeputzt; im Frack, mit hoher Halsbinde und noch höherem Kragen ging ich
mit zierlichen Schritten auf ihn zu. Nachdem er mich einige Minuten von oben
bis unten betrachtet, sagte er: »Sie sind mir freilich gut empfohlen, haben
auch ihre Papiere in bester Ordnung beigebracht, aber ich muß Ihnen doch
gestehen, daß Sie zur Artillerie, besonders zur reitenden, verdammt schwach
sind, auch haben Sie noch nicht das erforderliche Alter. Sechzehn Jahre!« Ich
entgegnete ihm freimüthig; »Herr Obrist, dies sind zwei Fehler, welche sich mit
jedem Tage bessern. Ich habe Lust und guten Willen, und die werden, hoff' ich,
meinen Mangel an Körperkraft in der ersten Zeit ersetzen.« Er lachte und
erwiederte: »Ja, aber ich fürchte nur, wenn ich Sie nicht mit Stricken an das
Geschütz festbinden lasse, wird sie der Wind umpusten.« Darauf nahm er nochmals
meine Papiere vor und blätterte darin, während ich ihn bat, gefälligst einmal
den Versuch zu machen. »Nun,« sagte er endlich, »wir wollen es denn zusammen
probiren. Merken Sie sich aber vor Allem drei Dinge, welche ich in meiner
Brigade will gehandhabt wissen: dat is erstens Ordnung, zweetens Ordnung und
drittens Ordnung; nur dies kann den Dienst aufrecht erhalten und begreift alles
andere in sich. Gehen Sie mit Gott in die Artilleriekaserne zum Wachtmeister
Löffel und sagen ihm, sein Obrist mache ihm ein Kompliment und schicke ihm eine
Kleinigkeit. Adieu, Herr reitender Artillerist.« – Berauscht von meinem Glück,
machte ich eine Verbeugung und wandte mich nach der Thür, aber der Obrist rief
mir nach: »Wenn ich später die Ehre habe, Sie wieder zu sehen, möchte ich gern
die hohe Halsbinde und die Vatermörder vermissen.«

Ich ging in die Kaserne und stellte mich dem Wachtmeister vor. Er besah meine
geringe Figur mit nicht sehr zufriedenem Blicke, murmelte etwas von zu vielen
Freiwilligen, schwerem Dienst, zu schwachem Körperbau, dann rief er einem
jungen Manne, welcher am Tische saß und schrieb: »Bombardier, bringen Sie den
jungen Mann zum Quartiermeister, er soll ihm die Montirungsstücke anpassen.«

Der Bombardier ging mit mir durch einen langen Korridor; endlich betraten wir
Nr. 66, ein großes Gemach, einen geheiligten Raum, deßwegen auch, als der erste
seines Geschlechts, kurzweg »die Kammer« genannt, wie das erste Buch der Welt
auch nur Bibel heißt. – An diesem Orte werden sämmtliche besseren Waffen und
Kleider verwahrt. Hier hing nummerweise geordnet die ganze felddienstmäßige
Ausrüstung, vom Hufnagel der Trainpferde bis zum neuen Borstwischer der
Haubitze, vom Sprungriemen an der Hose bis zum warmen Tuchmantel. Bricht Krieg
aus, so können sich alle Kanoniere und Pferde der alten Lumpen und Geschirre,
welche sie im gewöhnlichen Leben tragen, entledigen, können nackt zur Kammer
hineinmarschiren und wohlgerüstet wieder herausgehen.

Mich ergriff eine heilige Scheu, ein erhebendes Gefühl, als ich in diesen
Tempel trat; ich hätte die blanken Waffen und strahlenden Uniformen an mein
volles Herz drücken mögen; da tauchte der Quartiermeister hinter einem großen
Haufen von Mänteln hervor. Mein Bombardier sprach: »Herr Quartiermeister, das
Dutzend (nämlich Freiwilliger) ist voll;« worauf der andere erwiderte: »Nun, so
haben wir zu eilf Stockfischen einen Pickling.« – Vor der Einkleidung ward ich
gemessen; man kennt das Instrument hiezu, wie es auf jedem Paßbureau steht. Ich
stellte mich auf den Tritt, der Quartiermeister nahm den beweglichen Schuh und
ließ ihn so unsanft auf mein Haupt fallen, daß ich mich erschrocken etwas 
zusammenkrümmte. Er lachte und erklärte mir sehr ruhig, er thue dies, um das
richtige Maß zu bekommen, weil die jungen Herrn sich gewöhnlich länger
streckten, als sie wirklich wären; praktisch, aber nicht angenehm, denn mir
that der Kopf weh. Nun ward ich angezogen, aber Alles war mir zu groß und weit,
und wie ich vollständig ausgerüstet dastand, sah ich aus wie die Kinder auf dem
bekannten Kupferstich, welche mit den Waffen ihres Vaters Soldaten spielen.
Außer Tschako, Uniform, Reithose, Säbel, Stiefeln mit Sporen, belud er mich
noch mit Mantelsack, Pistolen, Putztasche, Mantel, und führte mich in diesem
Aufzuge lachend zum Wachtmeister zurück, welcher sich nicht weniger an mir
ergötzte. Ich ward sofort auf die Stube Nr. 6 [???] gebracht, welche ich mit
einem Unteroffizier und zehn Kanonieren, bewohnen sollte, aber sogleich von da
in die Schneiderstube geführt, wo mir meine Kleider angepaßt werden sollten.

Illustraion: Theodor Hoffmann

Als ich auf mein Zimmer zurückkehrte, fand ich meine neuen Kollegen, welche
sich meiner sämmtlichen Waffen bemächtigt hatten, in voller Arbeit, dieselben
zu putzen. Das ganze Rüstzeug sah aber auch abscheulich aus; man glaube ja
nicht, daß einem Rekruten blanke Armaturstücke von der Kammer geliefert werden,
zumal einem Freiwilligen; einem solchen wird das Rostigste und Unsauberste
gegeben, was zu finden ist; er kann da gleich sein Meisterstück machen. Ich,
der nicht wenig in Verlegenheit gewesen wäre, hätte ich zum erstenmal meine
Waffen selbst putzen sollen, war höchlich erfreut, sie in so guten Händen zu
finden. Ich bezeugte den Herren Kameraden meinen Dank für ihre Gefälligkeit und
wollte mich über meine Sporen hermachen, welche noch roth an den schmutzigen
Stiefeln saßen; doch der Kanonier mit dem größten Barte sagte zu mir: »Lassen
Sie nur stehen, wir reinigen das in wenig Augenblicken. Doch,« setzte er mit
sehr ernster Miene hinzu, »man hat Ihnen da verdammt schmutziges Zeug
hingehängt, und ich fürchte, ohne Branntwein wird's schwerlich ganz blank; auch
könnte etwas Butter nicht schaden, um später die Säbelklinge und die Pistolen
einzuschmieren; doch wäre ein Stück Wurst eben so gut.« Ich erklärte mich
bereit, für Schnapps, Butter und Wurst zu sorgen, und zog einen Thaler heraus.
Sogleich schickte er damit einen fort und sagte freundlich: »Wenn Sie sich ein
wenig in der Stadt umsehen wollen, so finden Sie bei Ihrer Zurückkunft die
Sachen im besten Zustande.« Ich befolgte diesen angenehmen Rath, und als ich
nach einigen Stunden zurückkam, fand ich meine Waffen blank und sauber auf dem
Gerüste. Meine Kameraden saßen um den Tisch in lauter Fröhlichkeit, alle in
einem Zustande, der deutlich verkündete, daß sie nicht allen Schnapps zum
Putzen verbraucht. Vor dem Bette, das man mir angewiesen, hing, wie an den
übrigen, ein zierliches Täfelchen, auf welchem mit großen Buchstaben zu lesen
war: »H. Kanonier,« und dies entzückte mich. Eine gute Weile betrachtete ich es
und sprach oft meinen Namen und nunmehrigen Titel »Kanonier« halblaut vor mich
hin; ich fühlte, ich war etwas in der Welt geworden.

Am folgenden Morgen sollte ich dem Kapitän vorgestellt werden. Ich kann seinen
wahren Namen nicht hersetzen, und so mag er Feind heißen, denn er ist, weiß
Gott, nie mein Freund gewesen. Die Freiwilligen konnte er überhaupt nicht
leiden, denn es waren meistens junge lustige Leute, welche außer dem Dienst
nicht gerade immer thaten, was recht war. So gingen wir selten in der groben
Dienstuniform, sondern hatten eigene feine Kleider; wir trugen nicht immer die
vorschriftsmäßige schwere Säbelgurte; eine zierliche von weißem Glanzleder
dünkte uns zum Spazierengehen zweckmäßiger. Auch war es dem Kapitän Feind sehr
fatal, wenn wir in dem Kaffeehause, wo er ein Glas Zuckerwasser trank, eine
Flasche Wein ausstachen, was wir sehr häufig thaten, um ihn zu ärgern.

Eine gute Stunde mußte ich in dem Zimmer des Wachtmeisters warten, eh der
Hauptmann erschien. Der steife Halskragen des Kollets, der meinen Hals zum
ersten Male, und sehr fest umschloß, trieb mir das Blut in den Kopf, und ein
Spiegel, in welchen ich zufällig blickte, zeigte mir, daß ich ein sehr rothes
Gesicht hatte. Dies schien dem Kapitän aufzufallen, welcher mittlerweile
eingetreten; denn seine erste Frage war, nachdem er mich eine Zeitlang mit
verschränkten Armen betrachtet: »Wir scheinen diesen Morgen bedeutend stark
gefrühstückt zu haben.« Diese Phrase führte er beständig im Munde; er wollte
damit sagen, er glaube, man habe stark Branntwein getrunken. Ich erwiderte der
Wahrheit gemäß, ich habe noch gar nichts zu mir genommen; er warf mir einen
bösen Blick zu und sagte: »Wir wissen das besser.« Ich verbeugte mich und
schwieg, er fuhr fort: »Sechzehn Jahr alt?« – »Ja wohl, Herr Hauptmann.« – »Man
sagt: zu befehlen, Herr Hauptmann.« – »Zu befehlen, Herr Hauptmann.« – »Sie
scheinen mir sehr schwach zu seyn.« – »Zu befehlen, nein, Herr Hauptmann.« –
»Ich weiß das besser.« Darauf wandte er sich zum Wachtmeister: »Der
Unteroffizier Dose soll ihn zu seinem Beritt nehmen und exerciren.«

So lautete die erste Unterredung mit meinem Chef, von der ich eben nicht sehr
erbaut war. Ich hatte gehofft, er werde theilnehmend nach meinen früheren
Verhältnissen fragen, mir seine Freude ausdrücken über meine Liebe zum
Militärstande und dergleichen. Von alle dem nichts. Am sonnenhellen Horizont
meiner Phantasie stiegen einige dunkle Wölkchen auf. Ach! wie bald sollte sich
mein Himmel nächtig schwarz überziehen!

2.

Das Exercitium. – Der Appell.

Ich sollte den ersten Unterricht im Exerciren zu Fuß erhalten, wozu mich der
Wachtmeister auf den Kasernenplatz führte und mich daselbst mit wenigen Worten
meinem Lehrmeister, dem vom Kapitän zu diesem Dienst bezeichneten Unteroffizier
Dose übergab. – Dieser Mann war der längste in der ganzen Batterie, ein
neunzölliger. Mit dieser ungemeinen Körperlänge und einer Figur, welche oben so
breit war wie unten, sah er in der Uniform von weitem einem bunten Uhrgehäuse
nicht unähnlich. Sein Gesicht bewahrte beständig einen ernsten Ausdruck, und
doch bemühte er sich stets, witzig zu seyn, sogar gegen seinen Kapitän und
andere Offiziere, was ihm manchmal schlecht bekam; in seinen Freistunden machte
er Gedichte. So war der Herr Unteroffizier Dose; dieses »Herr« setzte er seiner
Charge und seinem Namen in Augenblicken vor, wo der Hauptmann nicht in der Nähe
war; denn letzterer hatte ein für allemal streng erklärt, in seiner Batterie
sey er der einzige und wahre Herr. Dies war aber mir sehr gleichgültig; für
mich war Dose auch ein Herr, und aus schlagenden Gründen. Trat ich Morgens mit
den Worten bei ihm an: » Herr Unteroffizier Dose, ich melde mich zum
Exerciren,« so war er bedeutend herablassender, als wenn ich schlechtweg dem
Unterofficier Dose die Meldung machte.

So standen wir denn auf dem Exercirplatz, wo ich, wie sich mein Lehrmeister
ausdrückte, zum Menschen sollte gemacht werden. Seinem Katechismus nach war ein
gewöhnlicher Rekrut wenigstens zu drei Viertel Vieh; ich, als Freiwilliger,
hatte das Glück, unter die Halbmenschen gezählt zu werden; er gestand mir sogar
einige Lebensart zu, da ich von einem Bittern, den wir gemeinschaftlich
tranken, nur ein Sechstel genoß und ihm das Uebrige ließ.

Die Uebung begann und ich nahm mich zusammen. »Stillgestanden!« – Ich fuhr
zusammen, wie vom Blitz gerührt, und stand wie ein Pfahl; das war getroffen.
»Sehen Sie,« erläuterte Dose, »kommandire ich jetzt! rührt euch! so darf der
Soldat den rechten Fuß vorsetzen und die Glieder bewegen, doch bei Leibe nicht
sprechen; sage ich dann wieder: stillgestanden! so müssen Sie nicht nur dieses
Kommandowort buchstäblich ausführen, ich muß ein Zusammenfahren, ein
Erschrecken bei Ihnen wahrnehmen, das mir beweist, daß Ihnen die Wichtigkeit
dieses Moments nicht entgangen. Das Wort Stillgestanden haucht den Gliedern die
Seele ein, macht den zügellosen, ungeregelten Haufen zu Soldaten; also:
Stillgestanden!«

Ich stand da, eine unfertige Statue, und der Unteroffizier fungirte als
Bildhauer vor mir. Er besah mich scharf, trat einen Schritt zurück, ging um
mich herum und bemerkte in gehöriger Entfernung die Mängel meiner Stellung,
welche er alsdann mit kunstfertiger Hand verbesserte, indem er mich bald einen
Zoll links oder rechts bog, bald meine Schulterblätter zurückzog, jetzt mein
Gesicht durch einen sanften Druck unter dem Kinn zu Anschauung des Himmels
geeignet machte, dann meine Hände herumbog und die kleinen Finger mit der
rothen Nath meiner Hose in Berührung brachte. Letzteres schien ihm unumgänglich
nothwendig zu seyn. »Finger an Hosennath!« wurde beim Exerciren unter den
andern Kommandos sehr häufig eingeschoben. Meine Stellung am ersten Tage gefiel
ihm nicht übel. – »Rührt euch!« – Mein rechter Fuß zuckte vor, ich durfte
wieder ein Vieh seyn, Doses Lieblingsausdruck für Rekruten außer Reih und
Glied.

So fing mein praktisches Militärstudium an. Jetzt schritt mein Lehrmeister zum
theoretischen, und dazu gab er eine Vorrede oder Einleitung, die nicht so
schlimm war. »Wie in den Exercirstunden,« so ungefähr begann er, »das Wort
Stillgestanden dem Körper des Soldaten die geringste Bewegung verbietet, so ist
das Wort Subordination im engeren Sinne ganz dasselbe Kommando für den Geist,
und besonders für die Sprache. Subordination heißt eigentlich gar nichts, als:
das Maul gehalten; denn wenn ein Soldat weder mukst noch raisonnirt, selbst
nicht in Gedanken, d. h. keine verdrießliche Geberde macht, so hat er
Subordination. Das einzige Wort, das Sie allenfalls sprechen dürfen, und wenn
Ihnen ein Offizier sagte: »Sie sind ein Esel,« das ist: »zu befehlen,« damit
ist die Sache abgemacht. Dies ist aber, und besonders bei euch jungen Herrn,
die schwierigste Aufgabe; das kann nie schweigen oder doch wenigstens eine
höfliche, bescheidene Antwort ertheilen; sondern meistens sind sie etwas lose
im Maul, und das schlägt gewöhnlich übel für sie aus; ich könnte Ihnen viele
Beispiele erzählen. Da hatten wir vor nicht langer Zeit einen Freiwilligen, der
hieß Laufer; er hatte was gelernt und hätte es vielleicht zum Offizier bringen
können, denn es war ein gewichster Kerl, der einem was weiß machen konnte; doch
trieb er gar zu viel Unsinn. Er trat in denselben Verhältnissen bei uns ein,
wie Sie, als Offizierpflanze, wollte Lieutenant werden. Der hatte nun sein
erstes Kommisbrod noch nicht aufgegessen, und steht eines Morgens hinter der
Front, um dem Exerciren der Batterie zuzuschauen. Was geschieht? Unser Herr
Adjutant kommt zufällig daher, sieht meinen Musjeu stehen und fährt ihn ein
bischen barsch an; er hatte das grobe Sprechen so in der Gewohnheit, meinte es
aber so böse nicht; es sollte ihm nur ein Ansehen geben. Das thun viele
Offiziere, deren Herz wirklich zu weich wäre, eine Fliege umzubringen. Also der
Adjutant fragte: »Wer ist Er?« – Anstatt nun zu sagen: »Herr Lieutenant, wenn
der Herr Lieutenant befehlen, bin ich der Kanonier Laufer von der
sechspfündigen reitenden Batterie und stehe hier auf Befehl des Herrn 
Hauptmanns und sehe dem Exerciren zu,« plagt ihn der Teufel und er antwortet:
»Herr Lieutenant, Er ist ein persönliches Fürwort.« Der meint, der Laufer habe
ihn nicht verstanden und fragt nochmals; da fängt das Bürschchen gar an
französisch zu sprechen: »Herr Lieutenant, Er ist ein pronomen personalis.« Da
hätten Sie den Spektakel hören sollen; der Adjutant schreit von Arrest,
Standrecht, Festung, und der Freiwillige, weiß Gott, lacht noch obendrein dazu.
Wir Alle hören das, der Hauptmann läßt halten, rühren, und schon ist auch mein
Lieutenant da und zeigt den Laufer an. Der wird vor die Kompagnie gerufen, und
denken Sie, erklärt mit unglaublicher Frechheit, es sey ihm gar nicht in den
Sinn gekommen, den Herrn Lieutenant zu beleidigen! Wie impertinent schon das
Wort beleidigen, als wenn ein ordinärer Rekrut einen Herrn Lieutenant
beleidigen könnte! Er habe geglaubt, man wolle ihn in der deutschen Sprache
examiniren. Der Hauptmann, der gerade bei Laune war, wandte sich um und lachte;
der Adjutant lief erbost fort und meldete die Sache dem Major. Der Laufer kam
gut weg, man hat wenigstens nichts mehr davon gehört, aber geschadet hat es ihm
doch. Bald nachher ward er versetzt, und der Adjutant hat schon dafür gesorgt,
daß er zu keinem Examen kam, darum – »Stillgestanden!«

So auf einmal? Trotz der eben gehörten Regeln über die Unbeweglichkeit, konnte
ich doch nicht umhin, ein wenig seitwärts zu schielen. Warum fing Dose so
plötzlich wieder an zu exerciren? Aha, da oben lehnte ein geblümter Schlafrock
im Fenster, und in demselben stack der Herr Wachtmeister, der aus einer langen
Pfeife rauchend meinen Uebungen zusah. Nun strengte ich mich doppelt an, hing
in einem Winkel von wenigstens sechzig Graden vorne über, hob den Kopf so hoch,
daß ich bequem den Hahn auf dem Thurme der nahe liegenden Garnisonskirche sehen
konnte; ich stand wirklich meisterhaft und machte einigemal rechts, links um,
wobei ich niedertrat, daß mich der Absatz schmerzte. Aber der Wachtmeister an
seinem Fenster nickte huldreich und lachte wohlgefällig; da wagte es der
Unteroffizier, in die Höhe zu sehen und dem wichtigen Manne im Schlafrock zu
versichern, ich mache meine Sachen schon ziemlich gut, worauf jener sofort
befahl, für heute den Unterricht abzubrechen. Wir fielen nun aus dem ernsten,
steifen Tone des Dienstes in einen leichten, bequemen und verfügten uns zu
Madame Linksen, deren Restauration mir der Unteroffizier nicht genug rühmen
konnte. Ich stellte mir vor, so ein militärisches Kaffeehaus werde eine große
Halle seyn, wo das Kriegsvolk, an langen Eichentischen sitzend, bei vollen,
blankgescheuerten Kannen sich wohl seyn läßt, und ringsum an den Wänden Waffen
hängen; mir schwebte so etwas von einem Rittersaal vor. Meine Phantasie hatte
mir wieder einen schlimmen Streich gespielt. Madame Linksen war die Frau des
Feuerwerkers und hatte hinsichtlich der Reinlichkeit den Vorrang vor allen
andern Etablissements in der Kaserne. Man glaube aber deßhalb ja nicht, daß es
wirklich in ihrer Wirthschaft reinlich und ordentlich zugegangen. Nur ein
ausgepichter Soldatenmagen oder ein unschuldiger Neuling konnten hier tägliche
Kunden werden. Madame Linksen war dafür bekannt, daß sie den meisten Kredit
gab, aber auch den größten Profit nahm; besonders wußte sie sehr gut uns jungen
Leuten das noch vorräthige Geld aus der Tasche zu locken, den Aufenthalt in
ihren vier Wänden erträglich, sogar angenehm und in Ermanglung eines bessern
zuletzt unentbehrlich zu machen. Erschien ich in den ersten Monaten meiner
Dienstzeit, wo ich noch bei Kasse war, an der Thüre ihres Zimmers, und es
mochte noch so voll darin seyn, so ward mir sicher ein Plätzchen eingeräumt.
Madame warf entweder ihren kleinen Sprößling vom ehelichen Bette und bot es mir
als Sopha an, oder sie blickte mit prüfendem Auge umher, schlug im Geist ihr
Rechnungsbuch auf und sah nach, welcher von den Dasitzenden bei ihr am tiefsten
in der Kreide war. Dieser mußte weichen, und hatte er guten Ton, so erhob er
sich freiwillig auf den bedeutsamen Wink ihres Auges; man konnte dann glauben,
er sey des Sitzens müde; war er aber ein Harthöriger, so kam es der Madame
Linksen nicht darauf an, ihm ihr Anliegen mit Worten bekannt zu machen.

In diesem Café militaire waren Morgens zwischen zehn und eilf Uhr sämmtliche
Geld oder Kredit habende Gourmands und Fashionables der Batterie zu finden. Es
gehörte zum guten Ton, hier um diese Stunde einen Bittern zu vier Pfennigen,
ein Brödchen mit Wurst zu acht Pfennigen, kurz ein Frühstück im Betrag von
einem Silbergroschen zu sich zu nehmen und dabei bedeutend über Dienst,
Offiziere, Pferde und gehabte Abenteuer zu raisonniren. Die Jungen und
Unerfahrnen, wie ich, verhielten sich dabei ganz leidend und lauschten
aufmerksam den wichtigen Worten, die dem Munde der Langgedienten entfielen.
Bänke und Stühle waren besetzt, sogar auf Tisch und Bett lagen die Völker; der
Tschako hing nachläßig auf einem Ohr und wurde durch die Schuppenketten, welche
man zwischen die Zähne nahm, festgehalten; der Säbel zwischen den Beinen diente
dem gesenkten Haupt zur Stütze. So saß die Gesellschaft beisammen, plaudernd,
lügend und aufschneidend. Der eine war am Morgen mit einem Offizier, den er
nicht leiden konnte, zusammengerathen, und wenn man seiner undeutlichen
Erzählung, und beim plötzlichen Abbrechen derselben seiner vielsagenden
Handbewegung, verbrämt mit einem zufriedenen Lächeln, glauben wollte, so hatte
er seinem Vorgesetzten wenigstens Ohrfeigen angeboten. Ein Anderer war in
vergangener Nacht in einem Wirthshause gewesen, hatte da alles kurz und klein
geschlagen, war durchgebrannt, dann einer Patrouille in die Finger gefallen,
hatte sie in die Flucht geschlagen, und zu guter letzt noch den Posten am
Kasernenthor, der ihn arretiren wollte, umgerannt Einer überbot den Andern im
Bericht von Heldenthaten. So saß, sprach, fluchte und lachte Alles
durcheinander, bis endlich gegen eilf Uhr ein Trompetenstoß ganz anderes Leben
in die Versammlung brachte. Draußen versuchte der Trompeter du jour sein
Instrument, ließ es leise ertönen, um das Signal zum Appell gleich darauf
richtig und rein blasen zu können, und augenblicklich war die Sitzung
ausgehoben; jeder brachte seine Waffen und Kleider in Ordnung, bezahlte sein
Genossenes oder gab der Madame einen bedeutenden Wink, und sowie das Signal
erscholl, stob Alles in der größten Eile auseinander und begab sich auf den
Sammelplatz der Batterie zum Appell.

Der Appell ist für einen Militär, besonders von der leichten Art, wozu wir
jungen Leute fast alle gehörten, eine penible, kitzliche Viertelstunde. Man
kann auf sie vollkommen das bekannte Sprichwort anwenden: »Es ist nichts so
sein gesponnen ec.« Alles kommt beim Appell an die Sonne. Es ist der Moment, wo
der Hauptmann und die Offiziere nichts Wesentliches zu thun haben und deßhalb
die Fehler und Unordnungen, welche in der Compagnie begangen worden, ruhig
überdenken, rügen und bestrafen, sowie neue Mängel ausfinden können. Hatte etwa
ein Unglücklicher unter uns einen abgerissenen Knopf durch ein noch so
künstliches manoeuvre de force ersetzt, d. h. den Hosenträger und die Hose
vermittelst eines Bindfadens zusammengeknüpft (der Ausdruck manoeuvre de force,
womit wir etwas der Art bezeichneten, kommt daher, weil der Artikel in unserm
Artillerieleitfaden vom Zusammenflicken zerbrochener Geschützstücke ebenso
überschrieben ist), und war der Schaden noch so sehr verborgen und beim
Exerciren oder Reiten am Vormittag durchaus nicht bemerkt worden, beim Appell
entdeckte ihn sicher einer der herumspürenden Offiziere und zog den
Betreffenden vor die Batterie zu gebührender Strafe. Hatte einer am Morgen aus
Mangel an Lust zum Exerciren sich krank gemeldet, hatte er sogar den Doktor
überlistet und von ihm ein Zeugniß erpreßt über bedeutenden Catarrh oder
schlimme Colik, beim Appell wurde der Kranke dem Kapitän gemeldet, welcher sich
sofort durch den wachthabenden Unteroffizier theilnehmend nach ihm erkundigen
ließ, eigentlich aber, um zu erfahren, ob sich der Patient wirklich in seinem
Bette oder doch auf seiner Stube befinde. Meldete nun der Diensthabende, der
Kranke sey im Revier nicht zu finden, wehe ihm! Befand sich dagegen der Kranke
auf seiner Stube, so mußte er gewöhnlich vor der Compagnie erscheinen, und kam
dann meistens in einem alten zerrissenen Stubenmantel und Pantoffeln, um sich
über seinen Zustand vernehmen zu lassen.

Eines Tags hatte sich ungefähr ein Dutzend krank gemeldet, worüber der
Hauptmann beim Apell ein gewaltiges Geschrei erhob und den Diensthabenden in 
größter Eile hinaufjagte, sie sammt und sonders auf den Hof zu bringen. Der
Unteroffizier ging, kam aber sogleich mit dem Bescheid zurück, sämmtliche
Kranke seyen in ihren Betten und weigerten sich, in ihrem Zustande sich der
Luft auszusetzen. Neues Fluchen von Seiten des Kapitäns und der Befehl, die
Kranken auf der Stelle hieher zu bringen; bei dem Worte hieher zeigte er vor
sich auf die Erde, und der Unteroffizier, ein pünktlicher Mensch, hackte ruhig
seinen Säbel los und machte, ungefähr da, wo der verlängerte Finger des
Kapitäns die Erde berührt hätte, ein Kreuz und wollte gehen. Ein donnerndes
Halt des Offiziers hielt ihn zurück. »Was soll das Zeichen, Herr?« Der
Unteroffizier entgegnete ganz ruhig, um dem Befehl des Herr Hauptmanns genau
nachzukommen, habe er sich die Stelle bemerkt, wo er die Kranken hinbringen
solle. Der unglückliche, diensteifrige Mensch! ihm hatte am Morgen nicht
geträumt, daß er sein Mittagsbrod, und Brod im eigentlichen Sinne des Worts, im
Arrest verzehren sollte. Fünf Minuten nach obigem Vorfalle führte man den
Diensthabenden nach Nr. 7½; so hieß der Kürze halber das Militärgefängniß, weil
es diese Nummer führte.

Dergleichen Austritte, Arrestverleihungen etc. waren die gewöhnlichen Zugaben
zum Appell, dem wir deßhalb auch täglich ungemein ängstlich entgegensahen; denn
das Unglück schreitet schnell, und unser Hauptmann besaß ein ganz kleines
rothes Büchelchen, worin jeder, besonders wir Freiwilligen, ein eigenes Conto
hatte, worauf er alles Unordentliche und Dienstwidrige eintrug. Dieses zog er
täglich zu Rathe und sah nach, wer durch viele Kreuze und Bemerkungen zur
Strafe reif sey; dann griff er mit der rechten Hand in seine Uniform, sah gen
Himmel und sann nach, wie viel Tage er diesem oder jenem vergönnen solle, an
dem Orte, wo da ist Heulen und Zähnklappern, über Vergangenheit und Zukunft
nachzudenken. Den rechten Fuß setzte er vor und begann mit demselben allerlei
uns wohlbekannte Bewegungen zu machen. Stieß er z. B. mit dem Absatz auf den
Boden, so war dies ein untrüglicher Sturmbote, und wehe, wem der Wind in's
Takelwerk fuhr! Fing der Kapitän an, mit seinem Fuße aufzuhauen, so standen
besonders die, welche ein schlechtes Gewissen hatten, gerade gestreckt wie die
Kerzen, und ein Eingeweihter konnte an ihrer vorzüglichen Haltung die Größe
ihres Debet im Buche des Kapitäns ermessen. Sah er nun auf unsern Gesichtern
die allgemeine Anstrengung, ihm zu gefallen, und die Furcht, ihm zu mißfallen,
und war er gerade bei guter Laune, so drohte er mit dem Finger, als wollte er
sagen: ich werde nächstens unter euch treten und fürchterliche Musterung
halten. Damit hatte es dann für heute sein Bewenden; wollte er aber im andern
Falle mit einem anbinden, so bot ein ungeputztes oder bestaubtes Spornrad einen
schönen Hacken dazu.

»Herr, wann sind ihre Stiefeln zum letzten Male geputzt worden?« – »Heute
Morgen, Herr Hauptmann,« lautete es zurück. – »Herr, das ist eine dicke Lüge!
lassen Sie sich nicht auf fahlem Pferde ertappen! Ich kenne Sie, Sie sind ein
Schmierfinke.« – »Aber, Herr Hauptmann, heute Morgen –« – »Herr, wollen Sie
schweigen? oder Sie soll das Donnerwetter erschlagen! Wachtmeister, notiren Sie
den Mann wegen Unreinlichkeit und Widersprechen drei Tage auf's Holz!« (eine
Variante für Arrest). Dann hielt er noch einen langen Sermon, lud einigemal den
Blitz ein, uns gelegentlich auf die Köpfe zu fahren, und entfernte sich mit
klirrenden Schritten.

Die eigentliche Bestimmung des Appells ist, einmal am Tage vollständig die
Kompagnie zu versammeln, um zu sehen, ob alle auch noch hübsch vorhanden sind,
zu welchem Zweck nach der Liste jeder bei seinem Namen gerufen wird und sein
Daseyn durch ein lautes »Hier« anzeigt; die Fehlenden werden natürlich
bestraft. Der Wachtmeister gibt darauf als Organ des Kapitäns den Befehl für
die nächsten vierundzwanzig Stunden, und die ganze Sache kann, wenn nicht
Intermezzos wie die oben beschriebenen einfallen, in einer Viertelstunde
abgemacht seyn; wir hatten aber das Glück, beinahe jedesmal zwischen zwölf und
ein Uhr eine ganze Stunde in der brennenden Sonnenhitze oder Winters in der
Kälte zu stehen.

Mein erster Appell, dem ich heute beiwohnte, ging ziemlich gelinde vorbei. Der
Hauptmann Feind kam einige Male an mich heran, drückte mir die Schulterblätter
zusammen, hob meinen Kopf in die Höhe und murmelte dazu beständig; »Stellung!
Stellung!« Einige meiner Kameraden fragte er, ob sie heute morgen nicht sehr
stark gefrühstückt, war aber im Ganzen sehr gnädig. Auch lernte ich heute die
übrigen Offiziere der Batterie kennen. – Von diesen Herrn ein andermal.

3.

Die Reveille. – Der Stall. – Unterricht.

Die erste Nacht, welche ich in der Kaserne zubrachte, schlief ich herzlich
schlecht. Der frischgestopfte Strohsack gab dem Druck meines Körpers durchaus
nicht nach; auch hatte ich in der Nacht mehrmals einen und denselben Traum. Mir
war, als ruhe ich auf einem Hügel, den ich, wie man das in der Jugend wohl
thut, hinab zu rollen versuchte. Dies gelang Anfangs vortrefflich; doch im
Thale angekommen, stieß ich mit dem Körper an einen Baumstamm, der im Wege lag,
erwachte und sah zu meiner Verwunderung, daß ich aus dem Bette gefallen war.
Dies begegnete mir mehrere Male, weßhalb ich denn gegen drei Uhr beschloß,
nicht mehr zu schlafen. Auch ermunterte mich der Gedanke: heute wirst du zum
erstenmal in die Mysterien des Stalldienstes eingeweiht. Guter Gott! ich sollte
sie nur zu genau kennen lernen, diese wahren Misterien. Um vier Uhr stand ich
auf und erwartete sehnsüchtig das Signal, welches mich zu den Pferden hinab
rief, jenen Geschöpfen, die ein tapfrer Ritter als sein zweites Selbst achten,
lieben, putzen und füttern muß. Endlich erklang die Trompete; die ganze Stube
gerieth in Aufruhr, und ich war der Erste auf dem Gang, wo ich eben noch sah,
wie der Hornist im bloßen Hemde dastand und das Signal blies. Dann schlüpfte er
wieder in seine Stube zurück, um sich noch ein paar Stunden in's warme Bett zu
legen. Das gefiel mir nicht am Trompeter, dem Manne, der im Feld der Erste seyn
muß, muthig, gewandt. Was kann er nicht Alles durch einen einzigen
Trompetenstoß ausrichten! Und er hatte nicht einmal eine Hose an, als er sein
Signal vortrug! Erkannte denn der Mann gar nicht seine hohe Stellung? Wenn ich
mir sonst einen Trompetenstoß vorstellte, so mußte er von einem Manne ausgehen,
mit gewaltigem Barte, gewappnet, den Säbel an der Seite, einem Mann, würdig,
daß eine ganze Schaar tapferer Männer dem Hauch seines Mundes folgte. Wieder
eine Seifenblase, die mir zersprang! Ich konnte den Trompeter ohne Hose lange
nicht vergessen; aber nicht lange, so sah ich gar Manches nakt und bloß, was
aus der Entfernung so glänzend und elegant erscheint.

Im Stalle empfing mich mein Unteroffizier Dose nach seiner Gewohnheit mit einer
feierlichen Anrede, welche er aber aus einem Buche ablas. Er sprach von der
Wichtigkeit des Stalldienstes, wie der Kavallerist ohne Pferd kein Kavallerist,
item gar nichts sey, wie der Reiter darum für sein Pferd die größte Sorgfalt
haben müsse u. s. w. Er übergab mir daraus das Buch, aus dem er gelesen, das
von außen und innen sehr an die climatischen Einflüsse des Stalles und der
Wachtstube erinnerte, wobei er mir sagte, es sey von einem unserer höhern
Offiziere verfaßt, welcher auch schon viele patriotische Lieder gedichtet. Man
kann kein barokkeres Werk sehen. Das erste Kapitel handelte vom Putzen und
Reinigen der Pferde und fing wörtlich also an:

§. 1. »Sieh, mein liebes Pferdchen, das ist der Mann, der dich putzen und
pflegen soll. Er wird jeden Morgen um fünf Uhr (im Winter um sechs Uhr) zu dir
kommen, zuerst die Streu, auf welcher du die Nacht über geschlafen, draußen im 
Hofe ausbreiten, damit dieselbe trockne, dann wird er deine Halfterketten kurz
binden und §. 2 das Putzen sub a) mit der Striegel beginnen etc.« Das ganze
Buch bestand größtentheils aus Paragraphenzeichen, Titeln und Nummern. In der
Vorrede war gesagt, die resp. Batteriechefs möchten gütigst darauf halten, daß
vorliegendes Buch jeder Kanonier seinem Pferd zuweilen vorlese, wodurch nicht
nur die Kenntniß des Dienstes befördert, sondern auch der Mannschaft
Gelegenheit geboten würde, sich im Lesen zu üben.

Ich steckte das Buch in die Tasche und der Unteroffizier ging mit mir im Stalle
umher, zeigte mir vorerst dessen Einrichtung und forderte mich auf, den andern
Kanonieren genau zuzusehen, damit ich Nachmittags, denn es wird täglich zweimal
geputzt, mein Pferd selbst besorgen könne. In einem Militärstalle ist ein recht
lustiges Treiben. Die Reinlichkeit, die überall herrscht, der gepflasterte,
rein gewaschene Fußboden, die saubern Latierbäume, welche ein Pferd vom andern
absondern – Alles sehr artig. Der eine Kanonier pfiff, ein anderer sang, hier
zankten sich ein Paar um einige Halmen Streu. Dazu das Schütteln und Schnauben
der Pferde, das Wiehern der kitzlichen, wenn sie unter dem Bauche gestriegelt
werden – es ist ein recht lebendiges Bild. Mein Unteroffizier blieb mit mir vor
einer langbeinigen Stute stehen, welche er mir als sein Schlachtroß vorstellte.
Dabei spukte er aus und sprach: »Das ist der Krokus, eines der vornehmsten
Pferde der ganzen Christenheit. Sie sehen, daß es mich kennt, weil es seinen
Kopf nach mir wendet. Doch, Krokus,« fuhr er fort, »wende dich wieder um;
sonst, wenn der Herr Hauptmann Feind kommt, wird er sagen: wir scheinen stark
gefrühstückt zu haben.« Kaum hatte er diese Worte gesprochen, es war wahrhaftig
wie ein Theatercoup, so klopfte ihm der Kapitän, welcher unterdessen leise
eingetreten war, eigenhändig und ziemlich derb auf die Schulter, indem er
sagte: »Hören Sie, Unteroffizier Dose, es kommt mir vor, als hätten wir
wirklich heute Morgen besonders stark gefrühstückt.« Dose stand wie angedonnert
und stotterte einige unverständliche Worte; auch ich war ziemlich betroffen,
und wurde es noch mehr, als mir der Kapitän mit scharfem Tone sagte: »Es wäre
mir lieber, wenn ich Sie bei ihrem Pferde getroffen hätte.« Ich schlich mich
leise weg, nahm Striegel und Kartätsche und fing an, meinen braunen Wallachen
zu bearbeiten.

Jeder Mann muß von seinem Roß zwölf Stricke herunterputzen, einen Fuß lang und
einen Zoll dick. Das will heißen: den weißen Staub, welcher mit der Kartätsche
vom Pferde geputzt wird, streicht man in die Striegel und klopft ihn aus dieser
in Strichen auf den Boden. Es gehört viel Uebung und Kraft dazu, diese
Quantität Staub von einem Pferde täglich zweimal herunter zu bringen, und die
Faulern in der Batterie halfen sich zuweilen damit, daß sie die Striche von
Kalk formirten und so die scharf controllirenden Unteroffiziere hintergingen.
Ich konnte trotz aller Mühe, und obgleich mir schon in der ersten Viertelstunde
der Schweiß vom Gesicht lief, nicht mehr als acht Striche zu Stande bringen,
womit sich denn auch Dose für heute zufrieden erklärte und mir erlaubte, auf
meine Stube zu gehen.

Nachdem ich hier eine halbe Stunde geruht, mußte ich, wie gestern, zum
Exerciren, dann zum Appell und Abends um sechs Uhr in den Vortrag, auf den ich
sehr begierig war. Es ist dies eine Unterrichtsstunde, in welcher ein Offizier
den Soldaten aus einem kriegswissenschaftlichen Lehrbuche, bei uns dem früher
erwähnten Artillerieleitfaden, eine Vorlesung hält, und sich nachher durch
Fragen über das eben Vorgetragene überzeugt, ob auch etwas in den Köpfen der
Zuhörer hängen geblieben. Er ward auf einer von unsern Stuben vom Lieutenant v.
R. gehalten, welcher ein ziemlich gnädiger Herr war, nur etwas zu stolz. Wenn
er hereintrat, hütete er sich sorgfältig, in irgend eine Berührung mit dem
Mobiliar unserer Stube zu kommen. Sein Bursche mußte ihm einen Stuhl
nachtragen, auf welchen er sich setzte. Darauf drehte er die Spitzen seines
Bartes, rümpfte die Nase, und begann stets mit den Worten: »Es riecht aber hier
gar zu sehr nach schlechtem Taback.« Er räusperte sich, roch an einem Bouquet,
welches er mitgebracht, und nahm heute das erste Kapitel des Leitfadens vor,
welches von der Eintheilung der Artillerie im Allgemeinen handelt. So erfuhr
ich denn, daß eine Brigade von einem Oberst kommandirt werde und drei
Abtheilungen habe, deren Chef jedesmal ein Major sey, und welche aus fünf
Batterien bestehe, einer reitenden, einer zwölfpfündigen, zwei sechspfündigen
und einer Festungscompagnie; jede Batterie habe acht Geschütze, als: sechs
Kanonen und zwei Haubitzen. Ferner trug er vor, das Gewicht der Kanonenkugel
sey stets gleich ihrer Benennung, eine sechspfündige Kugel z. B. wiege sechs
Pfund, aber bei den Granaten und Bomben sey es anders u. s. w. Das Alles und
dergleichen mehr lernte ich im ersten Vortrage. Ich bemerkte dabei, daß fast
die Hälfte meiner Kameraden selig entschlafen war und sie auf an sie gerichtete
Fragen, durch einen Rippenstoß ihres Nebenmanns erweckt, die seltsamsten
Antworten gaben, was aber auch zuweilen bei den wachenden vorfiel.

Ich habe während meiner Dienstzeit Gelegenheit gehabt, Subjekte kennen zu
lernen, welche von Mutterwitz überflossen, alle lustigen Streiche mitmachten,
sobald es aber darauf ankam, etwas zu lernen und zu begreifen, unbegreiflich
bornirt waren. So erinnere ich mich, wie ein gewisser Kanonier nicht behalten
konnte, daß das Schießpulver aus Salpeter, Schwefel und Holzkohlen bestehe.
Alle angewandte Mühe war vergebens; in diesem Augenblick wußte es der Mensch,
und fragte man ihn einige Sekunden später, so nannte er meistens zwei dieser
Stoffe, ohne sich auf den dritten besinnen zu können. Die Offiziere und der
Kapitän hatten sich alle erdenkliche Mühe gegeben: es half nichts. Da hörte der
alte Oberst von T. von dem Menschen und wollte sich selbst von dieser
Originalität überzeugen. Er ließ sich den Kanonier vorstellen und fragte ihn:
»Mein Sohn, sage nur, woraus denn det Pulver so eegentlich besteht?« Jener
blieb stumm; v.T. erklärte ihm, es sey aus Salpeter Schwefel und Holzkohlen
zusammengesetzt, und forderte ihn auf, ihm nun diese drei Artikel zu nennen.
Der Kanonier stotterte: »aus Holzkohlen, Schwefel –« und stockte. Auf's Neue
sagte ihm der Oberst die Bestandtheile vor, und diesmal nannte jener:
»Salpeter, Schwefel« und hatte die Kohle vergessen. Nachdem sich dies so
mehrere Male wiederholt hatte, glaubte v. T., der Mann sey verlegen, weil ihn
sein Oberst in eigener Person examinirte, er nahm also seinen Federhut ab und
sagte: »Stelle dir einmal vor, ich sey nicht der Oberst von T., sondern dein
guter Kamerad, der Kanonier T., und komme nun ganz freundschaftlich zu dir,
klopfe dich auf die Schulter und sage: Mein lieber Kamerad, thu' mir doch den
Gefallen und sage mir, woraus das Pulver besteht. – Was würdest du antworten?«
Da öffnete der Kanonier seinen Mund und entgegnete mit ziemlich verdrießlichem
Tone: »Dann würde ich sagen, Kammerad T., das weißt du besser als ich.« Der
Oberst stand von ferneren Versuchen ab und entfernte sich mit lautem Lachen.

So verlebte ich einige Wochen, lernte zu Fuß exerciren, Wendungen machen, den
Säbel gebrauchen, im Stall von meinem Pferde zwölf Striche putzen, es satteln
und zäumen, und sollte nun zum Reiten selbst schreiten. Hierin erhielt ich mit
den übrigen Freiwilligen Unterricht vom Lieutenant L. Dieser war in jeder
Hinsicht, als Soldat wie als Mensch, ein achtungswürdiger und liebenswerther
Mann. Sollten ihm vielleicht diese Blätter zu Gesicht kommen, so sage ich ihm
hiemit meinen herzlichsten Gruß und besten Dank für die Nachsicht und Güte, die
er statt Hochmuth und kleinlicher Quälerei zu meiner und meiner Kameraden
Erziehung verwandte. Alle, welche damals und später unter ihm dienten, werden
sich dankbar seiner erinnern, wenn es mir auch nicht erlaubt ist, den Namen
dieses Braven auszuschreiben. Es ist einem Offizier so leicht, sich die Liebe
seiner Untergebenen zu erwerben. L. war im Dienste sehr streng, aber er war
gerecht und brauchte seine Vernunft. Freilich ist es eine Aufgabe, welche viel
Geduld erfordert, einen rohen Haufen, meistens Bauern und Handwerker,
umzuformen, ihn gehorsam, ordentlich, kurz zu Soldaten zu machen. Aber es geht
schon, wenn man die Sache nur recht angreift. Die jungen Herren, von der
Kriegsschule kommend, haben in ihren Heften und wissen vielleicht auch
auswendig, was sie mit einer Compagnie anzufangen haben, wenn es gilt, die
Evolutionen durchzumachen. Sie wissen vielleicht die fertige Maschine zu
brauchen, sie zusammenzusetzen, jedes Rad, jeden Stift auszubilden, scheint
ihnen auch eine leichte Sache, aber sie können es doch nicht. Mit Gewalt, mit
jugendlicher Heftigkeit fahren sie über den rohen Stoff her und glauben, es
bedürfe nur einiger zierlich geführten Hammerschläge, und das unförmliche Eisen
bilde sich zur elastischen Feder, zum Triebwerk der Maschine; aber im
Gegentheil, es will ruhig und besonnen angegriffen seyn, langsam ausgefeilt und
sorgsam angepaßt. Ein ungestümes Anstürmen auf den einzelnen Mann fruchtet
nichts; mit einer Fluth von Schimpfworten, mit unzeitigen Strafen und
Quälereien kann man in einer Stunde mehr verderben, als in einem halben Jahre
wieder gut zu machen ist. Der Rekrut will ruhig behandelt und sorgfältig
unterrichtet seyn, und das verstand Lieutenant L. Ging eine Sache zum ersten
Male nicht, so ließ er sie zum zweiten, zum dritten Male machen, ohne
großmaulig zu räsonniren, und nur dann erfolgten harte Worte und nachdrückliche
Strafen, wenn durch die Fehler böser Wille oder Eigensinn blickte. Da höre man
aber Offiziere, wie ich deren manche kennen gelernt. »Auf mein Kommando: Auf!
Ihr hebt euch mittelst beider Arme die linke Hand in die Mähne gefaßt, die
rechte auf die Croupe des Pferdes gestützt, mit geradem Körper an demselben in
die Höhe und bringt auf das zweite Wort: Gesessen! das rechte Bein gestreckt
über die Croupe, wobei euch nur die rechte Hand als Stütze dient.« Da sollte es
jeder Mann nach ein- oder zweimaligem Probiren genau so machen; denn im Buche
stand ja, es müsse so seyn. Daß aber die Sache langsam und mühselig gelernt
seyn will, fiel den gelehrten Herrn nicht ein. Was für complicirte Schimpfworte
konnte man in solchen Stunden hören! Waren die Herrn Lieutenants recht gut
gelaunt, so bedienten sie sich, mit mancherlei Variationen, eines Ausdrucks,
der vom alten Oberst v.T. ausging. Dieser hatte einmal von einem Kanonier, der
langsam und schwerfällig zu Pferde stieg, gesagt. »Das erinnert mir an die Kuh,
welche uf enen Appelbohm klettern wollte.«

Blieb es allein bei Worten, so konnte man schon zufrieden seyn; aber zuweilen
sprach die große Peitsche, mit welcher der Offizier in der Mitte der Bahn
herumfuchtelt, auch ihr Wörtchen mit. Nicht daß gerade damit zugeschlagen
wurde, nein. Dank sey es den humanen Bestimmungen, körperliche Mißhandlung ist
strenge verboten und wird, wenn eine Klage hierüber bis zu einer gewissen
Potenz durchdringen kann, hart geahndet. Aber man spricht z.B.: »das Pferd geht
einen faulen Trab,« und versetzt demselben einen Streich über die Flanken;
trifft dabei die Peitsche unglücklicherweise die Beine und den Leib des
Reiters, was kann man dafür? Auf diese Art habe auch ich, nachdem der gute
Lieutenant L. nicht mehr bei uns war; manche Schmarre erhalten. Doch genug
hievon. – Nach und nach schälte ich mich mit Hülfe meines Unteroffiziers, der
mir auch das Exerciren mit dem Geschütz beibrachte, aus der rohen Hülse eines
Rekruten und ward eigentlicher Kanonier. Von den romanhaften Gedanken, mit
welchen ich eingetreten, war in meinem Kopfe nicht mehr viel vorhanden. Ich
lernte einsehen, daß der jetzige Militärstand ein Organismus ist, bei dem es
darauf ankommt, wer am besten schweigen kann, seine Knöpfe am saubersten putzt
und das Lederzeug recht weiß macht. Alles Andere, die schönen Gesinnungen,
Tapferkeit und Hochherzigkeit, was ich mir früher so sauber ausgemalt, wird
wahrscheinlich im Frieden auf der Kammer bewahrt und nur in Kriegszeiten
heruntergegeben.

Eines Tags beim Appell eröffnete uns der Hauptmann, der Stab der Brigade, das
ist, der Oberst mit seinen Adjutanten, Schreibern u. s. w. sey durch
allerhöchste Bestimmung von seinem bisherigen Garnisonsorte M. zu uns nach D.
verlegt worden. Der Herr Oberst v. T. würde also jetzt beständig unter uns
seyn, weßhalb wir uns beim Ausgehen der größten Propretät zu befleißigen und
alles Dienstwidrige streng zu vermeiden hätten. Wir sollten z. B. mit keiner
offenstehenden Uniform gehen, keine weiße Weste unter derselben sichtbar werden
lassen, vor Allem keine hohen Halsbinden tragen, weil der Oberst namentlich
diese drei Dinge mehrmals strenge untersagt und mit schwerer Arreststrafe
bedroht habe. »Sollte sich jedoch einer betreffen lassen,« schloß der Kapitän
seine Rede, »und bestraft werden, so setze ich ihm auf jeden Fall noch einige
Tage zu. Doch hoffe ich, keiner von meiner Compagnie wird mir dazu Veranlassung
geben. Die Freiwilligen haben mich doch auch verstanden?«

Bald nach dieser Ankündigung erschien der Oberst und verherrlichte seinen
Einzug durch eine große Parade, auf welcher er erschrecklich brüllte und
fluchte. Besonders Kleinigkeiten wußte er heute verzweifelt genau zu finden. So
war an der Kinnkette meines Pferdes ein kleiner Rostfleck, so klein, daß ich
ihn selbst nicht bemerkt hatte; den entdeckte er und hielt mir eine donnernde
Rede, in welche er eine Einladung auf vierzehn Tage Arrest sehr lockend zu
verflechten wußte. In der Art ging es die ganze Reihe hinunter. Einer hatte die
Hufe seines Pferdes nicht sorgfältig geschwärzt, jener den Sattel etwas zu weit
nach hinten gelegt, und ward dafür mit dem Titel »Millionenhund« belegt. Nach
der Revue besichtigte der Oberst die Stuben, Ställe und übrigen Räume der
Kaserne, wobei Alle, die irgend etwas zu verantworten hatten, in nicht geringe
Verlegenheit kamen. Zu diesen gehörte auch Dose, welcher die Futterkammer der
Batterie unter Aufsicht hatte. Ich unterstützte ihn in diesem Amte getreulich,
führte das Buch über Abgang und Zuwachs und schrieb den jedesmaligen Bestand
von Hafer und Heu auf große schwarze Tafeln, welche zu diesem Zweck im Lokal
aufgehängt waren. Dies war ein großer Speicher, der an einen alten Thurm stieß.
Die Kaserne war früher ein Kloster gewesen und beherbergte eine Unzahl von
Ratten und Mäusen, zu deren Vertilgung Dose eine tüchtige Katze angeschafft
hatte. Zum selben Zwecke war auf dem Boden eine Eule, die ich eines Tags im
Thurm gefangen, an einer langen dünnen Kette am Fuße befestigt. Die kleinen
Jäger hatten auch bald unter dem Wildprete bedeutend aufgeräumt. Aber Dose war
jetzt in nicht geringer Verlegenheit, wohin er die beiden Thiere, von denen der
Hauptmann nichts wußte, während der Besichtigung flüchten sollte. Sie auf
unsere Stube zu nehmen, war nicht rathsam, denn man war nicht sicher, wo der
Oberst anfing. Ich rieth ihm kurz und gut, sie ruhig auf dem Boden zu lassen;
die Eule schlafe immer und die Katze werde sich klugerweise verkriechen. Auch
hatten wir keine Zeit mehr, andere Anordnungen zu treffen, denn schon schritt
der Oberst, umgeben von seinem Stabe, auf unser Lokal zu; bereits hörten wir
seine klirrenden Schritte und seine tiefe Stimme auf der Treppe. Dose murmelte
die Meldung, die er zu machen hatte, noch einigemal halblaut vor sich hin:
»Herr Oberst, die Futterkammer der Batterie, Nummer – Bestand: 118 Scheffel
Hafer, 1000 Pfund Heu; täglicher Abgang 16 Scheffel, 120 Pfund Heu.« Die Thür
öffnete sich, der Oberst trat ein. Dose ging ihm entgegen und meldete sehr gut
für sein Alter. Der Oberst sah sich überall um, schien zufrieden mit der
Anordnung der Futterhaufen, und wollte eben umkehren, als die unglückselige
Eule, wahrscheinlich durch den Glanz der Epauletten und Säbel aus dem Schlummer
gestört, von ihrer Dachsparre herabflatterte und dadurch auch die Katze
beunruhigte, welche mit lautem Miauen in einen andern Winkel des Speichers
sprang. Der Oberst sah sich um und sprach: »Nu, wat is denn det für eene
Ordnung, daß sich uf eenem königlichen Futterboden allerhand Onthier ufhält?
wat is det, Unteroffizier?« Dose entgegnete mit banger Stimme: »Es sind hier
sehr viele Mäuse, Herr Oberst, und da ist die Katze und die Eule –« – »Oho,«
fiel ihm T. lachend in die Rede, »um die Mäuse zu fangen? Nu, ick muß det
loben.« Der Hauptmann, der auf einen gewaltigen Lärm gefaßt war, rührte sich
jetzt, da er sah, wie Alles so gut ablief, und sprach: »Ja wohl, Herr Oberst,
ich habe diese Thiere einfangen lassen, um den Speicher von den Mäusen zu
säubern, worauf v.T. im Herabgehen antwortete: »Det is janz jut und ick bin
damit zufrieden.« Dose aber war es nicht, sondern spuckte aus, wie wir allein
waren, und sagte zu mir: »Sehen Sie, so geht es in der Welt. Wie der Hauptmann
sieht, daß unsere Requisition der beiden Mäusejäger wohlgefällig aufgenommen
ist, raubt er uns die Ehre der Erfindung; aber ich versichere Ihnen, er soll in
Zukunft etwas für die Unterhaltung derselben bezahlen.« Wirklich mußte ich
unter das nächste Verzeichniß über zerbrochene Besenstiele und Schippen setzen:
»An Ernährungskosten der Thiere, welche der Herr Hauptmann einfangen lassen, so
und so viel, indem das frühere Futter dieser nützlichen Geschöpfe, die Mäuse,
bedeutend abgenommen.«

Seitdem der alte Oberst in unserer Stadt residirte, konnte man sich nicht genug
in Acht nehmen, um nicht auf die eine oder andere Art von ihm abgefaßt zu
werden. Von Morgens früh bis Abends spät war er auf den Beinen und fand sich
meistens ein, wo man ihn am allerwenigsten erwartete. Oft stand er nach dem
Zapfenstreich in einem Winkel des Kasernenhofs und beobachtete, ob viele zu
spät hereinkamen. Er hatte ein merkwürdiges Talent, Menschen wieder zu
erkennen, und wenn er sie nur einen Augenblick oder bei Nacht gesehen hatte. So
kam eines Abends zwischen elf und zwölf Uhr ein Freiwilliger lustig und guter
Dinge aus einem Weinhause und traf an einer Ecke, wo eine Laterne brannte, auf
den alten T. Ihn sehen, umwenden und davonlaufen, war das Werk eines
Augenblicks. Der Oberst lief ihm eine Strecke nach, konnte aber den
Schnellfüßigen nicht einholen. Am andern Mittag beim Appell sah man ihn überall
herumspüren, ohne daß er den Schuldigen von gestern Abend entdeckte, welcher
zufällig wegen Schreibereien, die er für den Hauptmann zu besorgen hatte, heute
vom Dienst dispensirt war. Er ließ sich Alle, welche in den Rapporten, als zu
spät gekommen, gemeldet waren, vorstellen; jener war nicht darunter. Endlich
trat er zu den Adjutanten, um den Parolebefehl auszugeben, wobei er seine Augen
überall umherschweifen ließ. Kaum hatte er einige Worte diktirt, als er
plötzlich den Kreis der Offiziere durchbrach, unter die Corridors stürzte,
welche das Gebäude umgaben, und da jenen Unglücklichen, der zufällig in
Schlafrock und Pantoffeln herabgekommen war, am Zipfel des Gewandes ergriff und
auf den Hof schleppte. Der Arme, der sich in seinem Negligé zwischen den
Offizieren in vollem Kostüm, mit dem ängstlichen Gesicht traurig genug ausnahm,
erhielt nebst einer langen Strafpredigt einige Tage Stuben-Arrest und war froh,
so gut davon zu kommen. Der Oberst aber sprach mit seiner Donnerstimme, daß man
es in dem ganzen Gebäude hörte: »Oho, mir entlooft keener; ick kenne sie doch
alle wieder.«

Oft war er schon am frühen Morgen in der Kaserne, um zu sehen, ob Alles zu
gehöriger Zeit in den Stall ging; besonders paßte er den Offizieren auf und
holte sie nicht selten aus dem Bett, wenn sie ihm gar zu lange blieben. Eines
Morgens setzte draußen auf dem Gang der Trompeter zum Signal an, hatte aber
kaum zwei Töne geblasen, so brach er mit einem Mißlaut ab und stieß ein
klägliches Geschrei aus, welches die fluchende Stimme des Obersten
accompagnirte. Alles lief vor die Thüre. Da hatte der Trompeter wieder, wie
gewöhnlich, im bloßen Hemde sein Signal blasen wollen, war aber vom Oberst
erwischt und derb geschüttelt worden; drauf hatte er ihn am Hemd ergriffen, um
ihn so zum Wachtmeister zu transportiren. Es war äußerst komisch anzusehen, wie
der gewaltige Mann mit dem armseligen Trompeter den Gang hinabflog: ein kleines
Boot, von einem sprühenden Dampfschiffe in's Schlepptau genommen. Der Trompeter
bekam drei Tage Mittelarrest und blies künftig seine Signale im vollständigen
Kostüm.

Illustraion: Theodor Hoffmann

4.

Die Wache – Der Arrest.

Die Zeit war herangekommen, wo ich meine erste Wache thun sollte, zu der ein
Rekrut von seinen Kameraden mit großen Feierlichkeiten eingeweiht wird, welche
hauptsächlich darin bestehen, daß er die ganze Mannschaft der Wache den Tag
über mit Bier, Brod ec. bewirthet. Er bekommt dafür auch den besten Posten
zugetheilt. Ich fügte mich in dieses Herkommen und sollte dafür zum erstenmale
am Hause des Obersten stehen, was ein sehr gelinder Posten seyn sollte. Der
Wachtmeister und mein Unteroffizier hatten mich gehörig instruirt. Der Oberst
wohnte in einem Hause, welches vor der Thüre einen kleinen Garten hatte, wo das
Schilderhaus stand und in welchem ich auf und ab marschiren konnte. Ich zog um
drei Uhr Nachmittags auf, und der Kamerad, den ich ablöste, meldete mir, der
Herr Oberst sey nicht zu Hause, was die Schildwache immer wissen muß. In der
ersten halben Stunde gefiel mir das Wachestehen. Ich spazierte in dem Garten
auf und ab, besah mir die Blumen, summte ein Lied vor mich hin und bildete mir
ein, ich sey ein bedeutender Mann im Staate geworden. Bald aber fing die Zeit
an mir lang zu werden; ich zahlte die Knöpfe meiner Uniform, die Hühner, welche
um mich herumliefen, und die Tauben auf den benachbarten Häusern; ich maß das
Gärtchen nach allen Richtungen und gestand mir. Schildwache stehen sey doch
kein sehr beneidenswerthes Loos.

Da trat die Frau Oberstin in die Hausthür; es war eine vornehme Dame aus einem
adeligen Geschlecht. Sie sprach zu mir mit sehr feiner Stimme: »Kanonier, sieh
auch ein wenig nach den Hühnern, damit sie nicht so auf den Blumen
herumtreten.« Das schien mir eine eigene Zumuthung. Ich, als Ehrenwache vor die
Thür meines Chefs gestellt, sollte mich so weit herablassen, die Hühner zu
bewachen! Dies erwägend, nahm ich meine feinste Stellung an und entgegnete der
Dame: »Frau Oberstin, es thut mir leid, aber meine Instruktion besagt nur –«
Doch weiter hörte mich die Gnädige nicht an, sondern ging in's Haus zurück,
ohne mich ferner eines Blicks zu würdigen. Ich dachte: auch gut, und machte wie
früher meine Gänge, trat zuweilen an die Fenster der Küche und wechselte dann
und wann einige Worte mit dem Kutscher, welcher an einem derselben stand und
Stiefeln putzte. Endlich fragte ich ihn, ohne gerade viel dabei zu denken:
»Johann, kommt der Alte bald zurück?« Ich meinte den Obersten; aber o Himmel!
kaum hatte ich diese Worte gesprochen, als sich über mein Haupt ein sichtbares
Gewitter, in der Person des Alten selbst, entlud. Er lag oben im Fenster, hatte
meine Rede vernommen und brüllte herab: »Oho, wohl ist der Ole da; wird aberst
bald herunter kommen, ihm en Bisgen den Hals zu brechen, er Millionenhund!« Ich
prallte an mein Schilderhaus, zog den Säbel fest an die Schulter und regte mich
nicht. Der Alte mußte indessen zur Hinterthür hereingekommen seyn. Mein Herz
pochte heftig; es verging eine peinliche Viertelstunde, noch eine, und es nahte
die Zeit, wo die Ablösung jede Minute erscheinen konnte, und die wohl nie ein
Soldat so sehnlich erwartet hatte, wie ich in diesem Augenblick. Die Uhr schlug
fünf, da polterte es die Treppe herab und der Oberst trat mit seinem großen
Federbusch aus dem Hause, gerade vor mich hin. Ich präsentirte so schön, wie
ich es in meinem Leben nicht gemacht hatte. Er sah mich genau an, musterte mit
finsterem Blick meinen Anzug, und weil er bemerkte, daß Alles in der besten
Ordnung war, legte sich sein Zorn etwas; er sagte bloß: »Och so'n Freiwilliger,
so'n Windbeutel! Ja, ja, die Hühner fortjagen, det is den jungen Herren zu
viel, aberst uf'm Posten zu sprechen, zu fragen, ob der Ole bald kommt, det
können se. Na ik bedanke mir für die jütige Erkundigung, will sie mir aberst in
Zukunft verbeten haben.« Damit ging er und mir rollte ein Stein vom Herzen. So
war ich denn zum zweitenmal seinem Zorne entronnen; aber das Schicksal wollte,
daß ich nach einigen Tagen wieder mit ihm zusammen gerieth, wo es mir nicht so
gut erging.

Es war uns Freiwilligen sehr unangenehm, daß wir unsere eigenen seinen
Uniformen nicht mehr offen tragen und darunter eine propere weiße Weste zeigen
durften, auch immer mit dem schweren Dienstsäbel gehen sollten, statt des
eigenen leicht mit der schön lakirten Kuppel, wie ihn die Offiziere trugen. An
einem unvergeßlichen Sonntage berieth ich mich mit einigen Andern, ob wir es
nicht wieder einmal wagen sollten, uns im vollen Glanz aller dieser verbotenen
Gegenstände, wozu noch die sehr streng verpönte hohe Halsbinde kam, welche aber
zu einem feinen Anzuge gehörte, in der Stadt sehen zu lassen. Es wurde viel
dafür und dagegen gesprochen. Einer meinte, man könne ja sorgfältig umherspähen
und bei der geringsten Gefahr rechts und links davon laufen. Ein Anderer rieth,
man sollte sich bis vor die Stadt durch entlegene Gäßchen schleichen, welcher
letztere Vorschlag als der beste angenommen wurde. So zogen wir Nachmittags aus
der Kaserne, auf's Beste geschmückt, jeder hatte ein unerlaubtes Kleidungsstück
angezogen, der eine schwarze Beinkleider, ein anderer eine feine Kuppel, ein
dritter eine ungeheuer hohe Halsbinde mit starrendem Kragen, ich trug das
Collet aufgeknöpft und eine weiße Weste darunter. So wandelten wir mit
ziemlicher Angst durch einige Straßen, scharf um uns herspähend; doch plötzlich
blieb der Erste stehen und brach in den Schreckensruf aus: »Da kommt der
Oberst!« Verschwunden waren alle die schönen Vorsätze, ihm zu entfliehen. Wir
standen beim Anblick seines wackelnden Federbusches festgebannt, wie der
Wanderer, wenn er eine giftige Schlange sieht, und machten Front. Ich
versuchte, eilig mein Collet zuzuknöpfen; der mit der Halsbinde stand gerade an
der Seite, woher der Oberst kam, und war so der ersten Ansicht blosgestellt! er
hatte jedoch die Geistesgegenwart und eben noch so viel Zeit, die Binde an der
Seite des Halses, welche zuerst gesehen wurde, hinein zu stopfen, was im
Gegensatz zur andern, wo sie himmelhoch emporragte, höchst sonderbar aussah.
Wir standen; der Oberst kam heran, bemerkte anfänglich nicht das Dienstwidrige
unseres Anzugs, denn er sagte: »Nu, die jungen Menschen sehen recht flott aus,
ik liebe das.« Einer meiner Kameraden hat mir später gestanden, er habe in
diesem Augenblicke gebetet: »Lieber Gott, laß' den Oberst an uns vorübergehen;«
aber er ging nicht vorüber, sondern mit einem Mal lagerte sich ein finsterer
Ernst auf seinen Zügen; die Ader auf seiner Stirn schwoll; er bemerkte den
stehen gebliebenen Theil jener Halsbinde und zog ihn noch höher, dem
Unglücklichen beinahe bis über die Ohren.

»Oho, wat is denn das, Millionenhund!« schrie der Oberst, »und Ihm,« er wandte
sich zu mir, »Ihm guckt ja das Hemd aus der Hose!« Ich schaute erschrocken
hinunter. O weh! in der Eile hatte ich das Collet schief zugeknöpft und die
weiße Weste lugte verrätherisch hervor. – »Nun,« fuhr der Oberst fort, »is et
nich das Hemd? nich?« – »Nein, Herr Oberst,« stotterte ich, »meine Weste!« –
»So? ene Weste? Nu, ik will Euch bewesten! Und der da trägt ene dienstwidrige
schwarze Hose! Ihr seyd mir ein schönes Corps! Und der vierte der nobeln
Gesellschaft trägt ene Kuppel, wie sie sein Oberst nicht trägt. Marsch in die
Kaserne! Ik will euch dahin begleiten!«

Wir mußten gehorchen und er führte uns zum Wachtmeister, der nicht wenig über
diesem Aufzuge erstaunt war. Die ganze Kaserne gerieth in Aufruhr, Alles sah zu
den Fenstern heraus, wie wir ankamen; denn der Oberst fluchte in Einem fort
über den Hof die Treppe hinauf. Er machte kurzen Prozeß; wir erhielten wegen
dienstwidrigen Anzugs vier-und-zwanzig Stunden Mittelarrest, welche Strafe, da
es Sonntag war, gleich an uns vollzogen wurde. Der Wachtmeister schrieb einen
Zettel an die Verwaltung des Arrestlokals, worauf unsere Namen prangten und der
uns einen freundlichen Empfang sicherte. Wir mußten unsere schlechtesten
Kleider anziehen und ein Stück Brod, zwei Pfund schwer, welches für einen Tag
reichte, unter den Arm nehmen. Es ist das einzige Nahrungsmittel, das nebst
Wasser dort genossen wird.

Arrest! Militärarrest! O es ist etwas Fürchterliches! Hat ein edler Mensch an
einem Tage kein gutes Werk gethan, so denkt er, der war verloren in meiner
Lebenszeit; aber er hat ihn doch verlebt diesen Tag in Luft und Sonnenschein.
Spricht ein Spitzbube am Abend, während er eine harte Brodrinde mit Mondschein
genießt: »Auch wieder unnütze vier-und-zwanzig Stunden mitgemacht, nichts
profitirt!« schweig Elender, du hast doch den blauen Himmel gesehen, dich an
der milden Luft erfreut! konntest dich in Gras und Blumen legen und von
vergangenen besseren Dingen träumen! Kommt der Kettengefangene nach Hause und
wirft sich seufzend auf die harte Pritsche, so murmelt er: »Habe wieder ein
neues Tagewerk in den Abgrund geschleudert, der meine ganze Lebenszeit
verschlungen hat!« Aber hast du nicht Menschen gesehen? hat nicht das Licht der
Sonne deine Ketten vergoldet! Haben sich nicht tausend Gegenstände, die dich
bei der Arbeit umgaben, an die Last deiner Stunden gehängt! sie vom Zeitrade
rasch abwickelnd. Aber der Tag, den ich im Militärarrest verbringe, ist todt
und schwarz, ich habe ihn nicht verlebt; er ist eine Lücke in meinem Leben! –

In mehreren Thurmgewölben, welche über einander liegen, sind hölzerne Käfige
gebaut, in jedem sechs bis acht, drei Fuß breit, fünf lang und vielleicht acht
Fuß hoch. Ueber der Thür, welche nach Art der Menageriekasten mit zwei Riegeln
verschlossen wird, ist ein vergittertes Luftloch von einem Fuß im Quadrat. Die
Thüre des Kastens ist jedoch so angebracht, daß sie von den Fenstern des
Gewölbes abgekehrt ist, daher jene Oeffnung fast gar kein Licht gibt. Das
Mobiliar besteht aus der Pritsche, einem Brett, welches beinahe den ganzen Raum
einnimmt und an der einen Seite festgemacht ist, ferner aus einem Wasserkrug
und einem Eimer. Das ist der Mittelarrest. Die leichteste Sorte ist der gelinde
Arrest, wobei der Gefangene statt der Pritsche einen Strohsack hat und täglich
warmes Essen bekommt. Diesen Arrest haben auch diejenigen Soldaten, welche
eines Verbrechens halber in Untersuchung sitzen, wodurch für den, der bloß
wegen eines leichten Vergehens hieher gebracht wird, viel Unannehmliches
entsteht. Es ist mir vorgekommen, daß ich in diesem gelinden Arrest mit Dieben,
einmal sogar mit einem Mörder zusammensaß. Der strenge Arrest endlich ist ein
Lokal, in welches kein Strahl des Tageslichtes fällt, das weder Pritsche noch
Strohsack hat, und also der Gefangene auf dem Fußboden schlafen muß. Er wird
meistens durch kriegsgerichtliches Erkenntniß ertheilt, für schwerere Vergehen
in Portionen von drei Tagen bis sechs Wochen. Ich habe nie die Ehre gehabt,
persönliche Bekanntschaft damit zu machen. Ferner befinden sich in einem
Militärgefängnisse noch einige Kammern, deren Wände und Fußboden mit
scharfkantigen Hölzern besetzt sind, die sogenannten Latten. Sie werden
indessen nicht mehr gebraucht, höchstens in ganz seltenen Fällen, wenn z.B.
einer der Kettengefangenen sich Wiedersetzlichkeiten gegen seine Wachen
erlaubt.

Unser Militärgefängniß wurde, wie schon früher bemerkt, Nummer 7 ½ genannt und
stand unter Aufsicht eines alten Invaliden von der Infanterie, der sich Herr
Inspektor schimpfen ließ. Wir nannten ihn im gewöhnlichen Leben den Onkel; auch
hatte man ihm den Titel Rattenkönig gegeben, wegen der Masse dieser Thierchen,
welche mit den Soldaten in Nummer 7 ½ unter seinem Kommando standen. Dieser
Rattenkönig war ein alter, mürrischer Kerl. Die kleine gebrechliche Figur mit
einem Gesicht, welches stets ein boshaft lächelnder Zug markirte, war in einen
blauen Invalidenrock gehüllt; auf dem Kopf trug er eine weiße Nachmütze, welche
bei seiner Gewohnheit, im Sprechen mit dem Kopf zu nicken, beständig vorne
überwankte. Dazu hustete er beim dritten Wort und es war seine Seelenlust, wenn
einer von uns Freiwilligen seinen Arrest benutzte. Bei unserer Ankunft lächelte
er bedeutend und sagte: »Hä, neue Namen, neue Namen! hä – soll euch bei mir
gefallen! – Ich will euch in den Thurm setzen, wo die Eulen pfeifen, in die
Spitze unter das Dach; da ist viel frische Luft! hä, hä!« Er untersuchte, ob
wir keine verbotenen Gegenstände, als Branntwein, Butter oder dergleichen
Lebensmitteln bei uns trugen, und brachte uns darauf in eines der Gewölbe,
wovon ich oben sprach, öffnete die Kasten und hieß uns eintreten. Beim Anblick
des Lokals konnte ich mich nicht enthalten, auszurufen: »In dieses Hundeloch!«
Dies nahm er aber sehr übel und entgegnete zornig: »Hä hä! der Grüns'nabel, der
Grüns'nabel! will es besser haben, als andere ehrliche Menschen! Nur hinein!
nur hinein!« Ich gehorchte und die Riegel wurden vorgeschoben.

Es war ungefähr fünf Uhr. Die Zeit schlich entsetzlich langsam; von einer
Viertelstunde zur andern, welche ich alle deutlich schlagen hörte, däuchte mir
eine Ewigkeit. Ich ging in meinem Käfig herum; mit zwei Schritten war ich von
einem Ende zum andern, und ich habe diesen Raum wenigstens tausend Mal
gemessen. Wie gern hätte ich jetzt die Hühner der Frau Oberstin bewacht!
Zuweilen nahm ich mein Brod zur Hand, dann setzte ich mich auf die Pritsche
trank Wasser, stand wieder auf. Horch, die Uhr schlägt! Erst wieder ein
Viertel! Ich versuchte zu schlafen, aber die Glieder schmerzten mich schon nach
den ersten Minuten auf dem harten Holze, kurz, ich langweilte mich entsetzlich.
Doch so lange der Tag dauerte, ging es noch an; denn obgleich es in dem Kasten
so dunkel war, daß man die Farbe der Kleidungsstücke nicht unterscheiden
konnte, so hatte man doch einen Schimmer von Licht, und es war allenfalls
möglich, in dem Gefängnisse auf und ab zu gehen, ohne sich den Kopf zu
zerstoßen. Auch hörte man zuweilen von der Straße her ein dumpfes Gemurmel,
Sprechen, Lachen der Vorübergehenden, das Kommando der Wache, wenn sie ablöste,
lauter Kleinigkeiten, welche indessen die Zeit doch etwas tödteten. Doch wie
sich die Nacht herabsenkte, es immer dunkler, endlich stockfinster ward, als
der Lärm auf den Straßen schwieg und rings Todtenstille herrschte, da wurde es
rein unerträglich. Obendrein war es ziemlich kühl; ich lief auf und ab, wie der
Bär in der Menagerie, eben so brummend, wobei ich die Arme vor mich hielt, um
zu fühlen, wann ich an die Wand kam. Ich dachte an meine Sünden, und daß ein
hübsches junges Mädchen in diesem Augenblicke bei jedem Geräusch an ihrer Thür
den Schirm der Lampe, bei der sie saß, emporhob und mich zu hören glaubte. Ihr
zu Liebe hatte ich mich geputzt und dafür meine Wohnung in Nummer 7 ½ erhalten.
– Ich machte es, wie Jean Paul anräth, wenn man nicht schlafen kann, ich zählte
bis in die hunderttausend; ich conjugirte unregelmäßige Zeitwörter, bis ich
ganz verwirrt ward. Meine Phantasie forcirend, begann ich den Kerker mit
verschiedenen Bequemlichkeiten auszumalen: eine Lampe, welche von der Decke
hing, beleuchtete mit zauberischem Licht ein kleines Tischchen, worauf einige
Flaschen Wein und Beefsteaks standen, an die Stelle der Pritsche dachte ich mir
ein schwellendes Ruhebett, auf welches gelagert ich diese Herrlichkeiten genoß.
Aber ein Biß in mein schwarzes Brod entzauberte mich; ich saß auf dem Brette
und die Dunkelheit gaukelte vor mir her in seltsamen Gestalten.

Auf einmal rasselte die Trommel vor der Wache; an entfernten Punkten der Stadt
hörte man Zapfenstreich blasen; also neun Uhr, und so hatte ich denn noch acht
volle Stunden zu genießen, ehe der Tag kam. Ich machte Anstalten zum Schlafen,
legte mir ein zusammengewickeltes Taschentuch unter den Kopf, kauerte auf der
Pritsche wie ein Igel zusammen, und deckte mein Collet, welches ich ausgezogen
hatte, über Brust und Arme, weil es so mehr wärmt. Nach vielmaligem Umändern
meiner Lage schlief ich endlich ein und träumte schrecklich. Ich machte ein
ganzes Heldenleben durch, ich kämpfte mit Riesen, fiel in tiefe Abgründe, wo
ich Schlangen, wilde Thiere und Gespenster erwürgte. Plötzlich fahre ich aus
dem Schlafe auf, besinne mich. Gott sey Dank! nach dem, was ich im Traume Alles
gethan, muß ich lange geschlafen haben; in kurzer Zeit wird mir ein schönes
Morgenroth tagen. Neben mir höre ich etwas plätschern: ein Mäuslein ist in
meinen Wasserkrug gefallen; ich befreie es von dem gewissen Tode, wofür es mich
in den Finger beißt. In stiller Ergebung setze ich mich auf die Pritsche,
bewege meine Glieder, die vom langen Liegen ganz steif geworden sind, und harre
geduldig, bis eine Uhr schlagen wird, damit ich erfahre, ob bald der Morgen
kommt. Horch! eins, zwei, drei, vier – es sind Viertel; und welche Stunde? –
eins, zwei – schon zwei Uhr? – drei – das ist schön! – vier – nun, Gott sey
Dank! – fünf – ich springe auf – sechs – unmöglich! da müßte es heller seyn! –
sieben – o weh! sollte es erst zwölf Uhr seyn? – acht – neun – zehn – Ich sinke
entsetzt zurück. Zehn Uhr! gerechter Himmel! erst zehn Uhr! ist es möglich? ich
habe nur eine einzige Stunde geschlafen? Aber es war nicht anders; eine Uhr
schlug nach der andern – alle nur zehn.

Ich wiederholte jetzt das Manöver mit dem Zudecken und Zusammenkriechen, wie
früher, wünschte mir die Haut des gehörnten Siegfrieds, seufzte viel und
schlief am Ende wieder ein. Ich träumte dies und das; mehrmals wäre ich beinahe
in einen reißenden Strom gestürzt, denn ich fühlte im Halbschlummer stets, wenn
ich durch eine Bewegung im Schlaf in Gefahr war, von der Pritsche zu fallen,
und klammerte mich dann an das Holz fest. Auf einmal aber wurde mein Traum
düster, unheimlich; ich war nicht mehr der lustige Freiwillige, den eine weiße
Weste in den Kerker gebracht, nein! mein Athem konnte kaum die Brust erheben,
so schwer drückte ein Mord darauf: ich war ein Mörder, und dies meine letzte
Nacht. Schon dämmerte der Morgen, schon klirrten die Gewehre der Wachen, welche
mich zum Tode führen sollten. Die Riegel an meiner Thür rasselten zurück – ich
fuhr wirklich empor, durch eine plötzliche Helle erweckt, die mir scharf und
schmerzend in die Augen drang. Die Thüre meines Kastens war geöffnet, vor
derselben stand die Wache, an ihre Flinten gelehnt und der Inspektor
Rattenkönig trat herein. Er krähte: »Grüns'nabel – hä! – will er aufstehen, der
Grüns'nabel!« – »Was soll's?« entgegnete ich heftig, »laßt mich schlafen!« –
»Ei sieh doch! hä –« sprach jener, »ich bin der Herr Inspektor und untersuche
die Lokale, ob auch Alles in gehöriger Ordnung ist – hä. – So, mein Söhnchen,
das Collect ausgezogen? – Darf das seyn? Hätte wohl Lust, den Grüns'nabel der
Commandantur zu melden, und die Commandantur spaßt nicht – hä – gibt drei Tage
Mittelarrest, daß die Seele pfeift! Gleich das Collet anziehen! – Und hat auch
auf die Erde gespukt, der Grüns'nabel! – hä – Wozu is der Eimer da?« – Damit
lief er so schnell hinaus, als seine alten Beine erlaubten, schob die Riegel
vor, und ich saß wieder im Dunkeln. – Heute, wo ich dies schreibe, ist der
Rattenkönig todt; und jetzt wäre es mir noch weit unheimlicher, dort im Arrest
zu sitzen. Ich fürchte, er geht um und schleicht in der Mitternacht hüstelnd
längs aller Käfige, im alten Invalidenrock, mit der weißen Nachtmütze über dem
vertrockneten Gesicht.

Die Nacht ging zu Ende, wie Alles in dieser Welt zu Ende geht. Aus einem neuen
Halbschlummer in den ich gesunken, erweckte mich das Lärmen der Reveille auf
allen Punkten der Stadt. Nie habe ich einen Morgen mit größerer Freude begrüßt.
Um sechs Uhr wurden unsere Käfige durch den Onkel geöffnet, und wir durften,
von Wachen umgeben, in einem kleinen vergitterten Hofe eine Viertelstunde lang
frische Luft schöpfen. Die Gesellschaft, welche sich hier aus allen drei
Stockwerken des Thurms zusammenfand, glich, mich eingerechnet, eher einer Bande
Wegelagerer, Ueberbleibseln eines langwierigen Krieges, als friedlichen
Soldaten einer wohlgeordneten Macht, welche eine kleine Unregelmäßigkeit,
höchstens ein dummer Streich an diesem Orte des Grauens versammelt.
Infanteristen, Dragoner, Artilleristen, Pioniere bewegten sich in den alten,
durch die Leiden eines mehrtägigen Arrestes noch defecter gewordenen Uniform
durcheinander; die Beinkleider ohne Träger hingen der Bequemlichkeit halber
herunter und zeigten ein gelbes Hemd mit unzähligen kleinen Blutflecken. Von
Natur frische Gesichter schimmerten, da sie während des Arrestes selten
gewaschen wurden, in's Dunkelgraue, die Haare flatterten verwildert um den
Kopf, eben so der Bart, denn Kamm und Scheermesser sind verpönte Gegenstände.
Während dieser Morgenassemblee schienen aber die Leiden der vergangenen Nacht
rein vergessen. Da wurde gescherzt und gelacht; Bekannte trafen sich und
erzählten einander, was sie hieher gebracht, wobei sich auswies, daß sie alle
gleich unschuldig waren. Die Wasserkrüge wurden neu gefüllt, und als nach
Ablauf der bestimmten Zeit der Onkel mit einem bedeutenden Winke in den Hof
trat, folgten ihm Alle und zogen sich in ihre Kabinette zurück.

Von jetzt an verging mir die Zeit viel geschwinder. Ich war ja auf dem Berge
und wandelte dem Thale der Erlösung entgegen. Endlich kam die Stunde der
Befreiung: der Inspektor trat in unser Gewölbe, rief uns mit Namen auf und
öffnete die Thüren unserer Käfige. Ha, mit welcher Wollust schlürfte ich die
milde Luft des schönen Frühlingstages ein! und ganz ohne Schranken wäre meine
Lust gewesen, hätte uns der Rattenkönig nicht ein finsteres Gespenst auf den
Weg gegeben, mit den höhnischen Worten: »Hä! hä! werde hoffentlich das
Vergnügen baldigst wieder haben, Sie zu bewirthen.«

Mit meiner Ausbildung ging es indessen rasch vorwärts. Mein geschmeidiger
Körper lernte besonders das Reiten und Voltigiren mit Leichtigkeit. Ich sprang
sogar von hinten über den Mantelsack in den Sattel und gewann mir dadurch so
ziemlich die Gunst meines Kapitäns. Mein Unteroffizier betrachtete meine
Evolutionen und Exercitien mit freudestrahlendem Gesicht. Offiziere wie
Kameraden nannten mich wegen meiner kleinen Figur und der zuweilen sehr
kindischen Streiche, die ich machte, nur »das Kind.« Mein Muthwille war, wenn
auch nicht stadt-, doch batteriekundig, und wenn irgendwo eine Neckerei
vorgefallen, war, so pflegte mein Freund, der Lieutenant L., seinen Schnurrbart
zu zupfen und zu sprechen: »Na, da wird wieder das Kind die Hand im Spiel
gehabt haben!« Nachdem ich so sechs Monate gedient, geschah das
Außerordentliche, daß ich, obgleich noch nicht siebzehn Jahr alt, zum
Bombardierexamen zugelassen wurde. Der Bombardier ist die unterste Charge in
der Artillerie. Er hat Unteroffiziersrang in der Armee, und ihm liegt im
Felddienst und im Kriege das Richten des Geschützes ob. Er muß lesen,
schreiben, die vier Species rechnen können, etwas Mathematik verstehen, muß bei
allen Arten von Geschütz exercieren, Munition anfertigen, schadhafte Lafetten
etc. herstellen können, ferner wissen, wie man ein Pferd beschlägt, besonders
aber sich stets ordentlich betragen haben. Noch vier andere wurden mit mir zu
gleicher Zeit examinirt. Wir bestanden Alle ziemlich gut und wurden einige
Wochen darauf zu Bombardieren ernannt, bei welchem Akt der Oberst von T. mir
die Geschichte mit der weißen Weste noch einmal vorhielt. Wir bekamen das
Zeichen unseres Ranges, eine goldene Tresse an jeden Aermelaufschlag genäht.
Ich werde des glorreichen Tages stets gedenken, wo ich als Chargirter zum
erstenmale auf der Straße ging und beständig meinen Arm in die Höhe hob, damit
jeder gleich sehen könne, ich sey etwas geworden. Ich fühlte mich nicht wenig,
als einige Kavalleristen bei mir vorbeigingen und mich vorschriftsmäßig
grüßten; ich fing wirklich an, etwas zu werden, denn wer's erst zum Bombardier
hat gebracht, steht auf der Leiter zur höchsten Macht.

Da mit meinem Avancement meine militärische Ausbildung nun beendigt war, so
schließt hiemit ein wichtiger Abschnitt meines Militärlebens. Es war
unterdessen Sommer geworden und die Zeit rückte heran, wo wir die jährlichen
Schießübungen begannen, zu welchem Zweck sich die ganze Brigade auf einer
großen Heide bei W. versammelte, welches ungefähr zehn Stunden von unserm
Garnisonsorte lag, und auf den Dörfern um die Stadt Cantonirungsquartiere
bezog. Die Protzen wurden mit scharfer Munition bepackt, die Geschütze
kriegsmäßig beladen, und an einem schönen Morgen rückte die ganze Batterie aus,
der Oberst von T. an unserer Spitze, der sehr gut gelaunt war, wie meistens,
wenn es zu den Feldübungen ging. Kaum hatten wir die Stadt im Rücken, so
erlaubte er, daß gesungen wurde. Wir setzten uns in den Sätteln bequem, ließen
dem Pferd die Zügel, lüfteten den Tschako und begannen unser Leiblied:

Wie ziehen wir so fröhlich
Mit Sang und Klang hinaus!
Beschirmet ist ja immer
Des Artilleristen Haus.
Es schreckt uns nicht
Des Feindes Uebermacht;
Wir führen ja den Donner
Der heißen Schlacht.

5.

Marsch- und Einquartierungs-Leiden

Aber nicht den ganzen Tag wurde so gesungen und gelacht. Es war im Juli, und
die Hufe unserer Pferde wirbelten dicke Staubwolken von dem durch die glühende
Sonne ausgedörrten Boden empor. Unsere roth verbrannten Gesichter gingen
allmählig in die Farbe der Chaussee über, einem gelblichen Weiß, das auch
Kollet, Waffen und Pferde überzogen hatte. Der Mund wurde trocken und die
Stimme, wie Dose richtig bemerkte, sehr rostig. Man rückte seinen Tschako bald
vom rechten Ohr aufs linke, und suchte sich vor dem Drucke dieses bei uns so
unendlich schweren Meubels, bald durch ein untergelegtes Sacktuch, bald durch
die loser geschnallten Schuppenketten, einige Erleichterung zu verschassen. Hie
und da machte einer eine vergebliche Anstrengung, aus der geleerten Feldflasche
noch einige Tropfen zu ziehen; aber umsonst, denn die Kraft ihrer Lenden war
versiegt, ein Wort, dessen Wahrheit auch heute Morgen der Oberst von T. oder
vielmehr dessen Reitknecht sehr schwer empfand; denn obgleich dieser eine
unmenschlich große Korbflasche voll Rum zur Tränkung seines Chefs mitgenommen
hatte, so war sie doch schon um 10 Uhr geleert und an den sonderbar ängstlichen
Blicken, womit der Bursch jedesmal das Gefäß aus den Händen seines Obersts
zurücknahm und gegen die Sonne hielt, um den Inhalt überschauen zu können,
hatte ich bemerkt, daß der Durst des Herrn mit den Ideen des Dieners über
denselben nicht im Einklang stand. Aus diesem Mißverständniß entwickelte sich
ein gräuliches Donnerwetter, das dem armen Burschen so gegen zehn Uhr heute
Morgen auf den Tschako gefahren kam. Da hatte der Oberst, nicht ahnend, daß der
Vorrath zu Ende sey, die Hand rückwärts gehalten und gesagt: »Friedrich, gib
mir die Flasch, ik will 'mal enen nehmen.« Und als der Friedrich die Flasche
nicht gab, sondern nur einige verlegene Worte stotterte, sahen wir, wie das
Gesicht unseres Chefs erst röthlich wurde und dann, als der Bursche sich ein
Herz faßte, und ihm eröffnete, die Flasche sey leer, in's dunkelblaue überging.
Er warf sein Pferd herum, und während er dem Friedrich durch einen gewaltigen
Schlag den Tschako bis über die Ohren in den Kopf drückte, hielt er ihm eine
lange Rede, deren Grundtext ungefähr die Worte waren: »Wie ik sehe, du
Millionenhund, bist du ein schlechter Kerl, der seinen Chef zu Grunde richten
will;« worin er eine Einladung auf einen vierzehntägigen Arrest sehr gut zu
verflechten wußte. Mir that wirklich der arme Oberst mit seinem Durst leid, und
da ich Anstands halber auch eine Flasche voll Liqueur an meinen Sattelknopf
gehängt hatte, aus der ich jedoch nicht trank, da mir aller Schnaps von jeher
widerstanden, so hätte ich gern dem Alten meinen ganzen Vorrath überlassen;
doch wäre es allem Respect zuwider gewesen, wenn ich mich meinem Chef genähert
und ihm die Flasche angeboten hätte. Ich dachte in meiner Unschuld, ich
brauchte ihn nur darauf aufmerksam zu machen und er würde mich schon selbst
darum bitten. Dies glaubte ich sehr klug angefangen zu haben, indem ich die
Flasche in die Hände nahm und mich stellte, als tränke ich daraus, und sie
recht nahe dem Auge des Obersten, der zufällig nicht weit von mir ritt, im
Sonnenglanze spielen ließ. Auch konnte ich dabei nicht unterlassen, zu ihm
hinzuschielen, begegnete aber einem Blicke, der mir nichts weniger als
freundschaftlich oder wohlwollend vorkam. Mir schien, als habe er alle meine
Manipulationen bemerkt, aber wie ich später mit Schrecken einsah, ganz anders
ausgelegt, als ich sie in meiner Gutmüthigkeit erdacht hatte. Auch Dose, der,
wo er konnte, mein Schutzgeist war, hatte bemerkt, daß mir der Alte spähende,
zornige Blicke zuwarf, und flüsterte mir zu: »Er hat was auf Sie; entweder
fangen Sie gleich sein Leiblied an zu singen, wissen Sie das, wo der eine Vers
anfängt:

Da sprachen die Herren Hausknechte etc.

oder drücken Sie sich sachte hinter mich, daß ich neben ihn komme; ich will ihn
schon anlaufen lassen.« Ungeachtet ich im Augenblick nicht wußte, was ich dem
Oberst gethan haben konnte, wollte ich doch diesen zweiten Vorschlag befolgen,
und suchte mein Pferd langsam zurückzuhalten. Aber da kam ich schön an: v. T.
hatte alle meine Bewegungen beobachtet, und kaum hatte ich eine kurze Bewegung
halb links ausgeführt, so donnerte er mich an: »Nu, nu, wo will denn der Herr
Bombardier hin? Hoho, hoho! ik habe schon die Unordnung an det Sattelzeug
bemerkt. Sehen Se mal, Herr Hauptmann Feind, ist der Mann wohl heute Morgen von
seinem Unteroffizier revidirt worden? He! Nein, sag' ich Ihnen! Da sehen S'e
die Mantelschnallen, die sitzen nicht mal in einer Linie. Der ganze Mensch ist
in einer gewaltigen Confusion – Abgesessen – Ik will ihm lehren ordentlich
satteln. Der junge Herr laufen bis in's Quartier zu Fuß. Ja, dem alten Oberst
entgeht nischt!« Während er nach dieser Predigt in ein höhnisches Gelächter
ausbrach, stieg ich doch ruhig und mit dem vergnügtesten Gesichte von der Welt
von meinem Rosse, obgleich es eben kein angenehmes Manöver war, mit der
schweren Reithose und dem langen Säbel in dem Staub herum zu springen, daß ich
eine dicke, weiße Wolke aufrührte, worin ich wie die Engel auf einem
Raphaelischen Gemälde aussah. Auch nahm ich mir erst die Zeit, meine
Feldflasche vom Sattel zu nehmen, um mit vielsagendem Blick auf den Alten einen
tüchtigen Schluck gegen mein Gefühl daraus zu thun, und es war mir nun klar
geworden, er hatte geglaubt, ich wolle ihm nach dem Vorfall mit dem Bedienten
mit meiner gefüllten Flasche nur zum Besten haben. Das war mir gewiß nicht 
eingefallen, und es that mir in meiner Seele weh, so verkannt zu werden. Meine
Fußreise dauerte übrigens nicht sehr lange, denn schon nach einer Viertelstunde
sahen wir das Städtchen M. vor uns liegen.

Bei einer Windmühle, nicht weit von dem Städtchen, wurde Halt gemacht und die
Quartiermeister erschienen, um den verschiedenen Batterien die Nachtquartiere
anzuweisen. Die unsrige, so wie alle reitenden, wurden in die benachbarten
Dörfer vertheilt; nur ich, der ich in diesem Augenblicke das Glück hatte, beim
Regimentsschreiber einige Schreiberdienste zu verrichten, wurde, da er mich zu
diesem Zweck um sich haben wollte, zum Stab in die Stadt gelegt. Als der Park
arrangirt und die Batterie aus einander in die Quartiere gezogen waren, blieb
der Oberst mit seinen Adjutanten und den Wachtmeistern zurück, um den Befehl
für den folgenden Tag auszugeben. Ich durfte auch nicht fort; doch zog ich mich
von dem Gestrengen in einige Entfernung zurück, mußte mich ihm jedoch bald
wieder nähern; denn er stieg von seinem Pferde, und rief, sich rings umsehend:
»Nu, wer hält denn so egentlich meinen Gaul?« Sein Reitknecht war mit dem
Gepäcke schon zur Stadt gezogen, und da außer den Offizieren sonst Niemand in
der Nähe war, so mußte ich, ich mochte wollen oder nicht, herbei, und ihm sein
Pferd halten. Wohlweislich hatte ich an dem meinigen die Sattelschnallen gleich
bei der Ankunft wie nach der Schnur geordnet und nicht umsonst; denn hatte er
mir seinen Zügel in die Hand gegeben, so ging er rings um mich herum, und
bemerkte gleich, daß ich meine Schnallen gerichtet hatte. Sein Gesicht nahm
einen wohlwollenden Ausdruck an und er sagte: »Nu, nu, wenn man nur seinen
Fehler retouchirt, det liebe ich!« Dies machte mir Muth, ihm, als er einen
Augenblick darauf einen Bürger fragte, ob nicht in der Nähe ein gutes
Wirthshaus sey, aus dem man einigen Rum könne holen lassen, nochmals, jetzt
aber mit deutlichen Worten meine Flasche anzubieten. Er sah mich überrascht an,
und als ich ihm kurz hinzusetzte: schon früher habe ich ihm, da sein Vorrath
ausgegangen sey, den meinigen anbieten wollen, es jedoch nicht gewagt, da
schien aus dem rothen Meere seines Gesichtes eine gelinde Richtung
aufzutauchen, und es war mir sehr erfreulich, daß er durch den Inhalt der
Flasche, den er alsbald ergründete, meine guten Gesinnungen für ihn ebenfalls
ergründen konnte. Ich glaube, wir schieden als die besten Freunde, denn indem
er mir die Flasche zurückgab, sagte er: »Ik bin sein wohlwollender Oberst!« und
das wollte viel heißen. Auf meinem Quartierbillet stand: Straße: Mühlenstraße,
Haus: Nr. 18. Herr Kaufmann N. N. bekommt einen Mann und ein Pferd einen Tag
lang mit oder ohne Verpflegung; das ohne war aber ausgestrichen, wonach ich
verpflegt werden mußte. Doch hatte mir mein guter Dose allerhand nicht sehr
erbauliche Geschichten von diesen Verpflegungen erzählt, mich auch, nachdem er
mir eine Masse Verhaltungsregeln gegeben, mit sichtbarer Rührung entlassen und
gesagt: »Sakrement, wenn der verfluchte Schmierer nicht wäre,« – damit meinte
er den Regimentsschreiber – »so hätte ich Ihnen ein gutes Quartier verschafft;
jetzt müssen Sie aber für sich selbst sorgen. Beißen Sie sich nur gehörig mit
den Bürgern herum; freiwillig geben sie nichts Gutes.« Vor Allem hatte er mir
eingeschärft, ich solle mich nur ja nicht aus dem Hause, auf welches mein
Billet laute, unter dem Vorwande, man habe keinen Platz, in ein anderes
Quartier legen lassen, wo mehrere Soldaten wären; denn dann käme man zu Leuten,
die für die fünf Silbergroschen, die per Mann täglich bezahlt würden, von
andern Bürgern, denen die Einquartierung eine Last sey, sie übernähmen. Sie
wollten dann an diesen fünf Silbergroschen wenigstens viere verdienen und wie
eine Verpflegung zu einem Silbergroschen ausfallen müsse, könne ich mir denken.
Mit diesen guten Lehren im Herzen hatte ich den festen Vorsatz gefaßt, auf
jeden Fall in mein Quartier, Mühlenstraße Nr. 18., zu dringen, und wenn man vor
die Hausthüre einen ganzen Berg von Vorstellungen und Gründen lagern würde. So
ritt ich durch die Straßen des Städtchens, alle Hausnummern betrachtend und
über denselben zu den Fenstern hinaufsehend, aus denen manch niedlicher
Mädchenkopf blickte; einige waren so hübsch, daß ich wohl gewünscht hätte, hier
sey Mühlenstraße Nr. 18. Endlich kam ich an's Ziel, und es war ein Haus, das
mir von außen recht gut gefiel; nur wollte es mir nicht einleuchten, daß an
allen Fenstern die Laden zugemacht waren, und ich hätte schon gefürchtet, es
sey unbewohnt, wenn nicht an der Thüre ein Bedienter in Livrée gewesen wäre,
der mich fragend ansah. Mit vielem Anstand schwang ich mich von meinem Pferde
und reichte ihm mein Billet. Er las es durch und sagte mir ruhig: »Ja, das ist
ganz richtig; doch müssen sie sich ausquartieren lassen; denn die Herrschaft
ist seit zwei Tagen in's Bad gereist, und man hat nur vergessen, es auf der
Polizei anzuzeigen. Doch kann es Ihnen gleich seyn, ich bringe Sie zum Vetter
der Herrschaft, auch ein sehr gutes Haus.« Ei, dachte ich und freute mich sehr,
jetzt gleich schon die Ermahnungen meines Dose in Ausführung zu bringen. Ich
versuchte dem Domestiken gegenüber eine imponirende Stellung einzunehmen, was
mir aber nicht ganz gelang, denn mein Säbel, auf den ich mich hierbei
nothwendig stützen mußte, um mir das gehörige Ansehen zu geben, war für mich zu
lang zu diesem Manöver. Aber ich blitzte ihn an, und griff, wie es Dose in
ähnlichen Fällen that, an die Stelle, wo ich einen Bart hätte haben können.

»So,« sprach ich, »mich ausquartieren, zum Vetter Ihrer Herrschaft? Na, das
wird wohl so ein Vetter seyn, der die Soldaten für fünf Silbergroschen
verpflegt. Nicht wahr? Hier steht auf meinem Billet Nr. 18. Mühlenstraße, und
da werde ich bleiben.«

Sehr ruhig entgegnete mir der Bediente: »Wenn Sie auf der Straße bleiben
wollen, so kann mir das schon sehr gleichgültig seyn; doch ist der Vetter
meiner Herrschaft keiner, der Soldaten um fünf Silbergroschen in's Haus nimmt.«

»Entweder in dies Haus oder in keins,« sagte ich zu dem Lakaien in sehr
gereiztem Tone. »Hör' Er, guter Freund, ich bin Bombardier bei der
sechspfündigen reitenden Batterie Nr. 21, und habe nicht Lust, mich mit Ihm
herumzuzanken.«

Ich stieg auf mein Pferd, wandte mich im Sattel noch einmal um und setzte noch
hinzu. »Jetzt gleich werd' ich auf's Rathhaus gehen und mir schon Recht
verschaffen.«

»Sehr gut,« meinte jener und schloß die Hausthüre von außen; »aber ich möchte
doch den jungen Herrn ersuchen, unser Haus erst anzusehen und dann erst auf's
Rathhaus zu reiten. Es könnte doch vielleicht so gut seyn, wie hundert andere,
die man Ihnen anweisen möchte.«

Doch hatte ich schon mein Pferd gewandt und ritt die Straße hinab gegen das
Rathhaus, wo ich die Sache anzeigte, und mußte endlich, trotz allen
Protestationen meinerseits, doch ein anderes Quartierbillet nehmen. Ich weiß
Straße und Nummer nicht mehr, doch machte ich sie bald ausfindig, und stieg vor
diesem Hause, was auch nicht übel aussah, zum zweitenmal vom Pferde, schellte,
und wer mir die Thüre öffnete, war der Bediente aus Nr. 18. Mich ärgerte das,
doch jener lächelte und schien einige witzige Bemerkungen über meine
Zurückkunft von sich geben zu wollen. Doch verbat ich mir in kurzen Worten
allen Scherz und verlangte nach dem Stall. Er führte mich zu einem, der gar
nicht übel aussah, und in dem ich neben den Wagenpferden des Hausherrn meinen
Rappen in einen bequemen Stand stellen konnte. Der Stallknecht kam und half mir
absatteln und putzen, was ich heute, da mein Bursche bei der Batterie draußen
blieb, selbst hätte besorgen müssen. Er erbot sich, aus dem Magazin meine
Fourage zu holen, was mir sehr lieb war; denn ich wär' doch nicht gern mit
einem großen Bunde Stroh und Heu und einem Sack Hafer durch die Straßen
gelaufen. Zur Schlafstelle wurde mir ein Bett in einem Verschlag neben dem
Stalle angewiesen. Es war neben zwei andern, die der Stallknecht und Bediente
einnahmen. Ich wollte gegen diese Kameradschaft protestiren; doch die beiden,
welche mich natürlich ganz für ihres Gleichen ansahen, meinten gutmüthig, ich
solle mich durchaus nicht geniren, wir würden schon gute Freundschaft halten,
und sie machten sich für eine Nacht nichts daraus, mit einem Fremden in einem
Zimmer zu schlafen.

O Dose! dachte ich, unterdrückte einen tiefen Seufzer, lief, sobald ich im
Stalle fertig war, auf die Straße, um unter meinen Bekannten nachzusehen, wie
es ihnen ergangen sey. Glücklicherweise stieß ich auch wenige Schritte von dem
Hause auf einen derselben, Namens R., der schon in vollem Wir herumflankirte.
Dieser R. war ein aufgeweckter, munterer Junge, dem nichts lieber war, als
einen tollen Streich mitzumachen. Wir nannten ihn nur den Weißkopf, seines ganz
hellblonden Haares wegen, eine Naturgabe, die oft an ihm und uns zum Verräther
wurde. Denn hatten wir die Bürger etwas gequält, und wurden denuncirt, so
antworteten sie meistens auf die Frage: ob sie keinen von uns beschreiben
könnten: »Ja wohl, Herr Hauptmann, der eine hatte ganz weißes Haar.« Da wußte
denn unser lieber Feind genug, winkte erst dem R., dann mir und noch einem
Andern, Namens E. – Gott hab' den letztern selig, er studirt jetzt in Berlin
Thierarzneikunde! – stellte uns dem Ankläger vor, und in den meisten Fällen
wurde dieses würdige Kleeblatt freudig wieder erkannt.

Dem Weißkopf theilte ich nun mit, ich müsse mit zwei Kerls in einem engen
Verschlag schlafen und bat ihn um seine Meinung, ob da nichts zu machen sey. Er
überdachte die Sache einen Augenblick, schnippte dann mit den Fingern in der
Luft, und bat mich, ich sollte ihn nur gewähren lassen, nur einige Minuten auf
der Straße herumspazieren und dann nach Hause zurückkehren. Es schien ihm ganz
leicht zu seyn, mir ein besseres Logement zu verschaffen.

Ich schlenderte die Gasse hinab und bemerkte, als ich mich an der Ecke
umwandte, daß R. ruhig auf mein Haus lossteuerte. Nach einer Viertelstunde
kehrte auch ich dahin zurück, und sah durch die geöffnete Hausthür, daß der
Bediente mit einer jungen, ziemlich hübschen Dame im Gang stand und neugierig
eine Karte betrachtete, die letztere in der Hand hielt. Doch gab sie dieselbe
bei meinem Eintritt dem Diener und schlüpfte in ein Zimmer zur linken Hand. Ich
trat näher und mein neuer Schlafkamerad übergab mir die Charte mit einem etwas
ehrerbietigeren Blick, als ich sie seit unserer kurzen Bekanntschaft an ihm
gewohnt war, jedoch mit der schüchternen Frage: ob sie auch wohl für mich
bestimmt sey? Ein junger Militär mit sehr blonden Haaren habe nur gefragt, ob
nicht ein Bombardier, der ungefähr so und so aussähe, hier im Quartier läge,
und dann seine Charte mit dem Bescheid zurückgelassen, er würde in einer
Viertelstunde wieder vorkommen. Ich betrachtete das Papier und mußte auf die
Lippen beißen, um nicht laut aufzulachen. Wo mochte der Weißkopf das wohl
wieder aufgegabelt haben? – » Graf Weiler« stand darauf in zierlicher Schrift,
ein Name fremd meinem Ohr, wie seine Absicht meinem redlichen Herzen. Daß ich
die Karte mit der Aeußerung, »Ah, von meinem Freund Weiler!« leicht hinnahm,
kann jeder denken; dann ging ich nach dem Stalle, der Bediente sah mir nach und
trat zur Dame in's Zimmer.

Nach einer halben Stunde, ich hatte sie dazu benutzt, um aus meinem Mantelsack
eine eigene Hose, Collet etc. zu nehmen und mich bestens zu schmücken, schellt
es am Hause, ich lauschte an der Thür, von wo ich die Hausflur übersehen
konnte, und vernahm die Stimme meines Freundes, welcher fragte, ob Baron
von Stein jetzt zu Hause sey, und in seiner kurzen Manier befahl, ihn mir zu
melden. Der Bediente entgegnete darauf mit halb leiser Stimmen ob ich ein Baron
von Stein sey? und öffnete dem Weißkopf ein Zimmer rechts, er wolle mich rufen;
doch R. entgegnete ihm: er könne mich besser in dem meinigen aufsuchen, und
folgte dem Bedienten, der zögernd voranging. Die Dame öffnete ihre Thür im
Gange, sah ihm nach und einen Augenblick darauf traten die beiden in meinen
Verschlag. Ich ging dem Weißkopf entgegen und sagte ihm so unbefangen als
möglich: »Lieber Graf, es thut mir leid, daß ich Sie in so sonderbaren
Umgebungen empfangen muß;« auch war ich eben im Begriff, zum Bürgermeister zu
gehen und wiederholt um ein neues Quartier zu bitten. Sehen Sie sich dieses
Loch an, ich bin überzeugt, meine Burschen draußen bei der Batterie sind gegen
mich elegant logirt.

R. zuckte die Achseln, und sah mit einem verächtlichen Blick erst das ganze
Zimmer, dann den Bedienten von oben bis unten an. »Es ist doch wahrhaftig
lächerlich,« fuhr ich fort, »daß mich die Leute hier, die doch in ihrem großen
Hause sicher ein Zimmer frei haben, in die Stallkammer legen. Nicht wahr, ganz
lächerlich? Lachen Sie doch, Graf.«

» Vraiment,« sagte R., und wollte sich in elegant nachlässiger Stellung auf
einen Stuhl fallen lassen; doch gelang ihm das nicht vollkommen, denn dieses
Meubel, von Holz und dreibeinig, war ziemlich klein, so daß er die rechte Figur
nicht herausbringen konnte. Doch streckte er seine Beine so weit als möglich
auseinander und vor sich hin und sagte nochmals: » Vraiment, sehr lächerlich!
Lachen Sie doch, Baron!« Und wir Beide, allen Zwangs entbunden, platzten
heraus, daß die Pferde zusammenfuhren.

Der Bediente stand dabei und sah mit einem ziemlich dummen Gesicht bald den
einen bald den andern an. Ich glaube, seine Gedanken hatten sich in unsere
Grafschaften verlaufen und es dauerte einige Minuten, ehe er sie wieder in den
Stall zurückbringen konnte. Dann machte er eine linkische Verbeugung, sagte
etwas von Irrthum, Herrschaft sagen und schob sich zur Thüre hinaus.

»Jetzt fort?« rief der Weißkopf, »komm, nimm meinen Arm, wir gehen etwas
spazieren, und wenn Du zurückkehrst und hast kein anderes Zimmer und gehörige
Bedienung, so will ich verflucht seyn, morgen alle Pferde der ganzen Batterie
zu putzen!« –

Auf der Flur, sobald er glaubte, die Hausleute könnten ihn hören, schrie er mir
noch mehrere Male zu: »Ja, Baron, das ist sehr ridicule, sehr ridicule!« wobei
er den berlinischen Dialekt nachzuahmen suchte.

Wir schlenderten einige Stunden in der Stadt herum, besuchten alle Caffeehäuser
und trieben in den Straßen die ordinären Witze, die man sich in den Jahren
erlaubt; frugen z. B. in einem Eisenladen nach dem Preise des feinsten Kattuns,
und einen Schuhmacher, was der Beschlag eines Pferdes per Fuß koste, kamen auch
dabei zuweilen an den Unrechten, wo es dann einen Austausch von Grobheiten und
unfeinen Redensarten gab. Ach, es war eine glückliche Zeit, als man noch halbe
Tage auf den Gassen flankiren konnte, ohne zu ermüden, und bei einem
Pfeifenladen Stunden lang in tiefes Ansehen versunken stand – sie ist dahin!

Es fing an zu dunkeln, als ich mich von dem Weißkopf trennte und nach meiner
Wohnung ging. Die Hausthür stand offen, und ich wollte in meinen Verschlag
gehen, als mir der Bediente entgegen trat und mich bat, ihm in den ersten Stock
zu folgen, wo ein Zimmer für mich bereit sey. Es wäre heute Mittag nur ein
Versehen gewesen, man bäte um Entschuldigung und dergleichen mehr, schwatzte
er, woraus ich ihm nichts antwortete und mich mit einem ganz ernsten Gesicht,
obgleich ich kaum das Lachen verbeißen konnte, in ein anständiges Zimmer führen
ließ, wo schon ein kleiner Tisch gedeckt stand und ein paar Weinflaschen
zwischen zwei brennenden Kerzen mir entgegen glänzten. Ich setzte mich, und als
mir der Bediente ein gutes Abendessen servirte, trank ich in der Stille einige
Gläser Rheinwein auf die Gesundheit des Weißkopfs, dessen Einfall meine Lage so
gebessert hatte. Bald kam er auch selbst, um mir die Last zu erleichtern, zwei
Flaschen allein austrinken zu müssen, und mich noch zu einer abendlichen
Promenade einzuladen. Vor meiner Wohnung stießen wir noch auf vier Andere von
der Batterie und vereinigten uns gemeinschaftlich, auf Abenteuer auszugehen.

Von unserem Garnisonorte her waren wir es es noch gewohnt, bis zum
Zapfenstreich herumzuschlendern und auf den Straßen zu ulken – ein
unübersetzbares Wort, das vom Singen auf der Gasse bis zum Schilderverhängen
und Fenstereinwerfen alle möglichen Scandale in sich schließt. Doch dachten wir
in unserem Uebermuthe heute Abend nicht daran, daß unser Garnisonort eine große
Stadt und W., wo wir uns eben befanden, ein kleines Nest sey und voll Offiziere
liege, die uns aus allen Ecken belauern könnten. Leichtsinniger Weise wußte
sogar keiner von uns, in welchem Hause der Alte lag, was man auch von außen
nicht sehen konnte, denn er pflegte auf dem Marsch seine Ehrenposten gleich
fortzuschicken; eine Unwissenheit, die uns theuer zu stehen kam. Von jeher war
es unser größtes Vergnügen gewesen, wenn wir in den dicken Reithosen mit großen
Sporen und dem schweren Säbel durch die Straßen zogen, etwa zu fünf oder sechs
wie heute, in pleno in eins der stattlichsten Häuser, wo die Thüre während der
Abenddämmerung noch nicht verschlossen war, zu dringen und, ohne ein Wort zu
sprechen, alle Treppen hinaufzusteigen bis in den Giebel oder so hoch wir sonst
gelangen konnten. Gewöhnlich kamen bei dem gelinden Getrappel, das wir hiedurch
verursachten. Bediente mit Lichter heraus, die, wenn sie uns so keck hinauf 
gehen sahen, in dem Wahne standen, wir wollten einen Besuch machen, und uns
stillschweigend folgten. Oben im Hause wurde gehalten und einer fragt die
nachfolgenden Bedienten, die uns erwartungsvoll umstanden, »Lieber Freund,
wohnt hier nicht ein sicherer Herr Müller?« und bei dieser Frage wandten sich
Alle und jeder suchte ein Stück Treppengeländer zu erhaschen, um die Pointe des
Streichs mit mehr Gewandtheit und Sicherheit ausführen zu können; denn kaum
hatten die Bedienten, wie es sich von selbst verstand, verneint, so machten wir
die Säbel vom Hacken der Kuppel los, ließen die Spitzen der Scheide auf den
Boden niederfallen und rasten die Treppen mit solch' entsetzlichem Spektakel
und Geschrei hinab, daß alle Bewohner des Hauses erschrocken aus ihren Zimmern
kamen, um die Ursache dieses gräßlichen Lärmens zu erfahren. Schon öfter hatten
wir dies gethan, und waren immer mit heiler Haut auf die Straße gekommen,
obgleich uns mehrere Male allerlei verdächtiges Geschirr nachflog.

Doch heute wollte es ein tückisches Schicksal anders. Wir kamen bei unserm
Umherstreifen an ein ansehnliches großes Haus; es war wie gebaut zu unserem
Vergnügen, hatte vier Stockwerke, durch welche breite schöne Treppen liefen,
alle mit Lampen hell erleuchtet, und die Thür stand sperrweit offen. Diese
Gelegenheit war zu schön, um sie vorbeigehen zu lassen. Ungeachtet ich die
Stufen zum ersten Mal mit einer gewissen Beklemmung erstieg, ich wußte nicht
warum, schämte ich mich doch, umzukehren, und wanderte deßhalb getrost vor den
Andern her. Wir kamen glücklich in den ersten Stock, wo sich ein Lakai nach
unsern Wünschen erkundigte. Doch war es eine Hauptregel bei diesem Unternehmen,
nie auf eine Frage zu antworten, sondern stillschweigend und eilfertig empor zu
steigen. Der Diener, da er keine Antwort bekam, folgte uns kopfschüttelnd bis
zur Speicherthür, wo wir Halt machten, wandten und ich ihm mit der größten Ruhe
sagte: »Hier soll ja ein sicherer Herr Müller wohnen. Weiß er vielleicht dessen
Zimmer, mein Freund?« Der Bediente stand da mit seinen Lichtern und sah uns
recht dumm an; antwortete aber treuherzig: »Nein, ihr Herrn, das muß ein
Irrthum seyn,« worüber wir in ein schallendes Gelächter ausbrachen, die Säbel
fallen ließen und die wilde Jagd die Treppen hinabstürmten, die, recht breit
und gewölbt, unter unsern Säbeln und Sporen entsetzlich krachte und stöhnte. –
Im Hinaufsteigen der Erste, war ich natürlich im Herabsteigen der Letzte. Auch
blieb mir mein Säbel einen Augenblick im Geländer der Treppe hängen, so daß
meine Kameraden schon auf der untersten Treppe rasten, während ich noch auf der
zweiten war. Um ihnen nachzukommen und aus dem Hause hinaus, denn es fing mir
an unheimlich zu werden, da sich überall Thüren öffneten und von oben eine
Menge Bedienten mit Lichtern hinter mir drein kamen, sprang ich die zehn Stufen
der zweiten Treppe auf einmal herab und stand plötzlich wie angedonnert; denn
unten im Hause wurde eine Stimme laut, die ich zu meinem größten Entsetzen für
die des alten T. unseres Obersten erkannte.

»Ho ho!« brüllte er, »seh 'mal Ener diese nixnutzigen Millionenhunde! Euch
sollen ja gleich tausend Schock Donnerwetter auf Eure Köppe fahren! Ho ho! ene
ganze Bande! ik will Euch Randal schlagen! – Still gestanden! Muks' sich ener
und ik thu' etwas, wat mir morgen nicht lieb wär! Friedrich schließ die Thür ab
und schick uf de Parkwache, et soll en Unteroffizier und drei Mann hieher
kommen! Standrecht, Standrecht sollt ihr mir haben!«

Wie ich nach dem schnellen Herabstürzen der Treppe so plötzlich zum Stehen
gekommen war, weiß ich nicht, doch stand ich hinter einem Treppenpfosten eine
Sekunde lang regungslos, und drückte meinen Säbel fest an die Brust, damit mich
dessen Klirren nicht verrathen könne. Oben die Bedienten, unten der Oberst.
Wohin sollt' ich mich wenden. Ich sah mich rings nach einem Versteck, nach
einem Loche um, ein rußiges Kaminloch wär' mir der Eingang zum Himmel gewesen,
da seh' ich neben mir eine Thür, in welcher, wie ich bemerkte, leis' ein
Schlüssel herumgedreht wird; dann öffnet sie sich ein wenig und ein Lichtstrahl
fällt durch die entstandene Spalte auf mein Gesicht, in meiner großen Angst
werfe ich mich gegen das Gemach; ich fühlte, als ich versuchte,
hineinzudringen, von Innen einen schwachen Widerstand, der aber bei meinem
kräftigen Anstürmen nachließ, dann schrie eine Stimme laut auf und ich stand in
einem netten Zimmerchen zwei Mädchen gegenüber, die halb entkleidet sich bei
meinem Eintritt schnell zu verbergen suchten. Eine zog die Bettdecke über sich,
die Andere verbarg ihren leichten Anzug, Corsett und Unterrock, unter einem
großen Kleidervorhang. Rasch riegelte ich die Thüre von innen zu, und sagte so
leise wie möglich: »Ich bitte Sie um Gotteswillen, verrathen Sie mich nicht.
Nur einen Augenblick lassen Sie mich hier, ich verspreche Ihnen, ruhig an der
Thür stehen zu bleiben. Die Beiden antworteten mir nichts und schienen in noch
größerer Angst zu seyn als ich; denn ich sah trotz Bettdecken und Vorhang, wie
sie zitterten und kaum zu athmen wagten. Ich horchte gegen die Thür. Unten
fluchte der Oberst noch immer, und jetzt, ja wahrhaftig jetzt zählte er: –
»Zwei, drei, vier, fünf, nur fünf? und es sollen doch sechs gewesen sind. Wo
steckt der H.? denn dat der och zu dieser Bande gehören muß, ist mir zu
wahrscheinlich? Wo de Raben sich versammeln, fehlt de Krähe och nich. –« Meine
Kameraden schienen ihm etwas geantwortet zu haben, doch zu leise, als daß ich's
verstand. Aber verrathen hatten sie mich nicht, denn der Oberst brüllte wieder:
»So, so, kene sechs? Na, ik will ihn doch schon finden. Mein Friedrich hat
sechs gezählt, und sechs muß ik haben, oder en Donnerwetter – Johann,
Friedrich, sucht mir enmal durch alle Treppen und Zimmer. Na, der Hausherr wird
mir det schon erloben und Dank wissen, wenn ich solch Gesindel such
auszurotten. – Und ik will Euch ausrotten, wenn auch nicht physisch, doch für
einige Zeit moralisch.« – Darauf hörte ich, wie von allen Seiten Zimmer
geöffnet wurden und die Bedienten Treppe auf, Treppe ab sprangen, endlich
nahten sich auch schwere Tritte der Thür, hinter welcher ich ängstlich
erwartete, was meine beiden gezwungenen Beschützerinnen mit mir anfangen
würden. – Es klopfte leise und sprach draußen: »Mamsell Emilie – Mamsell
Bertha!« Keine gab Antwort, doch zogen sie ihre recht hübschen Köpfe aus dem
Versteck und blickten sich fragend an. Ich legte meine rechte Hand auf's Herz
und schaute so bittend zu ihnen hinüber, wie mir nur möglich war. Es klopfte
wieder: »Ich soll Sie fragen, ob Sie nicht gehört hätten, daß Jemand in ein
Nebenzimmer gelaufen sey. Man suche eine fremde Person, die sich im Hause
versteckt habe.« Der edle Domestik hatte doch zu viel Zartgefühl, um direct zu
fragen, ob Jemand in ihrem Zimmer sey. Jetzt war für mich der entscheidende
Augenblick gekommen. Entweder hatte sich mein Unglück in Glück verwandelt, und
ich durfte noch eine kleine Weile in einem Zimmer bei den hübschen Mädchen
bleiben, oder sie lieferten mich ohne Gnade aus, ich kam auf die Pritsche, in
Arrest, Gott weiß, wie lange! Doch nein! sie lieferten mich nicht aus. Nach
einer peinlichen Secunde, in der ihre Augen eifrig mit einander zu sprechen
schienen, schüttelte die hinter dem Vorhang leise den Kopf, worauf die Andere
kaum vernehmlich sagte: »Ich weiß von nichts.« – »Verzeihen Sie,« sprach der
draußen, und ich hörte, wie er sich von der Thür entfernte. In der Freude
meines Herzens konnte ich mich nicht enthalten, beiden einen Kuß auf die
möglichst ehrerbietige Art zuzuwerfen.

Das Nachsuchen im Hause hatte natürlich für den Oberst kein Resultat geliefert,
und die Bedienten kamen, einer nach dem andern, die Treppen herunter und
meldeten ihm, man habe nichts gefunden; ein Bescheid, den er jedesmal mit
einigem Fluchen und Raisonniren hinnahm. Und ich glaubte schon aus
verschiedenen Aeußerungen merken zu können, das Gewitter, welches sich über
mich zusammengezogen, werde sich über dem Haupt Friedrichs entladen, von dem
der Oberst nun meinte belogen worden zu seyn. »So so,« schrie er, »sechs! Oho,
da hast du wohl deine Ogen in einer Bierkneipe gelassen! Wo sind die sechs? Ik
will die sechse haben. Er Millionenhund wagt es, seinem Herrn und Oberst wat
vorzulügen – Sechse – als wenn's mit fünf von diesen Galgenstricken nicht schon
mehr als zu viel sey! Nu! Ik werde ihn besechsen, ja besechsen.« Wäre der
Friedrich ein rechtschaffener Kerl gewesen und nicht der beständige Aufpasser
und Angeber, so hätte ich mich sicher gemeldet, und ihn von dem Ungemach, das
ihn bedrohte, errettet. Doch so dachte ich, daß für die manchen Unbilden, die
er uns schon zugefügt, eine Nacht Arrest nicht zu viel wäre. Auch waren meine
unglücklichen Freunde gewiß sehr erbaut, wenn ihn der Alte mit auf die Wache
schickte, was ihm auch nicht ausblieb. An der Thür wurde eine Stimme laut, über
die ich mich nicht irren konnte. Es war die des Unteroffizier H., der in seinem
gewöhnlichen Tone, dem weinerlichsten von der Welt – es war eine eigene Art von
diesem Manne, Alles, was er zu sagen hatte, selbst die lustigsten, muntersten
Dinge mit einem gewissen Schluchzen der Stimme hervorzubringen, als erzähle er
die fürchterlichste Geschichte – dem Obersten die Meldung machte: »Auf Befehl
des Herrn Oberst mit drei Mann von der Parkwache,« worauf ihm der Alte
erwiederte: »Hier übergebe ik Ihnen fünf Vagabunden, die die ehrlichen Leute im
Schlaf stören, und denen ik dafür die Nachtruhe auch für einige Zeit verderben
will. Die behalten Sie auf die Wache, und« – fuhr er lauter fort, »behandeln
Sie als Untersuchungsarrestanten. Ik will Standrecht über sie halten lassen, ja
Standrecht. Euch soll en Donnerwetter« – Hier verlor sich seine Stimme in ein
gelindes Murmeln, einem verziehenden Gewitter nicht unähnlich und mit dem Ton,
den er annahm, wenn er ironisch seyn wollte, fuhr er fort: »Und hier ist noch
ener, mein geliebtester Bedienter Friedrich, der sich untersteht, seinen Herrn
und Obersten anzulügen; den setzt mir die Nacht uf Mittelarrest, ja ja, uf
Mittelarrest.«

»Herr Oberst,« entgegnete ihm H., »unsere Parkwachstube ist so klein, daß sie
unmöglich alle diese Arrestanten aufnehmen kann. Befehlen der Herr Oberst
vielleicht« –

»Oho,« sagte der, »ja, da hab' ik eine gute Idee, lassen Se die Wache in ihr
Quartier abziehen und besetzen Se bis morgen früh alle Posten mit dieser
liebenswürdigen Gesellschaft.«

»Aber der Bediente des Herrn Oberst hat keine Uniform.«

»So bleibt der als Arrestant in die Wachtstube, bis um fünf; dann schicken Se
ihn mir wieder zu. Ik will die sechse voll haben, ja die sechse.«

Unteroffizier H. marschirte nun mit seinen Gefangenen ab, und kaum waren sie
vor der Thür, so hörte ich deutlich die Stimme des Weißkopf, der ein altes
bekanntes Lied zu singen anfing, dessen Text er so abänderte:

Er mußte wohl den sechsten haben.
Und sollt' er'n aus der Erde graben.

Auch der Oberst mußte diesen Gesang noch gehört haben, denn während er mit dem
Hausherr und einigen Andern, die wahrscheinlich zur Abendgesellschaft da
gewesen und von dem eben erzählten Intermezzo zurückgehalten waren, die Treppe
heraufstieg, hörte ich ihn sagen: »Ja, sehn Se, meine Herren, nun hoben Se
gehört, wie ik den Jungens die beste Ermahnungen und Reden gehalten habe, und
det hilft Allens nischt. Ik schick sie in Arrest und kaum drehen sie sich 'rum,
so fangen sie an zu singen. Aber ik will dem R. det Singen schonst noch legen.«

»Ach, Herr Oberst,« ließ sich jetzt eine Damenstimme vernehmen, »verzeihen Sie
doch den jungen Leuten, die in ihrem Uebermuth etwas zu weit gegangen sind.«

»Ja,« sagte ein Anderer, »sie sind wahrscheinlich von guter Familie, haben Geld
und in ihrer Lustigkeit des Guten etwas zu viel gethan. Nu, wir haben alle
unsere Streiche gemacht. Nicht wahr, Herr Oberst?«

»Ja wohl, ja wohl,« sagte dieser. »Aber wenn ik unter meinem alten General so
in en reputirliches Haus eingebrochen wäre, so wäre ik uf die Festung spaziert.
Allens mit Unterschied.«

»Denkt dir, Luise,« setzte ein Dritter hinzu, »der mit den weißen Haaren ist
ein junger Graf Weiler, wahrscheinlich ein Sohn des Regierungsraths in W., der«
–

»Wat sprechen Sie da?« unterbrach hier die Stimme des Alten recht grob die
Bitten, die zum Besten meiner unglücklichen Kameraden laut wurden »En Graf
Weiler in meiner Brigade, da bitt' ik sehr um Entschuldigung. Es muß en Irrthum
vorwalten.«

»Aber Herr Oberst, erlauben Sie,« antwortete jener, »der junge hübsche Mann mit
den sehr blonden Haaren hat heute Nachmittag in meinem Hause eine Karte
zurückgelassen, auf der deutlich stand: Graf Weiler.«

»Und wenn ik fragen darf,« sagte der Alte halb lachend, »wat wollte denn
egentlich der Herr Graf bei Ihnen, eine Visite oder so etwas?«

»Nein,« sprach jener, »mir galt der Besuch nicht, sondern einem andern jungen
Militär, der heute bei mir einquartirt wurde, einem Baron von Stein, wie er
sich nannte.«

Jetzt brach von T. in ein entsetzliches Lachen aus. Lachen war es eigentlich
nicht zu nennen, nein, er wieherte, so daß meine beiden Schutzengel, die nicht
darauf gefaßt waren, wie ich, zusammenfuhren. »Hahaha!« brachte er hustend
heraus, »Graf Weiler, Baron Stein! Der Baron, das ist sicher der H. Na, ik will
Ihnen nur erklären, daß die beeden Jungens wieder enen von ihren schlechten
Witzen gemacht haben. Aber ik kenne diese Geschichten.«

Der Andere fing nun an und erzählte, wie es mir diesen Nachmittag in seinem
Hause ergangen und daß mir wirklich nur der Graf und Baron ein besseres Zimmer
verschafft hätte, da er mich anfangs für einen ganz gewöhnlichen Kanonier
gehalten und zu den Bedienten gelegt hätte. Zwischen durch lachte der Oberst
beständig und ich hörte ihn noch durch die jetzt wieder verschlossene Thüre des
Salons manchmal in die Worte ausbrechen: »Nu, ik werde dat den Jungens nicht
nachhalten. Es sind freilich Galgenstricke, aberst wenn sie mir nur keine
schlechten Streiche machen. – Nu, ik werde sehen, ob noch einmal Gnade für
Recht passiren kann.«

Während daß über mich draußen verhandelt wurde, stand ich noch immer an der
Thüre, den beiden Mädchen gegenüber, deren Verlegenheit von Minute zu Minute
stieg. Keine wagte sich, halb angezogen, wie sie waren, sehen zu lassen, und
die ganze Nacht konnte ich doch nicht hier bleiben, obgleich es mir erwünscht
genug gewesen wäre. Hatten sie mich einmal errettet, so mußten sie auch auf
meine gänzliche Befreiung aus der Höhle des Löwen denken. Dergleichen schienen
sie auch zu überlegen; denn die unter der Bettdecke sagte ganz leise zur
andern: »Du, Bertha, was machen wir?« – welche antwortete. »Ich weiß nicht,«
worauf beide wie aus einem Munde leicht hinseufzten: »Ach, wenn wir nur
angezogen wären!«

»Meine Damen,« sagte ich, so sanft wie möglich, »es gibt im Menschenleben
Augenblicke, wo man durch Verhältnisse in Umstände verwickelt wird, die, wenn
sie vergangen, nur noch eine Erinnerung wie an einen Traum zurücklassen;
Verhältnisse, zu denen man nach dem gewöhnlichen Lauf der Dinge Jahre gebraucht
hätte, können sich im Augenblicke knüpfen. So erging es mir. Vor einer Stunde
hatte ich noch nicht die Gunst des Schicksals erfahren, Ihre Bekanntschaft zu
machen, und stehe jetzt schon so nahe, so traulich vor Ihnen.« Hier sah ich,
wie die hinter dem Vorhang sich noch fester hineinwickelte. »Lassen Sie mich
ausreden, vielleicht noch einige Minuten, und ich trete aus diesem Zauberkreise
und halte morgen das Ganze für ein Mährchen; aber,« setzte ich bedeutend hinzu,
»für ein köstliches Mährchen, an dem sich nur mein Herz ergötzen darf, und das,
erführe es ein Dritter, allen Reiz verloren hätte.«

Die unter der Bettdecke wollte sprechen, brachte es aber nur zu einem gelinden
Husten und Räuspern, und ich fuhr in meiner Tirade fort: »Schenken Sie mir
deßhalb Ihr ganzes Vertrauen, sprechen Sie zu mir nur ein Wort, damit ich weiß,
ob Sie mir sehr zürnen, und wie ich es anzufangen habe, um Sie von meiner
lästigen Gegenwart zu befreien.«

So leise ich mich auch durch einen Umweg über Menschenverhältniß, Traum und
Schicksal glaubte näher geschlichen zu haben, mußte ich doch noch eine halbe
Viertelstunde warten, ehe Mamsell Emilie unter der Bettdecke her zu mir sprach;
doch machte sie auch Umwege, und viel holprichter, als ich, denn sie kam ohne
Zusammenhang bei manchem: Ach, O, Ja, und einer ganzen Legion Hm's vorbei, ehe
sie mir sagte: Wir – wir – haben – Sie – hm! deßwegen – hm! hm! – nicht
verrathen – weil unser Bruder – auch – Soldat ist, und – zuweilen – wenn er
erzählt – wie – er – auf Urlaub kommt – auch solche – du – du – hm! dumme
Streiche – macht – und deßwegen – darum – so –«

»So – haben wir –« fiel jetzt die Andere ein – »Sie – nicht verrathen – und
wollen – auch sehen – wie – wir Sie – ohne Aufsehen fortbringen können – denn
hier im Hause – können Sie – doch nicht bleiben – das sehen Sie ein.«

»Ja – das werden Sie einsehen,« setzte Emilie schnell hinzu.

»Freilich muß ich das einsehen,« entgegnete ich sehr leise.

»Aber, Emilie,« sagte die eine, »Ja, Bertha,« die andere, »wenn wir nur
angezogen wären.«

Meine Blicke, die ich mehrmals durch das Zimmerchen spazieren ließ, hatten sich
jedesmal auf zwei Sessel niedergelassen, die neben mir an der Wand standen, und
worauf die schönsten Sachen in malerischer Unordnung lagen, als zwei
schneeweiße Corsettchen, zierliche Morgenüberröcke, einige Paar Strümpfe in der
liebenswürdigsten Nachlässigkeit und dergleichen kleine Geschichten mehr. Kaum
waren nun jene Seufzer wegen des Ankleidens zum zweiten Mal erklungen, so
deutete ich auf die beiden Stühle und bat, ganz über meine Person zu verfügen,
wenn ich ihnen von diesen Sachen etwas darreichen könne. Zuerst bekam ich keine
Antwort; nach einigen Augenblicken sagte die Eine: »Ja, aber schnell!« und die
Andere setzt hinzu: »Aber schnallen Sie Ihren Säbel ab; es wäre schrecklich,
wenn der auf den Boden fiele und vielleicht gehört würde.« Rasch stand meine
Waffe an der Wand, ich packte die beiden Ueberröcke auf meinen Arm und trug sie
mit leisen Schritten zu den Mädchen hin, wobei ich das Vergnügen hatte, sie
zweimal auswechseln zu müssen, und während ich mich umdrehte, um die Pantoffeln
zu holen, schlüpften beide hinein und stellten sich zum ersten Mal meinem
Blicke ganz dar. Es waren allerliebste, hübschgewachsene junge Mädchen. Die
eine huschte zur Thüre hin, legte ihr Ohr an's Schlüsselloch und lauschte.

»Es ist jetzt Alles ruhig,« sagte sie nach einigen Augenblicken, »und wir
können wagen, Sie fortzubringen. Willst Du mitgehen, Bertha, oder soll ich?«
setzte sie fragend hinzu. – »Ach, geh Du nur,« entgegnete die Andere. »Wenn
Dich im allerschlimmsten Fall auch Jemand sähe, so würde man doch eher alles
Andere denken, als die Wahrheit. Aber ich – würde man nicht wieder glauben, ich
hätte – ich wäre – nein, nein, geh Du nur!«

»So hören Sie denn,« sagte die Erste wieder, »und merken Sie genau, wir haben
noch eine Treppe bis unten, dann gehen wir um die eine Säule links und steigen
nach vier oder fünf Schritten wieder einige Stufen hinab. Ich öffne eine Thür
und Sie schleichen an der Mauer links, drücken sich aber dicht an diese Mauer,
damit Sie nicht gesehen werden, bis zum Hofthor, das nicht verschlossen ist,
gehen hindurch und dann eben so nahe an der Gartenmauer rechts vorbei, wo Sie
zu den Windmühlen am Eingang des Orts gelangen; von da werden Sie den Weg schon
finden. Nun kommen Sie!«

»Hu!« sagte Bertha, »mir ist so angst und meine kleine Führerin seufzte tief
auf. Und Ihren Säbel, den müssen Sie umschnallen und festhalten, damit er uns
nicht verräth. Und nun eilen Sie sich, eilen Sie sich!«

Sie reichte mir die schwere Waffe hin, und wie ich mich bemühte, die schwere
Kuppel um den Leib zu schnallen, faßte sie drängend mit ihren Händen an das
weiße Leder, als wolle sie mir helfen. So standen wir uns einen Augenblick sehr
nahe gegenüber, und ich sah ihr beinahe zu tief in die schönen blauen Augen.
Sie öffnete behutsam die Thüre und winkte mir. Ich trat einige Schritte weiter
in's Zimmer gegen die Andere und bot ihr mit wenigen Worten des Danks meine
Hand, die sie zögernd annahm. Dann folgte ich der kleinen Emilie. Leicht
huschte sie die Treppe hinab, die jetzt, wie das ganze Haus, in tiefem Dunkel
lag. Ich bemühte mich, ihr ganz geräuschlos nachzugehen. Doch war ich boshaft
genug, unten an der Säule zu thun, als wüßte ich den Weg nicht mehr zu finden.
Ich fragte sie leise. »Wo sind Sie, mein Fräulein?« – »Mein Gott, hier,«
entgegnete sie, »da, kommen Sie nur.« Ahnungsvoll griff ich vor wich in das
Dunkel und erhaschte wirklich ihre hübsche, weiche Hand, die sie mir
entgegenstreckte. Aber ach, der Weg, den wir noch zurücklegen mußten, war so
kurz, denn trotz dem, daß ich meine Schritte so klein wie möglich machte, waren
wir mit neun und einem halben an die Hausthüre gelangt. Emilie öffnete. Ich
weiß nicht, mir war die Brust eng zusammengeschnürt, als sie versuchte, ihre
Hand aus der meinigen zu ziehen. Der Nachtwind trug aus dem Garten hinter dem
Hause einen würzigen Duft von Rosen und Jasminblüthen an mein Gesicht, welches
sie dem Herzen hinabsandte, zu lauter Liebesgedanken umgewandelt – noch eine
einzige Minute – und ich schlich durch das Hofthor längs der Gartenmauer zur
Windmühle, an deren weißem Gemäuer ich mich einige Minuten niederließ und
zwischen Wachen und Träumen philosophirte:

»Unser Lebensfaden, eine Blumenguirlande, wird von Genien gehalten und bewacht,
die aber, in ihrer Beweglichkeit, bald hierhin bald dorthin springen und so
unser Leben in steter Unruhe erhalten. Auch streift ihr muthwilliges Spiel
manche Blume ab, und mit den abgefallenen suchen sie, mitleidig wie sie sind,
ein anderes, ganz kahles Gewinde auszuschmücken. Bald ziehen sie die Guirlande
zu stark an, und verursachen uns Schmerz, bald schweben sie mit ihr in Lust und
Freude herum – doch zuweilen, und das ist sehr gefährlich, entschlüpft ihren
Händen das eine Ende, flattert im Unermeßlichen herum, und verwickelt sich
nicht selten um eine andere Guirlande. Freilich suchen die Genien, besonders
wenn ihnen die Farben der Blumen nicht recht zusammenzupassen scheinen, das
Verwirrte aufzulösen; aber bevor es ihnen gelingt, knickt manche Blume, und
mancher schöne Blüthenkelch wird entblättert. – Die Unachtsamen! Heute Abend
hatten sich wieder zwei Fäden in einander verschlungen. – Der alten Windmühle
durfte ich vertrauen. – An der Hofthüre hatte ich die kleine, hübsche Emilie
auf den Mund geküßt und dabei einen leisen Druck auf meinen Arm gefühlt.

So mochte es ungefähr zwölf Uhr geworden seyn. Ich erhob mich, um mein Haus
aufzusuchen. Trotz dem ich traurig an meine Kameraden dachte, konnte ich mich
doch nicht enthalten, über unser Abenteuer zu lachen, und sang im Heimweg
halblaut vor mich hin:

Kühn ist das Mühen.
Herrlich der Lohn,
Und die Soldaten
Ziehen davon.

Nach einigem Umhersuchen fand ich mein Quartier, schellte aber wohlweislich
nicht, sondern stieg über die Mauer und schlich nach dem Stall, wo ich mich ein
paar Stunden neben meinen Rappen in's Stroh legte.

Kaum graute indessen der Morgen, so war ich auch schon munter, und der
Stallknecht wunderte sich nicht wenig, mich schon so früh beim Putzen meines
Sattelzeugs zu finden. Auch meinte er, wir seyen ja auf dem Marsch und da
brauche nicht Alles so rein und blank zu seyn. Doch wußte ich sehr gut, warum
ich Säbel und Kupferwerk sorgfältig wie zur Parade putzte, und mit einem nassen
Schwamme die Löcher im Lederzeug glättete. Kam ich heut auf den Sammelplatz,
und der Oberst, der mich natürlich noch von gestern her im Verdacht hatte,
wollte sich an mir reiben, so sollte er wenigstens lange suchen, ehe er etwas
Dienstwidriges an meinen Waffen fand. Auch der Stallknecht half mir, und wie
ich gegen fünf Uhr mein Pferd gesattelt hatte und es aufmerksam besah, fand ich
nichts daran auszusetzen. Man rief mich zum Frühstück. Als ich in's Haus ging,
stand unter der Thüre ein Herr im Schlafrock, der mit einer Stimme, die mir
bekannt schien, und mit ziemlich spöttischem Ausdruck dem Herrn Baron von Stein
einen guten Morgen wünschte, den ich mit größtmöglichster Herablassung
erwiederte. Nach einer halben Stunde schwang ich mich auf mein Pferd und ritt
der Windmühle zu, auf welchem Weg ich an dem Hause von gestern Abend, an dem
Unglückshause, vorbeimußte. Ich bog um die Ecke, und sah vor der Thüre
desselben die Pferde des Obersten stehen, und er selbst – dies kam mir sehr
ungelegen, – trat gerade aus der Hausthüre, wie ich dieselbe erreicht hatte.
Ich setzte mich auf meinem Pferde zurecht, faßte die Zügel so schön als möglich
und ließ meine rechte Hand ganz vorschriftmäßig am Sattel herunterhängen. v. T.
sah mich an, und ich glaubte schon glücklich vorbei zu seyn, als er mir zurief:
»Na, Bombardier H., halten Sie 'mal enen Augenblick.« Ich wandte mein Pferd auf
ihn zu, flog aus dem Sattel und stand wie der Blitz zur linken Seite, mit der
rechten Hand den Zügel fassend. Der Alte ging um mich herum, besah Alles ganz
genau, und fand Gott sey Dank! nichts in Unordnung. Auch sah er ziemlich gut
gelaunt aus. »Wahrscheinlich en gutes Quartier gehabt?« fragte er mich. »Und
enen guten Stall?«

»Zu Befehl, Herr Oberst.«

»Früh zu Hause gewesen, Herr Bombardier? Oder och mit gewissen Andern
herumflankirt?«

»Zu Befehl des Herrn Oberst war ich von acht Uhr an zu Hause,« log ich, ohne
eine Miene zu verziehen, schaute aber schüchtern an dem Hause empor, wo sich
ein Fenster öffnete, der Kopf der kleinen Emilie sichtbar wurde, aber im
Augenblick wieder verschwand.

»Ja, ja,« lachte der Alte, »nach meinem Befehl sollte det wohl sind; aber ik
weeß ganz kuriose Geschichten. Der Herr Baron von Steen, ja, ja, ik weeß
Allens, nu, nu, ik hoffe, dat Pferd wird och aus der Baronie fouragirt haben.
War det Futter gehörig?«

»Zu Befehl, Herr Oberst, das gelieferte gut, die blinde Fourage noch besser.«

»Na, Bombardier H., sitzen Se 'mal uf,« sagte er; »ik will von de blinde
Fourage nichts wissen. Und det sage ik Ihnen, wenn Se mal enen kriegen, so muß
ich ihn ganz besonders anlassen. Pah! mit det blinde Fouragiren. Wir sind nich
in Feindesland – Nu, ik freu mich, dat det Pferd gut aussieht. Aufg'sessen!
Marsch!«

Ich wagte noch einen scheuen Blick zu den Fenstern des Hauses hinauf zu
schicken, sah aber Niemand. Wer mochten wohl die beiden Mädchen gewesen seyn!
Meine Eitelkeit sagte, Töchter des Hauses, wogegen meine Vernunft einige
bescheidene Zweifel aufsteigen ließ. Die Töchter würden wahrscheinlich mit in
der Gesellschaft gewesen seyn und noch nicht in ihrem Zimmer. Aber die sorgsame
Mutter mochte sie vielleicht nicht mit den Offizieren in Berührung bringen
wollen; und doch wäre zu den Töchtern nicht der Bediente gekommen, und hätte
gefragt: »Mamsell Emilie, Mamsell Bertha!« sondern die Mama selbst. Vielleicht
Verwandte des Hauses oder ein paar Kammermädchen? ich mochte das Letztere nicht
glauben. Hätte ich nur heute morgen meinen Stallknecht gefragt! doch hielt mich
die Furcht ab, die Mädchen zu verrathen. Unter diesen Betrachtungen kam ich auf
den Sammelplatz, und hatte weiter nichts ausgeklügelt, als daß es für mich ein
paar allerliebste Mädchen, ein paar rettende Engel gewesen waren.

An der Windmühle waren schon die meisten Batterien versammelt; die fahrenden
Artilleristen spannten ihre Pferde ein, und die Unteroffiziere untersuchten
Protzen und Laffettenkasten, ob Alles noch in der gehörigen Ordnung sey. Auch
Dose war damit beschäftigt; doch sah ich, wie er jeden Augenblick seinen langen
Hals herumdrehte, alle Ankommenden musterte und etwas zu suchen schien,
wahrscheinlich mich, und so war es auch. Ich ritt zu ihm hin, um mich bei ihm
zu melden, stieg ab und nahm meinen Platz bei der Kanone ein.

»Sakrement,« fing Dose leise zu mir an, und ich bemerkte, daß er sehr mißmuthig
aussah. »Ihr habt da gestern wieder schönes Zeug angegeben. Die Herrschaft
hat's dem Capitän heute Morgen gleich gesteckt und auch gesagt, daß einer der
fünf Arrestanten während der Nacht erzählt, auch Sie seyen dabei gewesen.
Nehmen Sie sich ja vor dem Feind in Acht, er ist gestern und heute fuchswild.
Ich habe auch schon meine acht und vierzig Stunden Arrest am Hals.«

»So« entgegnete ich ihm, »wofür denn? weßwegen?«

Doch ich konnte seine Antwort nicht mehr anhören, denn schon trat der Hauptmann
Feind mit einem Gesichte auf mich zu, das mir nichts Gutes weissagte.

»Warum,« fragte er böse lachend, »melden sich der Herr Bombardier nicht bei
mir, anstatt hier zu stehen und zu schwatzen?«

»Herr Hauptmann, ich komme« –

Er betrachtete mich von oben bis unten, doch da meine Waffen alle in Ordnung
und gut geputzt waren, so suchte er einen andern Hacken. Da ich eben vom Pferde
gestiegen war und mich natürlicher Weise einige Augenblicke später beim
Abmarsch der Batterie wieder aufsetzen mußte, so lies ich meinen Säbel am
Kuppel hängen und nahm ihn nicht in die Hand, wie er mit mir sprach. Darauf
blieb sein Blick haften.

»Wissen Sie nicht, wie man seinen Säbel zu halten hat,« fuhr er fort, »wenn man
mit dem Vorgesetzten spricht?«

»Zu Befehl, ja, Herr Hauptmann.«

»Hören Sie, Herr, mir scheint, Sie haben heute Morgen wieder einmal zu stark
gefrühstückt. Wachtmeister – Auch ist mir von dem großen Scandal erzählt
worden, bei dem Sie, Herr, natürlich auch betheiligt waren – Wachtmeister
Löffel!«

Der Gerufene trat näher und ich wußte bei diesem Eingang schon, wie weit ich
für heute war; denn der Hauptmann Feind steckte seine Hand unter's Collet und
begann mit dem Fuß auf die Erde zu treten.

»Wachtmeister, dieser Mann hier – notiren Sie« – sprach er so langsam wie
möglich und mit einer unnachahmlichen Malice, »kommt in W. drei Tage auf's Holz
bei Wasser und Brod wegen nächtlichem Unfug auf der Straße.«

»Aber Herr Hauptmann,« entgegnete ich.

»Aber Herr Bombardier,« sagte er hönisch, »drei Tage Mittelarrest. Herr, Sie
soll ein Donnerwetter erschlagen! Ich will Ihnen schon den Weg zu den
Epauletten versperren!«

Ick stand wie angedonnert. Nach diesem freundlichen Morgengruß wandte er sich
von mir und bestieg sein Pferd; denn neben der Windmühle ließen sich mehrere
weiße Federbüsche sehen, und von allen Seiten gallopirten die Offiziere dahin,
um ihren Rapport zu machen. Der Oberst von T. kam so eben an, und ritt von den
Abtheilungs-Commandanten und Adjutanten begleitet, freundlich lachend zwischen
den Batterien umher. Wie waren diese beiden Vorgesetzten, der Feind und unser
Alter, von einander verschieden! Jener, die Malice selbst, strafte ohne Herz,
kalt und grausam, ohne sich dabei zu ereifern. Dieser war mürrisch, unendlich
grob, strafte auch, aber gewöhnlich erst, nachdem er sich so ereifert hatte,
daß es uns leid um ihn that. Doch war er meistens gerecht und pflegte oft zu
sagen: »No, sitzt man die drei Tage, ik würde Euch schon pardonniren; aberst
Ordnung muß sind.« Deßwegen wären aber auch Alle für den Mann in den Tod
gegangen.

Bei dem Obersten meldeten nun zuerst die Abtheilungs-Commandanten, und die
meisten schienen die wichtige Meldung gemacht zu haben: es sey nichts
vorgefallen; denn von T. legte zuweilen, ohne eine Miene zu verziehen, seine
Hand grüßend an den Federhut, und ritt langsam auf unsere Batterie zu. Dann
kamen die Hauptleute und Alles blieb ruhig, bis unser lieber Feind, den der
Oberst wegen vielerlei Ursachen, so auch wegen des ewigen Verklagens und
Strafens nicht recht leiden konnte, seinen Morgengruß darbrachte. Dose und ich
paßten genau auf, was der Oberst für Miene machen würde, denn daß uns der
Capitän noch obendrein bei ihm anzeigen werde, war gewiß. Jetzt hielt von T.
sein Pferd an, und ich hörte ihn sehr laut sagen: »Nun, mit det ewige Strafen
bei dieser Batterie! Was is denn da wieder passirt? Ik will doch enmal sehen,
S'e nennen mir da wieder eine ganze Littanei von Namens, die ik nich alle
behalten kann. Na, was hat denn der Unteroffizier Dose, den ik doch als einen
ziemlich ordentlichen Menschen kenne, begangen?« Bei diesen Worten stieg er
mürrisch vom Pferd und trat an unser Geschütz.

»Herr Oberst,« referirte der Feind, Hand an dem Tschako, »als die Batterie
heute Morgen zusammen trat, sah ich zufällig dem Vorrathswagen dieses
Unteroffiziers nach, und fand in demselben einen unserer Fouragiersäcke, die
gestern alle leer waren, voll Haber. Auf meine Frage, woher die Fourage sey,
hatte der Mann die Verwegenheit mir vorzulügen, die Kanoniere hätten von der
gestrigen Ration das, was heute Morgen noch in der Krippe gelegen,
zusammengescharrt und in den Sack gethan. Aber, Herr Oberst, ich kann ihn
herbeiholen lassen, es ist mehr, als gestern im Ganzen geliefert wurde. Ich
dictirte dem Unteroffizier acht und vierzig Stunden Mittelarrest.«

»Hm! so so!« entgegnete von T. »Aber man weiter! Wat hat denn so egentlich der
Trompeter gethan, von dem Se mir vorhin sagten? Lassen Se mal vortreten.
Hieher, mein Sohn!«

Einen unserer Trompeter hatte ich heute Morgen angesehen, daß er kein gutes
Gewissen hatte; denn er blinzelte beständig nach dem Oberst hin, und seine
Sachen waren gerade so ausnehmend sauber geputzt, wie die meinigen. Jetzt, wo
der Alte sich nach ihm erkundigte, streckte er sich lang und begegnete gleich
dem suchenden Blicke des Hauptmanns, der ihm mit einer gebieterischen
Handbewegung befahl, näher zu treten. Der Trompeter war ein sehr hübscher
schlank gewachsener Kerl, und trug die Decoration der Unteroffiziere, denn er
diente schon an zehn Jahre und sah, wie er nun dem Oberst gegenüber stand, gar
nicht mehr so verlegen aus, wie früher, sondern schaute dem Alten recht keck
in's Gesicht. Sein schwarzer, sehr langer Schnurrbart, den er gewöhnlich gegen
die Vorschrift zierlich zuspitzte und wichste, hing ihm heute, wie es von T. am
liebsten sah, über den ganzen Mund, die Lippen und das halbe Kinn verdeckend.

»Nun,« fuhr ihn der Alte an, »was hat er denn wieder angegeben? Dient schon
eine gute Zeit und kann die Narrenstreiche noch nicht lassen. Doch ik hoffe, er
hat bei seiner Maskerade, von der ik durch seinen Herr Hauptmann etwas gehört
habe, nur enen schlechten Witz ausführen wollen. Wie war die Geschichte?«

»Herr Oberst,« erzählte der Trompeter, »gestern Abend, nachdem ich in mein
Quartier gegangen war, mein Pferd abgesattelt und gehörig verpflegt hatte,
sitze ich kaum in der Stube, da tritt der Kanonier Müller herein und beklagt
sich, er habe ein gar zu schlechtes Quartier, auch fast nichts zu essen
bekommen, und trotz dem, daß das Haus seines Bauern sehr groß wäre, sey ihm ein
schmutziger Winkel hinter der Treppe zum Schlafen angewiesen worden, und dabei
bat er mich, weil ich doch schon länger diente und die Sache besser verstände,
ich möchte ihm doch helfen, daß ihn der Bauer etwas besser tractire. Ja, sehen
Sie, Herr Oberst, und da bin ich mit ihm hingegangen, und hab' dem Wirth etwas
scharf in's Gewissen geredet, und – dann – ja« –

Feind griff an seinen Tschako und sagte: »Erlauben, Herr Oberst, der Trompeter
beging die außerordentliche Frechheit, auf seinen Tschako einen weißen
Federbusch zu stecken und an die Schwalbennester auf seinem Collet Franzen von
Goldpapier zu nähen.«

»So,« sagte von T. »er hat auf seinen Hut einen Federbusch gesteckt, wie ihn
sein Oberst trägt?«

»Zu Befehl, nein,« erwidert der Trompeter, »er war nur von Papier.«

»Dann,« referirte der böse Feind weiter, »ist dieser Mensch in das Quartier des
Kanonier Müller gegangen, hat gewaltig geflucht und unter einer Masse von
Schimpfworten dem Bauer aus einander gesetzt, er sey der Hauptmann der Batterie
und habe gehört, man lege seine Kanoniere in's Hundeloch unter der Treppe.
Augenblicklich soll er ihm die Zimmer seines Hauses zeigen, unter denen er eins
aussuchen werde.«

Dem Oberst fuhr ein kleines Lächeln wie ein Blitz über die Züge, doch hörte er
gleich wieder mit ernster Miene zu.

»Der arme Bauer,« erzählt der Hauptmann weiter, »schließt in der Angst seines
Herzens, weil ihm der Trompeter mit dem Säbel droht, seine Wohnung auf, und die
beiden saubern Gesellen suchen sich das beste Gemach aus, wo sie das Sattelzeug
und ganze Gepäck des Kanonier Müller hineinschleppen und der Bauer mußte
obendrein noch einen Krug Bier bringen, den sie auf das Wohl Seiner Majestät
unseres allergnädigsten Königs austrinken. Doch kommt dem Hauswirth die Sache
ein wenig verdächtig vor, und nachdem sich die beiden entfernt haben, geht er
zum Wachtmeister, der in einem Nebenhofe liegt und erzählt ihm das
Vorgefallene, wodurch es sich natürlich gleich aufklärte. Ich ließ den
Trompeter und Kanonier holen und dictirte Beiden drei Tage Mittelarrest.«

»So, so, hm, hm!« sprach der Oberst wieder und sein Gesicht, das sich bei der
Erzählung des Hauptmann's Feind aufgeklärt hatte, wurde bei der Erwähnung der
drei Tage Arrest so mürrisch, wie früher. Er rückte seinen Federhut auf's
rechte Ohr. »Nu, nu,« fuhr er heraus, »und wat hat denn der Dritte gethan, von
dem Sie gesprochen. Ik globe, es war der Bombardier H. Kommen Sie hieher,
Bombardier! der hat ja in der Stadt gelegen, wat is mit dem?«

»Wie mir heute Morgen der Unteroffizier Herrschaft meldete,« fuhr der Feind
fort, »haben der Herr Oberst gestern Abend fünf junge Freiwillige auf die
Parkwache geschickt, weil sie sich nächtlichen Straßenunfug zu Schulden kommen
ließen, und da einer von diesen während der Nacht äußerte, der Bombardier H.
sey ebenfalls dabei gewesen, aber entkommen, so habe ich ihm, denn ich kenne
den Mann und weiß, daß er bei einer ähnlichen Gelegenheit nie fehlt, auch drei
Tage Mittelarrest zuerkannt.«

Nach dieser Anklage schaute ich erwartungsvoll zum Alten empor, der mit einem
gewaltigen Ruck seinen Federhut wieder auf das linke Ohr brachte, den Säbel auf
die Erde stemmte und einen gelinden Zorn zu bekämpfen schien.

»Hören Se, Herr Hauptmann Feind,« sprach er so ruhig als möglich; doch sahen
wir zu unserer großen Freude, daß er an sich halten mußte, um nicht grob zu
werden; »ik will Ihnen unter uns sagen, dat mir des ewige Strafen durchaus
nicht gefällt, überhaupt bei solchen Gelegenheiten wie die drei erwähnten, und
wenn der Oberst von T. ein gut Wort inlegt, so wird der Trompeter, so wie der
Unteroffizier Dose nur eine Strafwache erhalten, und der Bombardier H. gar
nischt, denn ik, der alte T., Commandeur von die siebente Brigade, sage Ihnen,
dat er nich bei die fünf gewest ist. Hören Sie, Herr Hauptmann Feind, er war
nich bei die fünf, und wenn er och dabei war, so bekommt er doch keene drei
Tage Arrest; denn ik, sein Oberst, habe sie alle pardonnirt, weil sie mir einen
dummen Streich gemacht haben, und zwei dumme Streiche verzeihe ik viel lieber
als eine Nachläßigkeit. Ordnung muß sind.«

Wir sahen uns alle mit verklärtem Blicke an; jedem rollte ein Stein vom Herzen.
Der Alte griff an seinen Federhut und wandte sich an einen Commandeur der
Abtheilung.

»Herr Oberst-Wachtmeister, lassen Se ufsitzen und abmarschiren.«

Dann bestieg er sein Pferd, und ritt, von seinen Adjutanten und Ordonnanzen
gefolgt, aus den Batterien, nach dem freien Platz an der Windmühle, um die
Abtheilungen bei sich vorbei defiliren zu lassen.

Auch der Hauptmann Feind bestieg sein Roß, wobei er Dose und mich mit einem
bösen Seitenblick beehrte, zog den Säbel und commandirte: »An die Pferde –
Stille gestanden« – Mit einem Mal stockte jetzt die noch vor einem Augenblick
so lebhafte Bewegung an allen Geschützen, die Stückknechte traten zu ihren
Pferden, den Kantschuh in der linken Hand, die Reiter hinter die Kanonen und
Haubitzen – keiner rührte sich. Für mich war dieser Augenblick immer der
angenehmste und interessanteste gewesen. Wenn Alles in Ordnung war, das Pferd
gehörig gesattelt und gepackt, alles kleinliche Nachsuchen nach Rostflecken am
Säbel u. s. w. hinter uns lag, wenn das Pferd ungeduldig trat, und ich mich nur
hinaufschwingen durfte, um ein Reitersmann zu seyn; dann war ich mit den
Pistolen am Sattel und dem Säbel an der Seite ein wirklicher Krieger; kein
Soldat, dessen Hauptbeschäftigung es ist, nach Zählen rechts und linksum zu
machen und das Lederzeug zu putzen. Dies war der einzige Augenblick, in welchem
mir das Soldatenleben noch in dem Lichte erschien, in welchem ich es in meinen
früheren romantischen Träumen erblickt hatte. Besonders heute Morgen beim
Abmarsch war ich sehr froh gestimmt. Vor uns lag das Manöver, von dem mir Dose
so viel Schönes erzählt hatte, so wie von der Annehmlichkeit, einmal vier
Wochen bei den Bauern zu liegen, natürlich auf einem schönen großen Hofe, wo
man sich Abends in's Gras unter die jungen Aepfel- und Birnbäume legte und dem
melodischen Läuten der heimkehrenden Heerde zuhorchte; hinter mir waren die
verfluchten drei Tage Mittelarrest, die mir der gute Feind gegönnt; unter mir
das bethaute duftende Gras; über mir der blaue Himmel, und in meinem Herzen der
Kuß der hübschen lieben Emilie. – »Aufgesessen!« – das Wort fuhr zündend in
meine Träume. Ich flog in den Sattel – »Marsch!« – und als die Trompeter munter
die Melodie: »Frisch auf, Kameraden, auf's Pferd! auf's Pferd!« schmetterten,
fühlte ich mich ganz glücklich und pfiff dieselbe Weise laut für mich hin; doch
nicht lange, denn unser Wachtmeister Löffel, das Echo des Kapitäns, der mich
eben so wenig leiden konnte, wie dieser, ritt an mich heran, drehte seinen
Schnurrbart und sagte in nicht sehr liebevollem Tone: »Hören Sie, Herr, Ihnen
wird man das Pfeifen doch noch einmal legen.« Schnee an einem Frühlingsmorgen.
Ich konnte mich im jugendlichen Uebermuth nicht enthalten, dem dicken
Wachtmeister ganz ruhig zu antworten: »Meinen Sie mich? Ganz recht, heute ist
Dienstag.« Er antwortete nichts darauf, doch zog er sein Notizenbuch hervor,
und schrieb etwas hinein, was er später dem Kapitän zeigte, der eine Bewegung
mit Kopf und Hand machte, als wolle er sagen! »Ich will das schon arrangiren!«
Und er arrangirte es auch so, daß mir der Abtheilungs-Commandeur bei der
nächsten Parade für einen kleinen Riß in meinem Futterbeutel drei Tage
Mittelarrest gab. Ländlich, sittlich! Durch Staub und Sonnenhitze, abwechselnd
bald singend bald lachend, bald mürrisch und fluchend, zogen wir durch die
einförmige Pappelallee der Landstraße, und es mochte ungefähr zwei Uhr geworden
seyn, als wir

Wie ein Gebild aus Himmelshöhen

den Stabsquartiermeister auf seinem magern Schimmel mit der mächtigen
Brieftasche unter dem Arm bei einer Biegung der Straße auf uns zutrotten sahen.
Jedes Gesicht klärte sich auf und selbst die Pferde schienen des langen
Marschirens müde; denn als der alte Oberst vorn an der Spitze sein Halt
donnerte, bedurfte es nur eines gelinden Zupfens an den Zügeln, um sie gleich
zum Stehen zu bringen. Der Mann mit der Brieftasche öffnete dieselbe, und
herausspazierte Dorfschaft um Dorfschaft, in die unsere Batterien zu liegen
kamen; ein Theil der Brigade nach der Festung W., die eine Batterie hierhin,
die andere dorthin, und da die Dörfer in hiesiger Gegend meistens nur aus
einigen Höfen bestehen, so blieb auch fast keine einzige Batterie beisammen,
sondern beinahe jedes Geschütz hatte seinen eigenen Hof oder sein Dorf. Das
unsrige hieß Fettenweiden, ein Name, der dem Dose sehr zu gefallen schien,
indem er hoffte, etwas von der fetten Weide müsse auf's Quartier übergegangen
seyn; doch leider weit gefehlt, es war entsetzlich mager. Der Alte hielt uns
noch von seinem Roß herunter, wobei er beide Arme in die Seite stemmte, eine
Rede über gutes Verhalten, Ordnung in den Quartiren und Sorgsamkeit auf Waffen
und Monturen, wovon wir aber bei dem allgemeinen Scharren der Pferde und
Klirren der Geschirre nur einzelne Worte und Ausdrücke, die den dumpfen Baß
seiner Stimme wie Blitze durchschnitten, verstanden, besonders sein »denn ik
sage Euch, Ordnung muß sind!« das er heute sehr häufig anwandte. Auch der
Kapitän Feind, von dem wir uns leider trennen mußten, denn er lag in einem
andern Dorfe, hielt uns zum Abschied noch eine Rede voll Moral. Seine
liebenswürdigen Redensarten waren um den alten Text vom zu starkem Frühstücken
gewickelt. Endlich waren wir erlöst, Dose ließ aufsitzen und nach einer halben
Stunde gelangten wir zur fetten Weide, fünf bis sechs kleinen Häusern, die am
Rande der Heide lagen, auf der die Manöver abgehalten wurden. Doch hatten wir
auf der andern Seite einen dichten Eichenwald, den ein kleiner Bach von den
Höfen trennte, und im Hintergrund stiegen schlanke Pappeln und Tannen auf,
zwischen denen ein schönes gelbes Gebäude durchblickte, das Landhaus eines
Grafen R., bei dem unser Abtheilungscommandeur im Quartier lag. Dose's Gemüth,
das der Anblick der kleinen Häuser etwas niedergebeugt hatte, wurde erfrischt
durch den grünen Wald, den Bach und das Palais im Hintergrunde. Er vertraute
mir, daß er fühle, wie die Poesie bei ihm zurückkehre, versprach mir fest, mich
nächstens mit einigen Gedichten zu überraschen, und träumte, während wir unsere
Pferde durch eine große Mistpfütze in einen schlechten Stall ziehen mußten, von
Waldpromenaden und dergleichen, und sagte mir: »Ach es gibt für mich nichts
Poetischeres, als Verse zu machen!«

