F. W. Hackländer.

Handel und Wandel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

Der Beruf.

In den für mich so denkwürdigen Tagen, wo ich Schulbank und Spielplatz
verlassen mußte, um als Glied in die Kette einzutreten, an der unter dem Namen
Geschäftsleben die ganze Welt zappelt und vergebens nach der verlorenen
Freiheit ringt, in jener Zeit war noch viel weniger als jetzt von einer Kunst
die Rede, in der man es freilich bis auf diesen Tag noch nicht weit gebracht
hat. Ich meine die Kunst, den Kopf eines Menschen mit einigen gewandten Griffen
zu betasten und ihm genau zu sagen, welche Anlagen er besitzt, welche
Fähigkeiten er auszubilden hat und welches Geschäft er ergreifen muß, damit er
später nicht, gleich so vielen, über verfehlten Beruf zu klagen haben möge.
Wäre es aber auch damals möglich gewesen, mir nach den Auswüchsen meines Kopfes
genau zu sagen, wozu ich befähigt sei, so hätten es mir doch die Verhältnisse
nicht erlaubt, ein anderes Geschäft zu ergreifen, als wozu mich die Vorsehung
und einiger Geldmangel bestimmt hatten.

Ich hatte keine Eltern mehr und befand mich im Hause und unter der Aufsicht
einer Tante, die Witwe war und einen kleinen Laden führte, wo ich ihr in meinen
Freistunden hilfreiche Hand leistete. Ich fertigte ausgezeichnete Papiertüten
und hatte es schon so weit gebracht, daß ich ein Pfund Zucker oder Kaffee
abwiegen konnte, als die Zeit herankam, wo ich ins Leben treten sollte.

Meine Großmutter hatte damals ihren Wohnort im Hause meiner Tante
aufgeschlagen. Es war eine gute alte Frau, mit der ich aber nie im besten
Einverständnis lebte. Noch sehe ich sie auf ihrem großen, geschnitzten
Lehnstuhle sitzen, auf einem Kissen von gestreiftem Kattunzeug, das sie alle
Sonnabend zu einer bestimmten Stunde mit einem frischen Ueberzuge versah. Neben
ihr auf dem Tische lagen mehrere Sammlungen alter Predigten, die sie Gott weiß
wie oft schon durchgelesen hatte. Auf dem obersten dieser Bücher lag eine
silberne Brille, die sie beim Lesen gebrauchte. Ihr Anzug stammte aus der Zeit
ihrer Jugend und wurde zum Teil aus einer kleinen Eitelkeit beibehalten; sie
behauptete, die jetzigen Trachten seien geschmacklos und häßlich, und wenn sie
auf dieses Kapitel zu sprechen kam und gut gelaunt war, vertraute sie mir
oftmals, was für ein schönes Mädchen sie gewesen sei und welches Aufsehen sie
in ihren dermaligen Kleidern gemacht. Man konnte das wohl glauben, wenn man
sah, wie in ihrem jetzigen Alter von siebzig Jahren ihr Gesicht noch immer
einen edlen, schönen Ausdruck bewahrte und ihre hohe Gestalt fortwährend
ansehnlich und ungebeugt war. Nach uralter Mode trug sie eine Haube, unter
welcher um die Schläfe und über die Stirn kleine Löckchen hervorsahen.

Alle Sachen, die sie täglich gebrauchte, hatten ihre eigenen, oft höchst
interessanten Geschichten, die ich so oft angehört hatte, daß ich sie auswendig
wußte. Der Stuhl, auf dem sie saß, war in der Familie erblich und stammte wer
weiß von welchem Urgroßvater her. Die silberne Brille hatte einem französischen
General gehört, der in den Kriegen der Revolution eines Abends zum Tode
verwundet in die Pfarrwohnung gebracht wurde, wo er nach einigen Wochen starb.
Der Franzose muß ein arger Heide gewesen sein; meine gute Großmutter erzählte,
wie entsetzlich er anfangs über alles geflucht habe; sie setzte aber nicht ohne
Stolz hinzu, daß in ihrer stillen, christlichen Wohnung sein Herz sich bald
beruhigt habe und er sanft und selig verschieden sei. Besonders große Stücke
hielt sie auf eine kleine goldene Tabakdose, die sie ebenfalls in Kriegszeiten
von einer Gräfin erhalten hatte, welcher ihr Eheherr einen wesentlichen Dienst
geleistet.

Wie gesagt, stand ich mit der Großmutter nicht immer auf dem besten Fuße. Ihr
war der Lärm und der Spektakel, den ich oft im Hause anstiftete, unerträglich;
hauptsächlich konnte sie nicht leiden, wenn ich mich mit Knaben meines Alters
auf Straßen und Feldern umhertrieb, und dies trug mir oft gewaltige
Strafpredigten ein, die sie mir in einer Reihe von Sprichwörtern hielt. »Da
kommt er,« sagte sie, »einer der eifrigsten in der Rotte Korah! Willst du dir
denn nie merken, daß böses Beispiel gute Sitten verderbt? Ja, ich habe es dir
immer gesagt, wer sich grün macht, den fressen die Ziegen; der Krug geht
solange zum Wasser, bis er bricht; mit gefangen, mit gehangen.« – Ich war
damals ein junger Mensch von schmächtigstem Körperbau, kleiner als alle Knaben
meines Alters, und hatte ein blasses, eingefallenes Gesicht, kurz, ein ganz
erbärmliches Aussehen, was meiner Großmutter ein Dorn im Auge war. Sie
behauptete, das komme von meinem immerwährenden Springen und Klettern und weil
ich ohne Mütze im Regen herumlaufe und es mir eine wahre Freude sei, nasse Füße
zu haben. Sie hatte mir den Namen »Schattenkopf« geschaffen und jammerte viel
darüber, daß sie einen so schlecht aussehenden Enkel habe. »Ach,« sagte sie,
»es steht wohl geschrieben: an ihren Früchten sollt ihr sie erkennen, aber
meine Tochter, die Luise, deine Mutter, Gott habe sie selig! das war, wie ich,
eine schöne, starke Frau, und du kommst mir nicht anders vor wie Spreu unter
dem Weizen.«

So lebte ich nach der Konfirmation noch ein halbes Jahr bei der Tante, und es
war mitten im Winter an einem Sonntagnachmittag, als im Zimmer meiner
Großmutter ein Familienrat gehalten wurde, um zu beschließen, was eigentlich
aus mir werden sollte. Meine Großmutter, der ich am selben Morgen eine ihrer
schönsten Tassen zerbrochen hatte, meinte zwar, es sei vorauszusehen, daß aus
mir ein Taugenichts werde; doch müsse man das Seinige tun, damit man seine
Hände in Unschuld waschen könne. Ich war an diesem Tage in der trübsten
Stimmung von der Welt. Draußen waren Bäche und Teiche zugefroren, und meine
Kameraden trieben sich dort umher. Auch ich war mit einem Paar sehr defekter
Eisschuhe hinausgegangen, mußte aber unverrichteter Sache wieder umkehren; in
der vergangenen Nacht war tiefer Schnee gefallen, alle Teiche, bis auf einen,
waren damit bedeckt, und bei diesem einzigen standen einige Männer, die ihn vom
Schnee gereinigt hatten und für diese Dienstleistung von jedem zwei Pfennige
forderten, eine Summe, die ich in meinen damaligen Verhältnissen nicht
erschwingen konnte. Mißmutig kehrte ich nach Hause zurück und nahm mir fest
vor, jetzt bald etwas Tüchtiges zu lernen, damit ich mir mein eigen Geld
verdienen könne.

So trat ich in das Zimmer meiner Großmutter, wo ich denn bald zu meiner großen
Verwunderung hörte, daß man sich eifrig mit meinem Schicksal beschäftigte.
Außer der Tante, bei der ich wohnte, war eine ihrer Schwestern zu Besuch
gekommen, und auf dem Tische lag ein Brief meines Vormunds, in dem dieser
seinen Willen in betreff meiner schriftlich kund tat, so daß ein vollständiger
Familienrat beisammen war. Ein anderes stimmführendes Mitglied bei dieser
Verhandlung war eine gute alte Person, die in meinem väterlichen Hause
Wirtschafterin gewesen war und mich sehr verhätschelt hatte. Sie trug noch
beständig eine große Liebe zu mir, und wenn sie mich irgendwo auf der Straße
oder sonstwo erblickte, brach sie in Tränen aus und jammerte über meinen
seligen Vater, daß er so früh gestorben und ich dadurch ihrer trefflichen
Leitung entzogen worden sei. Auch jetzt hatte ich mich kaum in dem Zimmer
blicken lassen und Platz hinter dem Ofen genommen, als sie mich wehmütig ansah,
Nase und Mund heftig verzog und ihr Schnupftuch hervorsuchte, um einige
herabrollende Tränen abzutrocknen.

Meine Großmutter, die viel festerer Natur war, sagte ihr dagegen verweisend:
»Weine Sie doch nicht, Jungfer Schmiedin; dem Jungen wird nichts Leides
geschehen: Unkraut verdirbt nicht.« – »Ach,« schluchzte die Schmiedin dagegen,
»wenn doch der selige Herr noch lebte! da müßte der Junge studieren und ein
Pfarrer werden wie der selige Großvater. So hat der selige Herr immer gesagt.
Aber jetzt soll er in dem Laden stehen und Kaufmann werden! Gott, er soll
Kaufmann werden!« Obgleich meine beiden Tanten, so lieb sie mich hatten, über
mein künftiges Schicksal nicht so sehr beunruhigt waren, mochte dieser
Augenblick doch auch ihnen wichtig genug vorkommen, um ihm eine stille Zähre zu
weihen; sie holten zu gleicher Zeit ihre Schnupftücher hervor und brachten
selbst meine Großmutter in Bewegung, die das ihrige ebenfalls unter ihrem
gestreiften Ruhekissen hervorholte. Man wird mir verzeihen, daß ich im selben
Augenblick desgleichen tat. Erst die verdorbene Schlittschuhpartie und dann die
Ungewißheit des Loses, das über mich geworfen wurde, lösten mein Herz in Wehmut
auf; dazu kam das Heulen der Schmiedin und die Tränen meiner Verwandten, und
ehe ich's mir versah, rollten mir ein paar große Tränen über die Wangen auf den
heißen Ofen, der sie zischend verzehrte.

Meine Großmutter war die erste, die aus diesem Meer von Tränen und Seufzern
wieder als festes Land auftauchte; sie nahm eine Prise aus ihrer gräflichen
Dose, setzte die Brille des verstorbenen Generals auf und ermahnte mich, ihr
mit größter Aufmerksamkeit zuzuhören. Darauf hielt sie mir eine Rede, die mit
Sprichwörtern aller Art gespickt war und in welcher sie nach einer Masse von
guten Lehren und Ermahnungen darauf zu sprechen kam, daß der Mensch neben dem
allgemeinen Beruf, sich zum Himmel heranzubilden, auch noch die Pflicht habe,
sich einem speziellen Beruf zu ergeben, auf daß er sein tägliches Brot
verdiene. – »Die Wahl eines Berufs hat dir Gott der Herr nicht schwer gemacht,«
fuhr sie fort; »denn aus Mangel an einer gewissen Materie, die man Geld nennt,
ist dir nur der Handelsstand geblieben, unter dessen verschiedenen Zweigen du
aber wählen kannst, welcher am meisten nach deinem Geschmack ist.« – »Ja,« nahm
meine älteste Tante das Wort, »du kannst dich in dem Punkte entscheiden, wofür
du den meisten Beruf hast.«

Ich sollte mich entscheiden, wozu ich den meisten Beruf habe, und ich fühlte
doch gar nichts von dergleichen in mir. Wenn ich einen Maler sah, so spürte ich
in mir den Künstler und glaubte, es müßte mir gar nicht schwer werden, in
diesem Fache Glänzendes zu leisten. Sah ich dagegen einen Studenten mit kurzem
Samtrock, weißer Mütze und langen, buntfarbigen Troddeln an der Pfeife, so war
ich überzeugt, daß ich alles das mit eben dem Anstand führen würde, also
einstens einen trefflichen Studenten abgeben könnte. Ebenso erging es mir, wenn
ich in den öffentlichen Gerichtssälen die Advokaten plaidieren hörte, oder wenn
ich Sonntags auf der Wachtparade die Offiziere geschniegelt und gebügelt
einherspazieren sah. Und glücklicherweise hatte auch der Handelsstand einen
Platz in diesem Ideenkreise. Das Kontorsitzen kam mir freilich nicht eben
angenehm vor, und das Stehen hinter dem Ladentisch schien mir sogar
unerträglich; aber in meinen kindischen Träumen war der Handelsstand in unsern
Städten nur eine der niedrigsten Stufen des Gewerbes, über die man sich auf
einen höheren Standpunkt zu schwingen habe, wo man den Handel in ganz anderem
Lichte erblickte. Dabei schwebte mir immer der Kommerz in den Seeplätzen vor,
von dem ich aus meiner Grammatik etwas hatte kennen lernen. Da sah ich mich
denn mit meinem Pult dicht am Ufer des Meeres, um Schiff und Ladung aus der
ersten Hand zu empfangen, und ließ mir gleich von den Matrosen schöne
Geschichten erzählen, wie es drüben aussehe unter den Wilden und Hottentotten.

Meine Großmutter ging nun die verschiedenen Arten des Handelsstandes mit mir
durch, und meine älteste Tante beleuchtete mir dieselben von allen Seiten.
Zuerst kam der Fabrikant; diesen verwarf ich von vornherein, weil er nicht in
die Welt hinauskommt, sondern immer hinter seinen Maschinen kleben bleibt. Dann
wurde mir der Engroshändler vorgeführt, gegen den ich mich ebenfalls entschied,
da er beständig über den Büchern liegt und mit den Waren selbst, die mit ihrem
eigentümlichen Duft und ihrer seltsamen Verpackung so schön an die fernen
Länder erinnern, wo sie herkommen, fast gar nicht in Berührung kommt.
Wechselgeschäfte waren mir von jeher in den Tod zuwider und zwar wegen eines
eigenen Vorfalls. Ich hatte einst mit dem Sohne eines Bankiers innige
Freundschaft geschlossen, war aber von ihm einem andern Jungen meines Alters,
der einen bessern Rock trug, überhaupt reicher und vornehmer war als ich,
aufgeopfert worden. – Meine Großmutter, der ich dies traurige Ereignis damals
erzählte, entgegnete mir darauf in ihrer Weise: »Wer viel Geld im Beutel hat,
dessen Herz ist kalt und matt.« Ich merkte mir das Sprichwort und nahm mir vor,
nie ein Bankier zu werden und viel Geld zu bekommen, damit mein Herz nicht matt
und kalt werde.

So war denn nach Beleuchtung dieser verschiedenen Handelsarten noch eine
einzige übrig, für welche sich meine Verwandten einstimmig erklärten,
hauptsächlich, weil die Erlernung derselben am wenigsten kostete. Es war dies
das Handelsgeschäft in seinen kleinsten Anfängen, der Spezereiladen. Ich ließ
mir den Vorschlag gefallen, und der ganze Familienrat freute sich darüber, mit
Ausnahme der Schmiedin, deren Tränen während der ganzen Verhandlung sachte
herabgeträufelt waren und jetzt wieder mit erneuter Gewalt flossen.

»Ach,« jammerte die Schmiedin, »jetzt soll das Kind ein Krämer werden und nicht
ein Pfarrer, wie der selige Herr gewollt hat! Ach, Frau Pastorin,« wandte sie
sich an meine Großmutter, »ich habe während seiner ganzen Kindheit seine
Neigungen beobachtet und laß es mir nicht ausreden, daß er ganz zu einem
Pfarrer geboren ist. Sie hätten ihn sehen sollen am Sonntagnachmittag, wenn es
draußen regnete und er mit andern Kindern in der Stube spielen mußte. Denken
Sie sich, Frau Pastorin, da nahm er sich eine schwarze seidene Schürze von mir,
und ich mußte ihm von weißem Papier einen Kragen machen, wie ihn die
geistlichen Herren tragen – so lang – und dann stellte er sich auf ein paar
Stühle und hielt den andern Kindern eine Predigt, ganz wie in der Kirche. Sie
bestand just wie dort aus zwei Teilen. Ach, das war gar zu schön!«

Fast hätte mich die Schmiedin verführt, aufs neue ein Duett mit ihr zu weinen,
aber meine Großmutter sagte ziemlich ernst: »Sei Sie doch klug, Jungfer
Schmiedin; man muß einem Kinde nie dergleichen vorsagen, was es doch nie
erreichen kann. Sag' Sie ihm lieber etwas Gutes über den Kaufmannsstand.
Freilich,« setzte die alte Frau mit einem Seufzer hinzu, »säh' ich meinen Enkel
auch lieber auf der Kanzel als hinter dem Ladentisch. Aber der Wille des Herrn
geschehe!«

Die Schmiedin, die eigentlich eine sehr kluge Person war, fügte sich mit großem
Takt, und es dauerte nicht lange, so versicherte sie den anwesenden Damen, ich
sei ein äußerst kluges Kind und habe eigentlich zu allem Talent. »Ach,« sagte
sie, unter Tränen hervorlächelnd, wie die Sonne an einem Apriltage, »wenn er
einmal Kaufmann ist, so wird er gewiß ein guter Korrespondent werden. Denken
Sie sich, Frau Pastorin, da war der alte Fritz, der Briefträger – Gott hab' ihn
selig! er ist lange tot und begraben – der brachte dem seligen Herr die Briefe,
und da wollte der Junge auch seine Briefe haben und nahm immer Papierstreifen
und machte Briefe daraus, ja, und gab sie dem alten Fritz, der sollte sie
wegtragen, und da hätten Sie die Freude sehen sollen, wenn der am andern Tage
dem Kinde dieselben Briefe als Antwort zurückbrachte. Dann nahm er meine
Brille, setzte sie auf und las in den Papieren umher, ganz wie der selige Herr,
kopfschüttelnd und lachend. O Gott, o Gott!«

So war es denn im Familienrat beschlossen und von mir genehmigt, daß ich meine
kaufmännische Laufbahn in einer Spezereihandlung beginnen sollte. Ich hatte die
Anfangsgründe dieses Geschäfts einigermaßen schon bei meiner Tante studiert und
bildete mir ein, daß es nicht schwer sein würde, mich zu einem tüchtigen
Kaufmann heranzubilden. Was meine Familie bewog, mich diesem Geschäftszweige zu
widmen, war neben dem Geldpunkte die Rücksicht, daß ich, um eine derartige
Stelle zu finden, wahrscheinlich die Stadt nicht zu verlassen brauchte. – Meine
Großmutter nahm daher die neuesten Lokalblätter vor, um unter den Anzeigen nach
einem Anerbieten zu suchen. Es fanden sich auch mehrere, doch führten sie alle
eine Bedingung mit sich, die sich mit meinen Verhältnissen nicht vertrug. So
hieß es: »Der Lehrling erhält Kost und Wohnung bei seinem Prinzipal, wofür eine
angemessene Vergütung bezahlt wird.« Ein andermal war mit andern Worten
dasselbe gesagt: man forderte vom eintretenden jungen Menschen jährlich ein
gewisses Lehrgeld, wofür er Kost und Logis erhalten sollte.

Der Familienrat suchte lange vergeblich, um etwas zu finden, das ohne
dergleichen unangenehme Bedingungen wäre, aber vergeblich, und so wurde
einstimmig der Beschluß gefaßt, eine Anzeige für die Zeitung zu entwerfen, in
der ich dem christlichen Mitleid empfohlen und als Lehrling angetragen würde.
Meine Großmutter nahm zu diesem Zweck einen Bogen Papier vor sich, spitzte die
Feder und fing an zu schreiben, während ihr die Schmiedin über die Achsel sah,
wobei sie ihr Schnupftuch bereit hielt; ihr ahnendes Herz sagte ihr, daß sie
bald wieder in den Fall kommen würde, einige bittere Tränen über mein Wohl zu
vergießen. – Wirklich hatte auch die Großmutter kaum ein paar Worte
geschrieben, so begann die Schmiedin ihr Gesicht zu verziehen, schüttelte den
Kopf und sagte, die Augen voll Wasser: »Aber, Frau Pastorin, das Kind ist ja
kein Subjekt.« – Ich horchte hoch auf, und selbst meine Tanten sahen bei dieser
Aeußerung meine Großmutter fragend an; diese aber schrieb weiter, ohne sich
irre machen zu lassen, und als sie geendet hatte, hob sie das Papier empor und
las: »Ein junges Subjekt von guter Familie, ohne Vermögen, aber mit den nötigen
Vorkenntnissen versehen, sucht eine Stelle in einem Spezereiladen, um dieses
Geschäft zu erlernen, kann aber für Kost und Logis, die es im Hause haben
müßte, nur eine sehr mäßige Vergütung bezahlen.«

Ich hörte dies ruhig zu Ende lesen, dann aber mischte ich mich auch einmal ins
Gespräch und sagte zu meiner Großmutter ziemlich ernst: wie es mir vorkomme,
sei ich doch eigentlich kein Subjekt, und ich habe eine solche Bezeichnung nie
anders brauchen hören, als von Schullehrergehilfen, die eine Stelle suchen. wo
es immer heiße, zu der und der Stelle mögen sich taugliche Subjekte melden. –
Die Schmiedin, ohne ein Wort hervorbringen zu können, stimmte mir kopfnickend
bei und selbst meine Tanten nahmen an dem Worte Subjekt Anstoß und brachten
meine Großmutter endlich dahin, daß sie es abänderte und setzte: »Ein junger
Mensch von guter Familie usw.« – Diesen Aufsatz mußte ich eigenhändig
abschreiben, worauf ich beordert wurde, ihn auf die Zeitungsexpedition zu
bringen, weshalb ich mein Mützchen von der Wand nahm und mich zum Fortgehen
anschickte.

Die Schmiedin, deren tieffühlendes Herz wohl einsah, daß jetzt der
entscheidende Augenblick gekommen sei, wo sich mein Leben zum Guten oder Bösen
wenden müsse, eilte mir nach, um mich noch einmal weinend an ihr Herz zu
drücken, wobei sie mir zugleich einen Silbergroschen in die Hand schob, den ich
dankbar einsteckte und dazu eine Grimasse schnitt, als sei mir ebenfalls das
Weinen näher als das Lachen. Sie wurde dadurch tief gerührt, und noch auf der
Treppe hörte ich, wie sie schluchzend versicherte, ich sei das beste Kind von
der Welt, und bei dem Talent, das ich zu allem besitze, würde ich selbst im
Kramladen etwas Außerordentliches werden.

Zweites Kapitel.

Herr Reißmehl.

Am Morgen nach diesem höchst merkwürdigen Tage war es mein erstes Geschäft, die
Zeitung zu holen, um darin nachzusehen, ob die von meiner Großmutter verfaßte
Urkunde über mich schon abgedruckt sei. Wirklich, da stand sie, schön und
leserlich, und war im Viereck mit einem saubern, schwarzen Striche eingefaßt.
Ich fühlte mich nicht wenig davon erbaut, daß etwas über mich gedruckt worden.
Es dauerte auch nur wenige Tage, so begann die Anzeige zu wirken, und die
Expedition der Zeitung schickte mehrere Briefe, die unter der bezeichneten
Chiffre eingelaufen waren.

Meine Großmutter, die sichtlich darüber erfreut war, öffnete einen Brief nach
dem andern, sah sich aber nach Durchlesung derselben sehr in ihren Erwartungen
getäuscht; in allen diesen Briefen waren Bedingungen gestellt, die man nicht
erfüllen konnte oder wollte. So hieß es in einem: »Auf die unterm 10. currentis
in hiesiger Zeitung Nr. 220 unter Chiffre H. H. eingerückte Anzeige fragt
Unterzeichneter an, ob der ausgebotene junge Mensch auch von kräftigem
Körperbau ist, da ihm bei uns unter anderm die Verpflichtung obliegen würde,
die Gewölbe reinigen zu helfen.« Eine andere Epistel besagte nach ähnlichem
Eingang: »Da ich mit meinem Spezerei- und Gewürzwarengeschäft den Verlag
unseres vielgelesenen Lokalblattes »Der Verbreiter« verbunden habe, so gehört
es zu den Obliegenheiten des fraglichen jungen Mannes, wöchentlich zweimal die
Blätter dieses Journals den betreffenden Abonnenten zuzutragen.« Ein dritter,
der zu meiner Person Lust trug, stellte die Anfrage, ob ich auch mit Kindern
umzugehen wisse, da bei seiner zahlreichen Familie der Lehrling in seinen
Mußestunden abends nach acht Uhr Lust und Liebe dazu haben müsse, seine älteren
Kinder zu hüten und allerlei vernünftige und gefahrlose Spiele mit ihnen zu
treiben. Ein Vierter, der sich mit salbungsvollen Worten danach erkundigte, ob
der offerierte junge Mensch sich auch vor Gott eines wahrhaft christlichen
Gemüts zu rühmen habe, würde meiner Großmutter schon angestanden haben, wenn
dieser Fromme nicht eine unmäßig hohe Vergütung für Kost und Wohnung gefordert
hätte.

So fand sich denn nichts Passendes für mich, und obgleich sich meine Großmutter
damit zu trösten suchte, daß aller Anfang schwer sei und kein Baum auf den
ersten Hieb falle, so war sie doch sichtlich über die schlechten Aussichten
verdrießlich und behauptete fester als je, ich sei ein junger Taugenichts, auf
dem der Segen des Herrn nicht ruhe. – Dieser schlechte Erfolg war mir um so
verdrießlicher, da ich mich von meinen bisherigen Schulkameraden bereits mit
einem gewissen Stolz abgesondert hatte und anfing, sie etwas von oben herab zu
behandeln, wie es einem angehenden Geschäftsmann zukommt, der die Kinderschuhe
abgetreten hat. Da lief noch spät ein Brief ein, den meine Großmutter hastig
öffnete und mit vieler Zufriedenheit durchlas. Er war von Herrn Reißmehl, dem
Inhaber einer mittelgroßen Spezereihandlung, der meine Familie persönlich
kannte und ausnehmend annehmbare Bedingungen für mich stellte. Freilich sollte
meine Lehrzeit fünf Jahre dauern, aber ich dafür alles unentgeltlich im Hause
haben. Auch versicherte er in seinem Briefe, daß die Lehrlinge bei ihm nur zu
den Geschäften des Ladens gebraucht werden und nicht, wie in so manchen andern
Häusern, Dienste zu verrichten haben, die nicht für sie passen.

Ich kannte den Herrn Reißmehl sehr gut und hatte eigentlich diese annehmbaren
Bedingungen nicht um ihn verdient. Das Haus, das er bewohnte, lag neben unserem
Schulgebäude, und sein Garten stieß an unsern Spielplatz. Sie waren durch eine
ziemlich hohe Mauer geschieden, was uns jedoch so wenig wie die Ermahnungen des
Lehrers davon abhalten konnte, dem alten Nachbar allen möglichen Schabernack zu
spielen. Sah man aber seine Figur an, so konnte man es uns jungen Leuten nicht
verübeln, wenn das Ergötzen, das uns dieselbe verursachte, manchmal ausartete
und uns zu allerlei abgeschmackten Spaßen antrieb.

Unsere Schule fing im Sommer um sieben Uhr an; wir fanden uns aber gewöhnlich
schon eine halbe Stunde früher ein und erwarteten die Erscheinung unseres
Nachbars, der regelmäßig eine Viertelstunde vor sieben Uhr in seinen Garten
trat, um nachzusehen, wie viel seine Pflanzen und Gemüse über Nacht gewachsen
waren. Er war dann bereits in vollem Staat und seine kleine, magere Figur aufs
seltsamste geschmückt. Sein spitziges Gesicht war von einer braunen, fuchsigen
Perücke gekrönt, auf welche er den kleinen runden Hut so stark vornüber gesetzt
trug, daß die obere Kante desselben genau mit den Spitzen seiner Schuhe
korrespondierte. Sein übriger Körper stak in einem braunen Rock, einer dito
Weste und schwarzen, kurzen Beinkleidern mit weißen Strümpfen.

Kaum war er in den Garten getreten, so ging er mit ruhigen, gleichmäßigen
Schritten auf eine alte Sonnenuhr los, die in einem Winkel desselben stand, und
zerrte mit einigen gewaltigen Zügen an der stählernen Kette eine kleine,
unförmlich dicke Taschenuhr heraus, um diese, wenn gerade Sonnenschein war,
nach dem alten Gnomon zu richten. Nach diesem Geschäft zog er seine
Schnupftabakdose hervor, klopfte bedächtig auf den Deckel und nahm eine Prise,
während er sich wohlgefällig umsah. So weit war für uns, die aufmerksam
zuschauende Schuljugend, die Sache nicht besonders auffallend und
bemerkenswert. Nachdem nun aber der Herr Reißmehl seine Prise genommen hatte,
begann er seine Runde im Garten, der wir mit der gespanntesten Aufmerksamkeit
folgten, obgleich, oder vielmehr, weil wir alles, was kommen sollte, bis auf
die kleinsten Einzelheiten voraus wußten; der Zeiger einer Uhr kann Tag für Tag
nicht regelmäßiger über das Zifferblatt laufen als unser Nachbar durch seinen
Garten.

Neben der Sonnenuhr stand ein großer Birnbaum; der alte Herr blieb davor
stehen, blinzelte erst hinauf und versetzte dann dem Stamm mit der flachen Hand
drei leichte Hiebe. Dann ging er gradeaus zu einer Reihe junger Obstbäume, von
denen jeder nur ein einziges Mal von seiner Hand berührt wurde. Hatte er aber
zufällig einmal einen übersprungen, so kehrte er sicher um und der arme
Vergessene bekam dafür einen desto herzlicheren Handschlag. Dies letztere war
es besonders, auf was wir in unserm Versteck an der Schulmauer lauerten, und,
so oft der alte Herr einen der Bäume oder ein Stück des Geländers, das er jeden
Morgen gleichfalls zu berühren pflegte, vergessen hatte, riefen wir ihm, laut
lachend und spottend zu, er möchte doch gefälligst umkehren.

Diese Promenade durch den Garten dauerte ungefähr eine Viertelstunde, während
welcher Zeit er, wie schon gesagt, jeden Tag regelmäßig dieselben Schritte
machte, bei denselben Beeten und Bäumen stehen blieb, und immer die gleichen
Stellen des Treppengeländers sowie des Gartenzaunes mit der Hand berührte. Der
alte Herr war weit entfernt, sich durch unsern Spott und unser Geschrei
gekränkt zu fühlen, vielmehr wandte er sich bei solchen Ausbrüchen unserer
Freude nicht selten lachend gegen uns um und nickte uns mit seinem hagern,
blassen Gesicht freundlich zu, ein Lächeln, das aber etwas so Sonderbares
hatte, daß die kleineren Knaben darob in Angst gerieten und jedesmal unter die
Mauer des Spielplatzes sprangen, wenn der alte Reißmehl uns so starr und mit so
seltsamer Freundlichkeit ansah.

Gegen sieben Uhr hatte er seinen Spaziergang beendigt und wandte sich gegen das
Haus zurück, wo sich unterdessen neben der Tür ein Fensterladen geöffnet hatte,
aus welchem die Schwester unseres alten Nachbars, die Jungfer Reißmehl,
herausschaute. Sie beschäftigte sich damit, eine flanellene Nachtjacke an die
Sonne zu hängen, darauf warf sie einen prüfenden Blick über den Garten, zog
sich dann in das Haus zurück, um die Gartentür von innen zu öffnen, und ließ
einen kleinen, dicken Mops heraus, der alsbald mit großer Mühe in den Garten
hinkte, um dort durch ein schwaches Knurren und Bellen seinem Herrn den
Morgengruß zu bringen. – Um diese Zeit läutete droben unsere Schulglocke; wir
hatten nun aber auch alles gesehen, was im nachbarlichen Garten vorfiel, denn
nachdem der alte Mops einige Züge frischer Morgenluft geschöpft sowie ein
anderes Geschäft verrichtet, watschelte er ins Haus zurück, gefolgt von Herrn
Reißmehl, der nun zu seinem Kaffee ging. Im Vorbeigehen berührte er noch seine
Flanelljacke an vier Stellen mit der Hand, drückte die Türklinke jedesmal mit
zwei Händen auf und verschwand im Hause, nachdem er vorher regelmäßig ein
paarmal gehustet hatte.

Dieser Herr Reißmehl war es also, der auf die Anzeige in der Zeitung sich unter
so annehmbaren Bedingungen bereit erklärt hatte, mich praktisch und theoretisch
zum Kaufmann ausbilden zu helfen. Meine Großmutter, die zur Erörterung dieser
wichtigen Frage einen zweiten Familienrat zusammenberufen, war sehr für unsern
Schulnachbar, ebenso meine Tante, und ich selbst hatte für meine Person auch
nichts gegen Herr Reißmehl. So große Ursache er hatte, über mich und meine
Kameraden ungehalten zu sein, so war er doch weit entfernt davon; er gab uns
vielmehr, wenn wir die Schule verließen und er unter der Tür seines Ladens
stand, zahlreiche Beweise seiner Freundlichkeit und seines Wohlwollens,
bestehend in ganzen Händen voll Rosinen, Mandeln und getrockneten Pflaumen. Wem
aber das Ding gar nicht einleuchtete, das war die Jungfer Schmiedin. Obgleich
sie aufs kräftigste nach Fassung rang, so konnte sie dennoch einigen Tränen
nicht verbieten, über die Wangen hinabzurollen. Sie schüttelte lange wehmütig
den Kopf, als meine Großmutter das vorteilhafte Anerbieten des Herrn Reißmehl
auseinandersetzte, doch wagte sie es nicht, die alte Frau zu unterbrechen, und
erst als diese geendigt und der ganze Familienrat halb und halb seine
Zustimmung gegeben, versuchte sie es mit einigen schwachen Worten, dem Projekt
entgegenzuarbeiten.

»Ach, Frau Pastorin,« sagte sie, »Gott soll mich bewahren, daß ich mir je
einfallen ließe, über einen Mitmenschen etwas Böses zu sagen, aber vom alten
Reißmehl munkelt man doch so allerlei, so seltsame Sachen, ja –« – »Nun, was
denn?« fiel ihr meine Großmutter etwas barsch in die Rede. – »Ach, Frau
Pastorin, Sie glauben freilich so etwas nicht, und ich für mein Teil, nun ja,
ich will es auch eigentlich nicht beschwören, aber man behauptet, der alte
Reißmehl müsse etwas auf dem Herzen haben, denn er steige beständig ohne Ruhe
in seinem Hause umher, fasse überall mit der Hand hin, als suche er etwas;
kurz, Frau Pastorin, es ist nicht richtig.« – »Ja, Großmutter,« fiel ich der
Schmiedin altklug in die Rede, »daß er überall herumtappt und alles angreift,
das habe ich auch schon oft gesehen.«

Aber meine Großmutter erklärte alles das für dummes Zeug und schrieb ohne
Verzug einen eigenhändigen christlichen Brief, wie sie es nannte, an Herrn
Reißmehl, in dem sie mit ihm noch einiges über meine Lehrzeit besprach, und als
der alte Herr noch an demselben Tage befriedigend geantwortet hatte, war ich
Reißmehlscher Lehrling und mußte tags darauf meine Funktion antreten. Meine
Tante packte mein bißchen Wäsche und meine Kleider in einen kleinen Koffer, die
Großmutter schenkte mir ein Exemplar der Bibel, ein paar Gesangbücher und eine
mehrbändige Predigtsammlung, und im Augenblick, da ich das Haus verlassen
wollte, um meinen ersten Schritt ins Geschäftsleben zu tun, erschien die
Schmiedin in der Haustür und übergab mir mit abgewandtem Gesicht ein Paar
Ueberärmel von dunklem Kattun, die sie für mich genäht, wobei sie mich bat,
ihrer nicht zu vergessen.

Ich schritt allein und nachdenklich durch die Straßen und stand bald vor dem
Reißmehlschen Hause, wo ich mit einem tiefen Seufzer stehen blieb, um am
Schulgebäude nebenan hinaufzublinzeln, wo ich so manche süße und schmerzliche
Stunde verlebt. Diese beiden Häuser sahen mir, obgleich ich mit großen
Hoffnungen in den Kaufmannsstand trat, wie die Bilder der Vergangenheit und
Zukunft aus. Die niedrige, aber freundliche, neugebaute Schule mit ihren
hellen, großen Fenstern war mir nie so heimisch erschienen, wie gerade am
heutigen Morgen, da ich an der offenen Tür vorbei mußte, um in das Nebenhaus zu
treten, das ein so ganz anderes, ernstes und gebietendes Aussehen hatte. Es war
eines jener Gebäude, wie es deren in alten Städten noch so viele gibt, hoch,
schmal, mit kleinen, unregelmäßigen Fenstern, die so wirr durcheinander
standen, daß es von außen schwer zu bestimmen war, wie viele Stockwerke das
Haus eigentlich habe. Der Giebel war der Straße zugekehrt und seine Pyramide
mit einer alten, hölzernen Figur gekrönt, der aber der Kopf fehlte. Im untern
Stock war das Ladengewölbe, und vor demselben, am Eingang, stand eine alte,
steinerne Figur, roh ausgehauen, die einen mittelalterlichen reisigen Knecht
vorstellte, der seltsamerweise mit einer ungeheuer langen Nase versehen war.
Die Nase dieses steinernen Kerls hatte uns von jeher nicht wenig ergötzt. Wie
oft war sie von einigen der mutigsten unter uns mit roter, grüner oder gelber
Farbe angestrichen worden; wie oft hatten wir eine Tonkugel an sie geklebt und
dergleichen mehr getrieben! Sie war vom ewigen Anfassen und Betasten so glatt
wie ein Spiegel geworden und glänzte weithin.

Es war mir ganz bange ums Herz, als ich so vor den beiden Häusern stand, und so
oft ich einen Schritt machen wollte gegen das Reißmehlsche Haus, hielt mich das
Summen und Lärmen in den Schulzimmern fast gewaltsam zurück, und ich hörte mit
Lust meinen Kameraden zu, die jetzt ihre Singestunde anfingen. Ich sah sie von
den Bänken aufstehen, sah, wie sie die kleinen Bücher zur Hand nahmen, aus
denen auch ich hundertmal gesungen, und als sie ein altes, bekanntes Lied
anstimmten:

Der Winter ist gekommen,
Der Winter mit seinem Schnee usw.

da überfiel mich die Wehmut, und es ging mir wie der Schmiedin. Da stand ich
zwischen den beiden Häusern, ein armes, verlassenes Kind: dort die Schule, aber
sie mit ihrem lieben Spielplatz – für mich war sie nicht mehr da, und hier das
Leben, es winkte mir so ernst und düster. Der steinerne Soldat schien mir zum
erstenmal ein recht spöttisches Gesicht zu machen; auf seiner glänzenden Nase
funkelte und lachte die Wintersonne. Und doch war ich froh, daß es nur die
Wintersonne war, die zwischen Schneewolken hindurch meinem Lebenswechsel zusah.
Ja, ich war herzlich froh darüber; denn hätten meine Kameraden dort oben etwa
gesungen:

Der Mai, er ist gekommen
Mit Blüten und Sonnenschein usw.

wie viel schwerer wäre mir das Herz geworden, und wer weiß, ich wäre wohl gar
zu meiner Großmutter zurückgelaufen und hätte ihr weinend erklärt, ich wolle
nun und nimmermehr in das finstere Haus zum Herrn Reißmehl. In der Angst hätte
ich vielleicht gelogen und versichert: »Ja, Großmutter, der steinerne Kerl an
der Haustür mit der langen Nase hat mir erzählt, die Jungfer Schmiedin habe
recht, es sei in dem Hause recht finster und unheimlich.«

Doch jetzt verhallte der Gesang in der Schule, ich hörte die Stimme des
Lehrers, der laut ermahnte, hübsch still und ordentlich nach Hause zu gehen;
die Bücher schlugen zu, die Rechentafeln klapperten, und ich, um von meinen
ehemaligen Kameraden nicht beim Eintritt ins bürgerliche Leben überrascht zu
werden, trat schnell in den Laden des Herrn Reißmehl.

Drittes Kapitel.

Philipp.

Ich trat in den Laden des Herrn Reißmehl.

Wem schweben nicht aus seiner Kindheit die Gewölbe vor, in welchen Zucker,
Rosinen, Mandeln und dergleichen Herrlichkeiten verkauft werden? Wer gedenkt
nicht der Zeiten, wo er mit einigen eroberten Pfennigen vor den Ladentisch
trat, seinen Gelüsten den Zügel schießen ließ und Kandiszucker und getrocknete
Pflaumen verlangte? Mit welch gierigen, neidischen Augen sah man damals in die
Kästen, in welchen diese Artikel aufbewahrt wurden, und wünschte nichts
sehnlicher, als im vertrauten Umgang mit diesen Schubladen leben zu können, um
ihres Inhalts zu genießen, so oft es einem einfiele! Törichte Wünsche! sie
ändern sich wohl mit den Jahren, aber sie verlassen uns nie! Als ich aber an
jenem Morgen in den Laden meines künftigen Herrn trat, dachte ich nicht an den
süßen Inhalt der Fächer, nein, ich wünschte mit Sehnsucht den Augenblick
herbei, wo ich, ein gelernter Kaufmann, dieses Gewölbe verließ, um in das Leben
hinauszutreten, wo ich der Seestadt zueilte mit ihrem unendlichen Wasserspiegel
und ihrem Mastenwald.

Ich konnte diesen Träumen nicht lange nachhängen; Herr Reißmehl, der meiner
bereits ansichtig geworden war, trat aus einer kleinen Glastür, über welcher
mit goldenen Buchstaben das Wort Schreibstube zu lesen war. Sein hageres
Gesicht hatte ganz denselben freundlich lächelnden Ausdruck, mit dem er im
Garten unsere Spöttereien hinnahm; nur trug er auf dem Kopfe statt des Hutes
eine weiße Nachtmütze, und statt des braunen Rocks hatte er eine rund
abgeschnittene Jacke an. Vom Handgelenk bis zum Ellbogen reichten ein Paar
dunkelfarbige Ueberärmel, die auf der untern Seite ganz glänzend waren. Auch
hatte der gute Mann eine Brille auf der Nase, die er beim Eintritt in den Laden
fester gegen die Augen drückte. Wie es einem so gehen kann, ich hatte den Herrn
Reißmehl in meinem Leben viele hundertmal gesehen, aber ihn noch nie ein Wort
sprechen hören, so daß mir nicht anders war, als besitze er diese edle Gabe gar
nicht, und ich ihn mir nur stumm dachte. Auch an diesem Morgen wurde ich nicht
sogleich aus meiner Täuschung gerissen, denn er sah mich durch seine Brille an,
nickte ein paarmal freundlich mit dem Kopfe und blickte alsdann auf dem
Ladentisch umher, wo seine Augen auf einer kleinen feuchten Stelle haften
blieben. Er trat hinzu, wischte etwas mit dem Finger davon auf und brachte es
an seine Nase, um sich durch den Geruch zu überzeugen, was es eigentlich sei;
zugleich fixierte er es so scharf mit seinen Blicken, daß ihm die Augen ganz
schief standen; dennoch aber mußte er den Sinn des Geschmacks zu Hilfe nehmen.

»Ei, ei, so, so!« murmelte er vor sich hin, und ich war ordentlich überrascht,
ihn sprechen zu hören; »hm, hm, 's ist Kornbranntwein, doppelter, vom
sechsundzwanziggrädigen; sollte nicht so leichtsinnig verschüttet werden! He,
Philipp!« – Darauf wandte er sich an mich und begrüßte mich mit den Worten:
»Aha! mein lieber junger Mann! scharmant, scharmant, daß Sie heute kommen! aber
Ihre Frau Großmutter, die gute Frau, hat Ihnen wahrscheinlich nicht die Stunde
angegeben. Ich hatte sie gebeten, die Frau Pastorin, Sie um zwölf Uhr zu
schicken. Es sind aber auf meiner –« mit diesen Worten haspelte er die lange
Stahlkette und an derselben den dicken Uhrkasten hervor – »es sind aber auf
meiner Uhr schon fünf Minuten drüber, fünf Minuten! ei! ei! – He, Philipp!«
rief er jetzt abermals ins Haus hinein. »Wo steckt Ihr?«

Der Gerufene erschien langsamen Schrittes und zeigte eine solche Figur und
stellte sich mit so ernstem, feierlichem Blick unter die Tür, daß, wenn es
nicht heller Mittag gewesen wäre, ich auf alle Fälle geglaubt hätte, Herr
Reißmehl habe einen Geist zitiert. Philipp, so hieß die Erscheinung, war ein
ziemlich langer Bursche, der wegen übergroßer Magerkeit noch länger aussah, als
er wirklich war. Er hatte hellblondes, fast gelbes Haar, das von beiden Seiten
des Scheitels, den er mitten auf seinem Schädel angebracht, borstig und straff
herabhing und so von weitem einem kleinen Strohdache nicht unähnlich sah.
Mochte es diese Frisur sein, die zum Gesicht gar nicht paßte, oder war es der
feierliche, gravitätische Ausdruck in Philipps Gesicht, das seinesteils mit den
langen, schlottrigen Gliedmaßen gar nicht übereinstimmte, genug, die ganze
Figur hatte etwas überaus Komisches. Philipp also, mein kollegialischer
Vorgesetzter, erschien unter der Tür und hatte, beiläufig gesagt, so lange
Arme, daß er, ohne sich zu bücken, bequem seine Knieschnallen hätte lösen
können, wenn er welche gehabt hätte.

»Philipp,« fragte der alte Herr, »warum wird denn immer der Ladentisch voll
Branntwein geschüttet? Ich kann das nicht leiden! Habe ich doch alle möglichen
Lappen und Schwämme angeschafft. Ei, ei! das Holz wird schmutzig und der gute
sechsundzwanziggrädige Branntwein vergeudet.« – Philipp wandte den Kopf stark
auf die linke Seite, wahrscheinlich aus Demut, und um, da er größer als der
Prinzipal war, diesem nicht von oben herab ins Gesicht sehen zu müssen. Dann
öffnete er seinen breiten Mund und sagte mit leiser Stimme und einer
Langsamkeit, wie ich in meinem Leben nichts Aehnliches gehört: »Herr Prinzipal,
's ist nur ein Versehen. Als ich den Branntwein hier gemessen hatte, fing
drinnen das Möpschen so an zu heulen, daß ich eilig hineinging, um
nachzusehen.« – »Ei, ei, so, so!« fiel ihm der Alte in die Rede. »Was ist der
armen Fanny geschehen?« – »O, nichts, Herr Prinzipal,« antwortete Philipp; »sie
lag nur am Fenster in der Sonne, ja, und da kam eine Wolke und machte Schatten,
und das mißfiel dem armen Hunde.« – »Nun, nun,« entgegnete Herr Reißmehl, »laßt
nur gut sein, die Sonne wird schon wiederkommen. Hier ist unser neuer
Lehrling,« fuhr er fort, indem er auf mich zeigte. – »Ich hoffe, Philipp, Ihr
werdet Euch seiner aufs beste annehmen und ihn nach und nach mit allem bekannt
machen.«

Philipp hob jetzt seinen Kopf einen Augenblick in die Höhe, um mich etwas von
oben herab anzusehen; dann aber ließ er ihn auf die rechte Seite sinken und
versicherte dem Prinzipal, er werde sein möglichstes tun, mich aufs beste
heranzubilden. Darauf zog sich Herr Reißmehl in seine Schreibstube zurück, und
ich folgte meinem neuen Lehrer in das Ladenstübchen, wo er gleich seinen
Unterricht begann. Ich mußte die Ueberärmel anziehen, die mir die Jungfer
Schmiedin genäht hatte, und als mir darauf Philipp eine grüne Schürze gab,
welche ich um meine Lenden gürtete, gedachte ich lebhaft der guten Person, und
was sie wohl sagen würde, wenn sie mich in diesem Aufzug sähe.

Das erste, wozu mir Philipp Anleitung gab, war das edle und notwendige Geschäft
des Tütenmachens, und da ich die Anfangsgründe desselben bereits bei meiner
Tante erlernt hatte, so ging die Arbeit rasch von der Hand. Ich merkte mir
schnell die verschiedenen Größen und Formen, die im Reißmehlschen Geschäft gang
und gäbe waren, und als der Prinzipal um ein Uhr in das Ladenstübchen trat, um
uns zum Mittagessen zu rufen, war er sichtlich erfreut über meine reißenden
Fortschritte und versicherte, ich würde mich bald in das Praktische
eingeschossen haben.

Bei der Mittagstafel wurde ich der dritten Person des Hauses, der Schwester
unseres Prinzipals, der Jungfer Barbara Reißmehl, vorgestellt, die ich schon
von ihrem täglichen Erscheinen am Gartenfenster her kannte. Diese gute Person
war über die Blüte ihres Lebens hinaus, und von der Frische und Regsamkeit der
Jugend war ihr nichts geblieben als eine Lebendigkeit der Sprachorgane, die in
Erstaunen setzen konnte. Sie war äußerst liebenswürdig gegen mich, und während
sie ihre Suppe verzehrte, erzählte sie mir von meiner Großmutter, von allen
meinen Tanten und von einer Menge anderer Personen, die als Staffage dieser
Geschichte dienten. Der Prinzipal dagegen war bei Tische äußerst schweigsam,
was mir keinen übeln Begriff von seinem Verstand gab oder von seiner Güte gegen
uns. Hätte er auch erzählt, wie Jungfer Barbara, so würden wir schwerlich einen
Bissen hinunterbekommen haben; denn der Anstand erforderte es doch, wenn sie in
ihrer Erzählung an einen wichtigen Moment kam, was leider gar zu oft geschah,
daß wir Messer und Gabel ruhen ließen, um aufzuhorchen. Philipp machte es
wenigstens so und saß fast das halbe Mittagessen über aufmerksam lauschend, mit
offenem Maule da; ein Benehmen, wodurch er sich offenbar in der Gunst Barbaras
festgesetzt hatte. Ich bin aber noch heutigen Tages des Glaubens, daß eben
hierdurch seine Magerkeit täglich zunahm.

Nach dem Essen wünschte Philipp dem Prinzipal und Jungfer Barbara eine
gesegnete Mahlzeit, ich tat desgleichen, und wir zogen uns zurück. Der
Nachmittag wurde dazu angewendet, mich noch ferner ins Praktische
einzuschießen, und ich lernte allerhand schöne und nützliche Dinge, als: Oel
und Essig ausmessen, wobei mir aber ein kühner und geschickter Handgriff
Philipps, um die vom Maß abträufelnde Flüssigkeit wieder in den Trog zu
streifen, nicht gleich gelingen wollte. Auch lehrte er mich, wie man Kaffee,
Zucker usw. abzuwiegen habe, ohne die Kunden zu beeinträchtigen und dem
Prinzipal zu schaden. Während dieser Lektion verschwand einmal mein junger
Vorgesetzter in das Nebenzimmer, wo wir gespeist hatten. Dann hörte ich
zuweilen die Stimme der Jungfer Barbara leise sprechen, und mein feines,
geübtes Ohr vernahm deutlich das Geklapper von Tassen, ein Geräusch, das zu
süßen Hoffnungen berechtigte, die aber wenigstens für mich nicht in Erfüllung
gingen. Philipp dagegen schien der Jungfer Barbara eine Kaffeevisite gemacht zu
haben, denn obgleich er sich bei der Zurückkunft mit dem oberen reinlichen
Teile seines Ueberärmels das Gesicht tüchtig wischte, konnte er doch einige
braune Flecken nicht vertilgen, die sich in seinem langen, faltigen Mundwinkel
festgesetzt hatten. Natürlich verdroß mich diese Vernachlässigung meiner
Person, da ich obendrein heute noch als Gast betrachtet werden konnte. Da
bemerkte ich aber zu meiner großen Verwunderung, daß der gute Prinzipal
ebensowenig zum Kaffee geladen wurde, oder überhaupt welchen erhielt wie ich;
vielmehr erklärte ihm später Jungfer Barbara auf seine Frage ins Nebenzimmer
hinein, ob heute Kaffee bereitet würde, sie habe keine Zeit. O weh! in mir
stiegen ganz sonderbare Ideen auf, und wenn ich in Jungfer Barbara alsbald eine
mächtige Person erkannt hatte, so konnte ich nach diesem Vorfalle nicht umhin,
erstaunt an Philipp hinaufzusehen. Welche enormen Talente und Kenntnisse muß er
besitzen, um sogar vor dem Prinzipal einen Vorzug zu erhalten!

Als es Abend wurde, gegen acht Uhr, zog der Herr Reißmehl seine Schreibärmel
und seine Jacke aus, die er hinter seinem Pult an einen großen Nagel hing;
seine Nachtmütze setzte er einem kleinen steinernen Ungeheuer auf, das auf dem
Ofen stand, und dem er dabei freundlich auf die Backen klopfte, dann schloß er
die Schreibstube ab, warf sich in das Kostüm, in dem er seine Gartenvisiten
machte, setzte den Hut ebenso vornüber und vervollständigte diesen Anzug durch
ein langes spanisches Rohr mit silbernem Knopfe, worauf er sich bei Jungfer
Barbara beurlaubte, einen prüfenden Blick im Laden umherwarf, hier und da eine
Schublade zudrückte, die etwas geöffnet war, oder ein Gefäß vorzog, das zu weit
nach hinten stand. Als er bei mir vorbeikam, sah er mich einen Augenblick durch
seine Brille an, nickte mit dem Kopfe und fragte, wie mir das Geschäft gefalle.
Darauf blieb er unter der Ladentür stehen und rief den Mops, die kleine Fanny,
heraus, die auch herbeigewatschelt kam und den Prinzipal bis vor das Haus
begleitete, dann aber eilends zurückkehrte.

Philipp gab mir einige blecherne Oelmaße zu putzen, und während ich dies
Geschäft besorgte, verschwand er ins Nebenzimmer, von wo er erst gegen neun Uhr
wiederkehrte, um mir Anleitung zu geben, wie die Läden des Gewölbes zu
schließen seien. Darauf holte er eine große kupferne Lampe, zündete sie an, und
wir stiegen die Treppen hinauf, nachdem mir vorher im Laden ein frugales
Abendbrot, aus einem Butterbrot und einem Glase Bier bestehend, vorgesetzt
worden war.

Viertes Kapitel.

Ein Nachbar.

Das Reißmehlsche Haus war im Innern ebenso unheimlich und finster, wie es auf
der Straße erschien. Fast kein Zimmer lag mit dem andern in gleicher Höhe; die
Gemächer waren durch eine Menge kleiner Treppen, die bald auf, bald ab führten,
miteinander verbunden. Diese Treppen waren alt, von braunem Holz, mit
geschnitzten Lehnen, und krachten bei jedem Tritt. An jeder Wendung derselben
waren überdies seltsam geformte hölzerne Figuren zu sehen, die einen so
unerwartet bald anlachten, bald angrinsten, daß es mir, als ich zum erstenmal
hinaufstieg, nicht übel zu nehmen war, wenn ich vor diesen Gestalten
zurückfuhr, die beim flackernden Lampenlicht zu leben und sich zu bewegen
schienen. Was das Unheimliche noch vermehrte, waren kleine runde oder eckige
Fenster, die fast aus allen Zimmern auf die Treppe gingen und beim Schein des
Lichts wie dunkelglänzende Augen aussahen. Ich muß gestehen, ich fürchtete mich
ein wenig; ich mußte immer an den steinernen Kerl mit der langen Nase draußen
vor dem Hause denken, und ich weiß nicht, wie mir die tolle Idee kam, die mich
die ganze Nacht im Traume verfolgte, als haben die hölzernen Figuren mit jenem
steinernen Soldaten, der früher im Hause selbst placiert gewesen, in der
Mitternacht Streit bekommen und ihn vor die Tür gesetzt.

Ueber die Treppen des ersten Stocks eilte Philipp rasch hinweg und sagte mir
auf meine Frage leichthin, er sei unbewohnt. Im zweiten Stock ging er langsamer
und zeigte mir die Schlafzimmer des Prinzipals und der Jungfer Barbara. Dann
ging es eine alte Wendeltreppe hinauf in den dritten Stock, wo unsere Kammer
lag. Dieses Gemach war durch eine dünne Bretterwand in zwei Teile geschieden,
in deren jedem ein Bett stand, meines an der äußern Mauer, so daß sich das Dach
liebend darüber hinbeugte. Der Baumeister mußte große Vorliebe für das
Schnitzwerk gehabt haben, denn selbst die Balken des Daches waren verziert und
bemalt; wo sie auf der Mauer auflagen, sah man groteske Köpfe von Menschen und
allerhand Untieren, die mein Bett lachend und grinsend umstanden. Am Fußende
desselben war ein Fenster, welches auf den Zwischenraum ging, der uns vom
Nachbarhause trennte, ein Zwischenraum, keine drei Fuß breit, aber desto
tiefer, denn beide Gebäude hatten eine ansehnliche Höhe. Diesem Fenster
gegenüber befand sich im Nachbarhause ein anderes, das etwas tiefer, aber uns
so nahe lag, daß man leicht mit der Hand hinüberreichen konnte. Im ersten
Gemach, wo Philipp schlief, stand ein kleiner Ofen, und mein Kollege bemühte
sich, ein kleines Feuer anzuzünden, das aber bei der Größe des Raumes ungefähr
dieselbe Wirkung hervorbrachte, wie respektive das Butterbrot vorhin in meinem
Magen, weshalb wir ein paar Stühle so nahe wie möglich an den Ofen rückten und
eine Unterhaltung begannen, in welcher Philipp mir die allgemeinen Begriffe vom
Handel beizubringen suchte. Er sprach vom Verkauf überhaupt, kam dann aufs
Kreditgeben im speziellen, und versicherte mir, es sei äußerst schwierig, eines
ohne das andere zu treiben, und doppelt schwierig, die rechte Mitte zwischen
beiden zu beobachten.

Mitten in diesem interessanten Gespräch wurden wir plötzlich durch sonderbare
Töne unterbrochen, die draußen vor unserem Fenster erklangen. Man konnte es für
eine Art Gesang halten, es glich aber auch dem Geheul eines großen Hundes. Ich
horchte und sah meinen Kollegen fragend an, der aber ein unruhiges,
verdrießliches Gesicht machte und mit seiner traurigen Stimme sagte: »Ach, es
ist unser Nachbar, der Herr Burbus, der eben nach Hause kommt.« – »Der Herr
Burbus?« fragte ich. »Wer ist das?« – »O,« entgegnen Philipp ängstlich, »Sie
werden ihn schon noch kennen lernen, werden ihn gewiß noch kennen lernen –
hören Sie?«

Es wurde an unser Fenster gepocht, und gleich darauf vernahm man eine tiefe
Baßstimme, die mit großer Jovialität rief: »He, Herr Philipp! – junges,
langbeiniges Individuum! kaufmännisches Genie!« Es pochte stärker, und nicht
lange, so schrie es deutlicher: »Oeffnen Sie doch Ihre langen Ohren, Sie Ritter
von der traurigen Gestalt!« – Philipp war indessen bereits aufgestanden, zog
auf meine leise Frage, was denn das bedeute, seine spitzen Schultern so hoch
empor, daß sie fast seine lang herabhängenden Ohrlappen berührten, und ging ins
Nebenzimmer, wo er stillschweigend das Fenster an meinem Bett öffnete. – »Guten
Abend, Herr Burbus!« – »Herr Doktor Burbus! Ich habe Ihnen das schon tausendmal
gesagt.« – »Was wünschen Sie, Herr Doktor Burbus?« – »Liebster Jüngling,«
entgegnete die Baßstimme freundlicher, »Sie würden mich durch ein kleines
Anlehen von etlichem Holz und Kohlen sehr glücklich machen. Es ist verdammt
kalt, und ich vergaß heute morgen, der Magd zu befehlen – ich gab ihr vielmehr
Geld zum Einkauf dieser Gegenstände, und die Person hat's vergessen. – Da, hier
ist mein Nachtsack; füllen Sie gefälligst etwas hinein.«

Bei diesen Worten fiel etwas in meinem Zimmer auf den Boden, und Philipp kehrte
gleich darauf zu mir zurück, in der Hand einen Nachtsack, der so schmutzig war,
daß man ihm ansah, er habe schon verschiedene Male denselben Dienst wie heute
versehen. Mein Kollege bückte sich seufzend zum Ofen nieder, schaufelte eine
Partie Kohlen hinein, nahm ein Scheit Holz unter den Arm und trug beides ins
Nebenzimmer. Darauf sprach die Baßstimme: » Merci, Jüngling!« Das Fenster wurde
geschlossen, und der heulende Gesang tönte, nur gedämpfter, noch eine gute
Weile fort.

Ich sah Philipp fragend an; so neugierig ich war, warum mein Vorgesetzter jenes
unbescheidene Verlangen alsbald erfüllt hatte, so mochte ich doch das tiefe,
melancholische Nachdenken, in welches er versunken war, nicht unterbrechen,
sowie das Selbstgespräch, das er dazu hielt. »Ja,« murmelte er vor sich hin,
»es ist noch mein Tod! er soll, er muß mich in Ruhe lassen! ich will alles,
alles sagen – alles?« setzte er fragend hinzu und seufzte tief auf: »Nein,
nein, ich kann nicht. – O Barbar –« Hier unterbrach er sich, und ich blieb im
Zweifel, ob er Barbar sagen wollte oder eine verhängnisvolle Endsilbe
verschluckte. Mit trübem Blick schaute er darauf ins Feuer und war sichtlich
tief ergriffen. Es mochte ihm wohltun, seine Brust in etwas zu erleichtern;
nach einem tiefen Seufzer und ohne auf eine ausdrückliche Frage von meiner
Seite zu warten, hob er an zu erzählen:

»Als ich vor drei Jahren hier ins Haus kam, wohnte ich gleich in diesem Zimmer
hier und es gefiel mir ganz wohl. Ich lebte den Tag über meinem Geschäft, denn
damals schwärmte ich für den Spezereihandel noch mehr als jetzt. Ich liebte
meine Tüten und konnte stundenlang den Kaffee und Reis durch die Finger gleiten
lassen, mich freuen über ihre Güte. Das Zimmer im Nachbarhause drüben war noch
leer; es diente als Rumpelkammer. Da sah ich, wie man eines Tages die Fenster
öffnete, wie die alten Möbel hinausgeschafft wurden und man den Boden fegte.
Ich erfuhr, die Stube sei an einen medizinischen Studenten vermietet, der
frisch von der Universität komme und hier eine Zeitlang still für sich leben
wolle, um sich auf das Examen vorzubereiten. Ich freute mich ordentlich auf
diesen Herrn; da unsere Fenster so nahe beisammen liegen, hoffte ich auf manche
geistreiche Unterhaltung mit dem jungen Doktor drüben und dachte dabei
namentlich, meine Kräuterkenntnis zu vermehren, denn wir machen auch in
Kräutern. – Aber, akuter Gott! Er zog ein, denken Sie sich, er zog ein, mit
drei Büchern – ein Student mit drei Büchern! aber mit einem Dutzend Pfeifen,
mit einem ungeheuren Bierglase und etlichen Mordwaffen und, was glauben Sie? –
mit – dem Gerippe eines Menschen! Die Magd drüben hat mir erzählt, ihre Madame
sei beim Anblick dieses scheußlichen Dinges in Ohnmacht gefallen und habe
verlangt, der Student solle sogleich wieder ausziehen, worauf dieser sie
ausgelacht habe und dageblieben sei. Er ließ sich nicht vertreiben, und die
Polizei, an die man sich wendete, sagte, man könne nichts tun. Als man drauf
dem Herrn Burbus gleich wieder aufkündigte, versicherte er lachend, er wolle
gern das Mäuseloch räumen, aber sein Skelett habe eine solche Neigung zum
düstern Zimmerchen gefaßt, daß es jedenfalls in Person der Frau vom Hause seine
Aufwartung machen und um Verlängerung des Mietkontraktes anhalten würde. Ich
bitte Sie! fassen Sie den gräßlichen Gedanken? Auch bekam unsere Nachbarin die
allerbedenklichsten Zufälle, und ich hatte einen ganzen Tag fast nichts zu tun,
als Kampfer und Hirschhorngeist für sie abzuwiegen. Herr Burbus aber blieb, und
denken Sie sich, er erwarb sich die Freundschaft der Madame drüben, aber durch
einen für uns sehr betrübten Vorfall.

Schon lange lebte Jungfer Barbara mit dieser Nachbarin nicht im besten
Einvernehmen, und da beider Schlafzimmer zwei Treppen unter dem unsrigen
einander gegenüberlagen, so hatte man schon oft davon gesprochen, die Fenster
vermauern zu lassen; denn Madame drüben behauptete, Jungfer Barbara laure
beständig in ihr Schlafzimmer hinüber. Wie dem sei, kurze Zeit nachdem Herr
Burbus eingezogen war, ziehe ich eines Morgens ruhig meine Jacke an, als ich
plötzlich vom untern Stock her ein gräßliches Geschrei vernehme. Es war die
Stimme der Jungfer Barbara, die einen so gellenden Schrei ausgestoßen, daß man
es durch die halbe Stadt hören konnte. Darauf rief der Prinzipal nach
Salmiakgeist, nach kaltem Wasser, und Sie können sich denken, wie ich die
Treppen hinabstürzte. Ja, ich vergaß mich in der Alteration so weit und rannte
in das offenstehende Schlafgemach der Jungfer Barbara, wo ich einen
entsetzlichen Auftritt sah. Jungfer Barbara lag mit halb geschlossenen Augen
auf einem Lehnstuhl am Fenster – denken Sie, nur halb angekleidet – und hatte
mit der Hand krampfhaft die Schnur des Vorhangs gefaßt, der dadurch in halber
Höhe aufgezogen war. Ich blickte durch das Fenster nach dem Nachbarhause, und
was sehe ich am offenen Fenster des Schlafgemachs gegenüber? Das Gerippe des
Herrn Burbus, angetan mit einer großen, schwarzen Halsbinde, ein Leinentuch um
den Leib geschlungen, und aus dem grinsenden Maule hing ein Zettel, wie man es
auf alten Bildern sieht, worauf geschrieben stand: »Guten Morgen, liebe
Schwester!«

Ich stürzte gleich auf die Polizei, doch als ich mit einem Sergeanten
zurückkam, war das Skelett drüben weg, und die Sicherheitsbehörde konnte nichts
für uns tun, als daß sie der Madame drüben nach diesem Vorfall die Erlaubnis
gab, den Herrn Burbus sofort vor die Tür zu setzen. Das tat sie aber nicht,
nein, sie tat es nicht, und er blieb zu meinem Schrecken und Entsetzen – Sie
können sich vorstellen, daß ich mich anfangs um meinen fürchterlichen Nachbar
gar nicht bekümmerte. Ich hielt meine Fenster verschlossen, und wenn er beim
Laden vorbeikam, wandte ich den Kopf weg. Doch was half es? Gott mag wissen,
weshalb er es auf mich abgesehen hatte, aber er wandte alles an, um meine
Bekanntschaft zu machen und mich zum Sprechen zu bringen. Wie oft kam er in den
Laden, um Tabak zu kaufen, und wie oft reichte ich ihm das Verlangte hin, ohne
ein Wort zu sprechen! Da war er aber boshaft genug, mir die gräßlichsten Dinge
vorzusagen, von Leichnamen, die er zerschnitten und denen er die Haut
abgezogen. Und das wußte er alles so schauderhaft auszumalen, daß ich vor Ekel
den ganzen Tag kein Fleisch ansehen konnte, und obendrein kam er mit
dergleichen Geschichten meist vormittags; kurz, ich wußte mich nicht vor ihm zu
retten. Da, eines Tages hatten wir eine Geschichte miteinander. – – Nun, das
Nähere wird Sie eben nicht interessieren.« – Hier stockte Philipp und schien
eine unangenehme Erinnerung niederzukämpfen. – »Also von dem Tage an mußte ich
mein Fenster öffnen, Gott! mußte gute Nachbarschaft mit dem Ungeheuer halten!
Haben Sie nie die Geschichte jener reinen Jungfrau gelesen, die in der Höhle
des Drachen angekettet war und die dem Scheusal die Pfeife stopfen und Kaffee
kochen mußte? Just so erging es auch mir. Von jenem Tage an mußte auch ich ihm
für Tabak und Kaffee sorgen, denn er hatte mich belauscht und einen Beweis
gegen mich in Händen. – O Barbar . . .«

»Aber,« entgegnete ich meinem unglücklichen Kollegen, »taten Sie denn nie
etwas, um sich der Herrschaft des Doktor Burbus zu entreißen?« – Philipp
faltete bei dieser Frage die Hände über den spitzen, magern Knien und sagte mit
betrübter Stimme: »O Gott, ja! Nach langem Kampfe mit mir selber ließ ich ihm
eines Tages sagen, als er aufs neue Tabak und Kaffee verlangte, er möchte die
Gnade haben und vorher die alte Rechnung berichtigen. Was tat er? Als ich
abends harmlos am offenen Fenster lehne und ihm ein recht freundliches Gesicht
mache und eben ein versöhnendes Gespräch einleiten will, zeigt er auf einmal
eine große Flasche, auf der mit deutlichen Buchstaben zu lesen steht:
Scheidewasser. Und diese Flasche setzt er auf das Fenstergesims, indem er mir
einen fürchterlichen Blick zuwirft. Ich sehe ihm harmlos zu, wie er eine große,
gläserne Spritze mit Scheidewasser anfüllt. Er legt sie vor sich hin, steckt
sich erst eine lange Pfeife an, und jetzt nimmt er die Spritze, denken Sie, und
richtet sie auf mich. Daß ich laut schreiend zurückfuhr und die Fenster zuwarf,
können Sie sich leicht denken. Gott, ich kannte ihn! Er hätte mich sicherlich
unglücklich gemacht auf zeitlebens. – Von der Zeit an,« schloß Philipp seine
Erzählung, »habe ich nie mehr gewagt, ihm etwas abzuschlagen, und ich will nur
sehen, wie lange ihn der Himmel noch da drüben duldet. – Doch jetzt ist es zehn
Uhr, und da Jungfer Barbara befohlen hat, daß um diese Stunde kein Licht mehr
im Hause brennen darf, so wollen wir uns zu Bett legen.«

Ich war das gleichfalls zufrieden; doch ehe ich mich unter mein Dach schob,
beleuchtete ich vorher nochmals die geschnitzte Gesellschaft, die mein Lager
umgab, und ergötzte mich an den abenteuerlichen Gestalten der kleinen Figuren.

Fünftes Kapitel.

Die Schreibstube.

Wie dieser erste Tag, den ich im Spezereiladen zugebracht, vergingen nach und
nach mehrere, die sich alle glichen wie ein Ei dem andern, selbst in den
unbedeutendsten Kleinigkeiten, sogar in Sachen, die eigentlich gar nicht zum
Geschäft gehörten, so unter anderm im Vorzug, den die Jungfer Barbara meinem
Kollegen vor mir und selbst vor dem Prinzipal gab. Anfänglich hatte mich das,
wie gesagt, ein wenig geärgert, als ich aber an einem Feiertage und bald darauf
auch an einem Sonntage bemerkte, daß Philipp, während ich meine Großmutter
besuchte, zu Hause bleiben mußte, um der Jungfer Barbara aus einem
Erbauungsbuche vorzulesen, als ich sah, daß er mir einen sehnsüchtigen Blick
nachwarf, und er mir am Abend anvertraute, er wäre gern mit mir ein wenig
spazieren gegangen, und seufzend hinzusetzte, er habe so wenig freie Stunden,
da beneidete ich ihn nicht mehr und konnte ein gelindes Lachen nicht
unterdrücken, wenn er von der Jungfer Barbara zum Kaffee gerufen wurde oder
wenn er abends ins Nebenzimmer ging, um daselbst ohne Zweifel eine bessere
Abendmahlzeit einzunehmen als die meinige, welche gewöhnlich aus Butterbrot und
Bier bestand. Aber dieses Lachen mochte Jungfer Barbara ein und das andre Mal
bemerkt haben; sie nahm es sehr ungnädig auf, und ich merkte bald, daß ich in
ihrer Gunst keine Fortschritte machte. Vielmehr entdeckte mir die Jungfer
Schmiedin eines Tags, und wie gewöhnlich unter einem Strom von Tränen, Barbara
habe mich für leichtsinnig und unzuverlässig erklärt. Ganz unrecht hatte sie
nicht, denn es war unter anderem vorgekommen, daß ich statt eines Pfundes ein
Gewicht von anderthalb in die Wagschale gelegt hatte. Was sie besonders empört
hatte, war ein Kredit, in fünf Silbergroschen für Oel bestehend, den ich einer
armen Schustersfrau eigenmächtig bewilligt; und als diese den andern Tag das
Geld richtig brachte, und ich es meinerseits der Jungfer Barbara triumphierend
zeigte, so erbitterte sie meine Rechthaberei, wie sie es nannte, nur noch mehr.

Gleich am zweiten Tage hatte ich mir einen großen Fehler gegen sie zu schulden
kommen lassen. Sie verwahrte den Ladenschlüssel bei Nacht; morgens mußte ich
ihn aus ihrem Schlafgemach abholen, und da fand ich sie im Zimmer in einer
nichts weniger als gewählten Toilette. Indessen verfehlte ich nicht, ihr einen
guten Morgen zu wünschen, worauf ich aber keine Antwort erhielt. Als sie nun
später, wohlfrisiert und angezogen, mit schwarzem Haar anstatt des grauen,
herunterkam, sagte ich ihr natürlich nichts mehr und wunderte mich nicht wenig,
als sie mich fragte, warum ich ihr keinen guten Morgen biete? Ohne entfernt an
Spott zu denken, versicherte ich ihr aufs freundlichste, ich habe sie nicht nur
heute morgen schon gesehen, sondern ihr auch einen guten Morgen gewünscht.
Mochte sie nun den lustigen Ausdruck in meinem Gesicht für eine Erinnerung an
ihre Toilette halten, genug, sie verzieh mir das nie, und ich durfte ihr
Heiligtum nicht mehr betreten; Philipp mußte den Schlüssel bei ihr abholen und
ihn mir draußen einhändigen.

Es dauerte nicht lange, so sah ich ein, daß ich mir die Reize des
Spezereihandels allzu groß vorgestellt hatte, und begann zu fühlen, daß dies
nicht der Weg sei, um eine kaufmännische Karriere zu machen. Doch was war zu
tun? Meine Großmutter, der ich eines Sonntagnachmittags etwas derartiges
vertraute, legte erstaunt die Brille des alten Generals auf ihr Gebetbuch und
meinte, es sei ein Unglück, daß die Eier immer klüger sein wollten als die
Henne; aller Anfang sei schwer, und alle Wege führten zuletzt nach Rom. Die
Jungfer Schmiedin dagegen konnte mir aus meine Klagen über die Barbara aus
allzu großer Rührung gar nichts antworten. Sie schüttelte betrübt ihr Haupt,
weinte etwas weniges und brachte später, als sie sich gesammelt, mühsam die
Worte hervor: »O Gott, o Gott, wenn nur der selige Herr noch lebte!«

Bis jetzt hatte ich die Schreibstube des Prinzipals nur ausnahmsweise betreten
dürfen, wenn er eine Rechnung quittierte, oder wenn ich ein altes Briefpaket,
das er nötig hatte, vorher abstäuben mußte. Als ich aber etwa vierzehn Tage im
Hause war, berief er mich eines Tages vor sein Pult und erklärte mir mit vieler
Feierlichkeit, daß ich jetzt anfangen müsse, mich in das Theoretische des
Geschäfts einzuschießen. Zu dem Zwecke bekam ich Briefe zu kopieren. Ach, der
erste dieser Briefe ist mir noch immer sehr gut im Gedächtnis! Er lief nicht
nach einem berühmten See- und Handelsplatz, es war nicht von Schiffsladungen
die Rede; er ging an einen benachbarten Müller, dem sich mein Prinzipal auf
dessen Geehrtes vom so und so vielten mit Unwillen zu erwidern gezwungen sah,
daß sich in dem mit Faktura vom gleichen Tage übersandten Sack Graumehl,
gezeichnet H. H. Nr. 6, eine Unzahl Mäusedreck vorgefunden habe. Schließlich
bemerkte er, das Mehl habe weit unter dem Preise an das Militärspital verkauft
werden müssen, und darauf empfahl er sich achtungsvoll und ergebenst Johann
Peter Reißmehl. – Das schrieb ich ab, und um es sehr gut zu machen, wie ich
meinte, malte ich am Schlusse die Unterschrift des Prinzipals merkwürdig genau
nach, was mir aber eine gelinde Nase eintrug, indem Herr Reißmehl versicherte:
»Es schickt sich ganz und gar nicht für einen Lehrling, die Handschrift des
Prinzipals nachzumachen.«

Diese Schreibstube des Prinzipals hatte, wie das ganze Haus, des Sonderbaren
und Merkwürdigen genug. Das Pult war ebenfalls mit Schnitzwerk und Figuren
versehen, wie oben die Dachbalken, unter denen ich schlief. Davor standen für
den Prinzipal und für Philipp ein Paar hohe Schreibböcke ohne Schrauben, und
für mich befand sich am oberen Teile des Pultes ein Klapptischchen mit einem
kleinen Rohrschemel. Hier saß ich nun und schaute aufwärts in das ernste,
ehrfurchtgebietende Gesicht des Herrn Reißmehl und in die melancholischen,
langweiligen Züge Philipps, der gewöhnlich hier im Bunde der Dritte war und
schon zu großartigen Geschäften gebraucht wurde, z. B. zu Eintragung der Posten
in das Journal von einer großen Rechentafel, auf welche sie im Gewölbe
geschrieben wurden. Da ich in der Schreibstube zuweilen sehr viel müßige Zeit
hatte, so kann man sich denken, daß ich mitunter auf mancherlei Torheiten
verfiel. Schon in der Schule hatte ich eine merkwürdige Fertigkeit darin
gehabt, aus einem Federkiel wie aus einem Blaserohr kleine Brotkugeln zu
schießen, ein Studium, das ich auch hier wieder vornahm. Ich begann damit,
meinen Kollegen Philipp zu necken, indem ich ihm eins auf die Nase schoß. Aber
dieser Edle war viel zu phlegmatischer Natur, als daß mich das Spiel mit ihm
lange unterhalten hätte. Mochte er kein Gefühl haben oder wollte er aus Respekt
vor dem Prinzipal sich nichts merken lassen, genug, wenn ich ihn auch noch so
empfindlich traf, fuhr er wohl schreckhaft zusammen, sah aber dann den Herrn
Reißmehl mit einem ängstlichen Blicke an, als wollte er sehen, ob dieser auch
bemerkt habe, daß er es gewagt, sich zu bewegen.

Nun befand sich aber in der Schreibstube außer uns dreien, und zwar in der Ecke
des Gemachs, gerade vor meinen Augen, ein Wollsack, auf dem Fanny, der Mops,
seine Schlummerstunden, so ziemlich vierundzwanzig des Tages, hielt. Mit
welcher Zärtlichkeit, ja mit welcher Ehrfurcht behandelte Philipp diesen Hund!
Ich habe oft bemerkt, daß, wenn im gleichen Augenblick der Prinzipal rief und
Fanny bellte, Philipp zu ihr hinstürzte, um zu sehen, was ihr fehle. Das war
nur ein Sporn mehr für mich, um dem faulen Vieh zuweilen meine Kugeln
zuzusenden. Ich traf den Hund vortrefflich, bald auf den dicken Leib, bald auf
die Nase, und da er zu faul war, sich vom Wollsack zu erheben, so brach er in
ein kläglich heiseres Gebell aus, ein Ton, so schrecklich für Philipp, daß er
fast von seinem Bock herunterstürzte. Auch der Prinzipal ging hin, um
nachzusehen, was dem Tier fehle, und Jungfer Barbara stürzte aus der Küche
herein. Letztere aber fand einmal, als sie ihren Liebling genau untersuchte,
einige der verschossenen Kugeln. Natürlich warf sie im Augenblick ihren
Verdacht auf mich; da ich mich aber sehr unschuldig benahm, wagte sie es nicht,
mich anzuklagen, und paßte hierzu einen günstigeren Augenblick ab, der auch
bald erschien.

Sie konnte unsere Schreibstube vom viel besprochenen Nebenzimmer aus durch ein
rundes Fensterchen übersehen und mich von da belauern, was sie auch redlich
tat. Seit jener Stunde nun, da mich Fanny durch ihr Geheul fast verraten hätte,
hatte ich eine andere Zielscheibe entdeckt, und diese war nichts Geringeres,
als der Hut des Prinzipals, der an einem großen Nagel neben dem kleinen Fenster
hing. Da Jungfer Barbara bei ihrem Lauschen nur auf den Mops schaute, so hätte
sie mein neues Ziel nicht so bald entdeckt, wenn nicht eine meiner Kugeln,
statt den Hut zu treffen, an das Fenster gefahren wäre. Es erfolgte ein
gellender Schrei, Philipp ließ erstarrt die Feder fallen und sah bestürzt den
Prinzipal an, der aber ganz ruhig sitzen blieb und sich nur mit lauter Stimme
erkundigte, was es gäbe. Mir ahnte es wohl, als Jungfer Barbara zornglühend
hereinstürzte und, anfangs keines Wortes mächtig, nur einige Gestikulationen
gegen mich machte. Es dauerte aber nicht lange, so war ihr Mundwerk wieder in
voller Arbeit, und die Wände der Schreibstube hallten wider von der gräßlichen
Klage, die gegen mich erhoben wurde. Ich suchte mich zu verteidigen, aber
Barbara hatte mit einem kühnen Griff sich des Federrohrs bemächtigt, und ich
mußte auf ihren Befehl die Hand öffnen, in welcher sich leider als
unumstößlicher Beweis meiner Untat noch einige Freikugeln vorfanden. Auch
nützte es mir nichts, daß ich am Ende versicherte, ich habe nur nach dem Hute
geschossen; sie blieb fest dabei, ich habe nach ihrem Gesicht gezielt, um sie
in den Tod hinein zu erschrecken.

Der Prinzipal schüttelte den Kopf und warf mir einen sehr unfreundlichen Blick
zu. Philipp, der durch diesen Frevel ganz betäubt war, faltete die Hände über
dem Pult und sah mich verächtlich an, und Jungfer Barbara führte den Zipfel
ihrer Schürze vor die Augen, indem sie schluchzend sagte: »Noch so jung und
doch so boshaft!«

Nachdem mir der Prinzipal eine, wenn auch ernste, doch nicht scheltende
Strafpredigt gehalten hatte, mußte er dem Verlangen seiner Schwester nachgeben
und die ganze Untat meiner Großmutter brieflich mitteilen, was denn auch
alsbald geschah, und ich mußte diese Depesche, ein zweiter Urias, eigenhändig
hintragen. – Wenn auch meine Verwandten so vernünftig waren, im Vorgefallenen
mehr einen Akt des Mutwillens als der Bosheit zu sehen, so hielt mir die
Großmutter dennoch eine stattliche Standrede, und aus den sinnreichen Sprüchen,
die sie dabei anbrachte, wie: »Der Gerechte erbarmt sich auch seines Viehs« und
»Quäle nie ein Tier zum Scherz«, konnte ich ersehen, daß Herr Reißmehl in
seinem Briefe mehr das Attentat gegen Fanny, als das gegen seine Schwester
hervorgehoben hatte. Als ich wieder in den Laden kam, affektierte Jungfer
Barbara noch eine große Abspannung und würdigte mich erst wieder beim
Abendessen eines Wortes, indem sie mich fragte, was denn die Großmutter zu der
Unart gesagt, die ich gegen die Schwester meines Prinzipals begangen? O, hätte
ich in diesem Augenblick meinen Kopf gesenkt und wie zerknirscht vor Scham nur
undeutliche Worte gemurmelt! Aber nein, ohne etwas Arges dabei zu denken,
versicherte ich der Jungfer Barbara, meine Großmutter habe gesagt, man solle
nie ein Tier zum Scherz quälen, und der Gerechte erbarme sich auch seines
Viehs.

Das hatte ich in der Tat gut gemacht, und wenn ich nicht schon am unendlichen
Zornblick, den mir die Jungfer zuwarf, meinen Schnitzer erkannt hätte, so hätte
ich's am veränderten Betragen Philipps ersehen müssen, der heute abend kein
Wort mit mir sprach, sondern sich stillschweigend in seinem Schlafzimmer an den
Tisch setzte und in tiefes Nachdenken versank, wahrscheinlich über all die
Schändlichkeiten, die ich begangen.

Sechstes Kapitel.

Herr Doktor Burbus.

Da mich Philipp nach den erzählten Vorfällen mit so ausgezeichneter Verachtung
behandelte und ich einen genügenden Grund hierzu gar nicht einsah, so machte
ich keinen Versuch, mich ihm zu nähern, wie er vielleicht erwartet hatte,
sondern warf vielmehr die Tür des Bretterverschlags, der meine Zimmerabteilung
von der seinigen trennte, mit solcher Gewalt ins Schloß, daß das Gebälk
zitterte. Da saß ich nun im Dunkeln und hatte recht langweilige Stunden vor
mir, denn es war Sonntagabend, wo das Gewölbe schon bei einbrechender Nacht
geschlossen wurde, und da diese gegen sechs Uhr eintrat, so hatte ich bis gegen
zehn vollauf Zeit, an meine Sünden zu denken.

Ich machte das Fenster auf, das gegen das Nachbarhaus sah; da war aber alles
ebenso dunkel, wie in meinem Stübchen. Unser Nachbar war noch nicht zu Hause,
und das einzige Zeichen von Leben war der trübe Schein einer Straßenlaterne,
der sich in das tiefe Dunkel des Abgrunds zwischen den beiden Häusern stahl und
hier einen vergeblichen Versuch machte, die dicke Finsternis aufzuhellen. Ich
schloß mein Fenster wieder, warf mich gelangweilt auf mein Bett und ließ das
Erlebte an mir vorübergehen. Ich hatte aber noch nicht lange so gelegen, als
ich von drüben die Stimme des Herrn Burbus vernahm, der meinen Kollegen rief
und bald an mein Fenster klopfte. Ich sprang auf und sah, daß das Zimmer
unseres Nachbars erleuchtet war und er selbst im Fenster lag.

»He, hollah!« rief er. »Freundlicher Zögling Merkurs, wo weilen Sie? Philipp!
Philipp der Mazedonier! Oeffnen Sie doch gefälligst Ihr Fenster!« An seiner
Stelle tat ich, um was Herr Burbus bat, und fragte ihn, was er wünsche. Meine
Stimme klang ihn. unbekannt, da er mich aber schon einigemal im Laden gesehen
hatte, erinnerte er sich meiner. »Ah so, Sie sind es, junge Pflanze? Wo
befindet sich denn Ihr würdiger Mentor und Kollege? Richten Sie ihm gefälligst
meinen freundlichen Gruß aus und fragen ihn, ob er mich nicht ein wenig
besuchen wolle.« Ich trat vom Fenster weg, öffnete die Tür zu Philipps Gemach,
sah aber mit Befremden, daß er nicht da war. Auf dem Tisch war das Talglicht
schon etwas herabgebrannt, und die Tür stand halb offen. Ich trat aus dem
Zimmer, um auf dem Gange nachzusehen, aber das Haus war von oben bis unten
still wie ein Kirchhof. Ja, wie schon gesagt, es hatte etwas Unheimliches, das
Reißmehlsche Haus, und da ich mich allein fühlte, war es mir ganz behaglich,
mit dem Herrn Burbus drüben plaudern zu können, der noch immer am Fenster stand
und auf mich wartete. »Es tut mir leid,« rief ich ihm zu, »aber ich kann den
Herrn Philipp nicht finden.« – »Ho, ho!« lachte er. »Monsieur Philipp, der
Schäker!

O, daß sie ewig grünen bliebe,
Die schöne Zeit der dürren Liebe!

Aber wissen Sie was?« fuhr er lustig fort, »ohne Ihnen mein Kompliment machen
zu wollen, Sie scheinen mir weniger Kamel zu sein, als Ihr würdiger Kollege.
Wollten Sie mir wohl die Ehre erzeigen und auf eine Stunde oder länger zu mir
herüber kommen? Ich beschäftige mich gerade mit der Anfertigung eines feinen
Punsches, der Ihrem jungen kaufmännischen Gaumen behagen wird.«

Ich dankte ihm für dieses schmeichelhafte Anerbieten, bemerkte aber, es sei mir
bis jetzt unklar, wie ich über den Zwischenraum der beiden Häuser in sein
Fenster hineingelangen sollte, worauf er mir versicherte, dies habe gar keine
Schwierigkeiten. Flugs holte er aus dem Hintergrunde seines Zimmers ein großes
Brett, schob es zu seinem Fenster heraus bis an meines und versicherte mich, da
er es recht fest halte, bilde es die bequemste Brücke, die man sich denken
könne. Beim Anblick dieses Steges meinte ich, es möchte doch eine halsbrechende
Arbeit sein, ihn zu passieren; aber Herr Burbus, der meine Zweifel aus dem
rechten Gesichtspunkte ansah, bemerkte in sehr ruhigem Tone: »Lieber Jüngling,
Sie scheinen mir einen großen Mangel an Mutüberfluß zu besitzen. Aber wenn ich
Ihnen sage, daß selbst Philipp, der Edle, diesen Weg zuweilen gemacht hat,
Philipp, einer der ängstlichsten Menschen der ganzen Christenheit, so werden
Sie sich nicht länger besinnen.«

Ich muß gestehen, nur die Furcht, vor dem Herrn Doktor Burbus als Feiger zu
erscheinen, trieb mich an, den Uebersiedelungsversuch anzustellen. Ich
kletterte durch das Fenster, legte mich mit dem Bauch auf das Brett, und
alsbald fühlte ich mich an den Füßen von einer kräftigen Hand erfaßt, so daß
ich blitzschnell nach dem andern Fenster hinüberfuhr und dort zum großen
Ergötzen des Herrn Burbus auf den Fußboden hinkollerte. Nachdem ich wieder
festen Fuß gefaßt, machte ich dem Doktor mein Kompliment und warf einen
flüchtigen Blick in seinem Gemach umher. Mein Zimmer war gewiß nicht glänzend
möbliert und eingerichtet; aber, guter Gott! wie sah es hier aus! Die Wände
waren ursprünglich angestrichen gewesen, aber der Zahn der Zeit und der
Mutwille des Mietmanns hatten sie nach und nach der Farbe beraubt, und jetzt
prangten sie in einem schmutzigen Weiß. Herr Burbus hatte indessen für die
Verzierung derselben alle mögliche Sorge getragen, und als er sah, daß meine
Blicke umherirrten, nahm er das Licht, das, beiläufig gesagt, statt in einem
Leuchter in einer zerbrochenen Flasche steckte, und zeigte mir, daß die Wände
mit allerhand grotesken Figuren bemalt waren, die nach seiner Erklärung
zusammengenommen einen Hexentanz darstellten.

Ich äußerte meine Freude über die Schönheit dieser Fresken und meine
Verwunderung, daß mit Kohle und Siegellack ein solcher Effekt hervorzubringen
sei. Ich erfuhr, die Schildereien rühren von einem seiner Freunde her, einem
Maler, der ihn zuweilen besuche. Da waren Menschen, Ungeheuer und Tiere
durcheinander, und es kam mir vor, als erkenne ich unter den ersteren hier und
da jemand. Richtig, da war der Doktor Burbus selbst; die lange Pfeife in der
Hand, mit hohen Stiefeln und allmächtigen Sporen ritt er auf einer großen
Flasche, und dort, ich mußte laut auflachen, dort kam mein würdiger Kollege
Philipp; er ritt auf einem Besenstiel, und mit seinem traurigen Gesicht, das in
den Nacken gedreht war, schaute er die Jungfer Barbara an, die majestätisch auf
Fanny saß. Dahinter kam der Herr Reißmehl im Gartenkostüm; zwischen seinen
Beinen hatte er das Hauptbuch, in der Hand einen Trichter und auf dem Kopfe
statt des Hutes eine große Tüte.

So sehr mich diese Malereien ergötzten, so suchten meine Blicke doch etwas
anderes, nämlich das Gerippe, von dem mir Philipp erzählt. Ah, dort stand es,
neben dem Lager des Doktors, der ihm einen alten Samtrock über die Schultern
gehängt und seine Mütze aufgesetzt hatte. In der rechten Hand, die ausgestreckt
war, hatte der Knochenmann ein Talglicht stecken, das dem Herrn Burbus nachts
beim Lesen im Bette diente. An der herabhängenden Linken war vermittelst eines
eisernen Häkchens ein großer Krug befestigt, wahrscheinlich, um vorkommenden
Falles den Durst des Doktors zu löschen.

Nachdem ich mir das Zimmer genugsam betrachtet, fand ich Zeit, um den Herrn
desselben, der sich unterdessen in einen Stuhl geworfen hatte und mir einen
andern anbot, etwas näher zu betrachten. Herr Burbus mochte ein Mann von
wenigstens dreißig Jahren sein; er war von sehr kräftiger, untersetzter Figur,
und sein Gesicht, das beständig lächelte und überhaupt etwas sehr Gutmütiges
hatte, war von einem sehr starken Schnurr- und Knebelbart beschattet, der
dichter und reichlicher wuchs als sein Haupthaar, dessen dünne Büsche hier und
da helle verdächtige Stellen zeigten. Auf den Ofen hatte er ein irdenes Gefäß
gestellt, welches große Aehnlichkeit mit einer Waschschüssel hatte und worin er
zum beabsichtigten Punsch das Wasser erwärmte, was bald geschehen war. Dann
brachte er eine Flasche mit Branntwein hervor, einige Zitronen sowie eine Tüte
von grauem Löschpapier mit Zucker und mischte das Getränk. Er bot mir eine
Pfeife an, und da ich mich schämte, sie auszuschlagen, fing ich das mir ganz
ungewohnte Geschäft des Rauchens an. Nachdem er zwei große Biergläser mit dem
warmen Getränk angefüllt, lehnte er sich mit seinem Stuhl an die Wand und
forderte mich auf, zu trinken und lustig zu sein.

»Aber sagen Sie mir, Teuerster,« fuhr er fort, nachdem er einen tüchtigen
Schluck getan, »wie kommen Sie eigentlich auf die verrückte Idee, ein
Käsekrämer zu werden? Warum studieren Sie nicht?« – »Lieber Herr Doktor,«
entgegnete ich, »es fehlt mir an den nötigen Mitteln; ich habe keine Eltern
mehr, die mich so lange unterhalten könnten.« – »O, Ehrwürdigster,« lachte der
Doktor, »sehen Sie mich an! Ich habe auch schon seit langen Jahren niemand, der
für mich sorgt, und helfe mir doch durch die Welt und bringe es zu etwas.
Kennen Sie nicht das große Wort »Pump«? Das ist der Zauberspruch, der dem, der
ihn richtig anzuwenden versteht, Kisten und Kasten öffnet.«

Ich versicherte ihm, ich habe noch nie etwas davon gehört, worauf er in ein
brüllendes Gelächter ausbrach, einen gewaltigen Schluck von seinem Gebräu nahm
und mir versicherte, wenn ich einmal besser mit ihm bekannt sei, werde ich es
schon lernen. – »Aber sagen Sie mir,« fuhr er fort, »wie es gekommen ist, daß
Sie, um das edle Gewerbe eines Kaufmanns zu erlernen, gerade bei der
unangenehmsten, prosaischesten Branche dieses Geschäfts, beim Spezereiladen,
angefangen haben?«

Ich weiß nicht, ob es die Kraft des Punsches war, von dem ich, dem Beispiel des
Herrn Burbus folgend, schon ein gutes Quantum verschluckt, was mich so redselig
und offenherzig machte, genug, ich erzählte dem Doktor zu seinem großen
Ergötzen, daß ich immer beim Anblick von Kaffee und Zucker an die fernen Meere
gedacht und von wunderbaren Ländern geträumt, mit denen ich durch den
Spezereihandel in, wenn auch indirekte Verbindung trete. Diese poetische Idee,
mit der Prosa des Reißmehlschen Hauses zusammengehalten, schien ihm gar
komisch, und er brach aufs neue in ein homerisches Lachen aus.

»Ja, ja, Teuerster,« sagte er endlich, »es ist wirklich schade, daß sich vor
eurem Laden nicht die See ausbreitet, denn ein alter Seehund ist schon drüben,
an einem jungen Stockfisch fehlt's auch nicht, und die alte Barbara würde sich
als Meerjungfer gar nicht schlecht ausnehmen.« – Durch diesen Ausfall gegen
meine unmittelbaren und mittelbaren Vorgesetzten kam er auf die Verhältnisse
derselben zu sprechen, und seine Reden trugen gerade nicht dazu bei, meine
Ehrfurcht vor dem Prinzipal und dessen Schwester zu steigern. Er meinte, der
alte Philister sei ein guter Kerl, der aber nicht mucksen dürfe, indem die
»Phileuse« das Regiment drüben sehr gut führe. Daß der Doktor mit diesen
seltsamen Ausdrücken Herrn Reißmehl und seine Schwester meinte, wurde mir erst
im Verlauf des Gesprächs klar, als er von meinem Kollegen, den er für das
größte Schiff der Wüste erklärte, versicherte, dieser kommandiere das Haus
allein, indem ihm die Phileuse allen Willen tun müsse, und, wie schon gesagt,
der Philister von dieser ganz abhängig sei.

Diese Gespräche mit Herrn Burbus waren eben nicht geeignet, meine Liebe zum
Handelsstand überhaupt und zum Reißmehlschen Hause insbesondere zu befestigen.
Unterdessen hatten Pfeife und Punsch ihre Wirkung nicht verfehlt, ihre
unangenehmen und sehr entgegengesetzten Wirkungen auszuüben. Letzterer brachte
mein Blut in Wallung, regte meine Gedanken auf und beflügelte meine Zunge,
wogegen der Tabak lähmend auf mich wirkte. Ich fühlte mich plötzlich von einer
unnennbaren Angst befallen, welche mir die Schweißtropfen auf die Stirn trieb;
ich empfand eine entsetzliche Uebelkeit, und als ich aufstand und dem Herrn
Doktor Burbus stammelnd versicherte, ich müsse jetzt nach Hause, schien sich
das ganze Zimmer im Kreise mit mir herumzudrehen. Es kam mir vor, als seien die
Figuren an den Wänden lebendig geworden und zögen mit unaufhörlichem, seltsamem
Sausen an mir vorüber. Das Gerippe in der Ecke schien zu wanken und sah viel
unheimlicher aus als früher. Selbst mein gutmütiger Wirt, der vor mir stand und
aus vollem Halse lachte, erschien mir wie ein böser Geist, und mit geheimem
Entsetzen suchte ich wankend das Fenster, um meine luftige Wanderung
anzutreten. Doktor Burbus redete mir vergeblich zu, ich solle die Nacht bei ihm
bleiben, indem ich mich in einem Zustand befinde, der eine solche Rutschpartie
etwas gefährlich mache. Ich hörte nicht auf ihn; da schob er das Brett vors
Fenster, und ich kletterte wieder hinauf; als mich aber die frische Nachtluft
anwehte und ich über dem Abgrund schwebte, fing ich an laut zu weinen und bekam
einen solchen Schwindel, daß ich mich am Brett festklammerte und weder vor-
noch rückwärts wollte.

Aus diesem denkwürdigen Augenblick, wo es plötzlich in meinem Innern sehr
dunkel und häßlich wurde, erinnere ich mich, aber ziemlich undeutlich, daß der
Doktor hinter mir laut fluchte und schimpfte; bald aber fühlte ich, wie er mit
dem Stock auf den Teil meines Körpers schlug, den ich ihm entgegenstreckte, und
so oft ich einen Schlag erhalten, rutschte ich eine Strecke weiter. Endlich
spürte ich eine wärmere Luft, die mich umgab, ich purzelte auf den Boden meines
Zimmers und schlief flugs ein. Meine Plage war aber noch nicht zu Ende; ich
fühlte mich gerüttelt und gestoßen, und als ich mühsam meine Augen aufriegelte,
sah ich eine Gestalt vor mir, die ich anfangs für das Gerippe des Doktor Burbus
hielt. Bald aber erkannte ich meinen Kollegen Philipp, der mich seufzend und
wehklagend zu Bett brachte, und darauf sank ich in einen festen Schlaf.

Siebentes Kapitel.

Jammer.

Als ich am Morgen nach dem denkwürdigen Besuch bei Doktor Burbus erwachte,
graute eben der Tag; ach, es graute auch mir, denn ich befand mich in einem
Zustande, der um so schrecklicher war, da ich noch gar nicht wußte, ob es die
Folgen des gestrigen Abends waren oder der Anfang einer schweren Krankheit. Ich
hatte den ausgebildetsten, entsetzlichsten Katzenjammer, der sich je auf einen
Menschen niedergelassen hat. In meinem Kopf war es wüste und leer; und als ich
versuchte, ihn aufzurichten und um mich herzuschauen, drehten sich, gerade wie
gestern abend, Zimmer, Tisch und Stühle um mich herum; und als ich darauf meine
Augen wieder schloß, um dem Schwindel zu entgehen, war es mir, als hätte mich
einer bei den Haaren aufgehängt und gäbe mir dazu in einem fort warmes Wasser
zu trinken. Ich wendete mich in meinem Bett hin und her und kapitulierte mit
mir selbst von Viertelstunde zu Viertelstunde; endlich war es aber die höchste
Zeit. Philipp im Nebenzimmer hustete, scharrte und plätscherte in seinem
Waschbecken umher, kurz, machte all den Lärm, womit er jeden Morgen seine
Toilette begleitete.

Als ich aufstand, ging es mir besser, als ich erwartet; ich hatte gemeint, ich
müßte augenblicklich auf den Boden stürzen, ich konnte aber noch so ziemlich
auf den Beinen stehen. Nur machte mich eine unbeschreibliche Schwäche besorgt,
und ich konnte mir nicht erklären, warum meine Hände zitterten, wenn ich etwas
anfaßte. Ich legte mich ins Fenster, teils um die frische Morgenluft zu
genießen, teils um in das Zimmer des Doktor Burbus zu schauen, wo ich gestern
einen Abend erlebt, an den ich nur mit Schauder zurückdenken konnte. Alles, was
ich dort drüben gesehen, war mir im tollen Reihentanze der Träume wieder
erschienen, und selbst jetzt noch, am hellen Morgen, wenn ich die Augen schloß,
huschten die Zimmergemälde des Doktors sowie das Skelett und er selbst an mir
vorüber, und gerade daß ich diese Erinnerungen und diese Bilder nicht los
werden konnte, war mir peinigender als mein körperliches Unwohlsein. Wußte ich
doch damals noch gar nichts vom Elend, das man physischen und moralischen
Katzenjammer nennt, von denen der letztere der schrecklichere ist. Aber der
Doktor drüben schien sich keiner Schuld und keines Unwohlseins bewußt. Er hatte
trotz der kalten Nacht das Fenster offen gelassen und das Brett, auf welchem
ich herübergerutscht, war nur halb hereingezogen. Dabei schnarchte der
Treffliche mit solcher Kraft, daß sich seine Fenstervorhänge bewegt haben
müßten, wenn sein Zimmer auf solche Art garniert gewesen wäre.

Philipp öffnete jetzt die Tür seines Schlafzimmers, und als er mich dastehen
sah, noch unangezogen, mit blassem Gesicht, und wie ich, das Haus drüben
anstarrend, bedenklich hinter den Ohren kratzte, machte er ein recht trauriges
Gesicht, faltete seine Hände und sah mich mit einem unbeschreiblich wehmütigen
Blicke an. Ich meinesteils betrachtete ihn auch; da ich aber aus seiner
Stellung ersah, daß er ob meines Leichtsinns und meiner Verdorbenheit ein
brünstiges Stoßgebet gen Himmel schickte, ärgerte ich mich und fragte ihn
verdrießlich, was er eigentlich wolle. – »O, nichts,« erwiderte Philipp langsam
und feierlich; »ich wollte nur sehen, ob Sie bei Ihrem gestrigen Fall ins
Zimmer herein keinen Schaden genommen haben, weiter gar nichts.« – »Ich bin ja
gar nicht gefallen,« entgegnete ich ihm mürrisch; »das müßte ich doch auch
wissen.« – Da flog ein wehmütiges Lächeln über die Züge meines Vorgesetzten,
und er sprach: »O Gott, Sie befanden sich in einem Zustande, wo man nicht mehr
weiß, ob man fällt oder steht. Ach, und wenn man denn auch körperlich nicht
fällt, so ist man geistig doch schon sehr tief gefallen.«

Ich merkte, daß der Gute im Begriff war, mir eine Predigt zu halten, und da ich
in meiner Verstimmung durchaus nicht gelaunt war, dergleichen hinzunehmen,
sagte ich heftig, er solle mich in Frieden lassen. Ueberhaupt, setzte ich im
Zorn hinzu, sei mir sein Kriechen und Scherwenzeln höchst widerlich, und er
täte mir einen großen Gefallen, wenn er sich künftig gar nicht mehr um mich
bekümmerte. – Diese Antwort hatte Philipp von seinem Untergebenen nicht
erwartet, und ich glaube, zu einer andern Stunde hätte ich sie ihm auch nicht
gegeben. Er hob die gefalteten Hände gegen die Brust, senkte seinen Kopf etwas
und sagte nach einer langen Pause mit tonloser Stimme, als presse ihm ein
harter Kampf die Worte aus: »So muß ich dem Herrn Prinzipal anzeigen, daß es
mir nach dem, was Sie unserer verehrten Jungfer Barbara angetan, sowie nach
Ihrer Herzlosigkeit, womit Sie die kleine Fanny gequält, ungerechnet den
wenigen Respekt, den Sie dem Hute des Prinzipals und somit diesem selbst
bewiesen, und nach Ihrer Aufführung von gestern abend als ordentlichem
Handlungsgehilfen unmöglich ist, ferner mit Ihnen zusammen zu leben. Einer von
uns muß also das Haus verlassen, Sie – oder –« setzte er mit einem tiefen
Seufzer hinzu – »ich!«

Wenn es mir auch im ganzen gar nicht unangenehm gewesen wäre, das Reißmehlsche
Haus verlassen zu können, da mir nach dem, was ich hier erlebt, diese Branche
des Handelsstandes gründlich verhaßt geworden war, so wußte ich doch zu gut,
daß ich durch einen solchen Austritt die Meinigen aufs tiefste betrübt, und sie
mich in einen andern Laden gesteckt hätten, wo es mir vielleicht noch schlimmer
ergangen wäre. Deshalb erschreckte mich Philipps Aeußerung, und ich wußte
nicht, was ich ihm entgegnen sollte: da fiel mir auf einmal eine Aeußerung des
Doktor Burbus ein, eine Anspielung auf eine Geschichte, die im ersten Stock des
Reißmehlschen Hauses vorgefallen sei, und dies wandte ich durch plötzliche
Eingebung auf Philipp an. So ruhig wie möglich sagte ich ihm: »Gut, Herr
Philipp, erzählen Sie dem Prinzipal von mir, was Sie wollen; ich werde ihm
dagegen etwas mitteilen, was mir der Herr Doktor Burbus gesagt. Verstehen Sie
mich, Herr Philipp? etwas, was da unten im ersten Stock passiert ist.«

Kaum hatte ich diese Worte gesprochen, so tat es mir schon leid, denn aus
Philipps Augen sprach die vollkommenste Verzweiflung. Er tat einen Schritt
zurück, schlug die Hände vors Gesicht und konnte nur die Worte hervorbringen:
»O Gott! das Ungeheuer! – O Barbar . . .!« – »Ja, sehen Sie!« entgegnete ich
ihm, »so wie Sie muß man nicht sein! Es ist viel besser, wir bleiben gute
Freunde. Wir wollen zusammenhalten, und keiner verrät den andern.«

Er antwortete mir nichts, sondern nickte nur mit dem Kopfe; als ich mich aber
umwandte und ihn dann wieder rasch ansah, bemerkte ich, daß er eine Hand in die
Tasche seines Kamisols gesteckt hatte und sie zu einer Faust ballte, die
wahrscheinlich halb mir, halb dem Doktor Burbus galt, der soeben drüben mit
einem sehr nüchternen Gesicht an seinem Fenster erschien, um es zu schließen.

Meine Anspielung auf den ersten Stock hatte den unglücklichen Philipp sichtlich
aufs tiefste erschüttert, und ich hätte gar zu gern gewußt, was es mit der
Geschichte für eine Bewandtnis habe. Natürlich durfte ich nicht merken lassen,
daß ich eigentlich nichts davon wisse, ich nahm mir aber fest vor, bei der
nächsten Gelegenheit meinen Kollegen auszuforschen. So sanftmütig dieser
überhaupt war, so grenzte doch heute seine Nachgiebigkeit und Freundlichkeit
ans Unglaubliche. Ich wurde wirklich gerührt, als er kurz nach Oeffnung des
Ladens eigenhändig aus dem Keller eine Handvoll Sauerkraut holte, das er mir
als Universalmittel gegen meinen derzeitigen Zustand anpries, und ob ich es
gleich mehr in der Absicht verspeiste, ihm einen Beweis meines Zutrauens zu
geben, so muß ich doch gestehen, daß es auf meinen Magen die beste Wirkung
ausübte. Meine Furcht, er möchte mich wegen des gestrigen Exzesses beim
Prinzipal und der Jungfer Barbara verklagen, verschwand völlig, vielmehr trieb
er seinen Edelmut so weit, daß er letztere auf die Blässe meiner Wangen
aufmerksam machte und ihr dabei zu verstehen gab, er vermute, ich habe aus
Gewissensbissen über die Unart, die ich gestern gegen sie begangen, die ganze
Nacht kein Auge zugetan, und ich grämte mich sichtlich deswegen ab.

Diese Voraussetzung zerteilte in etwas die finstern Wolken, womit, wenn sie
mich ansah, Barbaras Auge umflort waren, und ließ mich heute zuweilen das
Streiflicht eines freundlichen Blickes genießen. – Es war aber, als habe sich
das Schicksal einmal vorgesetzt, mich dieser Jungfer gegenüber auf keinen
grünen Zweig kommen zu lassen.

Achtes Kapitel.

Krampfstillende Tropfen.

In der Ecke des Ladens befand sich ein kleiner Schrank, zu welchem Jungfer
Barbara allein den Schlüssel hatte. Es wurden daselbst allerlei Sachen zum
innern Betrieb der Haushaltung verwahrt, als da sind Gläser mit eingemachten
Kirschen, Gurken und dergleichen mehr. Auch hatte Jungfer Barbara in diesem
Kasten eine große Flasche mit Arznei stehen, aus der sie verschiedene Male des
Tages einen großen Eßlöffel voll nahm, indem sie behauptete, ohne dieses
krampfstillende und blutberuhigende Mittel könnte sie bei der immerwährenden
Alteration, der sie in Küche und Laden ausgesetzt sei, unmöglich bestehen.
Zuweilen, doch selten, ließ Jungfer Barbara den Schlüssel zu diesem Kasten
stecken, und selbiges geschah auch eines Nachmittags, nachdem sie wegen
ungeheurer Blutaufregung bereits mehrere Löffel voll genommen hatte. Wenn sie
so am Tage öfters zu ihrem Schrank hinging, hatte ich immer bei mir gedacht, es
sei doch unverantwortlich, eine Person mit so krankhaften Zuständen so allein
in Küche und Keller umherwirtschaften zu lassen; ich hatte schon oft
gefürchtet, es könnte ihr einmal etwas zustoßen, eine Schwäche und dergleichen,
wo sie nicht gleich ihre krampfstillende Medizin bei der Hand hätte. Und so
geschah es richtig am heutigen Nachmittag.

Jungfer Barbara war seit einiger Zeit nicht sichtbar gewesen, als wir plötzlich
über unseren Häuptern im ersten Stock ein solch Gepolter hörten, daß selbst der
ruhige, gleichmütige Prinzipal in die Höhe schaute und befahl, nachzusehen, was
es oben gebe. Mir war nichts erwünschter; ich konnte doch einmal einen Blick in
den berühmten ersten Stock werfen, weshalb ich eilig die Treppe hinaufsprang.
Oben war eine Tür geöffnet, obgleich es aber heller Tag war, konnte ich anfangs
im Zimmer, zu dem sie führte, nichts unterscheiden. Alle Fensterläden waren von
außen geschlossen und von innen obendrein dichte Vorhänge heruntergelassen, so
daß völlige Finsternis in diesem Zimmer des ersten Stockes herrschte. Endlich,
nachdem sich meine Augen an die Dunkelheit etwas gewöhnt hatten, unterschied
ich in einer Ecke des Zimmers ein Sofa, auf welchem Jungfer Barbara mit
geschlossenen Augen ruhte und nur zuweilen einige schwache Seufzer ausstieß.
Rechts und links waren Türen halb geöffnet, die in andere ebenso dunkle
Nebenzimmer führten. Ich weiß nicht, mir kam der Gedanke, Jungfer Barbara sei
gestorben und liege hier auf dem Paradebett, und das war mir so unheimlich, daß
ich wieder hinabstürzte, um den Prinzipal zu holen. Auf der Treppe rannte ich
gegen Philipp, der auch den Lärm gehört hatte und der Jungfer Barbara zu Hilfe
eilen wollte. Unten am Schreibpult saß der Prinzipal und addierte eine große
Rechnung, wobei er die Zahlen wie gewöhnlich halblaut vor sich hinsprach:
»Sechs und acht macht vierzehn und neun macht dreiundzwanzig –«

»Herr Reißmehl,« sagte ich ihm, »Jungfer Barbara liegt auf dem Sofa und ist
ohnmächtig geworden.« – Er winkte mit der Hand, still zu sein. »Und sieben
macht dreißig, und neun neununddreißig. – Bringen Sie ihr Wasser hinauf, ich
werde gleich selbst nachsehen.« – Als ich mich umwandte, um mit einem Gefäß
nach dem Brunnen zu eilen, sah ich, daß der Schlüssel am geschnitzten Schrank
nicht abgezogen war, und um mich durch meine Umsicht bei Jungfer Barbara recht
in Gunst zu setzen, öffnete ich, ergriff die Flasche mit der krampfstillenden
Medizin und den großen Löffel, und eilte damit die Treppe hinauf. Hinter mir
hörte ich, wie der Prinzipal seinen alten, knarrenden Kontorstuhl herumdrehte
und mir langsam folgte.

Aber bei Jungfer Barbara hatte die Gegenwart Philipps bereits Wunder gewirkt;
sie war aus ihrer Ohnmacht erwacht und saß in der Ecke des Sofas. Bei meinem
Eintritt hörte ich, wie sie meinem Kollegen erzählte, sie habe im Zimmer etwas
zu tun gehabt, und als sie so dagestanden, sei ihr plötzlich vorgekommen, als
gehe jemand bei ihr vorüber, darauf sei sie vor Schrecken vor dem Sofa zu Boden
gesunken. Philipp hatte ein Fenster halb geöffnet, und als ich eintrat, gefolgt
vom Prinzipal, hatte mich Jungfer Barbara mit der Flasche in der Hand nicht so
bald erblickt. als sie mir zornig entgegensprang und fragte, was ich wolle.

So sanft und gefühlvoll wie möglich entgegnete ich, da unten zufällig der
Schrank unverschlossen gewesen sei, habe ich ihre Arznei, von der sie einigemal
des Tages nehme, zu ihrer Stärkung mit heraufgenommen. Hätte ich in diesem
Augenblick hinter mich sehen können, so würde ich bemerkt haben, daß bei meinen
Worten ein leises Lachen über die Züge des Prinzipals flog; aber was ich vor
mir sah, war gar nicht zum Lachen. Jungfer Barbara hielt sich an der Sofaecke
fest und schien im Zweifel zu sein, ob sie wieder in Ohnmacht fallen solle oder
nicht; dabei sah ich zu meinem Schrecken, daß ihre Züge einen Ausdruck von Zorn
annahmen, wie ich früher nie an ihr bemerkt.

Jetzt trat der Prinzipal vor und griff nach der Flasche in meiner Hand, wobei
er lächelnd zu seiner Schwester sagte: »Ja, siehst du, liebe Barbara, wenn es
dir gut tut, nimm nur in Gottes Namen von deiner schmerzstillenden Arznei.«
Doch kaum hatte er die Hand nach mir ausgestreckt, so stürzte auch Barbara
selbst hinzu, um mir die Flasche zu entreißen, und da ich im ersten Augenblick
nicht wußte, was das zu bedeuten habe, ließ ich die Flasche los, noch ehe sie
der Prinzipal oder Jungfer Barbara gefaßt hatten, worauf sie natürlich zu Boden
fiel und allda in tausend Scherben zerbrach. Sogleich verbreitete sich ein
anmutiger Liqueurduft um uns, und ich, aufs höchste betroffen und überrascht,
konnte mich nicht enthalten, auszurufen: »Ei, das ist ja eine Schnapsflasche!«
– »Ja!« kreischte Barbara mir entgegen, »ja, Sie junger, nichtswürdiger Mensch!
's ist freilich eine Schnapsflasche, und Gott mag wissen, wo Sie sie her
haben.«

Das war mir denn doch etwas zu stark, und ich entgegnete nachdrücklich: »Wo ich
sie her habe, Jungfer Barbara? Nun, wo anders als aus Ihrem Küchenschrank?« –
»So, so?« schrie die Dame noch heftiger, »aus meinem Küchenschrank will Er sie
haben! der – der – Sie –« und bei diesen letzten Worten sah ich ihre zehn
Finger, mit ziemlichen Nägeln bewachsen, dicht vor meinem Gesicht schweben.

»Ja,« rief ich, jetzt auch heftiger werdend, »aus dem Küchenschrank ist sie,
und es ist dieselbe Schnapsflasche, aus der Sie jeden Tag mit dem großen Löffel
Ihre schmerzstillende Arznei nehmen.« – Indem ich diese Worte ausrief, trat ich
unwillkürlich einen Schritt rückwärts und hatte sehr wohl getan, denn die zehn
Finger der Jungfer zuckten nach mir und beschrieben in der Luft eine Kurve, wie
die Pfoten einer erbosten Katze. Als sie aber ihr Ziel, das wahrscheinlich in
meiner Nase bestand, nicht erreichten, wankte sie auf das Sofa zurück und sank
mit geschlossenen Augen nieder, indem sie ausrief: »Ich sterbe! ich sterbe!«

In Gottes Namen! dachte ich, wandte mich um und eilte die Treppe hinab in die
Schreibstube, wo ich mich auf meinen Stuhl setzte und aus Aerger und Verdruß
laut zu weinen anfing. Bald darauf folgte mir der Prinzipal, und als er mich so
dasitzen sah, legte er seine Hände auf den Rücken und ging in der Schreibstube
auf und nieder. Er war offenbar in großer Bewegung und gab das durch häufiges
Anfassen der Gegenstände, die um ihn waren, zu erkennen. So zwickte er
jedesmal, wenn er vorüberkam, das kleine Ungeheuer auf dem Ofen in die Nase und
stieß mit dem Fuße an den Korb des Mopses, der bei dem Geschrei oben einen
schwachen Versuch gemacht hatte, aufzustehen, dessen Faulheit aber größer war
als die Anhänglichkeit an die Herrschaft. Endlich stellte sich der Prinzipal an
sein Pult, und während er mit einem Federstumpen eilig im Tintenfaß
herumrührte, sprach er, ohne mich anzusehen: »Sehen Sie, die vorgefallenen
Geschichtchen, lieber junger Freund, sind mir äußerst, ja sehr äußerst
unangenehm. In Entgegnung auf Ihre Zeitungsannonce damals schrieb ich mein
Ergebenstes vom sechsten Dezember an Ihre Großmutter, worauf wir uns einigten,
Sie bei mir in die Lehre zu nehmen, um Ihnen den Handel in seinen
Anfangsgründen beizubringen. Daß Sie unaufmerksam oder nachlässig seien, kann
ich nicht sagen, aber jung sind Sie, sehen Sie, sehr jung, lieber Freund, und
daher mag's wohl kommen, daß alle die kleinen, unbedeutenden Sachen vorgefallen
sind, die machen, daß meine Schwester, die Jungfer Barbara, höchlich über Sie
erzürnt ist, ein Verhältnis, das für Sie unangenehm sein muß, und das sich, ich
kenne das, nicht so bald umgestalten dürfte. Daher wär' es meine Meinung, Sie
suchten Ihre Großmutter zu bewegen – richtig, Sie haben ja auch einen Vormund –
daß man ein anderes Geschäft für Sie suchte, eine andere Handlung, wo Geschäft
und Familienleben nicht so unzertrennlich verbunden sind wie bei mir. Nun ja,
Sie werden mich schon verstehen; tragen Sie das Ihrer Großmutter einmal vor.«

Wirklich verstand ich den Herrn Reißmehl sehr gut. Aus der Lehre entlassen zu
werden, wäre mir unter anderen Umständen als etwas Schreckliches erschienen;
ich hatte aber das Spezereigeschäft gar zu satt, und so machte des Herrn
Reißmehl Rede gar keinen ungünstigen Eindruck auf mich. Aber meine Großmutter,
meine Tanten – o weh! ich sah da harten Kämpfen entgegen. Herr Reißmehl
versicherte mir nochmals, was er gesagt, sei nur ein Vorschlag, den ich mir mit
meinen Verwandten genau überlegen und darauf einen ruhigen Beschluß fassen
möchte. – Ich nahm meine Mütze vom Nagel in der Schreibstube, empfahl mich auf
kurze Zeit dem Herrn Reißmehl und kannte nicht unterlassen, als ich an der
Treppe vorbeiging, einen recht ingrimmigen Blick nach dem ersten Stock
hinaufzuschicken.

Neuntes Kapitel.

Rache.

Als ich auf die Straße hinauskam, atmete ich tief auf; es war mir wie einem
Vogel, der dem Käfig entschlüpft ist. Wenn die Meinigen den Austritt aus dem
Reißmehlschen Hause billigten, so hatte ich doch wieder etwas Ungewisses vor
mir, eine frische Zukunft, in welche ich die buntesten, üppigsten Luftschlösser
hineinbauen konnte. Ich fühlte es, während meines kurzen Lehrlingsstandes
hatten sich meine Wünsche bedeutend erweitert; erschien mir doch jetzt jedes
Handlungshaus in der Stadt, selbst das größte, wie ein Reißmehlscher
Spezereiladen, und nur auf der andern Seite der Welt, d. h. jenseits der Mauern
unserer Stadt, konnte es schön und herrlich sein. Unter diesen Betrachtungen
ging ich beim steinernen Kerl vorbei, der an der Haustür stand, und strich ihm
über seine lange Nase, wobei ich ihm spottend zurief:

»Alter Kamerad, du kannst nicht mit mir hinaus in die Welt, du bist an das
Reißmehlsche Haus gebunden und an Jungfer Barbara.« Doch als ich die Kälte des
Steines in meiner Hand fühlte, durchlief es plötzlich meinen Körper eiskalt,
und mir fiel ein, daß meine Großmutter nur ihre Einwilligung verweigern durfte,
so war auch ich wieder an das Reißmehlsche Haus gebannt, und unter noch viel
drückenderen Verhältnissen als der steinerne Kriegsknecht, der, wie es mir
schien, heute einen sonderbar lachenden Ausdruck hatte. Ich eilte um die Ecke,
doch kaum war ich einige Schritte weit gegangen, als mich aus einer Seitengasse
eine Baßstimme anrief, bei deren Ton ich sogleich wußte, wer der Herr derselben
sei.

»He, teuerster Kaufmannsjüngling, edelster Ladenhüter!« schrie Doktor Burbus
hinter mir drein. »Wohin stolpern Sie so eilig? Ist vielleicht der edlen
Jungfer Barbara ein Unglück passiert? oder hat sich Philipp, der Klapperstorch,
aus Gram gekränkter Liebe in ein Oelfaß gestürzt?« Bei diesen letzten Worten
hatte mich der Doktor erreicht. Ich wunderte mich nicht wenig, den Edeln statt
mit der langen Pfeife mit Büchern unter dem Arm zu erblicken. Ueberhaupt war
sein heutiger Aufzug von seinem gewöhnlichen sehr verschieden. Statt des
verschossenen grünen Sämtlings, wie er seinen Samtrock nannte, hatte er einen
schwarzen Frack an mit langen, sehr spitzigen Schößen, eine Weste von gleicher
Farbe zierte den beträchtlichen Umfang seines Leibes, und statt des breiten
Hemdkragens, den er sonst herauslegte, war heute sein Hals in eine Krawatte
gepreßt, die so hoch und steif war, daß er den Kopf nicht zu mir herabbiegen
konnte, sondern nur unter merklicher Verzerrung seines Gesichts die Augen
senkte und hob, wenn er mit mir sprach. Zur Vervollständigung dieses
feierlichen Kostüms trug er auf dem Kopfe einen sehr defekten Hut mit kaum
fingerbreiter Krempe, und an den Händen weiße baumwollene Handschuhe, die schon
längere Zeit gedient haben mochten; denn der Doktor hatte sie am Daumen und
Zeigefinger zusammengedreht, um seine neugierigen Fingerspitzen zu verbergen,
die gar zu gern durch einige Löcher ins Freie geschaut hätten.

Der Doktor erkundigte sich teilnehmend, wie ich geschlafen, besonders aber, wie
ich aufgewacht. Ich schilderte zu seinem großen Ergötzen den Jammer, der zum
erstenmal wie ein Gespenst in mein junges Leben getreten. Aber kaum hatte ich
angedeutet, daß der heutige Tag noch ganz andere Abenteuer mit sich gebracht,
so drang er neugierig in mich, ihm auf sein Zimmer zu folgen und alles zu
erzählen. – Da ich im Grunde mit der Eröffnung des Reißmehlschen Antrags an
meine Großmutter keine Eile hatte, so ging ich mit ihm in unser Nachbarhaus, in
dem sich dicht neben unserem Laden eine Ellenwarenhandlung befand. Mit den
jungen Leuten dort war ich sehr selten in Berührung gekommen; einmal waren sie
älter als ich, und dann glaubten sie auch, als Ritter von der Elle auf einer
höhern Stufe der Gesellschaft zu stehen, und behandelten uns so ziemlich von
oben herab. Auch heute, als ich mit dem Doktor eintrat, steckten sie die Köpfe
zusammen und verzogen ihre langweiligen Gesichter, und einer fragte mich
ziemlich spitz, was ich eigentlich zu kaufen gedächte, worauf aber der Doktor
zu meiner nicht geringen Verwunderung mit lauter Stimme entgegnete: »Hören Sie,
Junker vom Ladentisch, ich muß es mir für die Zukunft verbitten, daß Sie meine
Patienten ausfragen. Unserem jungen Nachbar hier ist heute mittag – was war es
denn eigentlich? ja ein Oelfaß auf den Arm gefallen und hat ihm eine nicht
unbedeutende Quetschung verursacht, wogegen er meiner ärztlichen Hilfe bedarf.
Sie sehen also, junger Mensch, daß er nach den Leistungen Ihrer Elle nicht
begierig ist.«

Die Ladendiener sahen mich verblüfft an und einige Käufer, die im Laden waren,
schauten ebenso verwundert auf den Doktor, der würdevoll durch das Gewölbe
schritt und sich hinten im Hausgang mit lauter Stimme bei der Magd erkundigte,
wieviel Kranke während seiner Abwesenheit nach ihm gefragt hätten. Das
Frauenzimmer lachte ihm ins Gesicht, ohne daß sich der Doktor dadurch gekränkt
fühlte, vielmehr schrie er noch lauter, daß man es deutlich vorn im Laden hören
konnte: »So? also sechs Stück Kranke, von denen zwei bettlägerig?« Darauf stieg
er ruhig die Treppe hinauf, und ich folgte ihm.

An seiner Stubentür hing eine große Tafel, auf der deutlich zu lesen stand:
»Doktor Burbus, praktischer Arzt, ist wegen seiner vielen Geschäfte in der
Stadt nur morgens von acht bis zehn und nachmittags von fünf bis sieben
anzutreffen. Bedürftige Personen werden unentgeltlich behandelt.«

Nach dem, was ich mir bisher vom Wissen und Können des Doktors vorgestellt, und
was mir mein Kollege davon mitgeteilt, erwartete ich, auf der Tafel keinen
einzigen Namen zu finden, und verwunderte mich daher nicht wenig, als ich las:
»Wann wird mich der Herr Doktor nach so vielen schriftlichem Ermahnungen
endlich besuchen? Kranz, Schneidermeister.« Und darunter: »Der Herr Doktor
seindt gebetten, doch nächsten Samstag in Eichener Person bei mir
herüberzukommen. Die Wascherin.« Ferner hieß es noch: »Herrn Doktor wünscht
persönlich und mündlich zu sprechen Joachim Klotz, Schuhmachermeister. S. P.
Von wegen der neuen Stiepeln, die fertig sein.« – »Ei,« sagte ich, nachdem ich
diese Episteln überflogen, »Sie haben ja schon eine ziemliche Praxis und
ordentliche Leute. Sind diese Patienten gefährlich krank? Den Schneider Kranz
kenn' ich, er hat mir schon einen neuen Rock gemacht.« – »So?« entgegnete der
Doktor gleichgültig; »ja, sie befinden sich meist im letzten Stadium ihrer
Krankheit; jawohl – es hilft bei ihnen nichts mehr, ich habe sie so ziemlich
alle aufgegeben.«

Wir traten in das Zimmer, das mir von gestern nacht her noch sehr gut im
Gedächtnis war: aber heute, beim spärlichen Licht, das durch das einzige
Fenster hereinfiel, sah es noch viel düsterer und unheimlicher aus. Während ich
nach des Doktors Aufforderung meinen Bericht über die heutigen Ereignisse
fortsetzte, sah ich mich neugierig um. Das Skelett hatte die Mütze des Doktors
auf dem Kopfe, und der grüne Sämtling hing um seine Schultern; zwischen den
Zähnen hielt es eine lange Pfeife, und das Talglicht, das der Knochenmann in
der Hand trug, war so herabgebrannt, daß die Finger vom Feuer geschwärzt waren.
Auf Tisch und Stühlen herrschte malerische Unordnung; hier lag ein zerbrochenes
Rapier, dort ein paar beschmutzte Bücher und andere Papiere. Am Fenster lehnte
noch das Brett, auf dem ich gestern nacht herübergerutscht, und es schien mir
interessant, beim Tageslicht den Abgrund zu betrachten, über dem ich geschwebt,
sowie das Fenster meines Schlafzimmers gegenüber. Kaum aber hatte ich einen
Blick hinüber geworfen, so fuhr ich zurück, denn ich erblickte drüben meinen
Kollegen Philipp und neben ihm die ohnmächtige Jungfer Barbara, die aber jetzt
nicht mehr ohnmächtig war; beide lehnten vertraulich an meinem Fenster. Der
gute Philipp, ohne Zweifel durch die letzte unerhörte Schandtat, die ich an
unserer Hausjungfer verübt, aufs äußerste gegen mich erbost, machte Gebärden,
die mir deutlich sagten, daß er der ehrwürdigen Schwester unseres Prinzipals
meinen Besuch beim Doktor mit allen seinen Folgen, als da waren die
Rutschpartie und mein Krankheitszustand von heute morgen, erzählte. Der Doktor,
der hinter mir stand und sich eine Pfeife stopfte, merkte so gut wie ich, daß
ich in Anklagestand versetzt wurde, und trat rasch vor, wobei er mit seiner
starken Figur das schmale Fenster so ausfüllte, daß ich ungesehen von außen
zwischen seinen Armen durch deutlich und zu meiner großen Freude den Schrecken
der Jungfer Barbara und Philipps sehen konnte, als ihnen Herr Burbus einen
guten Abend hinüberschrie. Die Dame wollte sich alsbald zurückziehen, aber der
Doktor fuhr rasch fort: »O, weilen Sie doch in meiner Nähe, Holdeste Ihres
Geschlechts! Blümlein von Sheriods Heide, weshalb willst du verschwinden, da
kaum der perlende Nachttau deine Blätter benetzt hat? Und Sie, freundlicher
Nachbar,« wandte er sich an Philipp, »teuerster Junker vom Oelmaß, edler
Kavalier vom ersten Stock, es drängt mich, ein angenehmes Zwiegespräch mit
Ihnen zu halten. Deshalb ersuche ich Sie höflich, zu bleiben, sonst werde ich
eine Geschichte hinausschreien in die Welt, eine Geschichte – nun, Sie
verstehen mich schon.«

Barbara wurde vor Zorn bald blaß, bald rot, aber sie mochte sich vor dem
Gebrüll des Doktors fürchten und verließ das Fenster nicht. – »Aber was
wünschen Sie denn von mir?« sagte Philipp kleinlaut. – »Tapferer Don,«
entgegnete der Doktor, »als Arzt bin ich Physiognom, und aus Ihren Mienen, die,
beiläufig gesagt, erbärmlich genug sind, ersah ich deutlich, welche Geschichten
Sie den keuschen Ohren der Jungfer Barbara erzählten. Aber warum wollen Sie
andere anschwärzen, da Sie mich ja selbst zum öfteren auf diesem unsichern, ja
schwankenden Pfade des Lasters mit Ihrem Besuche beehrt haben? Auch Sie halfen
mir ja manches gute Glas Punsch austrinken und verließen mich darauf in einem
Zustande, der füglich ein sehr erheiterter genannt werden konnte.«

Hatte Jungfer Barbara bisher schon grimmig dreingeschaut, so zog sie bei dieser
Aussage wider Philipp ihre Augen und Mundwinkel noch enger zusammen. Der
Unglückliche wagte nicht einmal zu leugnen, er fürchtete, der schreckliche
Nachbar möchte noch mit anderem herausrücken, mit anderem, viel Schlimmerem,
was einstens bei einem solchen Besuch im Zimmer des Doktors vorgefallen war. O,
hätte Barbara in diesem Augenblick ihren Zorn verschluckt und wäre vom Fenster
zurückgetreten, statt daß sie dem Doktor ziemlich unverblümt sagte: wenn sich
auch Philipp wirklich eine Uebereilung habe zu schulden kommen lassen, so sei
er wahrscheinlich von ihm verführt worden; was aber meine Person betreffe,
setzte sie mit erhobener Stimme hinzu, so sei ich einer der
vielversprechendsten jungen Taugenichtse, die es gebe. Das war zu viel für
meinen Freund, den Doktor; er griff mit der Hand hinter sich, erwischte eine
alte, rostige Pistole, die an einem Nagel neben dem Fenster hing, und richtete
sie plötzlich auf Philipp, mit dem fürchterlichen Schwur, er wolle ihm, so wahr
die Pistole mit zwei Kugeln und einigem gehackten Blei geladen sei, den
Hirnkasten damit zerschmettern, wenn er nicht augenblicklich der Wahrheit die
Ehre gebe und bekenne, ob er ihn verführt, oder ob ihn nicht vielmehr zwei
schwarze, glühende Augen magnetisch angezogen. Die Weiber haben in solchen
Dingen einen merkwürdigen Scharfsinn; kaum hatte der Doktor der beiden
schwarzen Augen erwähnt, so erriet Jungfer Barbara den Zusammenhang. Einen
Augenblick wartete sie, schwankend zwischen Furcht und Hoffnung, ob nicht der
unglückliche Philipp diese Anklage mit den fürchterlichsten Eiden von sich
weisen werde. Mochte ihn nun aber das Bewußtsein ungeheurer Schuld oder die
fürchterliche Waffe drüben mit Entsetzen lähmen, genug, er senkte sein Haupt
und schwieg.

»Philipp,« sagte jetzt Jungfer Barbara; aber sie sprach dieses einzige Wort in
einem Tone, daß es klang, als spräche Vater Thibaut: »Antworte bei dem Gott,
der droben donnert: gehörst du zu den Heiligen und Reinen?« Und Philipp senkte
sein Haupt noch tiefer und schwieg. Da raffte sich Barbara zusammen und verließ
verzweiflungsvoll das Fenster, und plötzlich verschwand auch Philipp. Eilte er
ihr nach oder drückte ihn die Größe der Schuld auf den Boden nieder? Doktor
Burbus aber erhob sich im Fenster in seiner ganzen Majestät und Größe und
donnerte der Enteilenden nach: »Kardinal, ich habe das Meinige getan, tun Sie
das Ihre!«

Darauf zog auch er sich vom Fenster zurück, warf sich auf einen Stuhl und
konnte vor dem ausgelassensten Gelächter lange nicht zu sich selber kommen.
Wenn ich auch nicht so ganz mit mir im reinen war, was es mit den schwarzen,
glänzenden Augen des Doktor Burbus für eine Bewandtnis habe, so setzte ich mir
doch etwas in meinen Gedanken zusammen, was der Wahrheit so ziemlich nahe kam.
– Während der Doktor in die Ecke ging, um sich seines festlichen Anzuges zu
entledigen, sah ich mich auf dem Tisch um und erblickte, halb von Tabaksasche
und angebrannten Fidibussen bedeckt, ein Heft mit der Ueberschrift: Tagebuch
des Doktor Burbus. Auch ich hatte einst Tagebücher führen müssen, ein Geschäft,
das für mich zu den allerschwierigsten gehörte. Da sollte man lange Seiten voll
schreiben über die Spaziergänge, die man gemacht, über das, was man in den
verflossenen Tagen alles gelernt usw. Da aber, offenherzig gestanden, des
Gelernten bei mir eben nicht viel war, so füllte ich die meisten Seiten meines
Tagebuches aus, wie folgt: den 16. fiel nichts besonders Merkwürdiges vor. –
Ich war nun aber wirklich begierig, womit ein Mann von der Erfahrung und
Gelehrsamkeit des Doktor Burbus seine Denkblätter gefüllt haben mochte. Nachdem
ich ihn höflich um Erlaubnis gebeten, öffnete ich das Buch und war sehr
erstaunt, als ich sah, daß es zum größten Teil aus unbeschriebenem Papier
bestand. Ich meinte, es sei ein erst vor kurzer Zeit neu angefangenes Tagebuch,
aber die Jahreszahl auf der ersten Seite zeigte mir, daß es wenigstens zehn
Jahre alt war, und für die lange Zeit hatte der Doktor sehr wenig
hineingeschrieben. Auf der ersten Seite stand die Erzählung eines sehr fidelen
Abends, der mit einer soliden »Holzerei« geendigt. Ein halbes Jahr später kam
die Bemerkung: »Von heute an gewöhnte ich mir an, auf jede Aeußerung eines
anderen zu erwidern: Das ist sehr mittelmäßig.« Einige Zeit darauf gesteht er,
daß er diese Phrase abgeändert und alles »impossible« gefunden; weiterhin fand
er alles ganz klassisch, und endlich wurde der Kernspruch Mode: »Auf Ehre, ganz
famos!« Zwischen diesen Notizen waren hier und da Blätter herausgerissen und
zuweilen Bier- und Weinrechnungen oder auch Waschzettel hineingeschrieben. Als
ich die beschriebenen Blätter hinter mir hatte und schon glaubte, es sei alles
zu Ende, kam ich an eine Seite, wo der Vers zu lesen war:

Nimm meinen Rat in kluges Ohr
Und schmücke die alte Schenke,
Steck' einen grünen Busch vors Tor
Und rüste frisches Getränke.

Dann hieß es: »Zweiter Weihnachtstag, heute begann das Bier außerordentlich gut
zu werden, abends Rausch – am siebenundzwanzigsten: morgens Katzenjammer,
abends Rausch; am achtundzwanzigsten: morgens Katzenjammer, abends Rausch; am
neunundzwanzigsten und dreißigsten desgleichen; am einunddreißigsten: morgens
Katzenjammer, mittags eine kleine geistige Erheiterung, nachher gelinder dito,
abends einen äußerst großartigen Silvesterrausch. – Am ersten Januar, nachdem
ich mir zum neuen Jahre gratuliert, eine berühmte Schrift des unsterblichen
Sieben gelesen, die mir N. geliehen: »Der Katzenjammer heilbar!« Ich schöpfte
daraus viel Nützliches.«

Damit waren die Bekenntnisse einer schönen Seele zu Ende; wenn auch hier und da
einige Federstriche und Tintenkleckse einen Versuch anzeigten, den Faden des
merkwürdigen Erlebten wieder aufzunehmen, so war es doch beim Gedanken
geblieben, denn es fand sich nichts mehr vor.

Allermittelst hatte der Doktor seinen grünen Samtrock wieder angezogen, und
nachdem ich noch einen Blick hinübergeworfen hatte auf das Reißmehlsche Haus,
verließen wir das Zimmer. Der Doktor wischte auf seiner Tafel die drei
unheilbaren Patienten aus, und wir eilten, ich zu meiner Großmutter, er in
seinen Klub, wo sich, wie er versicherte, die geistreichste Gesellschaft der
ganzen Christenheit zusammenfand.

Zehntes Kapitel.

Familienrat.

Ich erreichte das Haus meiner Großmutter, als es gerade anfing, dunkel zu
werden. Auf der Straße wurden mit vielem Geräusch die Laternen herabgelassen,
angezündet und wieder hinaufgezogen, ein Manöver, dem ich in meiner Kindheit
immer mit großem Vergnügen zugesehen. Als ich in den Laden meiner Tante trat,
kam sie gerade mit einem Licht aus der Stube und mußte, vom Schein geblendet,
die Hand vor das Auge halten, um mich zu erkennen. Nicht ohne Herzklopfen, aber
äußerlich ganz ruhig, bot ich ihr einen guten Abend und begab mich in das
Zimmer der Großmutter, die eben damit beschäftigt war, einen großen grünen
Schirm auf einer Lampe zu befestigen. Zu meiner großen Freude erblickte ich
auch die Jungfer Schmiedin, die an der andern Seite des Tisches saß und ein
Stück Zeug vor sich ausgebreitet hatte, von dem sie mittels eines Papiermodells
eifrigst ein Stück herunterschnitt. Es war im Stübchen recht angenehm; auf
unsere Dachkammer wurde uns kein Holz mehr zum Einheizen geliefert, da es stark
aufs Frühjahr losging; aber die Großmutter hatte am kühlen Abend ein Feuerchen
anmachen lassen, welches das Zimmer behaglich erwärmte, und auf dem Ofen lagen
einige Aepfel, die anfingen zu braten und unter sinnigem Knistern und Pfeifen
einen angenehmen Duft verbreiteten.

Die beiden Damen bemerkten mich anfangs gar nicht. Großmutter war in ihr
Geschäft so vertieft, daß sie nicht einmal auf Jungfer Schmiedin zu hören
schien, die in leisen, sanften Worten etwas sprach, was ich nicht verstand.
Aber es mochten fromme Betrachtungen sein, um welche sich die Unterhaltung
drehte, denn als der Lichtschirm befestigt war und die Großmutter die Brille
des Generals auf ihre Nase gesetzt hatte, lehnte sie sich in ihren Stuhl
zurück, schlug die Hände übereinander und sagte: »Ja, ja, Schmiedin, selig
sind, die reinen Herzens sind, denn sie werden Gott schauen.« – Jetzt, dachte
ich, ist es Zeit, und riß mit einem lauten: »Guten Abend, Großmutter!« den
Faden der frommen Unterhaltung auf einmal entzwei.

»So, bist du auch wieder einmal da?« sagte die Frau und hob ihren Lichtschirm
in die Höhe, um mich anzusehen; die Schmiedin aber blickte freudig von ihrer
Arbeit auf und lächelte mir herzlich zu, während sie mir einen Stuhl an den
Tisch schob, auf welchem ich mich zögernd niederließ. Es war mir gar nicht
behaglich zu Mute; denn wenn ich mit dem herausrückte, was mich heute abend
hierher führte, so unterbrach ich die feierliche Stimmung, in der sich beide
Frauenzimmer befanden, doch auf eine gar zu unangenehme Art. Indessen schien
die Großmutter sehr gut gelaunt, denn sie zitierte anfangs keine Sprichwörter,
sondern fragte lachend, ob ich dem klugen Gott Merkurius schon einiges von
seinen Kniffen und Pfiffen abgelernt. Auch erkundigte sie sich nach dem
Befinden des Herrn Reißmehl und nach dem Wohlsein der Jungfer Barbara, wobei
ich mit Freuden bemerkte, daß, als sie diese Namen aussprach, die Schmiedin ein
wegwerfendes, verdrießliches Gesicht machte. Aha, dachte ich bei mir, hier ist
es an der Zeit, einen Notanker auszuwerfen. Nachdem ich der Großmutter
versichert, daß sich Herr Reißmehl sehr wohl befinde, setzte ich hinzu: »Was
aber die Jungfer Barbara betrifft, so ist es mir sehr gleichgültig, wie es ihr
geht, denn, Großmutter, eine boshaftere Person als sie können Sie sich nicht
denken.« Bei diesen letzten Worten sah ich die Schmiedin an; ihr Gesicht
strahlte vor Freude.

»Ja,« fuhr ich fort und nahm einen Ton an, als sei mir das Weinen näher als das
Lachen, »ja, Jungfer Barbara quält mich den ganzen Tag, und ich sag' es Ihnen
gerade heraus, Großmutter, daß ich's bei Herrn Reißmehl schwerlich länger
aushalte.« Die alte Frau war über meine plötzliche energische Aeußerung so
erstaunt, daß sie mich eine Zeitlang ansah, ehe sie ein Wort sprechen konnte.
Die Schmiedin aber fing leise zu schluchzen an und konnte kaum die Worte
hervorbringen: »O Gott, o Gott, Frau Pastorin, ich habe es Ihnen ja gesagt, ich
habe es ja gesagt! Nur nicht in das Reißmehlsche Haus, das schon von außen so
finster und unheimlich aussieht! Ach, der arme Schelm!« – »Ei was,« entgegnete
meine Großmutter, nachdem sie sich von ihrem Erstaunen erholt, »was, armer
Schelm! Ich bitt' Sie recht sehr, Jungfer Schmiedin, bestärk' Sie den Jungen
nicht in seinen bösartigen Aeußerungen über eine so achtbare Person wie die
Jungfer Barbara Reißmehl!« – »Achtbare Person!« jammerte die Schmiedin. »Ach,
Frau Pastorin, ich könnte Ihnen eine Geschichte erzählen – doch ich schweige,«
setzte sie hinzu, »ja, ich will schweigen, und er soll erzählen, wie ihn die
Jungfer Barbara behandelt.«

Das ließ ich mir denn auch nicht zweimal sagen und erzählte all die kleinen,
freundschaftlichen Renkontres mit Barbara, in die ich durch Fanny, durch
Philipp, durch die krampfstillende Medizin und durch Doktor Burbus verwickelt
worden. Daß ich die Farben etwas stark auftrug, kann man sich leicht denken,
und damit entstand ein so grelles Bild vom Charakter der bösen Jungfer, daß die
Großmutter ernsthaft den Kopf schüttelte, und meine Tante, die unterdessen auch
eingetreten war, mehrere Male sagte: »Ah, das ist stark! das ist sehr stark!«
Aber die Schmiedin erst – die lachte und weinte durcheinander; jetzt erpreßte
ihr mein trauriges Schicksal die herbsten Tränen, und gleich darauf
triumphierte sie, daß sie sich in Jungfer Barbara nicht geirrt. Ich ermangelte
auch nicht, mit einzuflechten, daß ich im Geschäft des Herrn Reißmehl so gut
wie gar nichts lerne, daß nichts anderes vorkomme, als Kaffee und Zucker wiegen
u. s. f. »Und deshalb,« schloß ich meine Klage, »will ich ebenso gern Schneider
werden, als noch länger im Hause dort bleiben, wo es ohnehin so unheimlich ist,
daß man nicht anders glauben kann, als es müsse ein Geist umgehen.«

Für diese letzte Aeußerung warf mir die Schmiedin einen sehr dankbaren Blick
zu; sie nahm meine Verteidigung mit einer Zungenfertigkeit auf und unterstützte
meinen Wunsch, das Reißmehlsche Haus zu verlassen, mit so triftigen Gründen,
daß sich am Ende Großmutter und Tante bestimmen ließen, vorläufig ihre
Einwilligung zu geben, wenn nämlich der Vormund nichts dawider habe. – Wer war
glücklicher als ich, daß dieser Sturm so gut vorübergegangen war! Während des
Nachtessens wurde ich so keck, daß ich, allerdings vorsichtig, anfing von der
Skelettgeschichte zu erzählen, was die ganze weibliche Gesellschaft, die mir
aufmerksam zuhörte, so ergötzte, daß sie, einschließlich meiner Großmutter,
laut auflachten. Im Eifer des Gespräches war es spät geworden, und nachdem mir
meine Großmutter fest versprochen, gleich morgen früh dem Vormund zu schreiben
und so meine Lösung aus den Reißmehlschen Banden zu erlangen, stand ich auf, um
mich zu empfehlen.

Elftes Kapitel.

Das heimliche Gericht.

Es war hohe Zeit, daß ich mich nach Hause verfügte; die Uhren schlugen alle die
elfte Stunde, und wenn ich auch noch so genau nachzählte, es hatte sich keine
geirrt. Der Himmel, der abends bewölkt gewesen, hatte sich aufgeklärt, aber es
war um so kälter geworden, und es fror still vor sich hin. Die Wasserlachen auf
der Straße waren mit einer dünnen Eisdecke überzogen und knarrten unter meinen
Fußtritten. Aus den Wirtshäusern kamen zahlreiche Gäste, da mit der
Polizeistunde die Lichter gelöscht werden mußten, und nur in großen Gasthöfen
und geschlossenen Gesellschaften war alles noch munter und lebhaft. Ich kam aus
den größeren Straßen in die kleineren, winkligen des Stadtviertels, wo wir
wohnten; da gewahrte ich plötzlich auf einer Seite der Häuser fünf bis sechs
Leute, die leise zusammen lachten und mit etwas beschäftigt schienen. Was
mochte es sein? Als ich genauer hinsah, bemerkte ich, daß sie vor einer großen
Putzwarenhandlung standen. Einer trug auf der Schulter ein langes Brett, und
ein anderer schwang sich auf die Fensterbrüstung, nahm dem ersten das Brett ab
und befestigte es oberhalb der Tür, was alles in weniger als einer Minute
geschehen war. Dann traten sie vor das Haus hin und betrachteten mit
unterdrücktem Gelächter ihr Werk. Gar zu gern hätte ich gewußt, was die Leute
eigentlich machten, und ich blieb nicht nur stehen, sondern trat einen Schritt
näher. Auf einmal wurde mich einer gewahr, und alsbald kamen ihrer zwei auf
mich zu, die in Manieren und Aussehen überraschende Aehnlichkeit mit meinem
Freunde, dem Doktor Burbus, hatten. Sie fragten mich eben nicht höflich, was
ich hier zu schaffen habe; ich geriet in einen Wortwechsel mit ihnen. Eben
hatte mir einer die Mütze vom Kopfe gerissen, als auch die andern, die bisher
im Schatten des Hauses geblieben waren, in die Mitte der Straße eilten, und es
wäre mir vielleicht schlecht ergangen, wenn nicht plötzlich eine mir
wohlbekannte Baßstimme die Worte ausgerufen hätte: »Ei, ei, da ist ja mein
Freund Patient! Ladenjüngling, woher des Weges?«

Ich war hocherfreut, den Doktor hier zu sehen, und beklagte mich über das
Benehmen seiner Herren Kameraden. Der Doktor gab mir halb und halb recht; er
stellte mich der ganzen ehrenwerten Gesellschaft vor und verbürgte sich für
meine gute Aufführung, worauf mir erlaubt wurde, mitzuziehen und fernerhin am
großartigen »Ulken« teilzunehmen. Dieses Wort war mir ganz fremd. Um mir einen
Begriff davon zu geben, führte mich der Doktor an das Haus, vor welchem ich die
Gesellschaft gefunden, und ich sah nun, daß die Herren neben dem Schild mit der
Aufschrift »Putzwarenhandlung« ein anderes hingepflanzt hatten, auf dem zu
lesen stand: »Susanne Kehricht, privilegierte Hebamme.« – Was aber das fernere
Ulken betraf, so hatte der Himmel ein Einsehen; dichte Wolken, die der Wind auf
einmal über unseren Häuptern zusammengeweht hatte, legten sich ins Mittel und
sandten ein mit Regen vermischtes Schneegestöber herab, das den Aufenthalt auf
den Straßen sehr unangenehm machte, weshalb beschlossen wurde, ruhig nach Hause
zu ziehen und allenfalls mitzunehmen, was sich von selbst darböte. – So kam ich
mit dieser Gesellschaft lustiger Brüder in die Gegend des Reißmehlschen Hauses,
und meine Besorgnis, wie ich zu so später Stunde ins Haus kommen sollte, war
nicht gering. Als wir beim Soldaten mit der langen Nase vorbeikamen, hörten wir
plötzlich zu den Füßen des steinernen Kerls ein heiseres Bellen, worauf der
Doktor eilig mit der Hand hingriff, sie aber hastig zurückzog, indem er
versicherte, es habe ihn etwas in die Finger gebissen. Jetzt wurde die Sache
genauer untersucht, und da fand es sich denn, daß es Fanny war, unser alter,
feister Mops, der Gott weiß durch welche Tücke des Schicksals ausgeschlossen
war, um die Nacht hier in Schnee und Regen zu verbringen. Hätte Jungfer Barbara
auf ihrem weichen Lager das schreckliche Geschick ihres Lieblings gewußt, sie
hätte kein Auge geschlossen; und erst Philipp! ich war überzeugt, sein Schlaf
wurde von schaurigen Ahnungen durchzogen. Was den Prinzipal betraf, so setzte
ich bestimmt voraus, er sei noch nicht zu Hause; er müßte das Jammergeschrei
des Hundes so gut wie wir gehört und den Liebling mit hineingenommen haben.

Unterdessen hatte der Doktor aus seinem Schnupftuch eine Schlinge gemacht,
hatte sie dem Hunde um den Hals geworfen und zerrte ihn hervor. Vergebens bat
ich, seiner zu schonen; der Doktor erzählte den andern, wie ich eigentlich um
dieses Hundes willen die Gunst des Prinzipals verscherzt habe; ferner trug er
vor, dieser feiste Mops sei der Liebling seiner beiden Todfeinde, der Jungfer
Barbara und Philipps, und er müsse exemplarisch gezüchtigt werden für die
Frechheit, abends so spät aus dem Hause zu gehen. Darauf hielt die Gesellschaft
einen kurzen Kriegsrat, und der armen Fanny wurde förmlich das Todesurteil
gesprochen. Nur konnte man sich nicht gleich über die Todesart einigen. Der
Doktor wollte den Hund mit nach Hause nehmen, um zum besten der Menschheit, wie
er sich ausdrückte, interessante Versuche mit Blausäure an ihm zu machen,
wogegen sich aber ein Jurist heftig aussprach, indem er behauptete,
Hinrichtungen mittels Gift seien gänzlich aus der Mode gekommen, und er stimme
vielmehr dafür, daß Delinquentin gehenkt werde. Da diese Ansicht des Juristen
den andern einleuchtete, und Doktor Burbus sich überstimmt sah, so bat er sich
wenigstens aus, daß Fanny am steinernen Soldaten gehenkt werde; auch hiergegen
protestierten die andern als eine Verletzung des Respekts gegen den alten
gedienten Kriegsmann. Als aber einer im Uebermut rief: »A la lanterne!«
brüllten die andern dieses schreckliche Wort nach, und zwei machten sich gleich
daran, den Laternenkasten aufzubrechen und den Strick zu lösen, worauf die
brennende Straßenlaterne langsam und feierlich herabschwebte. Soweit hatte ich
die Verhandlungen kommen lassen, aber in diesem entsetzlichen Augenblick sprang
ich dazwischen, ergriff den Hund bei einem Bein und erklärte angesichts des
schauerlich leuchtenden Galgens, daß ich den Tod des Hundes nimmermehr zugeben
würde. Ich sprach eifrig und lange verwirrtes Zeug durcheinander und weiß mich
nur noch zu erinnern, daß ich unter anderem sagte, ich werde nötigenfalls laut
schreien und die Polizei zu Hilfe rufen. Diese letzte Drohung schien zu wirken.
Zuerst trat Doktor Burbus lachend auf meine Seite, indem er erklärte, er wolle
sich eine andere Strafe gefallen lassen, aber Züchtigung müsse stattfinden.
Nach und nach traten ihm die andern bei, bis auf den Juristen, der hartnäckig
behauptete, es stehe selbst dem Gerichtshofe nicht zu, die einmal
ausgesprochene Todesstrafe willkürlich in eine andere zu verwandeln. Er wurde
aber überstimmt, und als jetzt der Doktor vorschlug, man solle das Licht in der
Straßenlaterne auslöschen, den Hund lebendig einsperren und dann die ganze
Maschine wieder hinaufziehen, wurde dies mit Jubel aufgenommen und sogleich
ausgeführt. Fanny wurde, nachdem die Lampe ausgeblasen worden, in die sehr
geräumige Laterne eingeschlossen, in die Höhe gezogen und ihrem Schicksal
überlassen.

Während dieses heimlichen Gerichts gab der Himmel in einem fort sein Mißfallen
zu erkennen über die Untat, die wir begingen. Es stürmte unaufhörlich, und wir
waren von dem Schnee und Regen, der herabströmte, ganz durchnäßt. Ueber unseren
Häuptern schaukelte sich ächzend die Straßenlaterne, und der Hund in derselben,
von der ungewohnten Bewegung geängstigt, nahm seine letzten Kräfte zusammen und
brach in ein Geheul aus, das schauerlich durch die öden Straßen hallte. Jetzt
trennte sich die Gesellschaft, und ich ließ mich vom Doktor überreden, mit ihm
in sein Zimmer zu gehen, um von dort über das Brett in mein Fenster zu
gelangen. – Kaum waren wir in den Schatten seines Hauses getreten, so hörten
wir durch die Straße herauf Tritte, und in dem Manne, der auf das behutsamste
auf uns zukam und mit der größten Sorgfalt die Kotlachen vermied, erkannte ich
alsbald meinen Prinzipal, den Herrn Reißmehl, der aus seinem Klub nach Hause
kam. Auf einmal blieb er mitten in der Straße stehen, drehte seinen Regenschirm
etwas auf die Seite und horchte in die Höhe; er hatte die Klagelaute Fannys
vernommen. Nachdem er sich nach allen Richtungen umgesehen, ohne etwas zu
entdecken, glaubte er, er habe sich geirrt und trat ruhig an die Tür des
Ladens. Aber kaum hatte er das Schloß geöffnet, als Fanny aufs neue in den
kläglichsten Tönen ihre Anwesenheit kund gab. Der Prinzipal tat jetzt einen
Schritt in die Straße hinein und schaute aufmerksam an seinem Hause empor. Aber
da war alles finster und still. Ich bemerkte deutlich, wie er endlich
kopfschüttelnd ins Haus trat. Wir schlichen hinzu und sahen durch den
Fensterladen, wie der Herr Reißmehl in seiner Schreibstube das Licht anzündete.
Jetzt, dachten wir, wird er nach dem Lager Fannys sehen und den Hund mit
Schrecken vermissen. Richtig, so war es auch, und nun sahen wir ihn eilig
wieder in die Tür treten und mit dem Lichte hinausleuchten. Aber ein Windstoß,
der durch die Straßen heulte, blies ihm die Kerze aus und bewegte die Laterne
in heftigeren Schwingungen, worauf der Hund jämmerlicher als je zu heulen
begann. Da aber jetzt der Prinzipal aufs neue sein Licht anzündete und die
Treppe hinaufging, wahrscheinlich, um Fanny oben zu suchen, wobei er vielleicht
auch auf unser Zimmer kommen konnte, so bat ich den Doktor, mit mir
hinaufzueilen, damit ich vorher mein Fenster und mein Bett gewinnen könnte.

Er schloß die Tür auf, wir tappten eilig die Treppe hinan und traten in sein
Zimmer. Ich ging ans Fenster, um das Brett hinauszuschieben, und bemerkte, daß
sich der Prinzipal mit dem Lichte im ersten Stock befand und jetzt in das
Schlafzimmer der Jungfer Barbara trat. Ich schob das Brett hinaus bis in mein
Fenster, das glücklicherweise geöffnet war. Der Doktor hielt das eine Ende
fest, und ich setzte mich rittlings darauf, um langsam vorwärts rutschend den
Hafen zu gewinnen.

Doch mit des Geschickes Mächten
Ist kein ew'ger Bund zu flechten,
Und das Unglück schreitet schnell.

Wahrscheinlich hatte der Prinzipal seine Schwester mit der Trauerbotschaft,
Fanny sei verschwunden und er höre sie in der Luft irgendwo kläglich schreien,
aus ihrem süßen, jungfräulichen Schlummer gerüttelt. Sie war im ersten
Schrecken dem Bett entsprungen, um selbst nach dem Liebling auszuspähen; denn
plötzlich hörte ich unter mir ein Fenster öffnen und »schön wie der Mond, der
nächtig einsam wallt,« erschien sie mit brennendem Licht am Fenster, wohl in
der Meinung, der Mops liege am Boden zwischen den beiden Häusern. Was sollte
ich tun? In der ersten Angst versuchte ich ungeschickterweise, zum Doktor
zurückzurutschen. Wär' ich nur ruhig auf dem Fleck geblieben, so hätte sie mich
vielleicht nicht bemerkt. Aber auf einmal vernahm sie das Krachen des Brettes,
blickte in die Höhe, und als sie da zwischen Himmel und Erde eine Figur
schweben sah, kreischte sie: »Mörder! Diebe!« ließ vor Schreck das Licht
zwischen die Fenster hinabstürzen und verschwand vom Fenster.

Ob diesem plötzlichen Zusammentrafen mißlicher Umstände wäre ich fast dem Licht
gefolgt. Indessen hielt ich mich am Brett fest und begann, eifrig meinem
Fenster zuzurutschen. Schon hatte ich es erreicht und saß vor demselben, als
die Tür des Nebenzimmers hastig aufgerissen wurde. Der Prinzipal, mit einem
rostigen Schwerte bewaffnet, stürzte in mein Zimmer, hinter ihm Philipp im
bloßen Hemde, einen Besenstiel in der Hand, und draußen auf dem Gange erblickte
ich eine ganz fabelhafte Gestalt, die wie Jungfer Barbara aussah und krampfhaft
das Treppengeländer umklammert hielt. – Dieser Augenblick war der
schrecklichste meines Lebens. Hinter mir stand der Doktor Burbus am Fenster und
lachte aus vollem Halse, denn auch er konnte ungefähr bemerken, was vorfiel.
Schon hatte der Prinzipal mich am Kragen gefaßt, als er erst bemerkte, daß es
sein eigener Lehrling sei, der das Haus in Alarm brachte. Konnte man es ihm
übelnehmen, wenn er, anstatt meinen Kragen loszulassen, mich nach dieser
Entdeckung unsanft ins Zimmer zog, mir mit dem rostigen Schwerte einige
ziemlich fühlbare Ritterschläge versetzte und mich auf diese Art, wie es früher
bei den Zünften Sitte war, feierlich von der Lehre lossprach? Jungfer Barbara
drohte in eine lebensgefährliche Ohnmacht zu fallen, wenn sie mit einem solchen
Ungeheuer noch eine Nacht unter demselben Dache verbringen müsse, und
verlangte, ich solle unverzüglich das Haus verlassen. Nach solchen Vorgängen
war ich dies denn auch zufrieden; und kaum hatte mein Prinzipal mir den Rücken
gekehrt, als ich mich wieder vors Fenster hinausschwang und auf meinem luftigen
Wege zum Doktor Burbus zurückkehrte. Philipp, versteinert ob all dem
Ungeheuren, was geschehen, sah mir sprachlos nach; ich rief ihm mit dem
Abschiedswort die Kunde zu, wo Fanny, der edle Mops, sich befinde, und somit
sagte ich dem Reißmehlschen Hause Valet auf immer.

Zwölftes Kapitel.

Fanny in der Laterne.

Wie es in einem Vulkan nach einem gewaltigen Ausbruch erst allmählich ruhiger
wird, wie es im Innern fortwährend dumpf donnert, und zuckende Blitze den
Krater erleuchten, gerade so war es nach meinem Abgang durch das Fenster im
Reißmehlschen Hause zum Herrn Doktor Burbus in den Gemächern des ersteren. Wie
ein falber Blitz beugte sich Philipp in seinem unentbehrlichen Kleidungsstück
weit hinleuchtend zum Fenster hinaus, um aus einem Ueberrest
kameradschaftlicher Teilnahme in die Tiefe hinabzuspähen, ob ich nicht da unten
mit einigen zerbrochenen Gliedmaßen liege. Unten in den Zimmern der Jungfer
Barbara wurde es bald hell, bald dunkel, und man konnte am Schatten, der
zuweilen gegen die weiße Gardine fiel, sehen, daß diese Würdige im Begriff war,
sich vollständig anzukleiden, wahrscheinlich, um ihren Liebling, die teure
Fanny, eigenhändig aus der Laterne zu erretten. Der Prinzipal aber polterte die
Stiegen hinauf und hinab, und ganz gegen seine Gewohnheit sprach er viel und so
laut, daß ich im Zimmer des Doktors deutlich vernehmen konnte, wie er meiner
Person nicht auf die schmeichelhafteste Art erwähnte. Oben am Bodenfenster
wurde jetzt ebenfalls ein Licht sichtbar, woraus ich schloß, daß die Magd
geweckt worden sei. Alles deutete auf einen allgemeinen Ausfall, der aus dem
Reißmehlschen Hause unternommen werden sollte, um das Tier zu befreien. Und so
war es auch. Bald verschwanden alle Lichter im obern Teil des Hauses und zogen
sich in das untere Stockwerk, und ich legte mich mit dem Doktor Burbus so weit
wie möglich zu dessen Fenster hinaus, wo wir die Laterne nur eben in dunklen
Umrissen erblickten, aber desto deutlicher das Aechzen der rostigen Kette hören
konnten, an welcher sie hing, sowie ein schwaches Geschrei, das Fanny zuweilen
ausstieß.

Jetzt öffnete sich die Haustür, ein Lichtschimmer fiel auf die Straße, und wir
bemerkten zwei Gestalten, wahrscheinlich der Prinzipal und Philipp, deren eine
unter die Laterne trat, während die andere an das Kästchen ging, in dem
dieselbe vermittelst eines eisernen Zackenrades hinaufgezogen und herabgelassen
wurde. Mein edler Kollege, der als ruhiger Staatsbürger wahrscheinlich noch nie
in den Fall gekommen war, Laternenkästen aufzubrechen, mochte mit diesem
schwierigen Geschäft nicht umzugehen wissen, und statt vier Finger hinter den
kleinen Laden zu legen, um mit einem kräftigen Druck das schlechte Schloß
aufzusprengen, hörten wir durch die Stille, die ringsum herrschte, wie er
verschiedene Schlüssel probierte, von denen lange keiner passen wollte. Endlich
aber mußte der Kasten geöffnet sein, denn wir hörten, wie sich das Rad langsam
drehte und die Laterne sich herab bewegte. Sobald dieselbe dicht über der Erde
schwebte, stürzte eine weibliche Person aus dem Hause und öffnete nach einigen
vergeblichen Versuchen das schwere Gehäuse, um den armen Hund seines gläsernen
Gefängnisses zu entlassen. Es war eine rührende Erkennungsszene: Fanny heulte,
und Jungfer Barbara schluchzte vor Wehmut und Freude. In diesem Augenblick
hätte ich Philipp sehen mögen, wie er in der kalten Nacht fröstelnd am
Laternenkasten stand, indem er sah, wie das Herz, das er liebte, mit der
zartesten Sorgfalt beschäftigt war, den durchkälteten Mops im Busentuche zu
erwärmen. Eilig schlüpfte Barbara jetzt ins Haus zurück, der Prinzipal folgte
und ließ dem armen Philipp allein das Geschäft übrig, die schwere Laterne in
die Höhe zu ziehen. Noch immer fegte der rauhe Wind durch die Straßen und pfiff
zwischen den beiden Häusern hindurch, so daß unsere Haare sich lüfteten und
wirr unsere Gesichter bedeckten. Im Reißmehlschen Hause mußte eine Hintertür
offen geblieben sein, wodurch im Gange ein starker Zug verursacht wurde; denn
plötzlich hörten wir die Haustür mit voller Gewalt zuschlagen. Es konnte nicht
anders als ein Zufall sein; welche Ursache hätte Jungfer Barbara gehabt, den
armen Philipp auszusperren, der sich längere Zeit vergeblich abmühte, die
schwere Laterne in die Höhe zu winden. Ja, es ist dies ein schweres Geschäft,
und ich warne jeden, der nicht gut damit umzugehen versteht, besonders in der
Nacht, den Lampenputzern in das Handwerk zu pfuschen und eine Laterne
herabzulassen, wenn er nicht genau weiß, wie die alte, rostige Winde zu
handhaben ist, um sie später wieder in die Höhe zu ziehen.

Während wir so im Fenster lagen und manchen Seufzer Philipps belauschten,
manchen Ausruf der Ungeduld, den ihm die vergeblichen Anstrengungen erpreßten,
fuhr der Doktor Burbus plötzlich in die Höhe und horchte aufmerksam in die
Nacht hinaus; sein in dergleichen Dingen geübtes Ohr wußte sehr gut, was ein
leises Klirren und Schlürfen auf dem Straßenpflaster zu bedeuten hatte, das ich
aus einer ganz unschuldigen Ursache herleitete. Desto größer war aber mein
Schreck, als er sich jetzt wieder zu mir herabbeugte und mir hastig und mit
einer gewissen teuflischen Freude ins Ohr flüsterte: »Da kommt Polizei!« –
Unglücklicher Philipp! harmlosester und unschuldigster aller Menschen, die je
im nächtlichen Dunkel eine Straßenlaterne herabgelassen, du bist verloren!

»Aha, glücklich erwischt!« hörten wir jetzt eine Stimme rufen, in einem Tone,
der so unverschämt die Stille der heiligen Nacht unterbrach, daß man deutlich
daraus entnehmen konnte, sie müsse notwendig einem angehören, der von Gottes
Gnaden die Befugnis hat, auf der Straße laut zu schreien; und eine andere
Stimme antwortete: »Na! endlich haben wir einmal diese Schlingel! Vogel, man
wird ihn warm setzen!«

Durch die Dunkelheit erblickten wir nur hier und da das Leuchten einer
Epaulette oder eines Säbels. Philipp, der wahrscheinlich in diesem Augenblick
vor Schrecken wie versteinert war, mußte bei dieser fürchterlichen
Ueberraschung die Handhabe des eisernen Drehrades losgelassen haben, denn wir
hörten, wie sich dieses, von der Schwere der Laterne in Bewegung gesetzt,
ächzend einigemal sehr schnell umdrehte; dann erfolgte ein klirrender Fall auf
das Straßenpflaster: die Laterne war herabgestürzt und in tausend Stücke
zerbrochen. Doktor Burbus rief mir zu: »Hoho, sie haben ihn erwischt!
Unglückseligster Ladenjüngling, warum bist du nicht in Jerusalem geblieben!«

In diesem Augenblick sahen wir Philipp wie ein gescheuchtes Reh dem
Reißmehlschen Hause zufliehen; doch ehe er die rettende Schwelle erreicht,
hatte ihn die heilige Hermandad wieder erfaßt und begann ihn mit Gewalt
fortzuschleppen. Umsonst heulte Philipp in den kläglichsten Tönen, er habe
nichts verbrochen, er sei Gehilfe in der Reißmehlschen Spezereiwarenhandlung,
umsonst öffnete die alte Magd, deren Licht der starke Luftzug ausgelöscht
hatte, und die sich erst ein neues anzünden mußte, die Haustür und stieß beim
Anblick, der sich ihren Augen darbot, ein gellendes Zetergeschrei aus, umsonst
schrie sie nach Jungfer Barbara und dem Prinzipal. Ehe das würdige Paar in
dieser unheilvollen Nacht zum zweitenmal die notwendigsten Kleidungsstücke um
sich geworfen hatte und auf die Straße stürzte, war Philipp bereits
hinweggeführt, und sein Hilfegeschrei zerriß der sausende Wind und brachte
nichts zum Ohr der unglückseligen alten Jungfer, die in stummer Verzweiflung
die Hände rang.

Bei meinem unfreiwilligen Ausscheiden aus dem Reißmehlschen Hause hatte mir
nicht so sehr das Herz geklopft, hatte ich nicht so sehr moralisches Unbehagen
empfunden, wie jetzt, da sich der unschuldige Philipp in den Krallen der Justiz
befand. Polizei! dieses Wort schlug entsetzlich an mein Ohr, und es
durchrieselte mich kalt. Ich war noch nie mit diesem wohltätigen Institut in
Berührung gekommen; aber die Eindrücke meiner frühesten Kindheit lebten in mir
auf. Wenn die Androhung aller möglichen Strafen für Lärm und Unfug vergeblich
waren, so brauchte nur erwähnt zu werden, daß uns heute abend die Polizei
abholen werde, und wir waren mäuschenstill. Ich konnte mir diese Leute im
blauen Rock mit dem roten Kragen, im großen Hut und ein spanisches Rohr in der
Hand, nur in Verbindung denken mit einem schmutzigen, kellerähnlichen Loche,
das sich bei uns unter einem alten Turm befand, wohin man allerhand zerlumpte
Leute sperrte, die, wie unsere Magd versicherte, erschrecklich viel Ungeziefer
hätten. Daß dahin der arme Philipp kommen sollte, erschien mir gar zu
schrecklich, und ich konnte heute abend in die Späße des Doktor Burbus
unmöglich einstimmen, vielmehr erklärte ich ihm nach einem langen Kampfe mit
mir selber, daß ich morgen früh auf die Polizei gehen wolle, um die Unschuld
meines Kollegen darzutun. Ueber diesen Vorsatz brach der Doktor in ein lautes
Gelächter aus, und um mich für heute abend zu beruhigen, versicherte er mir am
Ende aufs feierlichste, daß Philipp schon morgen früh ohne Hilfe seines
Arrestes entlassen werden würde, indem in unsern Tagen die heilige Hermandad
viel zu aufgeklärt sei, um einen Unschuldigen zu bestrafen. Auch tröstete er
mich in betreff des schmutzigen Loches, indem er mir versicherte, daß es für
alle Rangklassen der bürgerlichen Gesellschaft passende Lokale gebe, in welchen
sie die Torheiten ihrer Jugend absitzen könnten.

Dreizehntes Kapitel.

Bisse des Gewissens.

So sehr mich gestern abend der Gedanke begeistert hatte, den unglücklichen
Philipp mit Aufopferung meiner Person aus seinem Arrest zu befreien, so brach
doch kaum das dämmernde Licht des trüben Märztages in das Zimmer des Doktor
Burbus, wo ich auf einer alten Matratze die Nacht zugebracht, als mir auch die
ganze gestrige Unglücksgeschichte in ganz anderen Umrissen vors Auge trat. Ich
empfand einen kleinen Schauder, wenn ich daran dachte, vielleicht gleich meinem
Exkollegen die nächste Nacht im Loche zubringen zu müssen; denn der Doktor
hatte vor dem Einschlafen einigemal in den Bart gebrummt: »Na, geben Sie acht,
der Ellenprinz wird uns noch anzeigen.«

Das Wetter war trübe, und schmutziggrau blickte mich das kleine Stückchen
Himmel an, das ich von meinem Lager aus zwischen den beiden Dächern sehen
konnte. Ebenso grau und verdrießlich erschien mir auch meine vergangene
Lehrzeit im Reißmehlschen Hause. Es wollte mich bedünken, als habe ich dort in
manchen Dingen vielseitiges Unrecht verübt, und als hätte ich mich sogar mit
Jungfer Barbara weit besser stellen können, wenn ich es nur klüger angefangen
hätte. Doch was konnte es mir helfen, daß ich die Vergangenheit beklagte! Mit
der weiblichen Regierung, an deren Spitze meine Großmutter stand, schmeichelte
ich mir, schon über eine neue Kondition ins reine zu kommen; doch war sie, was
die Bestimmung über mein zukünftiges Leben betraf, nur eine untergeordnete
Behörde und mußte an die oberste Stelle, an meinen Vormund, appellieren.
Letzterer Gedanke war mir besonders unangenehm und trübte meine frohen
Aussichten gänzlich. Ich kannte ihn gar zu gut, meinen Vormund! Bei vielen
guten Seiten, die er hatte, und obgleich er redlich für meine Erziehung
gesorgt, fürchtete ich ihn doch aufs entschiedenste und vermied ihn, wo ich nur
konnte.

Er war ein kleiner, untersetzter Mann; man hätte ihn wohlbeleibt nennen können,
dabei war er aber von einer eidechsenartigen und wahrhaft erschreckenden
Lebendigkeit, besonders für uns Kinder. In den letzten Kriegen hatte er bei der
Armee große Magazine verwaltet, und da ihm Ordnungsliebe schon angeboren war,
hatte sich diese durch den langen Dienst so geschärft, daß sie in
Kleinigkeitskrämerei ausartete. Der Blick dieses Mannes war wirklich
bewundernswürdig. Wenn er am Morgen aufstand – und das geschah gewöhnlich sehr
spät, da er sich schon im vorgerückten Alter befand – so waren seine eigenen
Kinder, so wie ich, die wir in der großen Stube des Hauses beim Frühstück
versammelt waren, aufs angelegentlichste bemüht, gegenseitig unsern Anzug zu
mustern, ob nichts Unordentliches daran zu bemerken sei. Bald öffnete sich
droben seine Tür, und wir hörten ihn, in gewissen Zwischenpausen hustend, die
Treppe herabkommen. Nun fuhr alles zusammen, und wir saßen gerade wie Kerzen um
den Tisch. Selbst die Mägde in der Küche sahen sich unwillkürlich um, ob alles
so in der Ordnung sei, wie es der Herr befohlen. Dabei kam es sehr darauf an,
ob er guter oder übler Laune war. So konnte er in die Stube treten und sogleich
mit derjenigen seiner Töchter, an der die Woche war, seine Zimmer in Ordnung zu
bringen, ein für uns alle sehr unangenehmes Haushaltungsgespräch anfangen.

»Hm, hm! du hast die Woche, Karoline, hm! So, ei, hm! Zum
wievieltausendstenmal, Gott mag es wissen! hab' ich schon gesagt, ja hab' ich
befohlen, daß mein Waschwasser vom Pumpbrunnen in der Küche und nicht vom
großen Ziehbrunnen im Hofe genommen werden soll? Hm, hm! Aber nicht wahr,
Mamsell Karoline, es ist Ihrer Faulheit viel anständiger und bequemer, das
Wasser aus einem der großen Eimer im Hof nehmen zu lassen, wenn es auch schon
den vorigen Tag und die Nacht durch gestanden und also schon halb faul ist? Für
den Vater ist es doch gut genug.« – »Aber verzeihen Sie, Papa . . .« – »So, du
widersprichst schon wieder? muß ich mich denn beständig über dich ärgern und
deine Widersprüche anhören? Ich sage dir, du wirst es noch so weit treiben, daß
ich dir die Woche ganz abnehme, und dann wehe dir!«

Bei solchen Morgengrüßen saßen wir andern zitternd und bleich vor Angst da,
denn wenn der alte Herr einmal im Zuge war, ging es leicht der Reihe nach über
uns alle her, und es mochte leicht der Fall sein, daß er am vergangenen Tage
von irgend einem eine ähnliche Untat erfahren hatte, bei welcher Gelegenheit
er, um seinem Gedächtnis nachzuhelfen, jedesmal in sein buntseidenes
Taschentuch einen Knoten machte, um die Sache nicht zu vergessen. Aber gerade
diese Knoten im Schnupftuche waren unser doppeltes Unglück; denn erstens, wie
gesagt, brachten sie ihn auf unsere Unarten zu sprechen, und dann vergaß er
auch meistens, die erledigten Knoten wieder aufzulösen, wodurch sich unsere
Verbrechen beständig häuften. Bei einer Unterredung, wie die obige, oder wenn
er sonst schlecht gelaunt war, begann er, langsam sein Tuch aus der Tasche zu
zupfen, und da er nicht immer wußte, wem der betreffende Knoten in demselben
galt, so sah er uns alsdann scharf der Reihe nach an, und wer am ängstlichsten
nach dem Tuche spähte, der mußte der Schuldige sein und war es auch gewöhnlich.
Die Urteilssprüche, welche die Knoten im Schnupftuch hervorgerufen, wurden auch
häufig durch eben dieses Instrument recht fühlbar vollzogen, worauf sich dann
der alte Herr in seine Kanzlei begab, recht zufrieden, in seinem Hauswesen
wieder alles ins reine gebracht zu haben; denn es war ihm gerade nicht lieb,
wie er selbst oft behauptete, den ganzen Tag verweisen und strafen zu müssen,
und hatte er ausgetobt, so war er der beste Mann von der Welt. Alsdann erzählte
er uns Geschichten oder spielte mit uns; doch konnten wir uns auch in solchen
Augenblicken seiner guten Laune nicht genug in acht nehmen, die geringste
Ungeschicklichkeit oder Unaufmerksamkeit konnte seinen Eifer aufs neue rege
machen. Dadurch aber hatte seine Anwesenheit für seine eigenen Kinder sowie für
mich, etwas sehr Peinliches und Beengendes, und wir konnten uns erst dann recht
freuen, wenn er das Haus verlassen hatte. Dann mußte eines von uns durch ein
kleines Fenster an der Seite des Hauses auf die Straße sehen, ob er wirklich um
die Ecke gegangen sei, worauf wir uns durch den größtmöglichen Unfug aller Art
entschädigten und einen Spektakel anfingen, in welchen gewöhnlich die alte
Haushälterin und sämtliche Mägde kräftigst einstimmten. Ich war ein Jahr in
seinem Hause gewesen und obgleich es mir da im ganzen besser ging, als später
bei meiner Tante, so war ich doch herzlich froh, als ich es wieder verlassen
konnte. Der alte Herr belegte mich auch gar zu häufig mit Strafen, die für mich
die empfindlichsten waren. So mußte ich mit ihm auf seine Kanzlei gehen,
namentlich an Sonn- und Feiertagen, und dort bekam ich ein großes Buch und ein
Stück Papier, das ich voll schreiben mußte, und so oft er einen Fehler darin
entdeckte, mußte ich es von neuem abschreiben, und immer wieder abschreiben.
Obendrein saß ich an seiner Seite, und wenn ich nicht fleißig war oder die
Feder nicht recht hielt, so nahm er langsam ein langes, flaches Lineal und gab
mir damit einen starken Klaps auf die Finger. Auch mußte ich nicht selten
dableiben, wenn er fortging, und dann schloß er mich ein, und dies waren für
mich die schrecklichsten Augenblicke. Die Kanzleistube war ein altes, düsteres
Gemach und hatte kleine, vergitterte Fenster, zu welchen kaum das nötige Licht
hereindrang, und da saß ich Aermster, meine Finger durch das Schreiben mit
Tinte beschmutzt bis an die Knöchel, worauf meine Tränen fielen. Und wenn ich
dann einen Versuch machte, meine nassen Augen mit den Fingern zu trocknen, so
nahm das Gesicht bereitwillig die Tintenflecken an. Auch mein weißer Hemdkragen
färbte sich schwarz, was später zu neuen unangenehmen Erörterungen Veranlassung
gab.

Draußen vor der Kanzleistube summte und wogte an solchen Feiertagen das
fröhliche Volk vorbei. Ich erkannte die Stimmen meiner Spielkameraden und mußte
hören, wie sie lustig davonzogen, wahrscheinlich vor das Tor, auf eine grüne,
duftige Wiese, unsern gewöhnlichen Spielplatz. Wie roch ich in Gedanken den
Duft des Grases, wie hörte ich über meinem Haupte die Bäume rauschen, während
ich im Staub vergilbter Akten saß und sich über meinem Haupte nur je zuweilen
im Luftzug ein alter, zerrissener, kattunener Vorhang bewegte, eine Unzahl
Motten aus ihrer beschaulichen Ruhe aufstörend!

Dergleichen Gedanken und Erinnerungen quälten mich, wie gesagt, auf der alten
Matratze beim Doktor Burbus, und wenn ich mich auch mit Schaudern jener Zeit
beim Vormund erinnerte, so kam sie mir doch wie ein holder Maitag gegen das
Sturmwetter vor, das sich nach den schweren Ereignissen von gestern abend gegen
mich zusammenzog. Weh mir! meine Großmutter, meine Tante, der Vormund, Philipp
auf der Polizei – das alles machte mich so entsetzlich unruhig, daß ich in
meiner Angst anfing, den Doktor aufzuwecken, ein Geschäft, das mir erst nach
vielen fruchtlosen Bemühungen gelang. Endlich hob er sein schweres Haupt aus
den zerrissenen Kissen in die Höhe, um mich anzuschauen. Dazu blinzelte er mit
den Augen und bot mir laut gähnend einen guten Morgen.

»Ach, lieber Herr Doktor,« sagte ich, »mich haben die Vorfälle von gestern
abend gar nicht schlafen lassen. Sie erinnern sich doch der Sache? Wissen Sie,
wo Philipp ist?« – »O ja,« entgegnete der Doktor Burbus mit einer sehr heiseren
und trockenen Stimme, »freilich erinnere ich mich. Hahaha! Philipp der Edle hat
das Asyl treuer Liebe mit einem Quartier in Numero Sicher vertauscht.« – »Ja,
aber lieber Herr Doktor,« entgegnete ich, »Sie sagten gestern vor dem
Einschlafen, Philipp könnte uns angeben, und dann . . .« – »Ganz recht,
Verehrtester,« antwortete der Doktor, indem er sich aufrecht ins Bett setzte,
so daß seine beiden Füße den Boden berührten, wo er nach ein Paar alten, gelben
Pantoffeln angelte, »wenn uns Philipp verdächtigt – und das trau' ich ihm gar
zu gern zu – so werden wir vor das Friedensgericht zitiert. Kennen Sie dieses
Institut?« – »O Gott, nein!« jammerte ich, und es war mir gerade, als habe mich
schon einer mit rotem Kragen und blauem Rock gefaßt und schleppe mich, ein
armes, wehrloses Opfer, durch die Straße.

»Sehen Sie,« fuhr der Doktor gähnend fort, indem er in seinen alten, grünen
Sämtling schlüpfte und einen entsetzlich nüchternen, trostlosen Blick an den
grau überzogenen Himmel warf, »Friedensgericht ist für diese wohltätige Anstalt
eine sehr sonderbare Benennung. Da werden zwei Parteien, die uneins sind, mit
Gewalt hinzitiert, vor einen alten Herrn, der sitzt in einem großen Lehnstuhl
und hat grausame Langeweile. Er hört die Leute ruhig an, und nachdem sie sich
tüchtig ausgeschrien haben, versucht er, einen Vergleich zwischen ihnen
zustande zu bringen. Aber das gelingt ihm höchst selten, ist ihm aber im Grunde
auch gleichgültig, und wenn die Leute auch vor dem Friedensgericht tun, als
haben sie sich wirklich verständigt, so rennen sie, wenn sie kaum aus der Tür
sind, zu zwei verschiedenen Advokaten und machen die Sache beim Landgericht
anhängig. Aber da fällt mir eben ein, daß die Sache mit Philipp wohl vor das
Polizeigericht kommen wird, eine andere, nicht minder wohltätige Anstalt.« –
»Und was geschieht da, lieber Herr Doktor?« fragte ich kleinlaut. – »Ja, da,«
entgegnete der Doktor, »wird mit dem ehrwürdigen Philipp ziemlich kurzer Prozeß
gemacht. Der betreffende Polizist beteuert bei seinem Diensteid, er habe den
Inkulpaten im Augenblicke erwischt, wo er höchlichst an einer königlichen
Straßenlaterne gefrevelt, und dann ist's wie eins, zwei, drei. Der
Polizeidirektor sagt: So! schlägt das Polizeistrafgesetzbuch auf und
dekretiert: ergo conclusum – drei Tage in Arrest nebst Schadenersatz.« – »Aber
um Gottes willen!« rief ich, »Philipp ist ja unschuldig!« – »Das tut nichts,
Verehrtester, alles, Ort und Umstände, wie er attrappiert worden, zeugt gegen
ihn, und er mag nur Gott danken, daß auf das Verbrechen, eine Straßenlaterne
zertrümmert zu haben, nicht Todesstrafe steht, indem er alsdann unfehlbar
gehenkt würde.« – »Nein, lieber Herr Doktor,« erwiderte ich, »das dürfen wir
eigentlich nicht zugeben; ich, oder vielmehr Sie, der die Sache besser kennt,
sollten auf die Polizei gehen und dort erklären, daß Philipp unschuldig ist.
Sie brauchen ja nicht zu sagen,« setzte ich hinzu, »daß wir beteiligt sind; wir
haben es nur zufällig mitangesehen und können für seine Unschuld zeugen.« –
»Junger Mensch,« sprach der Doktor sehr ernst, indem er ein blechernes Gefäß
hervorsuchte, worin er seinen Kaffee zu bereiten pflegte, »du sprichst ein
großes Wort gelassen aus. Aber nehmen Sie mir's nicht übel, davon verstehen Sie
gar nichts, und ich desto mehr. Sehen Sie, wenn ich mich in einer so
zweideutigen Angelegenheit auf der Polizei sehen lasse, so begnügen sich die
scharmanten Leute dort nicht mit meinem Zeugnis; sie gehen in ihrer unendlichen
Wißbegierde so weit, mich um Paß, Heimatschein, Aufenthaltskarte usw. zu
fragen, und würden sich am Ende noch angelegentlich erkundigen, wovon ich denn
eigentlich in hiesiger Stadt meinen Unterhalt bestreite. Fragen, auf welche ich
wahrhaftig keinen Bescheid zu geben wüßte.«

»Ja, aber lieber Herr Doktor, wenn Sie mir erlauben, unbescheiden zu fragen,
Sie müssen doch ein gewisses Vermögen haben, von dem Sie die Leute bezahlen,
denen Sie etwas schuldig sind.« – »Ja freilich,« erwiderte Burbus, »Schulden
bezahlen – jawohl, jawohl! – Es gab eine Zeit,« fuhr er fort, indem er eine
Spirituslampe anzündete, »eine Zeit, wo ich nicht schlafen konnte, wenn ich
Gott mein Nachtgebet schuldig geblieben war; aber das ist schon lange her, und
seit jenen Tagen unschuldiger Kindheit habe ich es gänzlich verlernt, meine
Schulden zu bezahlen.«

Unterdessen war ich ans Fenster getreten und schaute zum Himmel empor, wo
schmutziggraue Wolken von einem kalten Winde eilfertig und ihre Gestalt
beständig ändernd hinweggeführt wurden. Auf der Straße war es naß und kotig,
und wenige Schritte vor dem Reißmehlschen Hause lag auf der Erde ein ganzer
Trümmerhaufen von Stricken, Glas, kurz allen Bestandteilen, woraus eine
ordentliche Straßenlaterne gefertigt ist. Drüben im Hause meines ehemaligen
Prinzipals war noch alles still und ruhig, und das Fenster meines Zimmers war
geöffnet, und der Wind fuhr hinein und spielte mit dem bunten Kattunvorhang,
der mein früheres Bett umgab. Es war ein häßlicher, unfreundlicher Morgen, und
ich befand mich in derselben Stimmung wie damals, als ich nach dem zu viel
genossenen Punsch bei Doktor Burbus in meinem Bett drüben erwachte. Doch war
mein Katzenjammer am heutigen Morgen ein weit schlimmerer, ein durchaus
moralischer, und Philipp hätte ihn nicht wie damals durch eine Handvoll
Sauerkraut vertreiben können.

Während ich im Fenster lag, braute der Doktor seinen Kaffee, dessen ganzer
Geruch und Ansehen mir keinen großen Appetit machte, zumal, als ich sah, daß
seine Filtriermaschine aus dem untern Teile eines Strumpfes bestand, den er
über einem eisernen Ring befestigt hatte. Ich konnte es aber nicht verhindern,
daß er mir eine Tasse eingoß, und dann nötigte mich die Kälte des Morgens,
einen Schluck vom warmen Gebräu zu nehmen. Der Doktor rauchte aus einer langen
Pfeife und ließ sich auf sein Bett nieder, indem er die unendliche Unsauberkeit
und Unordnung in seinem Zimmer mit einem wohlgefälligen Blick zu betrachten
schien. Ich dagegen konnte mich eines geheimen Ekels nicht erwehren, und wenn
es mir Spaß gemacht hatte, ein paar Stunden lang diese zerfetzten Möbel, den
grotesken Hexentanz an der Wand und den Schlafkameraden Totenbein anzusehen, so
fing ich jetzt fast an, ein geheimes Grauen vor dem Doktor zu fühlen, der sich
beständig in dieser schauderhaften Umgebung befand und sich darin gefiel.
Indessen wurde der Blick des Doktors, je länger er um sich schaute und mit den
Fingern durch das verwirrte Kopf- und Barthaar fuhr, immer weniger lustig und
nahm zuletzt einen ernsten, ich möchte sagen traurigen Ausdruck an, den ich
früher nie an ihm bemerkt hatte. Mit seinen Beinen klopfte er taktmäßig gegen
das Bett, und nachdem er einen Augenblick zum Fenster hinausgeschaut, vor dem
jetzt ein feiner, kalter Regen herabrieselte, fuhr er sich mit der Hand über
die Stirn und stieß einen tiefen Seufzer aus. Dann betrachtete er mich und
sagte: »Wenn man Sie auch drüben aus dem Hause weggeschickt hat und Sie von
Ihrer Familie bedeutende Unannehmlichkeiten zu erwarten haben, so sind Sie
doch, bei Gott! gegen mich ein ganz glücklicher Mensch. Auf mein Wort
versichere ich Ihnen, ich fühle mich oft als einen der miserabelsten
Sterblichen, die es gibt. Wer, wie ich, so allein steht, ach, so entsetzlich
allein steht, und weder Mittel hat, wovon er anständig leben kann, noch etwas
gelernt hat, um diese Mittel zu erwerben, ist wahrlich schlimmer daran als der
Tagelöhner und Lastträger, der mit saurer Arbeit sein mageres Stück Brot
verdient. Glauben Sie mir, Teuerster, unter allen dummen Streichen, die ich in
meinem Leben gemacht – und deren Zahl ist Legion – ist der unverantwortlichste
und größte, daß ich während meines achtjährigen Studentenlebens von allen
Wissenschaften und Künsten, die sich auf Gottes Erdboden breit machen, auch
nicht die Idee profitiert habe.« – »Aber,« entgegnete ich hastig, »Sie haben ja
lange Zeit die Universität besucht und studiert?« – »Freilich,« antwortete der
Doktor, »habe ich die Universität besucht, aber das bißchen Vermögen, das mir
von meinen Eltern hinterlassen wurde, mit leichter Mühe vertan; es war gar zu
unbedeutend, so unbedeutend, daß ich Hunger und Kummer dabei ausstehen mußte;
denn wenn Sie etwas Unbedeutendes auf sechzehn Semester verteilen, so können
die Rationen nicht groß werden. Dann habe ich mich, wie schon gesagt, wohl des
Studierens halber auf der Universität aufgehalten, jedoch ohne mich dem sauren
Geschäft des Lernens zu unterwerfen. Und so, junger Mensch,« fuhr der Doktor
ernster fort, »sehen Sie einen jungen Kerl von zweiunddreißig Jahren vor sich,
der nichts versteht, als einem Bierkommers glanzvoll vorzusitzen, das Rapier
gut zu führen und auf der Guitarre drei und einen halben Akkord anzuschlagen.«

Hastig war der Doktor bei diesen letzten Worten aufgestanden und lief im Zimmer
auf und ab, die Hände auf den Rücken gelegt. »Wenn Sie,« fuhr er fort, »den
Zorn Ihrer Familie wegen Ihrer Entfernung aus dem Hause Reißmehl u. Comp.
hinabgeschluckt haben, so lassen Sie sich in Gottes Namen in einen andern
Spezereiladen stecken und – nehmen Sie mir's nicht übel – führen sich dort
solider auf als bis jetzt. Hoffentlich wird dort kein Doktor Burbus in der Nähe
sein, denn dergleichen Leute wie ich sind euch jungen Burschen ungemein
gefährlich. Apropos, ich erinnere mich, Ihnen an einem schönen Abend gesagt zu
haben, daß es für Sie weit besser wäre, wenn Sie Ihre kaufmännische Karriere
verließen und sich ebenfalls aufs Studieren verlegten; aber im gegenwärtigen
Augenblicke, wo ich nicht in Phantasien umhertaumle, beschwöre ich Sie, bleiben
Sie bei dem, was Sie ergriffen. Ihre Familie scheint mir auch nicht imstande,
Sie durch große Geldzuschüsse oder später durch Einfluß zu unterstützen; sie
ist aber vielleicht wohlhabend genug, um Ihnen einmal einen kleinen Kramladen
einzurichten, in welchem Sie, ein zweiter Reißmehl, thronen und regieren
können. – Hätte ich in meiner Jugend,« fuhr er nach einer kurzen Pause fort,
während er abermals seine Stirn mit der Hand wischte und sie dann umgekehrt vor
den Augen vorbeifahren ließ, »hätte ich jemand gehabt, der mir die Sache
vernünftig auseinandergesetzt hätte, statt daß meine Mutter durchaus einen
gelehrten Herrn aus mir machen wollte, so wäre ich bei meinem Vater geblieben,
der, Gott weiß von wieviel Generationen her, eine alte Mühle in Pacht hatte.
Ich hätte dieses edle Geschäft ebenfalls erlernt und könnte jetzt vielleicht im
weißen, bemehlten Kamisol ein ruhiges, glückliches Leben führen. Aber das ist
alles, alles unwiederbringlich dahin. Mein Vater ist tot, meine Mutter ist tot,
ehe sie in ihrem Herrn Sohn einen Gelehrten erblickt, die Mühle ist in andere
Hände übergegangen, und ich bin auf Gottes weitem Erdboden gar nichts, als ein
miserabler Kerl, ein elender Lump.«

Bei diesen letzten Worten warf sich der Doktor so stürmisch auf sein Bett, daß
es in allen Fugen krachte. Darauf schien es, als wolle er mit Gewalt diese
finstern Gedanken von seiner Seele wälzen, und er begann aus voller Brust ein
bekanntes Lied: »Das Jahr ist gut, braun Bier ist geraten.« Er sang mehrere
Strophen desselben in einem Atem fort, während ich dasaß, ob dem sonderbaren
Menschen aufs tiefste erschüttert. Endlich sprang er wieder auf, faßte mich bei
den Schultern und sagte so lustig wie möglich: »Jetzt, teuerster
Exladenjüngling, fliehen Sie heim gen Zion und halten Sie sich in den ersten
Tagen still in Ihrem Kämmerlein verborgen. Ich habe stets einen guten Löffel
geführt und werde wahrscheinlich auch Ihren Teil an der garstigen Polizeisuppe
verspeisen. Jetzt gehen Sie, es ist acht Uhr, und überlassen Sie mich meinem
Schicksal. Doch ehe ich dieser sündhaften Stadt den Rücken kehre, was
vielleicht bald geschehen wird, werde ich Sie in aller Stille aufsuchen, um
mich zu beurlauben. Leben Sie wohl, junger, halbverlorener Sohn.«

Er öffnete die Tür, schüttelte mir die Hand, und ich stieg nachdenklich die
Treppen hinab. Von oben schallte mir des Doktors Stimme nach, der das begonnene
Lied zu Ende brachte, und unten hörte ich noch deutlich, wie er den Vers sang:

»Und wenn ich einst sterbe, so laßt mich begraben,
Nicht unter den Kirchhof, nicht über den Schragen,
Nein, tief in den Keller, wohl unter das Faß;
Lieg' gar nicht gern trocken, lieg' allweil gern naß.«

Mir war zu Mute, als sollte mir das Herz in der Brust zerspringen. Rasch eilte
ich auf die Straße, und der herabfallende eisige Regen tat mir gar nicht wohl;
auch fühlte ich in meinen Stiefeln einige verdächtige Oeffnungen. Obgleich ich
aber unter diesen Umständen zu eilen hatte, wieder unter Obdach zu kommen,
hielt es mich doch einen Augenblick vor dem Reißmehlschen Hause fest, wo der
alte steinerne Soldat mit der langen Nase stand. Ihn verließ ich ungern und
nickte ihm freundlich zu. Ach, vielleicht war er der einzige vom ganzen Hause,
der mich ungern scheiden sah, wenigstens bildete ich es mir ein, und wer wird
es mir übel nehmen, wenn ich in meinem gedrückten Gemütszustande das Wasser,
welches an der großen Nase des steinernen Kriegsmannes herablief, für
mitleidige Abschiedstränen hielt?

Vierzehntes Kapitel.

Heimkehr. O weh!

Obgleich es vom Reißmehlschen Hause zu meiner Großmutter nicht weit war und ich
meine Tour dahin mit schnellen Schritten begonnen hatte, so kam ich doch nicht
so bald hin. Je mehr ich mich dem Ziele näherte desto höher wuchs meine Angst,
und desto langsamer wurde mein Schritt. Die gute Großmutter hatte gewiß noch
keine Ahnung von den neuen Ereignissen, und wenn sie auch aus meinem Gespräch
gestern abend wohl ersehen, daß ich mit meiner Kondition sehr unzufrieden war,
wenn sie auch zu meiner Entfernung aus dem Geschäft ihre Zustimmung gegeben, so
stand ja im Hintergrunde der Wille des Vormunds, an dem, wie an einem mächtigen
Felsen, unsere Beschlüsse zersplittern konnten. Doch so klein ich auch meine
Schritte machte, so zögernd ich vorwärts ging, ich kam doch endlich in die
Straße, wo das Haus meiner Tante lag, und schon sah ich es vor mir, sah das
Fenster des Ladens und daneben das des Zimmers meiner Großmutter, wo die gute
Frau wahrscheinlich ihren Kaffee trank, nachdem sie vorher in einem geistlichen
Morgen- und Abendopfer ein Kapitel gelesen. Ich wußte, wie ruhig und friedlich
es namentlich in den Morgenstunden in diesem Zimmer aussah. Zu dieser Zeit war
die Großmutter des besten Humors, und wenn sie ihren Kaffee getrunken, nahm sie
meistens ein altes Paket Briefe zur Hand, das, mit einer grünseidenen Schnur
umwickelt, beständig im Tischschoße vor ihr lag. Dieses Briefpaket war ihr
Heiligtum, ihr Archiv. Wie oft hatte sie der Tante und mir Auszüge davon
mitgeteilt, und ich erinnere mich ganz genau, daß der erste Brief, der obenauf
lag, ein Schreiben meines seligen Großvaters war, worin er der guten Großmutter
die ersten schüchternen Geständnisse seiner Liebe ablegte. Dieser Brief begann
mit der Ueberschrift: »Achtungswerte, höchst zu verehrende Jungfer!« Dahinter
kamen noch mehrere Schreiben in ähnlichem Genre, dann folgte der
Kopulationsschein, und dann, ein Jahr später datiert, der Taufschein meiner
Mutter, als ihrer ältesten Tochter. Bald aber wurde das Archiv traurigeren
Inhalts; es kam ein Schreiben von sehr weit her, daß ein Bruder der Großmutter
in der Fremde und im Elend gestorben. So folgten die Schreiben in bunter Reihe
aufeinander, mit Haarlocken, vertrockneten Blumen und vergilbten
Stammbuchblättern untermischt. Da hatte mein Vater freudig geschrieben, daß ihm
der erste Sohn geboren sei, und gleich daneben lag ein Brief mit schwarzem
Siegel, in dem zu lesen stand, daß meine Mutter wenige Tage darauf gestorben.
Den Brief hatte mir meine Großmutter oft gezeigt und immer dazu gesagt: »Siehst
du, Junge, mit dem Briefe ist der Segen von eurem Hause gewichen; du bist nach
und nach verwildert und ein Taugenichts geworden.«

So stand ich an der Straßenecke, mitten im Regen, und träumte mit wachen Augen;
als ich aber an die Stelle kam, wo meine Großmutter mich einen Taugenichts
nannte, kam ich wieder zu mir und wollte nach Hause eilen, als eine Figur auf
der Straße, die dasselbe Ziel wie ich zu haben schien, meinen Schritt aufs neue
hemmte. Obgleich ich von der Gestalt nichts sah als oben einen brennendroten
Regenschirm, unten den Zipfel eines braunen Rocks, weiße Strümpfe und Schuhe
mit Stahlschnallen, so erkannte ich doch augenblicklich den Herrn Reißmehl.
Jetzt war er in die Haustür getreten, machte den Regenschirm zu, öffnete und
schloß ihn einigemal nacheinander, um den daran hängenden Regen abzuschütteln.
Dann blickte er an den grauen Himmel hinauf, ob sich nicht irgendwo ein blaues
Fleckchen zeige, sah dann an seinen weißen Strümpfen hinunter, ob sich da nicht
ein graues dito angesetzt habe, und verschwand mit einem großen Schritt im
Hausgang.

Mir war die Kehle wie zugeschnürt, und wenn es mir auch auf der andern Seite
nicht unlieb war, daß ich am Prinzipal einen Vorläufer hatte, der meine
Missetaten kund machte, so wäre ich doch andererseits um keinen Preis jetzt
nach Hause zurückgekehrt. Was sollte ich tun? Hier im Regen stehen bleiben, der
mir schon durch das dünne Röckchen auf den Körper drang und mich so
durchkältete, daß mir die Zähne klapperten, das konnte ich nicht aushalten.
Bekannte hatte ich auch nicht, und so fiel mir denn glücklicherweise die
Domkirche ein, die nicht weit weg lag und deren weite, hohe Hallen uns schon
oft zum Spielplatz gedient. Dorthin ging ich, und die leichte Wärme, die im
großen Gebäude, im Gegensatz zu der naßkalten Straße, herrschte, tat mir
unendlich wohl. Ich schlich in eine Seitenkapelle und setzte mich dort in einen
alten, braunen, geschnitzten Chorstuhl, der einem Muttergottesbild, das den
kleinen Christus auf dem Arm trug, gegenüberstand. Ich hatte hier noch nicht
lange gesessen, als statt der Kälte, die mich eben durchschüttelt, eine starke
Hitze durch meinen Körper fuhr, und ich zugleich einen Druck auf meinen Kopf
fühlte, der mich nötigte, die Augen zu schließen, worauf ich bald einschlief.
Während dieses Schlummers hatte ich ganz sonderbare Träume; alles, was mir in
den letzten Tagen im Reißmehlschen Hause begegnet war, tummelte sich in den
wildesten, schreckhaftesten Gestalten vor meinem Innern vorbei. Jetzt kam es
mir vor, als stoße mich Jungfer Barbara in ein tiefes Eismeer, wo ich vor Kälte
umkommen sollte; wenn aber meine Glieder kaum vor Frost zu zittern anfingen, so
wurde das Eis glühend, und mich durchströmte die rasendste Hitze. Zuweilen
erwachte ich halb aus dem Schlaf, und da lag die weite Kirche leer vor mir, und
mein matter Blick konnte nichts unterscheiden als die freundliche Muttergottes
mit dem Kinde auf dem Arm. Wie lange ich eigentlich so halb schlafend im
Fiebertraume gelegen, weiß ich nicht. Endlich aber fühlte ich, daß ein starker,
köstlicher Geruch in meine Nase stieg, und als ich die Augen aufschlug und um
mich schaute, meinte ich anfangs nicht anders, als die Muttergottes sei
herabgestiegen und stehe mit dem Kinde an der Hand vor meinem Stuhl. Sie, da
sie sich halb über mich beugte und mir ein kleines Fläschchen an die Nase
hielt, hatte ein so anmutiges, liebes Gesicht, so schön und freundlich, wie ich
nie etwas gesehen, und da ich sie für ein überirdisches Wesen hielt, so wollte
ich schon meine Augen wieder schließen, um mich blindlings ihrem Schutze
anzuvertrauen. Aber das Kind an ihrer Hand; ein junges Mädchen, das ebenso lieb
und freundlich aussah wie sie, sagte: »Ach, Mama, das arme Kind wird doch nicht
sterben?« – eine Aeußerung, die mich zu mir selbst brachte, so daß ich die
Augen wieder öffnete und mich langsam im Stuhle erhob.

Da sah ich denn wohl, daß es nicht die Muttergottes war, die vor mir stand,
sondern eine sehr schöne, mir gänzlich fremde Dame, so fein und prächtig
gekleidet, wie ich nie etwas gesehen. Das kleine Mädchen an ihrer Hand schien
ihre Tochter zu sein, denn sie sah ihr sehr ähnlich, nur daß die Mutter
schwarzes Haar und das Kind dichte blonde Locken hatte. Hinter den beiden stand
ein Mann in einem langen, blauen Ueberrock mit goldenen Knöpfen, der hatte ein
paar Regenschirme unter dem Arm.

»Aber wer bist du, mein Kind?« fragte mich die Dame, »und wie kommst du mit so
nassen Kleidern hierher in die Kirche? Warum gehst du nicht nach Hause, wenn du
krank bist?« Die Dame hatte eigentlich gut fragen und ich schlecht antworten.
Ich hätte ihr viel zu erzählen gehabt, um ihr begreiflich zu machen, warum ich
in den nassen Kleidern hierher gekommen; dazu konnte ich mich aber nicht
entschließen. Auch fühlte ich, daß die Dame recht hatte, daß ich krank war,
denn als ich aufstand, wobei ich versicherte, daß ich jetzt nach Hause gehen
wolle, konnte ich nicht auf meinen Beinen stehen. Die Säulen der Kirche, die
bunten Fenster, alles lief im Kreise mit mir herum. Ich hörte nur, wie die Dame
weiter fragte: »Aber, um Gottes willen, wo wohnst du denn, mein Kind?« und ich
erinnerte mich nachher dunkel, daß ich ihr den Namen unserer Straße sowie das
Haus meiner Tante angegeben. Was nun weiter geschah, ist mir wie ein Traum. Ich
glaube, der Mann mit dem Regenschirm nahm mich auf den Arm und setzte mich in
eine Kutsche. Auch die Dame mit dem kleinen hübschen Mädchen stieg hinein, und
letzteres hielt mir zuweilen das Glas mit dem Wohlgeruch unter die Nase. Dann
rollten wir durch ein paar Straßen, und plötzlich sah ich meine Tante sowie die
alte Großmutter, die gewaltige Knickse machten, worauf ich in tiefen Schlaf
verfiel.

Fünfzehntes Kapitel.

Geheimnisse.

Während sich das alles mit mir begab, war es dem unglücklichen Philipp am Abend
nach der Entkerkerung der Fanny noch weit schlimmer ergangen. Daß er beim
Anblick der heiligen Hermandad der Reißmehlschen Pforte zufloh, ist bereits
gemeldet, wie auch, daß der Jammervolle, trotz allen Beteuerns seiner Unschuld,
beim Kragen genommen und hinweggeschleppt wurde. Glücklicherweise war Philipp
von allen schrecklichem Ereignissen des Abends so zusammengedonnert, daß er,
als nun jene Katastrophe eintrat, nach den ersten ohnmächtigen Versuchen, sich
zu verteidigen, in völlige Apathie versank und sich wie das Lamm zur
Schlachtbank ruhig fortschleppen ließ. Es waren zwei handfeste Polizeisoldaten,
die ihn im wahren Sinne des Wortes durch die Straßen schleiften. Philipps Kniee
waren eingesunken, und seine unendlich langen Arme und sein Kopf hingen schlaff
hernieder. Obendrein hatte er seine Pantoffeln verloren – es waren ein Paar
abgeschnittene Stiefel, die er in den Feierstunden an den Füßen trug – und
während das Wasser von unten seine Beine benetzte, drang der Regen von oben in
sein herabhängendes Haar und näßte seine bunte Kattunjacke. Hierzu kam noch,
daß durch das kräftige Anfassen der Häscher Philipps Hemdkragen auf der einen
Seite gewaltig in die Höhe gezogen wurde. Alle diese Umstände trugen nicht
wenig dazu bei, daß der Schließer des Polizeigefängnisses, wo man nun anlangte,
den unschuldigen Philipp mißtrauisch anschaute und sein Aussehen für sehr
verdächtig erklärte.

Philipp kannte das Polizeigefängnis nur dem Namen nach, und oft, wenn er in
Aufträgen seines Prinzipals an diesen hohen, grauen Mauern vorbeigegangen war,
hatte er mit Entsetzen die fest verschlossenen Türen, die stark vergitterten
Fenster angeschaut, und wenn sich an letzteren hier und da ein mageres Gesicht
mit langem, struppigem Bart zeigte, hatte der menschenfreundliche junge Mensch
geseufzt und bei sich gesprochen: »Man sollte selbst einen Mörder nicht
unmenschlich halten!« Und jetzt, jetzt stand er selbst in der Vorhalle dieses
schrecklichen Gebäudes, und vor ihm saß der diensthabende Polizeiwachtmeister,
einige Fragen nach seinem Namen, Stand usw. an ihn richtend. Wenngleich Philipp
diese aufs wahrhaftigste beantwortete, schüttelte doch der Polizeimann
ungläubig den Kopf und entgegnete: »Ist alles erlogen, alles erlogen; kenne
wohl den Herrn Reißmehl; ein sehr ordentlicher Geschäftsmann und ruhiger
Bürger, hat in seinem Laden zwei Subjekte, eines, das schon ein paar Jahre dort
ist und sich beständig gut aufgeführt hat, von dem auch die Polizei nichts
Schlimmes weiß . . .« – »Bitte recht sehr, verehrtester Herr Kommissär, aber
der bin ich ja selber.« – »Er?« entgegnete der Kommissär mit einem sehr
verächtlichen Blick, »halt Er das Maul mit Seinem Lügen, oder ich will
Ihm . . .« – Der arme Philipp, den das gräßliche Lokal, wo er sich befand, kaum
wieder etwas zu sich selber gebracht hatte, war im Begriff, den Verstand zu
verlieren, als er hörte, daß man ihm beweisen wollte, er sei nicht er selber.

»Märtens!« rief der Wachtmeister in eine kleine, räucherige Nebenstube hinein,
wo man beim Schein einer trüben Oellampe mehrere bewaffnete Leute erblickte,
die auf einer Pritsche zu schlafen schienen, »Märtens, komm Er heraus und seh
Er diesen Burschen genau an. Er treibt sich ja in dem Stadtviertel, wo der Herr
Reißmehl wohnt, beständig umher und sollte dessen Leute wohl kennen.« – »Kenn'
sie auch,« antwortete drinnen eine sehr heisere Stimme, und ein alter
Polizeisoldat erschien in der Tür, der gähnend und sich reckend näher schlich;
»kenn' sie alle, Herr Wachtmeister.«

»Dann ist's gut,« dachte Philipp bei sich, »man wird gleich sehen, woran man
ist,« und freudig durchzuckte ihn ein kleiner Hoffnungsstrahl. Er wandte seinen
Kopf gegen den Polizeisoldaten, der ihn einen Augenblick gleichgültig ansah und
darauf seinem Vorgesetzten ebenso gleichgültig meldete, den Menschen kenne er
nicht. – Auf diesen schrecklichen Ausspruch hin fing es an in Philipps Kopf
ernstlich umzugehen; es sauste ihm vor den Ohren, und er begann an sich selbst
zu zweifeln. Sein erster Gedanke war, wenn er nur einen Spiegel hätte, in dem
er sich betrachten könnte, um ins reine zu kommen, ob er es denn wirklich sei.
Doch dauerten diese leichten, aber schrecklichen Anfälle nicht lange; denn
Philipp war moralisch und physisch zu sehr von sich selber überzeugt. Gerechter
Gott! dies waren ja seine langen, dürren Beine, dies waren seine magern Finger,
und wenn sein Haar, in welchem er jetzt verzweiflungsvoll umherfuhr, nicht so
strohdachähnlich geordnet, wie sonst, herunterhing, so war es doch immer das
alte, lang, fahl, blond und struppig.

»Sieht Er, junger Landstreicher,« fuhr der Wachtmeister fort, »sieht Er, daß
man vor hoher Polizei mit dem Lügen nicht weit kommt? Doch wird sich Seine
Sache morgen früh beim Verhör schon aufklären. Wir wollen unterdessen Sein
Nationale aufnehmen und Ihn in Numro 4 unterbringen, da wird Er gut aufgehoben
sein.« – Philipp stellte sich ein ehrsames Polizeigefängnis ungefähr so vor,
wie er in alten Ritterbüchern von den Verließen gelesen hatte: tiefe, feuchte,
haarsträubende Löcher, bevölkert von Ratten, Eidechsen und Fledermäusen – ach!
und letztere fürchtete Philipp entsetzlich; tief im Grunde modern einige
Skelette, an den Wänden herab fließt trübe Feuchtigkeit, dumpfes
Kettengerassel, und nur oben durch wankendes Gesträuch fällt ein einziger
Mondstrahl in den schauerlichen Raum. Das alles schwebte vor Philipps
Phantasie, und er machte noch einen letzten, aber ebenso fruchtlosen Versuch,
den Polizeimann von der Identität seiner Person zu überzeugen. Vergebens; es
war elf Uhr, der Schließer sehnte sich nach Ruhe, die Tat der
Laternenzertrümmerung war so gut wie bewiesen, und Märtens, der schon wieder
auf seine Pritsche hinaufgekrochen war, beteuerte nochmals schon halb im
Schlafe mit schwerer Zunge, den Herrn Philipp beim Herrn Reißmehl, den kenne er
ganz genau, das sei ein scharmanter junger Mensch, und er wolle sich morgen
früh einen Gang nicht gereuen lassen, um ihm zu erzählen, daß sich dieses
polizeiwidrige Subjekt für ihn ausgegeben.

Wie dem Unglücklichen, der dem Schließer durch einen Hof eine steinerne
Wendeltreppe hinauf folgte, zu Mute war, kann man sich leicht denken, und
obgleich ihm der Polizeimann versicherte, daß er ihn aus Gnade und
Barmherzigkeit in Numro 4, eines der bessern Lokale, bringe, wo er anständige
Gesellschaft finden werde, so konnte sich doch Philipp eines neuen Schauderns
nicht erwehren, als die Tür zu Numro 4 vor ihm geöffnet war und er in ein
Gemach schaute, aus dem ihm ein warmer, unangenehmer Duft entgegendrang, und
das, von einem einzigen, fast erlöschenden Oellicht erhellt, ein sehr
trostloses Aussehen hatte. Philipp wurde hineingeschoben, die Tür hinter ihm
verschlossen, und so stand er da, von der ganzen zivilisierten Welt getrennt,
inmitten einer Rotte Gefangener, von denen, wie der Unglückliche glaubte, wohl
jeder ein Mörder sein konnte. Das Gemach mochte einige vierzig Schuh in der
Länge und Breite haben; die Decke wurde von zwei hölzernen Pfeilern getragen,
und drei vergitterte Löcher, die sich oben an der Wand befanden, stellten die
Fenster vor. Rings herum liefen hölzerne Pritschen, auf denen die Bewohner von
Numro 4 zum Schlafen ausgestreckt lagen. Es waren ihrer sechs, von denen aber
nur zwei der Schlummer wirklich in die Arme genommen, was sich durch ein
unheimliches Schnauben und Schnarchen verriet. Von den übrigen hatten sich drei
um einen vierten gelagert, der oben auf der Pritsche zusammengekauert saß.
Letzterer hatte die Beine kreuzweise übereinandergeschlagen, wie es die
Schneider zu machen pflegen, und schien vor dem Eintritt Philipps gesprochen zu
haben, hörte aber jetzt auf, und die vier schauten den Unglücklichen an, der
entsetzt und verwirrt an der Tür stehen blieb und keinen Schritt vorwärts
wagte.

Wenn Philipp schon durch sein Bewußtsein, sich im Kerker zu befinden, moralisch
niedergedrückt war, so wirkte der sonderbare Duft, der im Gemach herrschte und
in welchem der Zwiebelgeruch die Oberhand hatte, physisch so vernichtend auf
ihn, daß ihm der helle Schweiß von der Stirn troff und er sich an der mit Eisen
beschlagenen Tür festhielt, um nicht umzufallen. Aengstlich sah er hinter sich,
ob er nicht einen Sitz gewahr würde, auf dem er sich niederlassen könnte, und
wirklich bemerkte er neben der Tür eine kleine hölzerne Bank, auf die er sich,
nachdem er sie vorher mit den Händen betastet, langsam und geräuschlos
niedersetzte. Doch wie ward ihm, als er hierbei mit dem Fuße an etwas stieß,
das er alsbald als eine schwere eiserne Kette erkannte, die an einem Balken
befestigt war und deren leerer, offener Schlußring ihn freundlich einzuladen
schien, sich seiner zu bedienen.

Von den vieren auf der Pritsche, die den Bewegungen Philipps aufmerksam
zugeschaut, wandte sich einer an den, der etwas erhöht saß, und sagte ihm
leise: »Der scheint mir auch noch nicht oft hier gewesen zu sein.« – »Jott!«
antwortete jener, der durch den Dialekt alsbald seine Landsmannschaft verriet,
»Gott, wie er sich retiré hält! Ich glaube, daß er Angst hat, oder es sieht in
seinem Kopfe hochmütig aus. Man kann das nicht immer wissen, Männeken.« – »Ach
was, hochmütig!« meinte der andere, »daß der Angst hat, kann jeder sehen. Habt
ihr nicht bemerkt, wie er zusammenfuhr, als er an die Kette unter der Bank
stieß?« – »Wir wollen schon dahinter kommen,« sagte der Sitzende. »Ich will ihn
anreden und bald erfahren, wie es eigentlich mit ihm aussieht.«

Bei diesen Worten reckte er sich so hoch wie möglich empor und rief laut: »He,
Sie dort hinten an der Tür! Wissen Sie denn gar nicht, was sich schickt, wenn
man in eine anständige Gesellschaft hineinkommt, und daß man den Leuten, die
schon beisammen sind, einen juten Abend wünscht? Das ist Ton in der ganzen
Welt.« Philipp, der die Bewegungen der vier nicht außer acht gelassen, bemerkte
kaum, daß er mit dieser Anrede gemeint sei, als er sich rasch erhob, eine
Verbeugung machte und in der Angst die Worte stotterte: er wünsche guten Abend,
und es sei ihm nicht in den Sinn gekommen, gegen irgend jemand unhöflich zu
sein; vielmehr habe er geglaubt, den Schlaf der Herren zu stören, und sei
deshalb . . . – »Seht ihr wohl?« sagte einer der drei. »Was Hochmut! Angst war
es. Mach ihn couragiert, Schneider! Wir wollen doch erfahren, wer es eigentlich
ist.«

Der Schneider veränderte die Lage seiner Beine etwas, nickte mit dem Kopfe und
wandte sich, jetzt in Ton und Worten viel höflicher, an Philipp, indem er ihn
bat, näher zu kommen und an der Unterhaltung teilzunehmen, was derselbe denn
auch tat, indem er seine Kettenbank verließ und sich auf den äußersten Rand der
Pritsche niedersetzte.

»So,« sagte der Schneider in sehr herablassendem Tone, »hier befinden Sie sich
weit besser; wie ich nach Ihrem Aussehen schließe, ohne Ihnen Komplimente
machen zu wollen, scheinen Sie mir zur juten Gesellschaft zu gehören und nicht
auf die Bank dorten zu passen, allwo ein sehr verdächtiger Platz ist.« – »Ja,
das mein' ich auch,« nahm ein anderer das Wort, »hab's vorhin gleich gesagt,
daß Sie noch nicht oft hier waren und gewiß auch nicht mit der Polizei in
schwere Geschichten verwickelt sind.« – »Hat vielleicht gefochten, wie ich,«
meinte ein dritter. – »Hat man Sie auf dem Fechten attrappiert, junger Mensch?«
lachte der Schneider. »Ja, sehen Sie, es gibt im Menschenleben Augenblicke,
sagte der unsterbliche Schiller, ehe sie ihm zu Stuttgart eine Bildsäule
gesetzt.« – »Also gefochten? Das kostet höchstens drei Tage, dann werden Sie
auf den Schub gesetzt und kommen unentgeltlich nach Hause.« – »Aber, meine
Herren,« entgegnete Philipp kleinlaut, »ich verstehe Sie in der Tat nicht. Ich
bin sehr friedfertiger Natur, habe nie in meinem Leben gefochten, mag überhaupt
die spitzen und scharfen Waffen nicht leiden.«

Ob dieser Aeußerung lachte der Schneider übermäßig, und nachdem er sich
vergeblich bei Philipp erkundigt, welches Zeichens er sei, da der Ladendiener
auch diesen Ausdruck nicht kannte, setzte er ihm auseinander, daß Fechten in
der Handwerkssprache so viel bedeute, als an irgend einer geöffneten Haustür
oder auf der Landstraße an einem vorbeirollenden Wagen um eine kleine Anleihe
zu bitten. – Durch diese freundschaftlichen Lehren aufgemuntert, ließ der
unschuldige Arrestant sich nicht lange nötigen und erzählte, durch welche Tücke
des Schicksals er hierher gebracht worden sei, eine Geschichte, welche die vier
nicht wenig ergötzte; namentlich schienen sie, jedoch zum großen Mißvergnügen
Philipps, am Doktor Burbus viel Geschmack zu finden, und einer der Burschen
meinte, das sei ein Kapitalkerl. Der Schneider aber ließ nach einer Weile
wehmütig sein Haupt sinken und sagte in traurigem Tone: »Ach, Jott, mit solchen
Verwechslungen – das kann sehr unangenehme Ausläufe nach sich ziehen, ja, ich
versichere euch, sehr unangenehme Ausläufe!« – »Hast du hierin ebenfalls
unangenehme Erfahrungen gemacht, Schneider?« fragte einer lachend, worauf der
Schneider sein Haupt noch tiefer auf die Brust senkte und zur Antwort gab:
»O Jott, Bruder Danziger, dieses war der schrecklichste Augenblick meines
Lebens!« – »Das soll er uns erzählen,« riefen die andern, und der Bruder
Danziger setzte hinzu: »Ja, Bruder Schneider, erzähle, es wird dein armes Herz
erleichtern.«

Der Kleiderkünstler richtete sich auf bei dieser Anrede, geschmeichelt durch
das allgemeine Verlangen, seine Geschichte zu hören, und zog seine Beine fester
an sich, wie er es jedesmal machte, wenn er ein Hauptstück Arbeit begann,
fädelte sein Gedächtnis in die spitze Zunge und begann, nachdem er vorher drei
tiefe Seufzer getan: »Wenn es auch in meiner zarten Jugend gerade nicht mein
Wille war, das Schneiderhandwerk zu erlernen, so mußte ich doch hierin meinem
Papa selig folgen, der seines Zeichens ein Küster war und beständig behauptete,
bei meinem schwächlichen Körperbau sei das Schneiderhandwerk das einzige, wozu
mich Gott mit den natürlichen Anlagen versehen. Das muß wahr sein, ich war
beständig sehr friedfertiger und stiller Natur. Wenn sich die andern Knaben
herumbalgten, saß ich entfernt und schaute zu. Wißt ihr, es war damals schon so
etwas Sinniges, Sentimentales in mir.« – »Verstehe, verstehe,« sagte der Bruder
Danziger, der Schlosser, und brachte sein breites, rotes Haupt in eine bequeme
Lage, indem er ein Paar kräftige Fäuste darunter stützte.

»Von allen Spielen,« fuhr der Schneider fort, »wobei es galt, Gefahren zu
bestehen oder körperliche Kraft zu entfalten, hielt ich mich, wie gesagt, fern,
und mußte deshalb viel von meinen Kameraden erleiden. Wie oft schlichen sie in
die Kirche, wenn mein Herr Papa selig zur Vesper die Glocke anzog, und faßten
alsdann, wenn er fort war, die Seile, um sich durch die noch hin und her
schwingenden Glocken hoch gegen die Decke schleudern zu lassen; ein
schreckliches Vergnügen, das mir jedesmal Haarsträuben machte. Da ich auf diese
Art so gar nicht mit meinen Kameraden harmonierte, wurde es mir nicht schwer,
die Heimat zu verlassen, um in der benachbarten Stadt die Schneiderei zu
erlernen. Auch war mein schwärmerischer und sinniger Charakter schuld, daß ich
mir die zarteste Branche des Geschäfts erkor. Ich bildete mich zum
Damenkleidermacher aus. Ich weiß nicht, für mich lag in dem Worte
Damenkleidermacher so etwas Zartes, Gefühlvolles, und wenn ich in meinen
Freistunden schöne, lehrreiche Bücher las, worin die Geliebte zu ihrem
Geliebten sagt: »O Ritter vom halben Mond, wie liebe ich dich!« da dachte ich –
es war vielleicht Schwachheit – wie viel schöner es klingen würde, wenn sie
spräche: »Ach, Damenkleidermacher, wie liebe ich dich!«

»Aha!« lachte der Schlosser, »bei den Gedanken wird's lange Stiche in den
Kleidern und lange Striche auf deinen Rücken gegeben haben.« – »O, du irrst,
Danziger. Ich kann es mir zum Ruhme nachsagen, daß ich einer der fleißigsten
und geschicktesten Arbeiter war. Dafür schenkte mir auch der Meister sein
Zutrauen, und es dauerte nicht lange, so wurde mir das Maß anvertraut, und ich
durfte hier und da zu den Kunden gehen, um sie zu bedienen. Ach, das waren süße
Stunden für mich, Stunden, von denen du, Bruder Schlosser, bei deinem
schwarzen, sauren Geschäft, und ihr andern bei eurer Hobelbank keine Ahnung
habt. Seht ihr, das Maß anlegen zu dürfen um die Taille irgend eines hübschen
Mädchens, darauf den Querschnitt von der rechten Hüfte über die linke Brust bis
auf die Achsel hinauf messen zu dürfen – ach, und die Fragen, die mir erlaubt
waren!« – »Hm! hm!« schmunzelte der Schlosser, und die beiden Schreiner leckten
sich augenscheinlich an den Lippen; selbst über Philipps Gesicht fuhr eine
gelinde Röte.

»Der Schneider und der Doktor,« fuhr der Erzähler fort, »der Doktor und der
Schneider, vor diesen beiden Geschäften genieren sich die Weiber am
allerwenigsten. Ich sage euch, Leute, ich muß meine Erinnerungen gewaltsam
unterdrücken; dieses Arrestlokal und jene süßen Andenken – schauderhaft! – So
war ich bei meinem Meister in der Stadt von meinem sechzehnten bis zu meinem
zwanzigsten Jahre, und was mich bei den Gefahren, die meine Moral rings
umgaben, allein erhielt, das war, ach Jott! eine ehrerbietige, reine Liebe, die
ich zur Tochter meines Meisters – sie hieß Rosine – in meinem Herzen nährte. –
Rosine – Damenkleidermacherin – das waren Worte, die mir, mit süßen Bildern
umgeben, im Traum und Wachen vorschwebten. Ihr hättet sie aber auch sehen
sollen, Leute. Zum Maß ihrer Taille höchstens Numro 23 oder 24, dagegen der
Querschnitt, o Jott! zwischen 50 und 60! dabei hatte sie schwarze, feurige
Augen, schönes Haar, rote Backen, schneeweiße Zähne.« – Bei dieser Beschreibung
machte Bruder Danziger, der Schlosser, eine kleine Bewegung und legte sich auf
die Seite.

»Wie ihr es mir jetzt noch anseht,« fuhr der Schneider fort, »kann man von mir
nicht sagen, daß ich sehr robust und von starkem Körperbau sei. Damals, das
sind nun schon vier Jahre her, war ich noch etwas schmächtiger, wonach ihr euch
leicht vorstellen könnt, daß ich wie ein Kind neben der Jungfer Rosine stand.
Doch schreckte mich das nicht ab, vielmehr dachte ich an den unsterblichen
Schiller, wenn er sagt, daß nur das Ungleiche einen guten Klang gibt, und daß
sich das Harte stets mit dem Weichen verbinden müsse.

Ob Jungfer Rosine,« fuhr der Schneider fort, »von meiner Liebe damals eine
Ahnung hatte oder nicht, wer weiß es? Daß sie mich nicht zärtlich wieder
liebte, das konnte ich allenfalls wohl sehen, doch glaubte ich deswegen nichts
von den Sticheleien meiner Kameraden, wenn sie einander ziemlich laut ins Ohr
raunten, daß Jungfer Rosine eine ernstliche Liebschaft mit einem gewissen
Ulanenwachtmeister habe, den auch ich sehr wohl kannte. Daß sie zufälligerweise
gewöhnlich am Fenster war, wenn die Schwadron vorbeiritt, und daß sie dem
Wachtmeister zulächelte, wenn er eine kleine Bewegung mit dem Säbel gegen sie
machte, hatte schon seine Richtigkeit. Aber, mein Jott! was konnte ich daraus
Arges abnehmen? Er kannte den Meister von früher her, kam auch hier und da ins
Haus, kurz, ich sah nichts Böses dahinter. Da, eines Tages schickte mich der
Meister zu Jungfer Rosine hinauf, um ihr einen neuen Ueberrock anzumessen, den
ich die Ehre haben sollte, zuzuschneiden. Ich maß, o Jott! Und wenn ich auch
zehnmal zuschaute, ob ich nicht ein falsches Maß erwischt habe, und wenn ich
das Leder auch noch so stark anzog, es blieb nicht mehr bei den
Vierundzwanzigen.« – »Oho!« lachte Bruder Danziger, »das hab' ich mir gedacht!«
– »Ich dachte aber nichts dabei,« sagte der Schneider schwermütig; »ich maß in
meiner Unschuld ruhig fort, und nicht einmal das Lachen meiner Kollegen unten,
als ich die Zahlen in das Maßbuch eintrug, vermochte argwöhnische Gedanken in
mir zu erregen. Jungfer Rosine war zur damaligen Zeit freundlicher gegen mich
als gewöhnlich, und ich nährte die Hoffnung, endlich ihr jungfräuliches Herz
erweichen zu können. Mit keinem sprach sie so freundlich, und stets war eines
ihrer teuren Kleidungsstücke bei mir in der Werkstätte, um es auszubessern. Daß
ich für diese kleinen Aufmerksamkeiten nicht unempfindlich war, könnt ihr euch
denken. Bruder Danziger, hast du eine Idee davon, was Schmachten heißt?«

»Jawohl, jawohl!« rief der Schlosser, »wenn ich auf der Reise kein Geld mehr
hatte und das Fechten nicht gelingen wollte, da hab' ich geschmachtet.« –
»O Bruder,« erwiderte der Schneider sanft, »du bist entsetzlich prosaisch!
Nein, schmachten mit der Geliebten ist was ganz anderes. Du kommst abends aus
dem Bierhause heim, wo du nur an sie gedacht, es ist spät in der Nacht, du bist
weich gestimmt, dein Herz singt:

Es regnet und es schneit,
Es geht ein kühler Wind.
Es schlafen alle Leut'
Und alle Bürgerskind.«

Der Schneider schwieg und ließ das Haupt auf die Brust sinken. Nach einer Weile
fragte einer der andern: »Nun, wie ging's weiter?« – »Eines Abends spät,« fuhr
jener fort, »kam ich aus dem Bierhause . . .« – Er schüttelte wehmütig den
Kopf. »Nein, erlaßt mir die Geschichte der schrecklichsten Nacht meines Lebens
– für jetzt wenigstens; die Erinnerung ist mir gar zu schwer, und ich bin
entsetzlich müde. Morgen sollt ihr hören, wie meine Liebe zu Grabe ging.«

Es war allermittelst sehr spät geworden; die Oellampe auf dem Gesims zuckte
sterbend zusammen. Der Schneider sprang von der Pritsche auf und präparierte
sich zum Schlafen, wie er es nannte, indem er ein kattunenes Schnupftuch um den
Kopf wickelte, den Rock auszog und ihn, so gut es ging, über seinen Körper
deckte.

Philipp hatte sich über der Erzählung des Schneiders eine Weile selbst
vergessen; jetzt aber saß er wieder trostlos auf der Ecke der Pritsche und
konnte sich nicht entschließen, seine Glieder auf das harte Holz auszustrecken.
Er hätte auch wahrscheinlich die ganze Nacht so sitzend zugebracht, wenn ihm
der Schneider nicht Mut eingesprochen: eine einzige Nacht könne man es auf der
Pritsche wohl aushalten, man müsse alles im Leben lernen, und mit einem ruhigen
Gewissen schlafe man überall gut. Was das letztere betraf, so konnte sich
Philipp dessen rühmen, und als er, den Ermahnungen des Schneiders folgend,
seinen armen Körper auf der harten Pritsche in die beste Lage gebracht, fiel er
nach all den Mühseligkeiten des Tages in einen festen Schlaf, der bis an den
hellen Morgen dauerte.

Um diese Zeit wiegte er sich gerade in angenehmen Träumen. Er war mit Jungfer
Barbara im ersten Stock, lehnte vertraulich mit ihr am Fenster, das in Hof und
Garten hinausging, und freute sich an dem herrlichen Gottessegen, der dort
gedieh. »Das ist alles dein,« sprach eine weiche, schmelzende Stimme, die er
wohl kannte; »das ist alles dein, und drunten die Hühner im Hofe sind dein, und
das Spezereigeschäft Reißmehl u. Comp. ist dein und heißt jetzt Reißmehl und
Philipp.« Es war dem guten Philipp im Traum nicht anders, als wäre alles schon
sein; die Blüten nickten ihm ordentlich zu; die Hühner drunten schienen die
tiefsten Reverenzen zu machen, und aus der Küche strömte ein Duft empor wie von
frischgebackenem Hochzeitskuchen. Da krähte der Hahn, und Philipp fuhr
erschrocken von der Pritsche in die Höhe. Verschwunden war sein süßer Traum,
aber der Hahn hatte wirklich gekräht und krähte zum zweiten- und drittenmal,
und als sich Philipp erstaunt nach dem Tier umschaute, sah er, daß es der
Damenkleidermacher war, der wieder wie gestern hoch auf der Pritsche saß und
lustig krähte, wobei er seine Morgentoilette machte. Bruder Danziger wälzte
sich ihm zu Füßen, unmutige Worte zwischen den Zähnen murmelnd, und die beiden
Schreinergesellen hatten sich zärtlich umarmt und schnarchten aufs eifrigste,
Brust an Brust und Nase an Nase. Gott! er war nicht im ersten Stock bei Jungfer
Barbara, er roch nicht den Duft der ihm zu Ehren gebackenen Hochzeitskuchen; er
war im Arrest, im Gefängnis, im Kerker. Jetzt stand der gestrige Abend wieder
klar vor ihm, er hörte die unglückliche Fanny heulen, er sah die Laterne
zertrümmert am Boden liegen, und seine Glieder zitterten aufs neue vor Schreck,
als er daran dachte, wie er gestern abend von den Schergen fortgeschleppt
worden war. Diese Betrachtungen waren so schmerzlich, daß sie den Unglücklichen
aufs neue niederdrückten, und er saß da auf der Pritsche trost- und
hoffnungslos, die Hände gefaltet und den Kopf tief auf die Brust hinabgesenkt.

Sechzehntes Kapitel.

Krankheit.

Nach jenem Vor- und Unfalle in der Domkirche fiel ich, wie gesagt, in einen
tiefen Schlaf, wobei die gespenstischen Träume, die mich vor dem
Muttergottesbilde im Chorstuhle umwebt, sich fortspannen. Allmählich aber
wurden sie lichter, ruhiger, und wenn ich hier und da die Augen öffnete,
erschienen vor mir dickbäuchige und langhalsige Medizinflaschen, die alsdann in
meinen Phantasien Ruhe predigend und das wilde Volk besänftigend wieder
vorkamen. Diese Flaschen mit ihrem dunkelbraunen, fast schwarzen Saft und mit
der weißen Etikette am Halse erschienen mir wie würdige Pfarrherren, vor dem
bösen, wilden Volke predigend. Ich lag in der Stube bei meiner Tante, die ich
auch vor meinem Eintritt in das Reißmehlsche Haus bewohnt hatte, und nach und
nach übten die wohlbekannten alten Gerätschaften eine wohltätige Macht auf mich
und führten mein Bewußtsein allmählich zurück. Von meinem Bett aus konnte ich
die beiden Fenster der Stube sehen, vor denen Vorhänge hingen, die mit
wunderbaren Landschaften bemalt waren. Aus dem einen Bilde erhob sich hinten
ein großer Fels, welcher ein stattliches Schloß mit hohen Mauern und Türmen
trug. Unten war ein breiter Fluß, auf welchem Leute in einem Nachen fuhren, und
daneben zog sich zum Schlosse ein Hohlweg hinauf, auf dem eine Schar Ritter und
Reisige, vollkommen geharnischt, einzog. Der andere Vorhang stellte einen
anmutigen Talgrund vor, in welchem sich eine Mühle befand. Das Wasser sprühte
über das Wehr hinab, und das Rad der Mühle war so natürlich dargestellt, daß
man glauben konnte, es drehe sich wirklich um. Im Fenster lag der Müller mit
einer spitzen Mütze auf dem Kopfe und rauchte aus einer kurzen Pfeife. Vor der
Mühle war ein Garten, in welchem ein paar Kinder spielten, und diese stille
Szene umzog dichter, finsterer Hochwald, vor welchem hier und da ein Hirsch
oder ein Reh stand.

Auf diesen Gemälden kannte ich jeden Stein und jeden Baum; ich wußte sogar
mehr, als wirklich darauf zu sehen war. Dort, wo sich nach dem Schlosse hinauf
der Hohlweg hinter dem Berge verlor, sah ich im Geiste ganz deutlich die
Fortsetzung desselben. Dort zogen schon andere Heerhaufen dem zurückkehrenden
Ritter voran. Und wie ich mir die Aussicht von den Zinnen der Burg droben und
das dahinterliegende Tal malte – etwas Schöneres konnte es auf der ganzen Erde
nicht geben. Viel lieber aber war mir die Mühle; für sie hatte ich aus den
Erzählungen meiner Tante einen reellen Anhaltspunkt, den ich nach Belieben
ausmalen konnte.

Schon oft hatte sie nämlich von einem Vetter erzählt, der, einige Meilen von
der Stadt entfernt, tief im Walde eine Mühle besaß. Meine Tante, die sich in
ihrer Jugend dort zuweilen wochenlang aufgehalten hatte, wußte vom stillen
Leben im Tale so viel Trauliches zu erzählen, daß meine Sehnsucht, die dunkeln
Eichenwälder zu durchwandern und den Hirschen und Rehen zuzuschauen, nicht
gering war. Wenn ich den Vorhang mit der Mühle anschaute, so war es mir, als
sei ich schon dort, ich durchwanderte das ganze Haus, setzte mich an das
sprühende Mühlrad und konnte mit dem alten Müller dort im Fenster die
vernünftigsten Gespräche führen. Schon bei einer früheren Krankheit waren diese
beiden Vorhänge eine bedeutende Ressource für mich gewesen. Ich konnte mich bei
der Ritterburg in romantische Träumereien einwiegen, mich in höhere Sphären
versteigen, und stieg dann bei der Mühle wieder zur Wirklichkeit herab. Auch
jetzt, sobald ich mein Bewußtsein wiedererlangt hatte, waren die beiden
Landschaften das einzige, womit ich mich unterhalten mochte. Den mich
umgebenden Personen, obgleich ich sie wohl erkannte, schenkte ich wenig
Aufmerksamkeit; ich war zu schwach und angegriffen dazu, und wenn ich einige
Minuten lang in meinen Landschaften spazieren gegangen war, schloß ich die
Augen und schlief sachte wieder ein.

Daß alle Mitglieder des Hauses meiner Tante sowie alle Gevatterinnen und
nächsten Bekannten an meinem Schicksal innigen Anteil nahmen, kann man sich
vorstellen. Die Großmutter hatte, was wohl seit zehn Jahren nicht vorgekommen
war, ihren Tisch und Stuhl mit dem kattunenen Kissen von ihrer Stelle rücken
und zu mir heraufbringen lassen. Ja, sie war förmlich mit der silbernen Brille
des französischen Generals und der kleinen Tabakdose der seligen Gräfin
ausgewandert, und nicht zu vergessen ihr Staatsarchiv, das sie unter dem Arme
trug, hatte sie sich förmlich bei mir oben einquartiert. Es versteht sich von
selbst, daß sie, als Haupt des Hauses, die ganze weibliche Einwohnerschaft nach
sich zog und um sich versammelte. Durch diese ihre Aufopferung hatte meine
Krankheit erst eine rechte Wichtigkeit bekommen. Die Schneiderswitwe, die zur
Miete im dritten Stock wohnte, sowie die Frau des Schusters, der im
Hintergebäude sein Leder verklopfte, waren täglich da, um sich nach meinem
Befinden zu erkundigen, zarte Aufmerksamkeiten, die neben meinem Leben wohl dem
guten Kaffee und den feinen Likören galten, welche meine Tante bei solchen
Veranlassungen freigebig spendete.

Wenn ich bis jetzt bei diesen Krankenbesuchen der Jungfer Schmiedin nicht
gedachte, so möge man es mir nicht als Undank gegen diese würdige Person
auslegen, vielmehr muß ich ihrer aufopfernden Tätigkeit mit einigen Worten
extra gedenken. Als ich sie nach meinem Delirium zum erstenmal wiedererkannte –
ich hatte der Burg sowie der Mühle eben einen kleinen Besuch abgestattet – da
stand die Schmiedin am Fußende des Bettes mit einer umfangreichen
Medizinflasche in der einen und einem silbernen Löffel in der andern Hand,
wobei sie mich stumm betrachtete. Mir schien, als habe sich die Jungfer
Schmiedin sehr verändert, sie sah auffallend blaß aus, und ihre Toilette, die
namentlich, was Hauben anbetraf, immer äußerst sauber war, kam mir heute gar
nicht so geordnet vor, wie sonst. Ach, ich wußte nicht, daß es Spuren der
vergangenen Nacht waren, in welcher die Jungfer Schmiedin bei mir am Bette
gewacht! Großmutter thronte am Tisch in stiller Majestät und wandte jetzt den
Kopf nach meinem Bette, wobei sie die Brille etwas zurechtschob.

»Aber, Schmiedin,« sagte sie, »jedes Ding hat seine Zeit; jetzt fehlt ja noch
eine ganze Viertelstunde an drei Uhr.« – »Ach, Frau Pastorin,« antwortete jene,
und ich konnte trotz meiner halb geschlossenen Augen sehen, wie ihr Blick von
Tränen feucht wurde, »lassen Sie mich doch! Die paar Minuten steh' ich gerne
so, damit die Medizin genau zur rechten Zeit genommen wird, denn das hat der
Herr Doktor ausdrücklich befohlen.« – »Wem nicht zu raten, dem ist nicht zu
helfen,« brummte die Großmutter, und ich schlief nach dieser Szene wieder ein.

So oft ich am Tage wieder erwachte, und auch meistens in der Nacht, war die
Schmiedin da und schaute mich wehmütig an. Zu meiner großen Schande muß ich
gestehen, daß ich nicht viel gute Worte für die arme Person hatte, sie vielmehr
eines Tages sehr beleidigte. In gesunden Tagen hatte mich ihr weinerliches
Wesen sehr gerührt, und da es meistens mit meinen Interessen Hand in Hand ging,
so mochte ich es wohl leiden; aber ich weiß nicht, woher es kam, daß ihr ewig
kummervolles Gesicht sowie ihre Tränenfluten jetzt, da ich im Bett lag, einen
unangenehmen Eindruck auf mich machten. Genug, ich sagte es eines Tages der
Großmutter, die mir ruhig erwiderte: »Gewohnheiten, böse Gewohnheiten!« und es
der Schmiedin wiedererzählte. Später erst hat mir die gute Person vertraut, wie
furchtbar ich sie damit gekränkt; der Großmutter aber antwortete sie, während
ihre Tränen an Nase, Kinn und Halstuch kleine Wasserfälle bildeten: »O, Frau
Pastorin, von Natur bin ich vom festesten Charakter, den nichts zu erschüttern
vermag; aber wenn dem Kinde, das ich von Geburt an gepflegt, etwas Leides
geschieht, da muß ich weinen, und wenn es unser Herrgott verböte.« – Daß ihr
die Großmutter über die letztere unchristliche Aeußerung den Text las, kann man
sich denken; aber den Vorwurf über ihre Weinerlichkeit hatte sie sich gemerkt
und gab mir später in meinem Bett viel Stoff zur Heiterkeit. Die merkwürdigen
Gesichter, welche die Schmiedin von jetzt an schnitt, um das Weinen zu
verbeißen und lächelnd auszusehen, hätten einen Todkranken lustig stimmen
müssen.

In der Reißmehlschen Angelegenheit hatte ich der Schmiedin wieder sehr viel zu
verdanken: sie brachte im weiblichen Kollegium, das sich täglich in meinem
Zimmer versammelte, mit unerschütterlicher Kaltblütigkeit die fürchterlichsten
Anklagen gegen den Prinzipal, gegen Philipp und namentlich gegen Jungfer
Barbara vor, und motivierte dieselben aufs glänzendste, so daß selbst die
Großmutter gestehen mußte: ja, es sei nicht das rechte Haus gewesen. – »Ach,
Frau Pastorin,« schluchzte die Schmiedin mit trockenen Augen, »ich hab' es ja
immer gesagt, die Jungfer Barbara ist eine bösartige Person, und das arme Kind
in dem finsteren, unheimlichen Hause – nein, das war nicht zum Aushalten!« –
»Ja, ja,« wiederholten meine Tanten, die Schneiders und die Schustersfrau
unisono, »das war nicht zum Aushalten!«

Mein Vormund aber, der mich von den Geschäften in seiner finstern Kanzleistube
gar ziemlich genau zu kennen die Ehre hatte, mochte nicht ganz dieser Meinung
sein. Er hatte der Großmutter einen langen Brief geschrieben, aus dem man mir
in betreff meiner nur die schonendsten, zartesten Stellen mitteilte, aus denen
ich aber entnahm, daß noch ein ziemliches Gewitter für mich im Anzuge sei, das,
wie es am Schlusse des Briefes hieß, wahrscheinlich in der Person des Onkels
und Vormundes nächster Tage anrücken werde.

Bei der sorgfältigen Behandlung, die man mir angedeihen ließ, machte ich in
meiner Gesundheit rasche Fortschritte, und ich hatte noch nicht ganze vier Tage
im Bette zugebracht, so erklärte mich der Doktor außer Gefahr und verordnete
mir stärkende Suppen, ein Thema, das bei dem weiblichen Personal zu nicht wenig
Streitigkeiten Anlaß gab. Der Arzt, ein dicker, gemütlicher Herr – er trug
immer einen blauen Frack und eine weiße, hohe Halsbinde – saß alsdann vor
meinem Bett und leitete die stürmische Sitzung.

»Ach, Herr Doktor,« jammerte die Schmiedin, »ich bin nun einmal für die
Weinsuppe; ich kann mir nicht helfen, aber ich glaube, daß auf einen
geschwächten Magen die Weinsuppe . . .« – »Ja,« unterbrach sie die
Schustersfrau; »Weinsuppe mit Rosinen . . .« – »Was, Weinsuppe!« fiel meine
Großmutter ein, »eine gute Fleischbrühe ist viel kräftiger« – »oder ein zartes,
junges Huhn,« setzte die verwitwete Schneiderin hinzu.

Und nun begannen die Parteien zu streiten; man hörte die Vorzüge der Weinsuppe
und Fleischbrühe aufs heftigste verteidigen. Der Doktor hatte alsdann seinen
Stock zwischen die Beine gestellt, den Kopf darauf gestützt, und sah lächelnd
die Parteien an. Er war ein kluger Mann, der Doktor, und bei solchen
Gelegenheiten handelte er höchst selten streng durchgreifend, er wartete mit
Ruhe den Schluß der Verhandlungen ab und sagte alsdann seine Meinung, die
natürlich die Oberhand behielt. Wenn so etwa die äußerste Rechte in der Person
der Großmutter die Motion für Fleischbrühe glücklich durchgebracht hatte, und
die Schmiedin als äußerste Linke noch ihre einzige Hoffnung auf den Doktor
setzte, erhob sich dieser stillschweigend, fühlte mir nochmals an den Puls und
sagte ruhig: »Liebe Frau Pastorin, mir scheint, wenn Sie dem Jungen einen
tüchtigen Gerstenschleim machen ließen, das wäre das beste.« – »Ja, ja,«
jauchzte die Schmiedin, um doch nicht unrecht zu behalten, »Weinsuppe oder
Gerstenschleim! doch ist das letztere besser!« Und der Doktor entfernte sich
lachend.

Mein würdiger Prinzipal, Herr Reißmehl, hatte sich trotz all den Unbilden, die
ich ihm zugefügt, doch zuweilen nach meinem Befinden erkundigen lassen, sogar,
wie die Sage aus dem Munde unserer Hausmagd lautete, war eines Nachmittags eine
schauerliche Gestalt erschienen, deren Aeußeres, wie sie beschrieben wurde,
viel Aehnlichkeit mit Philipp hatte. Ich hätte alle die Besuche darum gegeben,
wenn ich nur über das Schicksal meines Freundes Burbus etwas hätte erfahren
können. Daß er noch in der Stadt war, mußte ich glauben; er hatte mir ja
feierlich versprochen, mich vor seiner Abreise heimzusuchen. Mir war der Doktor
wirklich lieb; im Gegensatz zu den dürren, trostlosen Steppen des Reißmehlschen
Hauses erschien mir mein Freund wie ein saftiger Rasenplatz, auf dem freilich
viel Unkraut wucherte. Neben meiner Freundschaft für ihn quälte es mich auch,
etwas über die Laternengeschichte zu erfahren. Wenn ich an das Polizeigericht
dachte, überlief es mich kalt, und ich sah den armen Doktor schon im Geiste in
den Krallen der heiligen Hermandad. Unter diesen Umständen war es mir ein
Bedürfnis, seine Freundschaft für mich den Meinigen gegenüber ins hellste Licht
zu setzen. Zuerst eroberte ich das Herz der Schmiedin zugunsten des Doktors;
die Schmiedin influierte sofort auf die Tante, und es gelang, sogar die
Großmutter etwas Weniges für ihn einzunehmen. Bei der alten Frau aber tat der
Name mehr, als was ich von seiner Persönlichkeit zu erzählen wußte.

»Burbus!« sagte sie, und nahm eine Prise aus der gräflichen Dose; »Burbus!«
wiederholte sie, und schob die Brille des alten Generals in die Höhe, wie sie
immer zu tun pflegte, wenn sie nachdachte. – »Mama,« sagte die Tante, »erinnern
Sie sich? Burbus, so hieß der alte Müller, von dem Vetter Lamprecht die Mühle
kaufte.« – »Ganz recht,« sagte die Großmutter nachdenklich; »ich habe ihn mit
meinem Mann selig oft besucht. Jawohl, jawohl, die Mühle gehörte auch zu
unserem Pfarrdorf; wird wohl der Burbus sein.« – »Gewiß!« rief ich, »er hat mir
einmal erzählt, sein Vater sei Müller gewesen.« – »Auch erinnere ich mich,«
fuhr die Großmutter fort, »damals einen kleinen, pausbackigen Jungen gesehen zu
haben, der vor der Tür spielte.« – »Ja, Großmutter,« sagte ich, »das wird er
wohl gewesen sein.« – »Und jetzt, jetzt geht es ihm so schlecht!« seufzte die
Schmiedin dazwischen. »Das arme, arme Kind!« – »Bitt' Sie, Schmiedin!« rief die
Großmutter etwas ärgerlich, »fang' Sie nicht wieder an zu lamentieren! Was
Kind! Das sind jetzt dreißig Jahre her.« – Die Schmiedin legte die Hand aufs
Herz und schwieg mit einem Blicke still, der deutlich sagte: Warum hat mich der
liebe Herrgott so zartfühlend geschaffen!

Siebzehntes Kapitel.

Verlobung und Edelmut.

Im Reißmehlschen Hause war auf die gestrige furchtbare Katastrophe tiefe Ruhe
gefolgt. Fanny lag in ihrem Korbe und ruhte von der Laternenstrapaze aus; aber
manchmal zuckte sie zusammen und öffnete das Maul zu einem leisen Geheul, eine
trübe Erinnerung an schreckliche Stunden. Philipp, den nach der schlimmen Nacht
im Arrest Barbaras außerordentlich herzliche Begrüßungen, eines starken und
guten Kaffees nicht zu gedenken, vollkommen restauriert hatten, stand wie
gewöhnlich wieder hinter dem Ladentisch in seiner ganzen Glorie. Das
Strohdachähnliche seiner Frisur war sorgfältig hergestellt, eine neue
Kattunjacke schmückte ihn, und Barbara hatte an Stelle der in der Nacht
verloren gegangenen Pantoffeln ihre eigenen Hausschuhe hergegeben, die, warm
und dicht, Füße und Herz des unschuldig Mißhandelten aufs sanfteste erwärmten.
Gegen Mittag aber kam ihm eine Nachricht zu, die ihn wieder bedeutend aufregte,
da sie mit den Ereignissen der verflossenen Nacht offenbar im engsten
Zusammenhang stand. Eine Magd aus dem Nachbarhause, die in den Laden kam,
erzählte ihm, am Morgen sei Doktor Burbus auf die Polizei gerufen worden, habe
sich aber mit Krankheit entschuldigt; als nun nach Verfluß einer Stunde der
Polizeikommissär selbst sich eingefunden, um sich von der Wahrheit des
Vorgebens zu überzeugen, sei der Doktor verschwunden gewesen, und eben jetzt
befinden sich Gerichtsschreiber und Urkundspersonen drüben in seinem Zimmer, um
die Pfändung seiner Habe vorzunehmen, welches Geschäft schnell beendigt sein
werde. Philipp faltete die Hände, als er dies vernahm, und sein erster Gedanke
war, daß doch auch bei der Justiz Gerechtigkeit zu finden sei, und seine zweite
Regung war Mitleid mit dem, der sich oft so schwer an ihm versündigt.

Der Prinzipal, den der Gang auf die Polizei aus dem gewöhnlichen Gleise seiner
Geschäfte gebracht, war heute morgen, statt um sieben, erst um elf Uhr nach
einer langen Unterredung mit der Jungfer Barbara in den Garten gegangen, und
erschien offenbar sehr zerstreut. Seit zwanzig Jahren vergaß er zum erstenmal,
seine Taschenuhr nach dem alten Gnomon zu richten, nahm auf der gewöhnlichen
Stelle keine Prise, betrachtete den großen Birnbaum neben der Sonnenuhr kaum
mit einem flüchtigen Blick und beklatschte keinen der jungen Obstbäume mit der
flachen Hand. Und an dieser ganzen Aenderung seines Wesens war nicht mein
Auftritt aus dem Hause schuld, auch nicht die Einkerkerung des unschuldigen
Philipps, sondern die Unterredung mit seiner Schwester, der Jungfer Barbara,
welche ihrem überströmenden Herzen gegen den Bruder Luft gemacht und ihm
erklärt hatte, Philipp liebe sie, und da auch ihre Gefühle mit dieser zarten
Neigung harmonierten, so sei sie entschlossen, seinen Bewerbungen Gehör zu
geben und als seine Ehehälfte mit ihm fortzuziehen, wenn der Bruder auf diese
Eröffnung hin nicht geneigt sei, seinen früheren Gehilfen als Kompagnon ins
Geschäft zu nehmen.

Dies überlegte Herr Reißmehl, während er im Garten auf und ab lief. Die Sache
beschäftigte seinen Geist gewaltig. Der sonst so reinliche Mann achtete der
Wasserpfützen im Garten nicht, sondern trabte unverdrossen durch die Wege, so
daß seine weißen Strümpfe und schwarzen, kurzen Beinkleider bald so bespritzt
aussahen, als wäre er Kurier geritten. Wenn ihm auch Philipp als Schwager nicht
sonderlich behagen mochte, so bedachte er dagegen, daß seine Schwester die
Hälfte des Vermögens ansprechen könne, und daß er bei einer Trennung vielleicht
nicht sobald wieder einen Gehilfen fände wie Philipp. Diese Gründe stimmten am
Ende Herrn Reißmehl zugunsten seines Ladendieners; jedoch fragte er zuvor noch
das Schicksal um Rat, indem er eine Reihe junger Obstbäume, deren Anzahl er
nicht auswendig wußte, mit: soll ich oder nicht? durchzählte, und als ihm der
letzte dieser Bäume, leider ein mißratener, halb vertrockneter, junger
Apfelbaum, ein bestimmendes Ja zuflüsterte, war Herr Reißmehl entschlossen und
ging in das Haus zurück, um seine Schwester aufzusuchen. Diese war im ersten
Stock beschäftigt, hatte die Fenster öffnen lassen und putzte mit einem
seidenen Tuch die alten, wurmstichigen Möbel ab. Ein Dutzend Stühle und einige
Tische waren schon gesäubert, und jetzt kam die Reihe an ein riesiges Bett mit
gedrehten Säulen, welche zierliche Amoretten trugen, die auf ihren Händen den
aus Holz geschnitzten Betthimmel hielten. Nach allem, was an diesem Morgen das
Herz der keuschen Jungfrau bewegt, konnte sie den Anblick dieses Möbels nicht
ertragen und schlüpfte mit einem Seufzer ins Nebenzimmer, wo sie alsbald
eifrigst in ihrem Geschäfte fortfuhr und einen Kupferstich reinigte, auf
welchem Adam und Eva zu sehen waren. Sehr vertieft in diese Arbeit, hörte sie
nicht, daß die Tür sich hinter ihr öffnete, durch welche der Herr Reißmehl,
Philipp an der Hand führend, eintrat. Erst als der Prinzipal so sanft wie
möglich »Liebe Schwester!« sagte, fuhr Barbara erschrocken herum und ihr
Gesicht überzog sich mit einer lieblichen Röte. Auch Philipp, der wohl wußte,
was jetzt kommen würde, befand sich in großer Verlegenheit; mit der rechten
Hand strich er durch sein fahles, blondes Haar und kratzte mit dem linken Fuße
hinten aus.

»Liebe Schwester,« sagte Herr Reißmehl, »wozu viele Worte, da eure beiden
Herzen einig sind? Herr Philipp« – dieses »Herr« sprach er heute zum erstenmal
aus – »Herr Philipp ist mir in meinem Geschäft beständig brauchbar gewesen, er
wird es auch künftig sein, und wir wollen später die Bedingungen aufsetzen,
unter welchen die alte Firma Reißmehl und Compagnie von uns gemeinschaftlich
fortgesetzt wird. Ich gebe zu allem meine Einwilligung. Seid glücklich!« Der
alte Herr war bei dieser Rede augenscheinlich gerührt worden, weshalb er sich
nach den letzten Worten umwandte und eilig das Zimmer verließ.

»Seid glücklich!« wiederholte Philipp schwärmerisch und lüftete seine langen
Arme ein klein wenig. Aber Barbara kam ihm zuvor, eine Ohnmacht schien ihre
Sinne zu umfangen, weshalb sie den teuren Bräutigam umhalste, und so ruhten
beide sprachlos eine Weile Herz an Herz. Bald aber lösten sich ihre Arme, ihre
Zungen folgten diesem Beispiele und ergossen sich in Gesprächen, die viel zu
zart und duftig sind, um sie hier niederzuschreiben.

Dies alles begab sich am Fenster, von welchem aus man das Zimmer des Doktor
Burbus sehen konnte. Die beiden Glücklichen lebten die vergangenen Tage, trotz
ihrer schrecklichen Vorfälle, wieder durch, und daß dabei des Doktor Burbus und
meiner nicht auf die glimpflichste Art erwähnt wurde, ist nur zu
wahrscheinlich. – »Ja, ja, so geht es,« sprach Philipp und zeigte mit dem
Finger auf das Fenster seines früheren Nachbars, an welchem in diesem
Augenblicke eine der Urkundspersonen, ein Drechslermeister sichtbar war, um die
zurückgelassenen Pfeifen des Doktors zu taxieren. In aller Kürze hatte Philipp
seine Verlobte von der Flucht des Doktors in Kenntnis gesetzt und ihr erzählt,
daß man soeben dessen Effekten gerichtlich aufnehme. Mochte es nun die frohe
Vorstellung sein, daß der entflohene Doktor ihm nicht mehr schaden könne, war
es edles Mitleid mit dem Unglücklichen, der jetzt hilflos in der Welt
umherstrich, oder hatte der feierliche Moment das Herz Philipps überhaupt weich
gestimmt, genug, er sprach einige Worte zu gunsten des Doktors, und ließ,
dessen Schicksal bejammernd, einen Augenblick das Haupt auf seine Brust sinken.
Plötzlich aber erhob er es wieder; ihm war ein edler, sehr schöner Gedanke
gekommen.

»O Barbara,« sprach er, »wenn auch Ihr – dein Herz, wollte ich sagen, so zum
Verzeihen geneigt ist wie meines, woran ich nicht zweifle, denn ich weiß ja, du
bist edelmütiger als ich, so laß uns für all die Unbilden, die dir der Doktor
zugefügt, feurige Kohlen auf sein Haupt sammeln, auch wenn er als Flüchtiger
nichts mehr davon ahnt! Laß uns durch eine schöne Tat etwas vom Unrecht sühnen,
dessen er sich schuldig gemacht! Barbara, erlaube mir, daß ich drüben jenes
Gerippe erstehe, um ihm die Ruhe in geweihter Erde zu geben.«

Erschreckt wand sich die Jungfrau aus den umstrickenden Armen ihres Geliebten,
als sie den Knochenmann drüben erwähnen hörte, und in Gedanken sah sie ihn wie
damals am Fenster stehen, den langen Zettel im grinsenden Maul. Doch mochte ihr
der Entschluß Philipps von mehr als einer Seite nobel erscheinen, und so
willigte sie ein und gab dem Ueberglücklichen sogar ihre Haushaltungsbörse,
worauf sich die beiden nach einem langen Kusse und nach tausend süßen Worten
trennten. Noch im Weggehen bat Jungfer Barbara den Verlobten, den Bruder vom
Ankauf des Skeletts nicht in Kenntnis zu setzen, da er von der Poesie des
Lebens zu wenig begreife, um den Wert dieser schönen Handlung zu würdigen, auch
stellte sie die Bedingung, daß ihr das Skelett nie vor Augen kommen dürfe.

Philipp begab sich sogleich in das Nachbarhaus und in das Zimmer des Doktors.
Man war gerade mit dem Aufnehmen sämtlicher Effekten fertig geworden, und
obgleich man in allen Dingen nicht zu wenig taxiert, war doch nur die Summe von
zirka acht Talern herausgekommen, auf welche die Hauswirtin, die mit ihren
unbezahlten Mietsrechnungen in der Hand lauernd an der Tür stand, bereits
Beschlag gelegt zu haben schien.

Philipp brachte sein Anliegen vor: er habe Auftrag, das Skelett zu erstehen,
und wolle es nach seinem vollen Wert bezahlen. Der Gerichtsschreiber hatte das
unheimliche Objekt zu einem Taler angesetzt; er meinte aber, für den Liebhaber
sei es allerdings mehr wert, und der assistierende Drechslermeister erklärte,
für so schöne Knochen seien vier Taler nicht zu viel. Philipp zog ohne
Widerrede sein Beutelchen, erlegte die Summe und, nachdem er versprochen, das
Skelett gelegentlich abholen zu lassen, begab er sich eilends hinweg, denn ihm
graute in dem Zimmer des Doktor Burbus und namentlich in der Nähe des
Knochenmannes.

Diesem Kauf hatte die Hauswirtin aufmerksam lächelnd zugeschaut, und kaum war
Philipp die Treppe hinab, so sagte sie: »Ei, Herr Gerichtsschreiber, nun das
Ding verkauft ist, brauche ich es auch keine Minute länger im Hause zu
behalten, nicht wahr?« – Der Beamte meinte, wenn der Käufer es nicht alsbald
holen lasse, könne sie es in Gottes Namen hinstellen, wohin sie wolle, nur
nicht auf die Straße, dagegen müsse er im Namen der Polizei Einsprache tun. –
»Aber auf meiner Treppe,« sagte die Hauswirtin, »werde ich es doch nicht stehen
lassen, und das Zimmer, an dem ich schon Schaden genug habe, brauche ich
notwendig.« – »Ei,« erwiderte der Polizeimann, »so lassen Sie es ihm
hintragen.« – Auf diesen Bescheid hatte die Frau nur gewartet, denn alsbald
schoß sie die Treppen hinab und kam gleich darauf mit zwei ihrer Ladengehilfen
und einem großen Leinentuch wieder. Letzteres wurde um das Gerippe so drapiert,
daß nur der blanke Schädel etwas hervorschaute, und nun wurden die beiden
jungen Leute beordert, die Gestalt in das Nebenhaus zu Herrn Reißmehl zu
tragen.

Es war heute kein Markttag, und im Reißmehlschen Geschäft so still wie nie.
Philipp und Barbara befanden sich im Hinterstübchen, der Prinzipal saß vor
seinem Pult in der Schreibstube, und Fanny, der Mops, lag noch immer träumend
auf dem Rücken. Da unterbrach plötzlich die allgemeine Ruhe vom Laden her ein
so gräßliches Geschrei, daß sämtliche Bewohner, Fanny eingeschlossen,
emporfuhren und angstvoll lauschten. Es war die Stimme der Küchenmagd, die,
unartikuliert brüllend, jedesmal, wenn ihr der Atem ausging, mit einem
gellenden »O je! o je!« schloß.

Zwischen das Geschrei der Hausmagd hinein tönte das Gelächter mutwilliger Buben
und das Geheul des Mopses, der, etwas Erschreckliches witternd, nach Kräften in
den Spektakel einstimmte. Philipp stürzte aus dem Hinterstübchen in den Laden,
gefolgt von Jungfer Barbara, die aber beim Anblick, der sich ihr darbot, die
Hände vor das Gesicht schlug und laut kreischend wieder entfloh.

Da stand vorn im Laden das grinsende Skelett des Doktor Burbus, in ein weißes
Leinentuch gehüllt. Philipp traute seinen Augen kaum, und im ersten Moment, da
sich beim schrecklichen Anblick seine Begriffe verwirrten, glaubte er, das
Skelett sei ihm gefolgt, um sich für die gute Tat, die er an ihm begangen, zu
bedanken. Doch das Gelächter einiger zwanzig Buben, die vor dem Laden
versammelt standen, brachte ihn zu sich, und er sah wohl, daß ihm die Nachbarin
den Streich gespielt habe. Was sollte er beginnen? Im Hinterstübchen mußte
Jungfer Barbara eben aus ihrer Ohnmacht erwacht sein, denn sie kreischte von
neuem mit verdoppelter Kraft; die Magd hörte nicht auf »o je! o je!« zu
schreien, und dabei focht sie mit einem langen Besen gegen den Knochenmann. Die
Buben auf der Gasse belustigten sich mit allerhand schlechten Späßen.
»Fastnacht ist da!« – »Nein, es war der Tod selbst; er will den Herrn Reißmehl
holen.« – »Ich weiß, ich weiß!« schrie jetzt eine quiekende Stimme aus dem
dicksten Haufen; »Jungfer Barbara hat sich maskiert, die war es!« Und ein
ungeheures Gelächter folgte dieser letzten Bemerkung. Jetzt stürzte auch der
Prinzipal, den selbst der furchtbare Lärm bis jetzt in einer wichtigen Addition
nicht gestört hatte, aus der Schreibstube und schlug die Hände über dem Kopfe
zusammen, als er in seinem ehrsamen Laden solchen Auftritt sah. »Philipp!«
schrie er, »was soll das heißen?« Und als dieser keine Antwort gab, wandte er
sich an die Magd und sagte: »Margret, lauf Sie auf die Polizei! das ist mir zu
arg!« – Nach der Polizei brauchte die Magd nicht zu gehen; denn bereits
arbeitete sich Märtens durch den dichten Haufen der Buben durch und trat in den
Laden.

»Herrr!« schrie der Prinzipal, der nach vielen Jahren zum erstenmal in Zorn
geriet, »was sind das für Geschichten? Wie können Sie es leiden, daß ein
ehrsames Handlungshaus zum Gespött frecher Buben wird? Warum schützen Sie mein
Hans nicht?« – »Hat sich viel zu schützen, Herr Reißmehl,« entgegnete der
Polizeisoldat. »Der beste Schutz ist, wenn Sie das Ding, das Sie doch einmal
gekauft haben, so schnell wie möglich ins Haus hineinschaffen.« – »Ich? ich?
ich hätte das Ding gekauft?« – »Ja, Sie oder Ihr Ladengehilfe. Da steht er ja.
Er soll es Ihnen selbst sagen.«

Philipp stand da, ein Bild des Jammers. Es gibt für ein edles Gemüt nichts
Empfindlicheres als eine gute Tat, die man im stillen hat begehen wollen, so
öffentlich dem rohen Urteil der Welt preisgegeben zu sehen. Und Philipp mußte
seinen Edelmut preisgeben und dem Prinzipal gestehen, daß Jungfer Barbara und
er das Skelett gekauft, und weshalb. Diese Auskunft war aber nicht geeignet,
die Aufregung des Prinzipals zu besänftigen; vielmehr war es schauerlich
anzusehen, wie der sonst so ruhige und gemessene Mann ob dieser Entheiligung
seines Ladengewölbes in den schrecklichsten Zorn geriet. Wie toll sprang Herr
Reißmehl mit beiden Beinen zugleich in die Höhe; bald rief er gegen das
Hinterstübchen nach seiner Schwester, bald drohte er mit der Faust dem
unglücklichen Philipp, jetzt sprang er gegen das Skelett selbst an und drehte
sich dabei so blitzschnell im Kreise, daß sich seine fuchsige Perücke hinten
und vorn lüftete.

Trotz aller Mühe wollte es unterdessen dem Polizeisoldaten nicht gelingen, die
Bubenschar zu verjagen; es kamen ihrer von Minute zu Minute mehr hinzu, und die
hintersten drängten die ersten, so daß diese dem Knochenmann immer mehr auf den
Leib rückten. Herr Reißmehl befahl in seinem Zorn mit kreischender Stimme, das
Haus zu schließen; niemand gehorchte ihm, und die Buben, die ein wenig
zurückwichen, wenn er einen Satz gegen sie machte, drangen gleich darauf um so
weiter wieder vor, und so kam es denn, daß bei einem solchen Stoße die vordern,
obgleich kreischend und widerstrebend, gegen das Skelett gedrückt wurden,
Dieses begann zu wanken, bekam das Uebergewicht und stürzte mit solcher Gewalt
auf den Steinboden, daß die meisten Drähte des Knochengebäudes brachen, Rippen,
Arme und Beine zersprangen, und der Kopf dem unglücklichen Herrn Reißmehl
zwischen die Füße rollte, der über den Schädel hinweg einen furchtbaren Satz
machte und dann in die Schreibstube stürzte, wo er kraftlos auf einem Stuhl
zusammenfiel.

Beim Sturz des Skeletts stoben die Buben vor Schreck nach allen Richtungen
auseinander, und der Polizeisoldat, der allein kaltes Blut behalten, war
endlich imstande, die Haustür zu schließen. Philipp, mit dem Kopf auf den
Ladentisch gesunken, weinte vor Jammer und Aufregung so heftig, daß seine
Tränen, einem Bächlein vergleichbar, auf dem eichenen Tisch dahinliefen. Und
Barbara? Wenn ich sage, daß Margarete, die Dienstmagd, nach drei verschiedenen
Aerzten geschickt wurde, so kann man sich leicht denken, wie es im
Hinterstübchen aussah.

Achtzehntes Kapitel.

Genesung.

Von all diesen Stürmen in dem Hause, in dem ich bis jetzt als Lehrling gedient,
erfuhr ich natürlich gar nichts, sondern lag in meinem Bett, schlief fast den
ganzen Tag oder schaute die Mühle und die Ritterburg an. Leider aber war in
meiner Krankheit ein Rückfall eingetreten; ich hatte die Nacht sehr unruhig
verbracht und lag am Morgen zum Entsetzen der Schmiedin in heftigem Fieber. Sie
stand an meinem Bett und fühlte mir den Puls, wobei sie den Kopf wegwandte, daß
ich ihre Tränen nicht sehen sollte, und als die Großmutter sagte, ich habe mich
wahrscheinlich in der Nacht erkältet, schüttelte sie traurig das Haupt und
hatte etwas auf der Zunge; man sah, daß sie kräftig mit sich selbst rang, es
hinunterzuschlucken. Endlich aber konnte sie sich nicht mehr halten und
schluchzte so laut, daß ich erschrocken auffuhr. »Ach, Frau Pastorin,« rief
sie, »und wenn Sie's mir noch so übel nehmen, ich kann es doch nicht verhalten!
Erkältung? O Gott, nein! Sie wissen ja wohl, daß ich die Bettdecke jeden Abend
festbinde! Nein, Frau Pastorin, aber der Gerstenschleim – ja, ich muß es
behaupten, der Gerstenschleim, der hat das Fieber aufs neue herbeigeführt.
Hätte man dem Kinde Weinsuppe gegeben, wie ich es vorgeschlagen habe, so liefe
es heute wieder frisch und gesund herum. Aber Gerstenschleim ist ein wahres
Gift.«

»Hör' Sie,« sagte die Großmutter sehr ernst, »ich kann Ihr wegen Ihrer
Rechthaberei nicht ewig den Text lesen; aber Schmiedin, Schmiedin, die
Rechthaber und Wortklauber sind unangenehm vor dem Herrn, hat mein Mann selig,
der Pastor, hundertmal gesagt. Was Weinsuppe oder Gerstenschleim! Das hat keins
von beiden getan. Sie ist doch sonst eine gescheite Person, geh' Sie mir mit
den Kindereien!«

Damit entfernte sich die Großmutter ziemlich ärgerlich, aber die Schmiedin
blieb am Bett stehen und hielt ein Selbstgespräch, von dem ich nur die Worte
Weinsuppe und Gerstenschleim vernahm. Aber meine durch das Fieber erhitzte
Phantasie hatte genug daran, und ich träumte davon. Mochte nun mein Rückfall
kommen, woher er wollte, so war es schlimmer mit mir, als am Tage, wo man mich
aus der Kirche gebracht hatte, und ich phantasierte die ganze Nacht und ein
gutes Stück des folgenden Morgens.

Das ging ein paar Tage so fort, während deren es ganz dunkel in meinem Zimmer
war und ich niemand unterscheiden konnte, als die Schmiedin am unterdrückten
Weinen, wenn sie mir die Arznei einflößte. Wohl hörte ich hier und da, daß noch
andere Personen im Zimmer sein mußten, ja ich glaubte zuweilen eine tiefe
Stimme zu vernehmen, die mir nicht unbekannt war. Doch war ich zu schwach, um
meinen Gedanken nachhängen zu können, und alle und jede Erinnerung entschlüpfte
mir im gleichen Augenblicke wieder, wo ich mich ihrer bemächtigt zu haben
glaubte. Eines Abends ließ mein Fieber etwas nach, und gegen Morgen schlief ich
ganz ruhig, wurde aber durch den Klang jener tiefen Stimme geweckt, die
ziemlich laut und deutlich sagte: »Aber, Jungfer Schmiedin, Sie werden
erlauben, daß ich Ihnen gehorsamst bemerke, daß es meines Erachtens viel
vernünftiger wäre, ihn noch eine Stunde schlafen zu lassen, als ihn wieder
aufzuwecken, um ihm einen Löffel voll des garstigen Zeugs in den Magen zu
schütten.« – »Ach, Herr Doktor,« entgegnete die Schmiedin, »Sie mögen selbst
ein ganz guter Arzt sein, aber was das Abwarten eines Kranken betrifft, da
stelle ich meinen Mann.« – »Wollen sagen, Ihre Frau,« erwiderte die tiefe
Stimme, und setzte dann, geschmeichelt durch das Kompliment, hinzu:
»Allerdings, wir praktischen Aerzte – freilich wohl, das Einhalten der Stunden
– ja, wir wollen ihn also sanft erwecken.«

Das war nun eigentlich gar nicht nötig, denn ich hatte schon längst meine Augen
ein wenig geöffnet und würde mich schon lange gemeldet haben, wenn ich die
Erscheinung vor mir nicht für einen Traum gehalten hätte; denn es war mein
Freund, der dort im Zimmer stand, der Doktor Burbus, angetan mit einem
rotkarierten Schlafrock, der meinem Onkel selig gehört, sowie die gelben
Pantoffeln, die er an den Füßen, und eine weiße, spitze Nachtmütze, die er auf
dem Kopfe trug. Seinen Bart hatte er ziemlich ordentlich behandelt und sah
überhaupt ganz anständig aus. Neben ihm stand die Schmiedin, wieder einmal sehr
im Negligee, und schüttelte das Arzneiglas in ihrer Hand.

Nachdem ich mir einigemal die Augen gewischt und mich überzeugt, daß ich nicht
träume, freute ich mich unendlich, den Doktor wiederzusehen, und rief ihn laut
beim Namen. Die Schmiedin schrak zusammen, daß sie fast das Glas fallen ließ,
so kräftig hatte ich geschrien, der Doktor aber kam lachend auf mich zu, setzte
sich auf mein Bett, und mußte nun vor allen Dingen erzählen, wie er ins Haus
und zu mir gekommen. – Die Geschichte war kurz und einfach. Der Laternenhandel
hatte beim Doktor das Maß voll gemacht oder, wenn man will, dem Faß den Boden
ausgeschlagen. Bekam er deshalb Händel mit der Polizei, so war seines Bleibens
in der Stadt nicht mehr. Er hatte daher, als er wirklich zitiert wurde, in
seinem Hauswesen alles, was des Mitnehmens wert war – und dessen war gar nicht
viel – zusammengerafft und sich ins Spital geflüchtet, das heißt zum Adjunkten
des Spitalarztes, einem Studiengenossen. Nachdem er sich dort ein paar Tage
verborgen, beschloß er, seinen Stab weiterzusetzen, wohin, wußte er selbst
nicht, zuvor aber wollte er sein Wort einlösen und von mir Abschied nehmen. So
hatte er sich denn vorgestern in der Abenddämmerung hergeschlichen. Als er
unten im Hause nach mir gefragt, war die Großmutter beim Namen Burbus
aufmerksam geworden und hatte sich mit ihm unterhalten. Da nun der teure Doktor
Burbus gerade nicht auf den Mund gefallen war, wie wir wissen, so unterhielt er
die gute alte Frau von seinen traurigen Erlebnissen, wie es ihm teils mit,
teils ohne sein Verschulden schlecht gegangen; denn er war ehrlich und auch
klug genug, um ihr gegenüber zuzugeben, daß er seine Jugend nicht ganz so
angewendet, wie er gesollt. Natürlich mischte er in die Erzählung seiner
letzten Unglücksfälle sehr viel Reißmehl, Barbara und Philipp, und seine
Angaben stimmten mit den meinigen in so vielen Punkten überein, daß die
Großmutter wohl einsah, man habe mir aufs himmelschreiendste unrecht getan.
Auch gefiel ihr die Anhänglichkeit des Doktors an mich, kurz, sie lud ihn ein,
einige Tage bis zu meiner Genesung dazubleiben; er habe ja dann noch immer
Zeit, eine neue Laufbahn anzutreten.

Meine Freude, den Doktor um mich zu haben, war nicht gering, und wir machten
den ganzen Tag schöne Pläne für die Zukunft. Mit meiner Besserung ging es
indessen rasch vorwärts. Ich konnte bald das Bett verlassen und mich ans
geöffnete Fenster setzen. Wie wohl tat mir die junge, frische Frühlingsluft,
die selbst über die Dächer der Häuser und in die engen Straßen ihren Weg zu
finden wußte und mir im süßen Duft erzählte von tausend aufbrechenden Knospen
im Walde, von bunten Blumen und Blüten und von den eisbefreiten rauschenden
Bächlein! Ich hatte eine gewaltige Sehnsucht nach dem Walde, und die Stadt lag
mir beängstigend auf der Brust. Das sagte ich eines Tages dem Arzt, als er im
blauen Frack mit der weißen Halsbinde vor mir saß, worauf er lächelnd mit dem
Kopfe nickte und meinte, das würde sich wohl arrangieren lassen. Ja, und es kam
auch wirklich auf die schönste Weise zustande. Der Arzt schrieb auf der
Großmutter Veranlassung einige Zeilen an den Vormund, und nach einigen Tagen
antwortete dieser so gut und freundlich, als wir es nur wünschen konnten. Im
Briefe stand unter anderem: »Was mir der Doktor über den Jungen geschrieben,
freut mich, da ich sehe, daß er sich wieder in der Besserung befindet. Auch
glaube ich, er hat ganz recht, wenn er vorschreibt, man solle ihn das Frühjahr
und den Sommer zu seiner Erholung auf dem Lande zubringen lassen, und ich bin
ganz damit einverstanden. Ich denke, man schreibt an den Vetter, der die
Waldmühle hat. Er wird sich gern gegen ein mäßiges Kostgeld dazu verstehen, den
Jungen ein halbes Jahr aufzunehmen.«

Dieser Vorschlag leuchtete der Großmutter sowie der Tante ein, nur die
Schmiedin schluchzte einiges von Mühlenwassern, Rädern und dergleichen
gefährlichen Geschichten. Es wurde sogleich an den Vetter geschrieben, und
schon nach einigen Tagen kam die befriedigendste Antwort. Von einem Kostgelde
wollte der vermögende Mann nichts wissen. Die Aussicht, den Sommer auf dem
Lande zubringen zu können, statt wieder in einen finstern Laden zu kriechen,
machte mich überglücklich. An meinen guten Freund Burbus hatte ich dabei nicht
gedacht, der am Morgen, nachdem man sich den Abend vorher im großen Familienrat
entschlossen, mich in einigen Tagen fortzuschicken, statt im rotkarierten
Schlafrock, in seinem eigenen Anzug erschien und erklärte, er sei jetzt
reisefertig, um in die Welt hinauszuziehen. Das fiel mir schwer aufs Herz, und
als die Jungfer Schmiedin allein bei mir saß und mich traurig betrachtete, was
sie jetzt bei meiner bevorstehenden Abreise nur zu häufig tat, eröffnete ich
ihr mein Herz, wie traurig es mich mache, daß uns jetzt der arme Doktor Burbus
verlasse, der keinen Menschen auf der weitem Welt habe. Daß es leicht war, sie
bis zu Tränen zu rühren, versteht sich, und sie versprach mir, mit der
Großmutter darüber zu reden, was sie denn auch alsbald tat. Und der Erfolg
blieb nicht aus: der Doktor erschien vor mir und erzählte mir, die gute Frau
habe ihm ins Gewissen geredet und ihn ermahnt, jetzt endlich einen ordentlichen
Lebenswandel anzufangen, ihm aber sofort gesagt, wenn er mich auf ein paar
Monate begleiten wolle, so würde dies dem Vetter gewiß ganz angenehm sein, und
er habe inzwischen Zeit, sich nach etwas anderem umzusehen.

Jetzt war Freude an allen Ecken. In kurzer Zeit waren die nötigen Vorkehrungen
getroffen, meine Reiseequipage besorgt, und der Doktor, den das ganze weibliche
Personal recht wohl leiden konnte, ging auch nicht leer aus. – An einem schönen
Morgen, als die Sonne zum erstenmal recht warm schien, entließ uns die
Großmutter mit einem stillen Händedruck und ihrem lauten Segen. Die Tante gab
uns Grüße an den Vetter mit, und die Schmiedin weinte auf herzzerreißende
Weise.

Durch all diese Zeremonien war es zehn Uhr geworden, als wir endlich durch die
Straßen dem Tore zuschritten. Plötzlich blieb der Doktor stehen und rief, indem
er auf einen vorbeirollenden Wagen deutete, laut aus: »Bei Gott, das ist der
edle Philipp!« Auch ich sah hin und erblickte ihn neben der bräutlich geputzten
Barbara; auf dem Rücksitz saß Herr Reißmehl, der einen ungeheuren Blumenstrauß
trug. Die holde Braut mußte auch uns erblickt haben: sie machte plötzlich ein
sehr erschrockenes Gesicht, da der Anblick des Doktor Burbus auf diesem Wege
ihr als ein böses Omen erscheinen mochte. Der Wagen lenkte gegen die
Spitalkirche.

Bald hatten wir die Stadttore hinter uns, vor uns die weite Erde, die in ihrem
bräutlichen Blütenschmuck noch herrlicher prangte als Jungfer Barbara, und
während ich auf diese Art vorderhand vom Handel Abschied nahm, beschloß Doktor
Burbus ernstlich, einen neuen Wandel anzufangen.

Neunzehntes Kapitel.

Kleine Reiseabenteuer.

So zogen wir zum Tore hinaus, Frühling um uns her, Frühling im Herzen. Die
Lerchen auf dem Felde flogen auf, die Sonne sah uns freundlich ins Gesicht und
jagte die Nebel in Schluchten und Täler zurück, wo dieselben zu tausend
glänzenden Tropfen aufgelöst, noch eine Zeitlang an den Grasspitzen zitterten,
um alsdann von dem durstigen Erdreich gierig aufgesogen zu werden.

Den Doktor Burbus hatte ich noch nie so froh und heiter gesehen, und seine
Fröhlichkeit stach sehr von derjenigen ab, mit welcher er auf seinem Zimmer,
Kneipe genannt, das Traurige seiner Lage zu übertäuben versuchte. Allen
Bauernweibern, denen er auf der Straße begegnete, bot er einen guten Tag und
gab ihnen weise Lehren für den bevorstehenden Markt. Wo er mehrere beisammen
fand, die mit Butter oder Obst am Chausseegraben saßen, um zur ferneren Tour
auszuruhen, da stellte er sich zu ihnen, und während er die Güte der Waren
untersuchte, begann er laut zu gähnen, worauf es ihm eine außerordentliche
Genugtuung gewährte, wenn zuerst die angeredete Person ihm unwillkürlich
nachahmte und alsdann in kurzer Zeit die ganze Reihe mit aufgesperrten Mäulern
dasaß. Den vorbeirollenden Wagen rannte er nicht selten eine Strecke weit mit
abgenommener Mütze nach, um lachend zurückzubleiben, wenn man ihm ein kleines
Geldstück herauswerfen wollte. Kurz, er konnte es nicht lassen, eine Menge
unschuldiger Allotria zu treiben. Bisweilen auch machte er Pläne für die
Zukunft und versicherte mir, wie er in der Waldmühle meines Vetters Botanik zu
treiben beabsichtige und wie er sich dort im Hydraulischen zu vervollkommnen
suchen werde.

So zogen wir dahin und erreichten am Abend ein kleines Landstädtchen, wo wir
übernachteten und am nächsten Morgen mit aufgehender Sonne unsere Tour
fortsetzten.

Den ganzen gestrigen Tag waren wir in einer großen Ebene fortgewandelt, meist
an den Ufern eines kleinen Flusses hin, und näherten uns nun dem Waldgebirge,
aus dem er hervorbrauste, und in einem dessen Täler unser Reiseziel lag. Ach,
wie freuten wir uns, den frischen Tannenduft wieder einzuatmen und die staubige
Stadt, ihre kalten Straßen und Häuser mit dem duftigen Waldpalast vertauscht zu
haben, unter dessen Säulen wir nun langsam aufwärts stiegen. Der Doktor war
merklich ernster als gestern, und als wir auf der ersten Höhe des Waldgebirges
ankamen, von der wir, rückwärts schauend, in weiter, weiter Ferne die Türme der
gestern verlassenen Stadt erblickten, fuhr er mit der Hand über die Augen,
grüßte, bitter lachend, hinüber und schüttelte sich dann, wie ein Hund nach
starkem Regen. Doch dauerte die Traurigkeit bei diesem sonderbaren Menschen
nicht lange, und obgleich er mir mehrmals heilig und gewiß versicherte, er
werde beim Eintritt in die Waldmühle den alten Adam gänzlich ausziehen, so
traute ich ihm vorderhand doch nicht recht, indem er mir im Laufe des heutigen
Tages noch einen merkwürdigen Streich spielte.

Nach einer kleinen Stunde nämlich erreichten wir das Städtchen T., welches
zwischen der Stadt, wo wir herkamen, und der Stadt E., gerade in der Mitte
liegt und beide Regierungsbezirke scheidet. Hier treffen sich die Gendarmen von
beiden Städten, übergeben einander die mitgebrachten Vagabunden und Verbrecher,
wechseln sie gegeneinander aus, und jeder nimmt die für sein Kreisgefängnis
bestimmten wieder mit sich zurück.

Als wir vor das Wirtshaus kamen, in welchem die Auswechselungen geschehen, es
war, wenn ich nicht irre, der goldene Schweinskopf, so fanden wir dort eine
ansehnliche derartige geschlossene Gesellschaft, teils zu Wagen, teils zu Fuß,
welche behufs dieser Auswechselung ihren Einzug in das Wirtshaus hielt, wo die
Gendarmen bei einem Glase Bier oder Wein einander die Papiere der Verbrecher
übergaben.

Am obern Ende eines langen Tisches saßen die Handhaber der Gewalt, langgediente
Unteroffiziere der Armee, die das Uebertreten in die Gendarmerie als Avancement
ansahen, kräftige Gestalten im besten Mannesalter mit großen Schnurrbärten. Ich
muß nun hier beifügen, daß der Doktor Burbus nichts so sehr haßte, wie alle
polizeiliche Gewalt, und von dieser galt ihm die Gendarmerie als Quintessenz.

Daß wir in die Wirtsstube zum wilden Schweinskopf eintraten, wunderte mich gar
nicht, daß der Doktor mit mir an den Wänden bei den Vagabunden und Verbrechern
stehen blieb, glaubte ich seiner Neugier, die Auswechselung besser ansehen zu
können, zuschreiben zu dürfen. Es mochten ungefähr zehn bis zwölf Gefangene da
sein, worunter einige mit Ketten geschlossen, zerlumpt und zerrissen, mit
höchst verdächtigen, wilden Physiognomien, andere, denen bloß die Daumen
zusammengeschnürt waren, und sogar einige, die ganz ohne Banden waren. Von den
letzteren näherte sich hier und da einer den Gendarmen, leise mit bittender
Miene fragend, ob er ein Glas Wasser genießen dürfe, der ein Glas Bier, jener
ein Glas Branntwein. Meistens wurden die Bitten mit Kopfnicken bewilligt, oder
es wurden einige Bemerkungen hinzugefügt.

Jetzt trat auch der Doktor aus dem Haufen heraus zu den Gendarmen hin und
fragte mit leiser Stimme, ob ihm der Herr Wachtmeister nicht den Genuß eines
Schoppen Weines gnädigst gestatten würde?

»So, Wein?« fragte dieser, ohne von seinen Papieren auszusehen, »Er muß viel
übriges Geld haben. Na, meinetwegen!«

Darauf rückte sich der Doktor mit größter Gemütsruhe einen Stuhl zum Tische
neben den Gendarmen, warf sich darauf hin und schrie mit seiner kräftigen
Stimme: »Eine Flasche Moselwein!« wobei er mit der Hand auf den Tisch schlug,
daß die Tintenfässer der Gendarmen in die Höhe fuhren. Erstaunt sahen diese
empor, und der, welcher dem Doktor seine Bitte gewährt hatte, rief ihm zu:
»Höre, Bursche, noch einmal solchen Exzeß, und ich werde dich schließen lassen.
Scher Er sich vom Tisch weg und trink Er seinen Schoppen dort in der Ecke!« –
»Ei was,« entgegnete Burbus noch lauter, »ich darf hier ebensogut sitzen wie
ein Gendarm.« – »Was!« schrie der andere, »Er will sich hier unnütz machen?
Wenn Er nicht augenblicklich sein Maul hält, wird man Ihn schließen lassen. –
Was ist denn das für ein Kerl?« fragte er leise seinen Kollegen. Der Doktor
aber trommelte mit seinen beiden Fäusten auf den Tisch und brüllte zum lauten
Ergötzen sämtlicher Herren Vagabunden:

»Wein her, Wein her,
Oder ich fall' um!«

Man kann sich denken, daß ich bei dieser sonderbaren Szene mich bestürzt an die
Wand zurückzog und des Doktors verrückte Einfälle tausendmal verwünschte, die
mir hier obendrein ein sehr schlimmes Ende zu nehmen schienen; denn der eine
Gendarm riß das Fenster auf und befahl, man solle vom Wagen draußen ein Paar
Handschellen hereinbringen. Und dieser Befehl, statt den Doktor
einzuschüchtern, stachelte ihn vielmehr auf, mit lauter Stimme sich über den
Mißbrauch der polizeilichen und gendarmerielichen Gewalt auszulassen.

»Hör Er,« schrie ihm der eine Gendarm zu, »ich werde nicht eher ruhen, bis Er
zum Anfang seiner Gefängnisstrafe auf vierzehn Tage das Hundeloch bekommt.« –
»Und,« setzte der andere hinzu, »ich werde Ihn dergestalt empfehlen, daß Er
während der zehn Jahre oder wieviel Er hat, keine ruhige Minute verlebt.« –
»Hören Sie, meine Herren,« entgegnete Burbus, »ich verbitte mir das Er, und
erlaube mir, Ihnen zu erkennen zu geben, daß mir sogar das vertrauliche Du viel
lieber wäre.«

Jetzt riß den beiden Gendarmen der Geduldsfaden gänzlich, und wer weiß, was dem
Doktor geschehen wäre, hätte man nicht in diesem Augenblick die Handschellen
gebracht, und sie vor den beiden Machthabern auf den Tisch hingelegt.

»Laß den Kerl schließen!« sprach einer der Gendarmen zum andern. – »Ja, das
mein' ich auch,« entgegnete dieser, »laß ihn schließen.« – »Ich?« versetzte der
erste, »das kann ich nicht tun, nachdem ich ihn von dir abgenommen.« – »Wie ist
mir denn,« sagte der andere leise, indem er seine Papiere durchsah, »er gehört
ja zu deinem Bezirk. Uebergib mir seine Papiere, und ich will den Kerl schon
zahm machen.«

So leise dieses Gespräch von den Gendarmen geführt wurde, während sie ihre
Akten durchsahen, so drang es doch zu den Ohren des Doktors, der
selbstzufrieden in sich hineinlachte.

»Wie heißt Er?« – »Doktor Burbus, einstens Kandidat der Jurisprudenz, jetzt
werdender hydraulischer Wasserkünstler.« – »Burbus,« entgegneten beide
Gendarmen und warfen sich sonderbare Blicke zu. »Was hat Er getan? weshalb wird
Er eingeliefert?«

Und leiser sagte einer zum andern: »Auf Ehre, du mußt den Kerl mitgebracht
haben. Ich habe ihn nicht in meinen Papieren.«

»Wenn ich Ihnen, meine beiden hochverehrten Herren, alles erzählen sollte, was
ich in meinem Leben schon getan habe, so könnte das etwas lang werden. Wenn ich
eingeliefert worden bin, so weiß ich nicht, warum.«

Der eine Gendarm schüttelte den Kopf und sagte: »Mir scheint, man hat seinen
Spaß mit uns treiben wollen,« und der andere setzte hinzu: »Das wird nicht so
hingehen!«

Der Doktor zog ganz ruhig seine Börse und während er dem Wirt den getrunkenen
Wein bezahlte, versicherte er den Gendarmen, so etwas absonderlich Kurioses sei
ihm in seinem Leben nicht passiert. Wie er als ruhiger, friedsamer
Staatsbürger, dessen erster Grundsatz es sei, sich der öffentlichen Gewalt, wo
er sie fände, unterzuordnen, so auch hier nicht verfehlt habe, die hohe
polizeiliche Erlaubnis zur Genießung eines Schoppen Weins einzuholen, und daß
er deshalb als Verbrecher angesehen und behandelt werden sollte, käme ihm
sonderbar vor, und er würde deshalb bei dem Bezirksamt Anklage erheben.

Die beiden Gendarmen sahen sich etwas verblüfft an, und nachdem einer derselben
sich noch den Paß des Doktors zeigen ließ, der aber in bester Ordnung war,
vertieften sie sich, ohne ein Wort ferner zu sprechen, in ihre Papiere, und ich
war äußerst froh, als wir uns wieder auf offener Landstraße befanden, daß der
Handel so gut abgelaufen sei. Der Doktor aber lachte noch während einer
Viertelstunde unbändig und versicherte mir, jetzt erst könne er ein anderer
Mensch werden.

»Sehen Sie, lieber Jüngling, das war noch ein Rest von Uebermut, der in mir
steckt und der hinaus mußte, damit er nicht bei mir fortwucherte und mich von
einer gänzlichen Besserung abhielte.«

Bald umfing uns wieder das Waldgebirge mit seinem traulichen Schatten, und da
wir die Hauptstraße verlassen hatten, so war der Weg, wenn auch nicht mehr so
bequem und breit wie früher, doch dafür viel traulicher und heimlicher. Die
niedern Waldkulturen, welche die Landstraßen begrenzten, verwandelten sich
zuerst in hohes Strauchwerk und wechselten dann mit stattlichen, kräftigen
Bäumen ab. Die Buchen mit ihrem breiten Laubdach wurden zahlreicher, dann kamen
ernste, hohe Eichen, die kräftige, schlanke Tanne, welche erst einzeln, dann in
immer größeren Gruppen erschien, und ließen uns erkennen, daß wir uns der Höhe
des Gebirges näherten. Auch die Bäche und Waldwasser, die uns entgegenkamen,
änderten von Schritt zu Schritt ihren Charakter. Das Blut dieser Wasseradern
pulsierte heftiger und heftiger, je höher wir stiegen, und wie uns hier oben im
Waldesgrün das Herz fröhlicher schlug, so sprangen auch die unten so trägen
Bäche hier oben heftiger einher, bald einen Weg durch dicke Wurzeln und
bemooste Steine suchend, bald einen Abhang hinunterstürzend, die Blätter und
Gräser umher mit frischem Wasserstaub netzend. An solch einem Punkt setzten wir
uns nieder, der Doktor stützte den Kopf auf die Hand und wurde nachdenklich.

»Heute abend also,« sprach er, »kommen wir bei Ihrem Vetter auf der Waldmühle
an. Das ist an sich schon sehr schön und gut. Sie bleiben ein paar Monate da,
dann sucht man Ihnen eine neue Stelle. Sie werden wieder hinter den Ladentisch
gesteckt und können, wenn auch keine glänzende Karriere, sich doch eine gute
Zukunft bereiten. Ich aber, schon ein alter Kerl, müßte, um auf meinem
angefangenen Wege vorwärts zu kommen, noch einige Semester irgendwo studieren
und dort sehr fleißig sein, um ein Examen zuwege zu bringen. Dazu brauche ich
erstens Geld und zweitens Geld und drittens Geld, und das fehlt mir erstens,
zweitens und drittens. Ich versichere Ihnen, es ist eine verfluchte Geschichte.
Ich habe schon daran gedacht, Soldat zu werden, und mich dort auf medizinischem
Wege der leidenden Tierwelt zu widmen. Aber das geht auch nicht, ich sehe
wahrhaftig nirgends einen Ausweg.« – »Ich kann Ihnen freilich,« entgegnete ich
darauf, »nicht viel Tröstliches sagen; doch verlieren Sie den Mut nicht. Wer
weiß, ob sich in der Zeit, die Sie in der Waldmühle zubringen, nicht irgend
eine Aussicht eröffnet oder ein Glück zufällt, mag es nun kommen, woher es
will.« – »Ja, ja, so dachte ich auch einstens; in dem ersten Rosenglanz der
Jugend glaubt man noch an Wunder. Doch am Ende haben Sie recht, was hilft das
Grübeln? Lassen Sie uns Hoffnung fassen. Und nun erzählen Sie mir vor allen
Dingen, wer Ihr Vetter eigentlich da drunten ist, und aus welchen Bestandteilen
überhaupt der ganze Kreis besteht, in welchen wir so mir nichts, dir nichts
hineinplumpsen.« – »Es ist schon lange her,« entgegnete ich, »daß ich einmal
dort war; ich war noch ein ganz kleiner Bube und der Liebling von allen, sogar
von meinem Vetter, dem Müller.« – »Warum sagen Sie sogar von Ihrem Vetter, dem
Müller?« – »Nun, er ist ein etwas mürrischer, ernster Mann, früher war er
Förster, doch weiß ich nicht, weshalb er dies Amt niederlegte. Genug, ich
erinnere mich wohl noch, in damaliger Zeit in meiner Familie von einem großen
Unglück gehört zu haben, das den Vetter Christoph betroffen. Darauf kaufte er
die Mühle, und als ich zu ihm kam, konnte er vielleicht in den Vierzigen sein.
Das sind jetzt zehn Jahre her. Alles im Hause mußte tätig sein, und selbst ich,
nachdem ich ein paar Tage dort war, bekam meine kleine Beschäftigung.« – »Ei,
ei,« meinte der Doktor, »was werden wir beide dort anfangen? denn sowohl Sie
und noch viel mehr ich sind über die Jahre hinaus, wo man Unkraut vertilgt und
Pflanzen anbindet.« – »Ja, daran habe ich auch schon gedacht. Nun, ein paar
Wochen wird's schon so gehen.« – »Ich werde dem alten Herrn gelehrte
Vorlesungen halten oder werfe mich, wie schon gesagt, aufs Hydraulische.« –
»Die Frau meines Vetters dagegen,« fuhr ich fort, »ach, die ist ganz, ganz
anders, eine sehr kluge und gescheite Frau. Sie hat in ihrer Jugend in der
Stadt gelebt; ihr Vater war Pfarrer, und sie ist in allem das Gegenteil von
ihrem Manne. Der Vetter Christoph treibt sich Tag und Nacht in seinem
Mühlenwerke herum und ißt mittags und abends mit seinen Knechten. Ist er müde,
so legt er sich vor dem Herd auf eine Bank und hört den Erzählungen und
Gesprächen der Leute zu, ohne ein Wort zu sprechen, oder wenn er etwas sagt,
trifft er gewiß den Nagel auf den Kopf. Obgleich er so im Aeußern rauh, ja
heftig ist, so lieben und verehren ihn seine Kinder doch ungemein, und er ist
in der Umgegend angesehen wie ein Friedensrichter, schlichtet auch mehr
Prozesse und Streitigkeiten als wie die umliegenden Bezirksgerichte alle
zusammen. Die Frau, die ihrem Hauswesen aufs beste vorsteht, muß auch an diesen
Mittags- und Abendmahlzeiten der Dienstleute teilnehmen, steht aber dabei auf
einer ganz andern Bildungsstufe. Sie hat in dem weitläuftigen Gebäude ihre
eigenen Zimmer, die der Vetter nur selten betritt. Ach, und in denen ist es
sehr schön, da sind Bücher und schöne Blumen und Kupferstiche und hübsche
Stühle und Tische, ja sogar ein Klavier, das sie selbst spielt. Ferner sind im
Hause zwei Söhne und zwei Töchter. Ueber deren Erziehung soll es anfänglich
viel Streit gegeben haben. Vetter Christoph meinte, bei seiner Frau sei es
zufällig einmal gut ausgeschlagen, aber sonst sei im allgemeinen ein Mädchen,
das städtische Manieren angenommen und das die Nase in die Bücher gesteckt
habe, auf dem Lande nicht mehr zu brauchen. Das hat viel Streit und der armen
Frau viel Kummer gemacht. Der älteste Sohn heißt Kaspar, und nebenbei, daß er
ein tüchtiger Müller ist, hat er vom Vater die Leidenschaft für die Jagd
geerbt, der aber selbst kein Gewehr mehr anrührt. Der zweite, Franz, würde der
Mutter nachgeartet sein, wenn der Vater nicht diese verkehrte Richtung, wie er
es nannte, mit Gewalt unterdrückt hätte. Die älteste Tochter, Elisabeth, ist
der Liebling des Vaters, eine sehr gute Person; mich mochte sie besonders
leiden, sie ließ mich auf den Ackerpferden immer nach Hause reiten und lud mir
heimlich das Gewehr des Bruders, um Sperlinge zu schießen. Die jüngste endlich,
die Sibylle, war damals wenige Jahre älter als ich, und sie ist die einzige,
die ich später noch wiedergesehen habe. Sie war in ihrer frühen Jugend
kränklich, weshalb es ihre Mutter durchsetzte, daß sie einige Jahre in der
Stadt zubringen mußte, wo sie nach den Begriffen des Vetters eine ganz
verkehrte Erziehung erhielt und deshalb nicht sein besonderer Liebling ist. Sie
ist still und sanft, und wie ich gehört habe, sollen ihre Neigungen und ihr
Körperbau nicht zur Feldarbeit gepaßt haben.«

Diese Mitteilungen schienen meinen Reisegefährten sehr zu beschäftigen, denn er
ließ einige »Hm! Hm!« und »So! So!« hören und schlenderte wortlos an meiner
Seite dahin.

Unser Weg führte jetzt über eine breite Waldebene hin. Nach Verlauf einer
Viertelstunde kamen wir auf einen freien Platz, von dem mehrere Wege nach
verschiedenen Richtungen ausliefen. Mir tauchten alte Erinnerungen auf,
namentlich beim Anblick eines alten Kreuzes, das hier oben fast in Gras und
Moos versunken stand, und ich erinnerte mich wohl, mit meinem Vetter Kaspar
hier oftmals ausgeruht zu haben, besonders, wenn wir an Sonn- und Festtagen
durch den Wald streiften, er mit dem Gewehr voran, ich ihm die Jagdtasche
nachschleppend. Zur Nachtzeit wurde die Gegend um das Kreuz von den Leuten
vermieden. Hier war vor langen, langen Jahren ein Mord geschehen, über den
weder die Bewohner der Gegend noch die Gerichte je einen Aufschluß erhalten
hatten. Man fand damals hier breite Blutlachen, zerstampfte Gräser und
Gesträuche, und das war alles.

Zwei der Wege, die hier zusammentrafen, führten ins Tal hinab; auf dem
Wegzeiger des einen stand zu lesen: Königsbronner Mühle; das war unser Ziel.
Dort also hinab. Doch vorher setzte sich der Doktor auf das bemooste Kreuz und
versicherte mir, er müsse sich sammeln und vorher einige Augenblicke ausruhen.

Zwanzigstes Kapitel.

In einem kühlen Grunde, da geht ein Mühlenrad.

Die Waldebene lag um uns her, bestrahlt vom rotgoldenen Licht der sinkenden
Abendsonne. Die Bäume, die um das Kreuz standen, warfen lange Schatten hinter
sich, und die eine Seite des Stammes glänzte hell, während die andere Seite
tief beschattet war. Der Pfad vor uns zur Königsbronner Mühle verlor sich bald
in einem tiefen Hohlweg, dessen Ende, soweit wir es sehen konnten, schon in
Nacht gehüllt dalag. Aus dem Tale zu unsern Füßen stiegen blaue Abendnebel auf,
und die Spitzen der Tannen und hohen Bäume, die noch von der Sonne bestrahlt
waren, schwammen wie grüngoldene Flecken auf blauem, wogendem Meer.

Bald traten wir in die nächtlichen Schatten des Hohlweges. Nicht lange dauerte
es, so strahlten uns vom Grunde des Tales Lichter entgegen. Wir vernahmen das
einförmige Geräusch eines Mühlenwerks und deutlich das Rauschen des Wassers.
Bald erblickten wir Gebäude in dunklen Umrissen, endlich das mir wohlbekannte
Wohnhaus, die Mühle, die Wirtschaftshäuser. Links lagen die Stallungen, und es
befremdete mich, bei der Schmiede, die dort war, eine Menge Leute zu sehen und
viele Lichter. Auch glaubte ich ein paar Gestalten zu erkennen. Wir traten
näher und erblickten bald deutlich ein landwirtschaftliches Nachtstück. Das war
die hohe, kräftige Gestalt des Vetters, und er hielt den Zaum eines Gaules, der
den Kopf hängen ließ und, wie es mir schien, auf seinen Beinen schwankte. Neben
dem Pferde lag ein großer Haufen Stroh, der ihm wahrscheinlich das Niederfallen
leicht machen sollte. Da stand auch der Vetter Kaspar und die Elsbeth, die den
Gaul streichelte, und oben aus dem Fenster schaute Franz mit einer weißen
Mütze.

Als wir ganz nahe traten, hörten wir sprechen und verstanden einzelne Worte.
»Der Gaul hat sich erhitzt,« sagte die Elsbeth, »und zu viel Klee gefressen.« –
Der Vetter Kaspar meinte, es käme vom Geblüt, das im Frühjahr immer unruhig und
rebellisch würde. – »Das beste ist,« rief Franz zum Fenster heraus, »laßt ihm
eine warme Decke auflegen und tüchtig herumtraben, bis er in Schweiß kommt.« –
»Ach was,« antwortete Kaspar, »wenn der Gaul vom vielen Fressen Kolik hätte, so
würde er unruhig sein.« – Der alte Müller streichelte den Hals seines Pferdes
und fragte: »Wann ist der Bub zum Kurschmied geritten? Könnt' schon da sein!« –
»Was meint Ihr, Vater,« sagte die Elsbeth, »wenn wir den Gaul tüchtig
unterlaufen ließen?« – »Wenn der Mensch krank ist,« entgegnete der Müller, »muß
er Ruhe haben, und das Vieh wahrscheinlich auch. Und da ich von der Medizin
leider nichts verstehe, will ich so meiner Idee folgen. Man bringe ihn in den
Stall, bis der Kurschmied kommt.«

Jetzt traten wir beide plötzlich in den Kreis, und es dauerte ein paar
Sekunden, ehe mich die Familie erkannte.

»Donnerwetter!« sagte Kaspar, »du bist's! Nun, das freut mich!«

Und die Elsbeth reichte mir die Hand und sagte: »Was der Bub' groß geworden
ist!«

Der alte Müller warf den Zügel seines Pferdes dem Knecht zu, legte mir eine
Hand auf den Kopf und sagte: »Na, dir ist es auch in der Stadt schlecht
ergangen. Sähst auch nicht so schwächlich aus, wenn du damals hier geblieben
wärst!«

Franz oben im Fenster schrie mir freundlich entgegen und verschwand vom
Fenster, indem er nach der Mutter und Sibylle rief.

Unter diesen verwandtschaftlichen Begrüßungen hatte man nicht auf den Doktor
geachtet, der unterdessen den Kopf des Gaules ergriffen und denselben etwas auf
die Seite drehte. Es war aber Zeit, ihn vorzustellen.

»Ist das der Doktor, von dem die Großtante geschrieben?« sagte Kaspar; und
Elsbeth setzte hinzu: »Weißt du, Vater, ein Sohn vom Müller Burbus!«

Des Alten Gesicht sah aber nicht so freundlich aus, als der Doktor genannt
wurde, als wie er meiner ansichtig wurde. Burbus ließ sich jedoch nicht stören,
sagte kurzweg: »Guten Abend!« und ließ das Pferd eine plötzliche Wendung links
machen, wobei wir alle sahen, daß es den rechten Vorder- und Hinterfuß
schmerzhaft in die Höhe zog. Diese Bewegung wiederholte er ein paarmal und
sagte dann ganz ruhig: »Mit Verlaub, Müller, der Gaul hat sich weder
überfressen, noch plagt ihn das Blut, sondern er ist im Stall zu kurz
herumgedreht worden und hat sich etwas im Bug verrenkt.«

»Wahrhaftig,« schrie die Elsbeth, »das glaub' ich auch. Ich hab's dem Anton,
dem unnützen Buben, tausendmal gesagt, er soll das Vieh nicht so kurz drehen.«
– »Ja, ja,« meinte Kaspar, »davon kann's herkommen.«

Der Müller machte darauf mit dem Pferde dieselben Bewegungen, sah das
schmerzhafte Benehmen des Tieres, wenn er ihm die Seite fühlte, und sagte:
»Kann wirklich so sein!« – »Es ist aber auch so,« entgegnete fest und bestimmt
der Doktor. »Laßt das Pferd augenblicklich in den Stall bringen; etwas Baumöl,
um ihm einzugeben, wird wohl im Hause sein, und eine Salbe zum Einreiben werde
ich aufschreiben.« – »Und das versteht der Herr?« sagte der Müller, indem er
seine Mütze in die Höhe rückte.

»Natürlich,« sagte der Doktor, »ich habe mich hauptsächlich auf die Behandlung
des kranken Viehs gelegt.«

Ich war über diesen Zufall sehr erfreut, denn wenn ich auch viel auf den Brief
meiner Großmutter baute, so mußte ich doch fürchten, dem Vetter Christoph sei
die Anwesenheit eines halb ausgelernten Studenten, in seinen Augen natürlich
ein fauler, unpraktischer Mensch, nicht sehr angenehm. Jetzt kamen auch die
Müllerin und Sibylle aus dem Hause, von denen ich einen herzlichen Kuß bekam,
und darauf wurde ich im Triumph in die Mühle geführt; denn der Doktor Burbus
ging selbst mit in den Stall, um bestmöglich für die Lagerstätte des kranken
Tieres zu sorgen.

Für heute trat auch der Vetter Christoph ausnahmsweise in die schönen Zimmer
seiner Frau, in welche ich geführt wurde, um mir eine Ehre zu erzeigen, und ich
wurde ausgefragt, wie es der Großmutter ging und meinen sämtlichen Tanten und
Onkels, sogar der Jungfer Schmiedin, die einmal ein paar Wochen hier zugebracht
hatte, wurde gedacht.

Ich fand die Familie meines Vetters fast in demselben Zustande, wie ich sie vor
mehreren Jahren verlassen. Freilich war der Müller älter und grauer geworden,
und der Stammhalter Kaspar, der sich unterdessen verheiratet hatte und mit Weib
und Kind ebenfalls auf dem Hofe wohnte, konnte, wie er selbst scherzhaft sagte,
sein früher glänzend schwarzes Haar nicht recht vom Mehlstaub reinigen. Das
feine, kluge Gesicht der Müllerin hatten auch einige tiefe Furchen durchzogen,
und Elisabeth war beträchtlich älter und dicker geworden. In Mannskleidern
würde sie den besten Kürassier abgegeben haben. Gegen das Heiraten bewährte sie
eine auffallende Abneigung, und ein kleiner, schwarzer Bart auf der Oberlippe,
mit dem man sie früher immer geneckt, wurde größer und bemerkbarer.

Sibylle war ein sehr hübsches Mädchen geworden, viel zarter und feiner als die
Elisabeth, die mir jetzt weit besser gefiel als damals, wo ich die ältere
Schwester so gut leiden konnte, weil sie mich mit ihrer Körperstärke vor den
Neckereien der Brüder schützte. Auch erschien sie mir viel artiger, viel
verständiger, denn während ich, den Kopf auf meine Arme stützend, am Tische
ruhte, saß Sibylle neben der Mutter, heftete ihre blauen Augen auf mich und
fragte mich dies und das, wobei sie emsig fortstrickte. Bald trat auch der
Doktor ein und versicherte, der Gaul befände sich etwas besser. Der Vetter
machte ihm Platz und sprach auch einige Worte mit ihm, woraus ich ersah, daß er
keine eigentliche Abneigung gegen ihn fühlte.

Als nun nach dem Abendessen, das diesmal im Kreise der Familie und nicht bei
den Leuten eingenommen wurde, der Kurschmied erschien und die Behandlung des
kranken Pferdes, wie sie Burbus angeordnet hatte, vollkommen billigte, stieg
der Doktor augenscheinlich in der Gunst sämtlicher Bewohner der Königsbronner
Mühle.

Einundzwanzigstes Kapitel.

Kontorist und Hilfsarbeiter.

Der Doktor und ich wurden nicht zusammen einlogiert. Er bekam eine Kammer neben
dem unverheirateten Sohne Franz, und mir wurde ein allerliebstes Zimmerchen bei
denen der alten Müllerin angewiesen. Es war sehr heimlich und traulich dort.
Die Mühle lag nicht auf dem tiefsten Grunde des Tales, und vor meinen Fenstern
ging es noch ungefähr hundert Schuh weiter hinab, links von mir war das
Mühlwehr, und wenn ich die Hand zum Fenster hinausstreckte, wurde sie vom
sprühenden Wasser benetzt. Unter meinem Fenster floß das gebrauchte Wasser
schon viel ruhiger in einem Holzkanal weiter und stürzte erst rechts vom Hause
durch eine steinige Schlucht in die Tiefe des Tales hinab.

Als alles schon zur Ruhe war, lag ich noch lange im Fenster und erfreute mich
an der schweigenden Nacht, die um mich herrschte.

Am andern Tage ging in der Mühle alles seinen gewohnten Gang; man bekümmerte
sich um uns so wenig, als seien wir schon jahrelang da gewesen. Der Doktor
setzte sein Heilverfahren mit dem kranken Gaule fort, gab dem Müller auf kurze
Fragen kurze Antworten, sprach mit Elsbeth über Ersatzmittel für den
gewöhnlichen Dünger und erzählte den beiden Söhnen nach dem Abendessen, wenn
sie zusammen eine Pfeife rauchten, eine Menge kurzweiliger Anekdoten aus seinem
Studentenleben. Um die Müllerin und Sibylle bekümmerte er sich gar nicht, und
ließ mir vollkommene Freiheit, das zu machen, was ich wolle. Bekannt mit den
Gesinnungen meines Vetters, versuchte ich auch, mir Beschäftigung zu machen;
doch war ich kein Kind mehr wie vor Jahren, das Unkrautausjäten fiel mir sehr
schwer, und wenn ich Sibylle beim Anbinden der Pflanzen half, so trieben wir
soviel Kindereien zusammen, daß mehr verdorben, als gut gemacht wurde.

Jeden andern hätte der Vetter Christoph am Ende ungehindert gehen lassen, d. h.
mit vollkommener Entziehung höchsten Wohlwollens, doch nicht so mich, seinen
leiblichen Vetter, dem er geneigt war, und für den er als jungen Menschen alles
mögliche glaubte tun zu müssen, um ihn zur Arbeit zu gewöhnen.

So hatte er denn auch eines Morgens ein Geschäftchen für mich gefunden, was
mich genugsam beschäftigte, dafür aber auch an den Tisch fesselte, obgleich ich
viel lieber in Feld und Wald umhergelaufen wäre. Er führte mich in seine
Schreibstube und stellte mich als ersten Buchhalter und Korrespondenten an.

»Das Geschäft ist klein,« sagte er, »aber mach's ordentlich, mach's pünktlich,
du kannst was dabei lernen.«

Anfänglich war ich auch in dem Punkte des Fleißigseins für den Doktor besorgt
gewesen und hielt ihn, wie man es natürlich finden wird, für einen faulen und
zur Arbeit untauglichen Menschen. Doch war der Doktor klug genug, meine
Vermutungen Lügen zu strafen. Nachdem die Pferdekur vollendet war, suchte er
sich andere Beschäftigungen, und hielt sich besonders an den alten Müller, mit
dem er unter anderem morgens in aller Frühe in den Wäldern umherzog und sich
bald in dessen Vertrauen so festsetzte, daß er dort die Knechte beim Holzfällen
beaufsichtigen durfte. Hier und da führte er auch einen großen, vierspännigen
Holzwagen hochbeladen aus dem Walde in den Hof, wobei er so furchtbar mit der
Peitsche knallte, daß alles lachend zusammenlief, und sich selbst der Vetter
Christoph eines Schmunzelns nicht erwehren konnte.

Freund Burbus war aber auch in solchen Augenblicken eine höchst komische
Erscheinung. Sein großer Bart beschattete das halbe Gesicht, und eine kleine
Cerevismütze balancierte er mit vieler Geschicklichkeit gegen Wind und Wetter
auf dem Kopfe. Oftmals hatte ich ihm gestanden, wie sehr mich seine totale
Umwandlung freue, aber wie unerklärlich sie mir andrerseits auch sei, worauf er
mir antwortete:

»Lieber Jüngling, es mußte anders werden; das Arbeiten mußte ich erst wieder
erlernen, denn es ist an sich eine schwere Kunst, und Sie können mir glauben,
wenn ich hier mal eine Zeitlang von morgens bis in die Nacht an schwerer Arbeit
tätig war, wird es mir später leicht werden, etwas anderes zu ergreifen und
beharrlich durchzuführen.«

Ich schrieb also Briefe an benachbarte Gutsbesitzer, an die Forstämter, und
machte Rechnungen über Getreide und Mehl. Mein Kontor lag gerade über der
Mühle. Der Boden desselben zitterte beständig, wie bei einem leichten Erdbeben.
Bald besuchte mich der alte Müller, etwas nachsehend oder angebend, bald kam
Kaspar mit weißbestaubtem Gesicht und rauchte ein paar Züge aus einer Pfeife,
am öftesten aber, und das war mir am liebsten, kam Sibylle mit ihrem Nähzeug,
setzte sich zu mir hin, und wenn wir auch stundenlang nichts sprachen, so gab
es doch wieder Augenblicke, wo wir uns eifrig über frühere Zeiten unterhielten,
und ich ihr von den Bekannten, die sie in der Stadt hatte, erzählte, was ich
wußte. Auch der Doktor erschien zuweilen, bald mit der Peitsche, bald mit der
Axt in der Hand, blieb aber nie lange, wenn Sibylle bei mir war. So vertraut er
überhaupt mit den beiden Söhnen und mit Elsbeth war, und soviel er mit ihnen
lachte und Späße trieb, so schien er sich unbehaglich zu fühlen, wenn die alte
Müllerin oder Sibylle sich in der Nähe befand. Der letzteren war das auch
aufgefallen, und sie erzählte mir, sie habe es ihrer Mutter mitgeteilt, welche
ihr entgegnet: sie müsse ihn dafür desto freundlicher und artiger behandeln;
denn er sei ein verlorener Sohn, der, auf dem Wege der Besserung begriffen,
sich doch noch nicht bei stillen, freundlichen Menschen ganz heimisch fühle.

»Es ist eigentlich schade,« setzte Sibylle hinzu, »daß er mit der Mutter nicht
viel spricht, denn neulich, als sie ihn in das Gespräch zog und über einige
neuere Bücher fragte, war sie sehr zufrieden mit seinen Antworten. Aber er hat
einen furchtbar häßlichen Bart. Du mußt dir niemals einen solchen wachsen
lassen.«

Ich fuhr mit der Hand an mein äußerst glattes Kinn und versprach es ihr.

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Vergnügungen auf der Mühle.

Auf einer solchen Mühle, mitten im Walde, an keiner großen Straße gelegen,
herrscht im allgemeinen ein fast einförmiges Leben, und die einzigen
Unterbrechungen sind Sonntagsbesuche bei den Nachbarn, oder auch eine
Kirchweihe, und dabei Tanz oder Jagdpartien, öffentliche und heimliche. Und
letztere ließ sich Kaspar zuweilen eifrigst angelegen sein, und bei diesen
hatte ich namentlich in früheren Zeiten oft die Ehre, ihn begleiten zu dürfen.
Das Jagdrevier, zur Mühle gehörig, und vom Vetter gepachtet, war nicht groß und
befriedigte lange nicht die Jagdgelüste Kaspars. Zu dem heimlichen
Jagdvergnügen besaß er ein Gewehr, dessen Schaft mit Batterie man abnehmen und
in die Tasche stecken konnte. Den Lauf bildete ein Stock, den er wohlgemut in
die Hand nahm, und so zogen wir an schönen Herbsttagen, harmlos ausschauend, in
der Frühe, sobald der Tag graute, aus. Da war in der Nähe ein herrschaftliches
Revier, eine tiefe und lange Schlucht, an welche oben Krautäcker stießen, und
in welcher die Hasen nach eingenommener Abendmahlzeit droben ihr Nachtquartier
aufschlugen. An den Wänden dieser Schlucht standen große Buchen, und am Fuße
eines solchen Stammes, im dichten Moos, nahm das Wild sein Lager, so daß es von
den Wänden der Schlucht und von den Bäumen vor Regen und Wind geschützt war.

Wie alle unrechtmäßig gebrochene Frucht am meisten reizt, so war es auch unser
größtes Vergnügen, bei grauendem Morgen aus dem dampfenden Tale hinauf in die
Krautäcker zu steigen und dort, den Rand der Schlucht umgehend, auf die Hasen
zu spähen, die uns eigentlich gar nichts angingen. Hatten wir, oben
umherschleichend, so zwei, drei gefunden, die unter uns, in süßen Morgenträumen
befangen, lagen, so mußte ich mich oben hinstellen und ein Zeichen geben, wo
sie waren; Kaspar schraubte den Schaft an sein Rohr, schlich sich näher und
schoß die Unglücklichen in ihrem Lager, worauf ich als Apporteur hinzustürzte,
sie aufnahm, und wir kehrten nicht ohne eine Beute von zwei, drei bis vieren
bei aufgehender Sonne nach Haus.

Von den herrschaftlichen Jägern waren wir eigentlich niemals ertappt worden,
hatten aber mehrmals in großer Gefahr geschwebt, es zu werden. Ich erinnere
mich sehr genau, wie einstmals, als ich einen getöteten Hasen aus seinem
Moosbett herausgezogen, Kaspar aufmerksam in den Wald hineinhorchte, dann auf
mich zusprang und, mich am Kragen ergreifend, mit mir durch dick und dünn,
sogar durch einen Teil des Mühlbaches durchstürzend, nach Hause flog, und wie
bald darauf ein paar herrschaftliche Jäger auf die Mühle kamen, um sich die
Pfeife anzuzünden, und Kaspar, der sich umgezogen hatte, reichte ihnen das
Feuer mit der Miene eines Menschen, der eben erst aus dem Bette steigt.

Interessanter als diese Hasenjagden waren die Hetzen mit großen Hunden auf den
Dachs, die abends angestellt wurden. Da zogen wir unser fünf und sechs mit den
Hof und Jagdhunden bei einbrechender Nacht aus. Einige von uns hatten große
eiserne Gabeln, andere waren mit schweren Knütteln bewaffnet. Spürten die Hunde
den Dachs auf, so wurden sie losgelassen; der Dachs entfloh, was er laufen
konnte, die Hunde eilten ihm nach, und wir folgten den Hunden, so schnell uns
unsere Beine zu tragen vermochten, durch Wald und Busch und Feld, eine
schreckliche Jagd. Da ging es unbesehen durch Wasserbäche und Dornengestrüpp,
so daß wir oft jämmerlich zugerichtet nach Hause kamen. Hatten die Hunde den
Dachs erreicht, so umstellten sie ihn und hielten ihn fest, bis wir dazu kamen.
Die mit den eisernen Gabeln suchten ihn mit denselben zu erreichen und
niederzudrücken, worauf er von den andern feierlichst totgeschlagen wurde.

Ein weit harmloseres, aber für mich uninteressanteres Vergnügen waren die
Kirchweihen; desto mehr aber freuten sich alle übrigen Bewohner der Mühle auf
ein derartiges Tanzvergnügen, und selbst Sibylle besuchte mit ihrer Schwester
Elsbeth die der größeren Dörfer, wo die Gesellschaft deshalb etwas ausgewählt
war.

Man kann sich denken, daß der Doktor auf dem Tanzboden keinem nachstand. Er
fegte umher, wie er es noch von den Studentenjahren her gewöhnt war, und
spielte in jeder Hinsicht die Hauptperson. Beim Hinfahren ließ er es sich nicht
nehmen, die Rosse zu lenken, und er tat dies mit besonderer Geschicklichkeit.

Diese sonntäglichen Kirchweihtage sind immer die allergrößten Feste und
beginnen schon vormittags, wenn Herrschaften und Dienstboten aus der Kirche
kommen. Da wird aus dem Schuppen der größte Leiterwagen gezogen, der vorhanden
ist. Es werden Querbretter darauf gelegt, auf welche man mit Stroh ausgestopfte
Säcke bindet, und alsdann wird der Wagen rings mit grünen Reisern bedeckt,
sowohl zum Schutz gegen die Sonne, als auch zur angenehmen Verzierung. Wer sich
von den Knechten und Mägden untadelhaft aufgeführt hat, wird von dem Bas – so
nennen sie den Herrn – zur Partie eingeladen, und gegen elf Uhr geht es fort,
was die Pferde laufen können.

Es war ein blendend schöner Sonntagsmorgen im Frühjahr, als wir in diesem Jahre
die erste derartige Partie mitmachten. Der Vetter Christoph und der Doktor
waren die einzigen, welche die Kirche nicht viel frequentierten, und letzterer
trieb sich schon vor neun Uhr in den Ställen umher, um Pferde und Geschirr in
den besten Stand zu setzen. Um elf Uhr war alles bereit. Der Doktor hatte die
vier trefflichsten Pferde vor den größten Leiterwagen gespannt und kutschierte
mit der Kreuzleine vom ersten Sitz. Er sah wirklich majestätisch aus. Von
vormaligen Schlittenpartien her hatte er sich eine immense Fertigkeit erworben,
die längste Schlittenpeitsche zu handhaben. Und, um diese Kunst vollkommen
zeigen zu können, hatte er sich heute eine Peitsche angefertigt mit einer
unendlich langen Schnur. Neben dem Wagen standen in ehrerbietiger Erwartung der
Großknecht, die Altemagd, der erste Müllerbursche und die Viehmagd, aufs
sauberste geputzt, im besten Sonntagsstaat. Jetzt erschien der Bas mit Vetter
Franz, Vetter Kaspar mit seiner Frau und nahmen ihre Plätze ein. Dann erschien
Elsbeth, und sogar die Müllerin mit Sibylle, und des Doktors Gesicht, das vor
Behagen strahlte, wurde sichtlich ernster, als die beiden letzteren sich
ebenfalls anschickten, auf den Wagen zu steigen. Ich begriff gar nicht, was ihm
einfiel, denn als Sibylle und ich auf den ersten Sitz neben ihn kletterten,
wollte er die Zügel der Pferde an Kaspar abgeben, der sie aber lachend
zurückwies. Jetzt war alles bereit, der Bas rief: Vorwärts!« Der Doktor tat
einen fürchterlichen Hieb mit der Peitsche in die Luft, und die vier Rosse
galoppierten davon, mit den Schellen klingend, und das blank geputzte
Messingzeug funkelte und glitzerte in der Morgensonne.

Mittags um ein Uhr erreichte man den Ort, wo die Kirchweihe gefeiert wurde. Es
war dies ein großes Gehöft, und wir fanden dort schon alle Anstalten zu einem
großen Mittagessen. Unter der Haustür stand der Freund des Vetters Christoph
und bewillkommnete uns. Er war in kurzen Hosen, weißen Strümpfen und
Schnallenschuhen, angetan mit einer langen Weste von braunem Manchester, und
befand sich in Hemdärmeln, mit der weißen Mütze auf dem Kopfe. Die Frau hielt
hinter ihm, hatte zum Willkommen einen Zipfel der langen, weißen Schürze
emporgeschlagen, und beide grüßten die Gesellschaft äußerst freundlich.

Auf dem Herde prasselte ein ungeheures Feuer, über welchem ein schwarzer
eiserner Kessel hing, in dem ein immenser Schinken herrlich duftete. In einem
andern Gefäß kochten Erbsen und Bohnen, und neben einem riesenhaften Napf mit
Suppe erblickten wir die unentbehrlichen Kartoffeln, schneeweiß und mehlig.

Alles wurde nach der Reihe bewillkommnet, und daß mir, als einem Bekannten aus
früheren Jahren, ein sehr herzlicher Empfang zuteil wurde, kann man sich leicht
denken. Die Frau des Vetters wurde von der Wirtin in die Staatsstube geführt,
Vetter Christoph und Elsbeth gingen mit dem Gastfreunde in den Ställen umher,
Sibylle spazierte mit Annemarie, der jüngsten Tochter des Hauses, in den
Garten, die Altemagd und die Viehmagd halfen ihren Kolleginnen bei den
siedenden Kesseln, und der Großknecht sowie der Müllerbursche setzten sich
dazu, steckten Holz in den Herd und machten Bekanntschaft zu dem Tanzvergnügen
heute abend. Ich half dem Doktor, die Pferde ausspannen, worauf zu Tisch
gerufen wurde.

Die Tafel war im Freien, im Garten aufgeschlagen und bestand aus vier in die
Erde geschlagenen Pfählen, auf welche lange Bretter gelegt waren und über diese
ein blendend weißes Tischtuch. Der Hausherr sprach das Gebet, und alles setzte
sich in bunter Reihe um den Tisch, sowohl wir, die Fremden, als die ganze
Hauswirtschaft unseres Gastfreundes mit Knechten und Mägden.

Wenn ich an dergleichen Mahlzeiten zurückdenke, so empfinde ich beständig ein
innerliches Behagen. Die frische Luft hatte den Appetit außerordentlich
geschärft, und zu der einfachen, kräftigen Kost unter Gottes freiem, schönem
Himmel, unter dem Gesang der Vögel, wurden ebenso einfache wie kräftige
Tischreden geführt. Von großer Etikette war keine Rede, wir Männer saßen in
Hemdsärmeln da, und alles ließ sich's wohl sein.

Nach Beendigung der Mahlzeit war jedem bis zum Kaffeetrinken Freiheit vergönnt,
zu treiben, was er wollte. Die älteren hielten Gespräche über Landwirtschaft
und Viehzucht, das junge Volk neckte sich im Garten umher. Der Doktor und ich
nahmen unsere Mützen und schlenderten zum Hofe hinaus über die kleine Brücke
eines schäumenden Bergwassers, den Wald hinauf. Langsam gingen wir den
herabstürzenden Wassern entgegen und ergötzten uns, ohne ein Wort zu sprechen,
an den kleinen Wasserfällen, die der Bach in den glatten Kieseln bildete. Es
war recht warm, und als oben an einem kleinen Felsen, dessen Fuß mit weichem
Moos bewachsen war, der Doktor den Vorschlag machte, ein Mittagsschläfchen zu
halten, pflichtete ich ihm bei. Wir streckten uns auf dem grünen, natürlichen
Bette nieder und waren bald im Schlummer. Nach einer halben Stunde erwachte ich
wieder, da mir die Sonne, durch die Zweige brechend, in die Augen schien. Der
Doktor aber, der im Schatten lag, schlief ruhig weiter. Vielleicht hundert
Schritte oder auch weniger neben mir in dem dichten Gesträuch hörte ich lachen
und leise singen. Es war die Stimme Sibyllens, und sie begann das Volkslied:

»In einem kühlen Grunde,
Da geht ein Mühlenrad,«

und sang es erst mit leiser, summender Stimme, wie es schien, zuerst schüchtern
und verschämt, der lauschenden Annemarie vor; nachher aber wurde der Gesang
lauter und klang bei dem letzten Vers recht hell durch den Wald. Man hörte aber
dem Herzen, aus dem der Gesang kam, an, daß um seinetwillen noch kein Ringlein
zersprang. Der Doktor lag neben mir im Schlaf, und er schien einen guten Traum
zu haben. Hier und da bewegte er die Lippen und lachte und spitzte auch
zuweilen den Mund, als tue er einen tiefen Zug. Die Mädchen drüben lachten und
schäkerten nach Beendigung des Liedes.

»Höre, Sibylle,« sagte Annemarie, »die Leute behaupten, der Doktor, wie heißt
er doch, habe dich früher in der Stadt gesehen und sei dir zuliebe
herausgekommen.« – »Warum nicht gar!« lachte die andere. »Was soll er von mir
wollen?« – »Nun,« entgegnete Annemarie, »er will dich, wie es in den Büchern
oft so schön vorkommt, zuerst kennen lernen und dann heiraten.«

Ich sah unruhig auf den Doktor neben mir, und es war mir recht, daß er schlief
und nichts von dem Gespräch hörte. Obgleich aber bis jetzt sein Gesicht noch
größten teils von tiefem Schatten bedeckt war, so war die Sonne doch nicht
zurückzuhalten, und fing schon an, um seine Nasenspitze zu spielen. Annemarie
drüben fuhr fort und sagte: »Er hat einen so ganz spaßigen Namen; wie heißt er
denn eigentlich?« – »Nun, wie wird er heißen?« entgegnete Sibylle, »Doktor
Burbus heißt er.« – »Burbus, Burbus!« schrie die andere, so laut sie konnte,
»das klingt beinahe, wie der Kuckuck drüben ruft.«

Und nun fing sie an, aus Leibeskräften in den Wald hineinzurufen: »Burbus!
Kuckuck! Burbus! Kuckuck! – Burbus! Burbus!«

Und dabei lachten die beiden Mädchen so allerliebst und mutwillig. Der Doktor
aber erwachte und fuhr überrascht in die Höhe, als er seinen Namen so rufen
hörte. Ich hatte eben Zeit, bevor er mit seiner ungeheuren Stimme dem Rufe
antworten konnte, ihm zu sagen, was die Veranlassung sei.

»Laß das dumme Zeug,« bat jetzt Sibylle; »du weißt, man soll mit dem Kuckuck
keinen Scherz treiben.« – »Warum nicht,« lachte die andere. »Wir wollen jetzt
gleich hören, in wieviel Zeit du einen Mann bekommst.« Und laut rief sie wieder
in den Wald hinein:

»Kuckuck, Kuckuck, sag' mir an:
Wann kommt der Sibylle ihr Freiersmann?«

Dann ward alles still, und die Mädchen lauschten offenbar, was der Kuckuck im
Dickicht des Waldes für eine Antwort gebe. Da aber zufällig keiner bei der Hand
war und ringsum alles still blieb, so nahm der Doktor seine beiden Hände vor
den Mund und brachte ein so natürliches Kuckuck hervor, wie ich es in meinem
Leben aus keinem Menschenmunde gehört habe.

»Einmal! – zweimal! – dreimal! – viermal!« rief Annemarie, »nahe über drei
Jahre kommt dein Freiersmann. Aber eins bitt' ich mir aus,« setzte sie hinzu,
»wenn ich deine Brautjungfer werden soll, so muß dein Bräutigam erst den
garstigen Bart abschneiden. Pfui, der ist mir unausstehlich! befiehl ihm, er
soll ihn herunterschneiden.« – »Ach, Annemarie,« entgegnete Sibylle, »schwätz'
doch nicht so dummes Zeug. Was geht mich der Doktor Burbus und sein Bart an?
Dann glaube ich auch,« setzte sie leiser hinzu, »er läßt ihn meiner Schwester
Elsbeth zuliebe stehen« – eine Bemerkung, die von der andern mit einem äußerst
ungläubigen und lauten Lachen beantwortet wurde.

Der Doktor hatte dieser Unterredung mit großer Aufmerksamkeit zugehört. Er war
sichtlich ernster geworden, und bei der Aeußerung, er lasse der Elsbeth zuliebe
seinen Bart stehen, fuhr ein ungläubiges Lächeln über sein Gesicht. Ich wollte
durchaus die beiden Mädchen überraschen und sie tüchtig auslachen, doch ließ es
der Doktor nicht zu und bat mich, mit ihm ins Dorf zurückzukehren.

Am Abend nun war großes Tanzvergnügen. Der Tanzplatz war das mächtig große
Wirtszimmer der Dorfschenke, wo es natürlicherweise so eng herging, daß
namentlich beim Walzen die ganze Gesellschaft nicht von der Stelle kam, sondern
sich jedes Paar wie ein Kreisel auf dem Platze herumdrehte. Da natürlich bei
Erbauung dieses Lokals an einen Platz für die Musiker nicht gedacht war, so
hatte man später für sie gesorgt, und das auf äußerst sinnreiche Art. In die
Balken der Wand waren nämlich sehr starke Nägel eingeschlagen, an welchen
Stühle wie Kupferstiche aufgehängt waren, und auf diesen saßen die Musikanten.
Ihre Beine hingen in der Luft, und der Chef des Orchesters, der durch zu starke
Bewegungen mit denselben den Takt angab, kam dadurch nicht selten in
verdrießliche Berührung mit den Köpfen der Tanzenden. Es war auffallend, wie
wenig Anteil der Doktor heute abend an dem Tanzvergnügen nahm. Er mußte mit der
Elsbeth tanzen, die ihn früher dazu aufgefordert, und ich sah, daß er sie mit
einigem Widerstreben holte. Er mußte sie auch fast mit Gewalt einem Gespräch
über die Schaf- und Rinderzucht entreißen, das sie an der Seite eines
benachbarten Bauernsohnes mit lauterer Stimme, als nötig war, hielt. Auch
bemerkte ich, daß eben dieser Bauernsohn dem Doktor einen nichts weniger als
freundlichen Blick schenkte. Warum Burbus mit Sibylle nicht tanzte, begriff ich
nicht. Wohl sah ich zuweilen, wie er hinschielte, aber sich alsdann mit der
Hand über die Augen fuhr, als habe er sich selbst über etwas Unerlaubtem
ertappt. Ich konnte nicht umhin, ihn darauf aufmerksam zu machen, indem ich
sagte, daß es nicht mehr als billig sei, auch mit der jüngsten Tochter des
Vetter Christoph zu tanzen, worauf er sich nach längerem Ueberlegen hierzu
entschloß. Mehrmals aber sah ich, daß er mit der Hand mißmutig durch seinen
dicken Bart fuhr.

Jetzt trat er mit Sibylle zu einem Walzer an, und ich hatte wohl bemerkt, daß
sie bei der Aufforderung hierzu die Augen niederschlug. Die beiden tanzten so
hübsch, daß fast alle übrigen Paare aufhörten und ihnen fast den ganzen
Tanzboden zur Verfügung ließen. Anfänglich hatte Sibylle die Augen fest auf den
Boden geheftet, aber als sie, nach und nach von der Sicherheit ihres Tänzers
angenehm berührt, ebenso sicher in ihren Bewegungen ward, hob sie den Kopf
höher und höher und schwebte endlich stolz dahin wie eine Prinzessin. Ein
allgemeines Händeklatschen der ganzen Tanzgesellschaft gab endlich das Zeichen
zum Aufhören, und Sibylle, die mit laut klopfendem Herzen neben dem Doktor
stand, bemerkte jetzt erst, daß sie die ganze Zeit allein getanzt hatten, und
schlug errötend und verwirrt die Augen nieder. Ich stand gerade hinter ihr und
wollte der hübschen Tänzerin etwas Schönes sagen; doch weiß ich nicht, es kam
mir ein dummer Gedanke: ich neigte mich an ihr Ohr hin und flüsterte leise:
»Kuckuck!«

Erschreckt fuhr Sibylle zusammen, wandte sich einen Augenblick nach mir, um im
nächsten darauf ihren Tänzer stehen zu lassen, und eilte zu Annemarie, mit der
sie vom Tanzboden verschwand.

Bei dem Heimfahren am heutigen Abend fehlte zur bestimmten Zeit niemand von den
Leuten, weshalb keine Verzögerung eintrat und es mit Vetter Christoph keinen
Verdruß gab; denn mit dem Vetter Christoph war an solchen Abenden nach einem
Tage, wo er es für seine Schuldigkeit hielt, den Keller seines Gastfreundes
gehörig zu untersuchen, nicht zu spaßen. Wir saßen alle auf, der Doktor hatte
die Zügel erfaßt, und neben ihm auf der Bank saßen Sibylle und ich.

Es war ein außerordentlich schöner Abend. Nachdem wir eine Zeitlang, ohne zu
sprechen, gefahren waren, forderte mich Sibylle zum Singen auf, und wir sangen
allerhand lustige und ernste Weisen in die Nacht hinaus. Ich hatte, wie ich
meistens zu tun pflegte, wenn ich neben Sibylle saß, meinen Arm um ihren Leib
geschlungen, und sie lehnte an mir, bald mir etwas flüsternd erzählend, bald
wieder die Augen schließend, als wollte sie schlafen. Mit dem Doktor sprach sie
kein Wort.

Dieser hatte auch heute abend ein ganz sonderbares Aussehen. Er sah so grimmig
auf seine Pferde, hatte die Zügel straff angezogen und knallte mit seiner
Peitsche viel mehr als nötig. Oftmals lehnte er sich weit rückwärts, als wolle
er die Pferde mit Gewalt anhalten, aber ich bemerkte ganz wohl, daß er zu uns
herüberschielte, namentlich auf meine Hand, mit der ich die Hand Sibyllens
erfaßt hatte. Er machte allerhand Kunststücke im Fahren, und als wir an eine
schwierige Stelle kamen, wo es den Berg hinab in einem Bogen über eine sehr
kleine Brücke ging, ließ er die Pferde in vollem Galopp laufen, so daß alle
Frauenzimmer auf dem Wagen »Jesus Marie und Josef!« riefen. Sibylle und ich
hatten uns gerade Märchen erzählt, und als der Doktor nach diesem Ausruf des
Schreckens laut auflachte, flüsterte das Mädchen: »So hat gewiß der Blaubart
gelacht!«

Unterdessen funkelten die Sterne und schien der Mond, und als wir die großen
Wiesen wieder erreichten neben der Mühle, verschwand nach und nach das Rauschen
des Wassers aus den Bergen, wo wir herkamen, in den Gebüschen rechts und links
zirpten die Heimchen und klagten die Nachtigallen wunderbar schön und
bezaubernd. Bald erreichten wir die Mühle, und alles suchte, ermüdet von des
Tages Last und Hitze, von dem starken Mittagessen sowie dem Tanze, sein Lager;
nur den Doktor hörte ich noch nach einer Stunde ein altes, bekanntes Lied
singen, worin es heißt: »Und schaust du hin, so schau' ich her!«

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

Doktor Burbus!! Abschied.

Den andern Tag ging es in der Mühle seinen alten, gewohnten Gang: die Räder
klapperten wie zuvor, der Vetter Franz lief mit bestaubtem Gesicht und Kamisol
umher, Elsbeth ging in die Viehställe, die Müllerin und Sibylle arbeiteten auf
ihrem Zimmer, und ich trug die Rechnungsbücher auf meinem kleinen Kontor ein
unter obligater Bodenerschütterung, nur der Doktor war nicht mehr derselbe.
Statt daß er wie sonst heiter und lustig in den Wald hinauszog, und, wenn er
zurückkam, sich oft zu mir hinsetzte und lachte und scherzte, so ging er jetzt
in aller Frühe mit ausfallend bösem Humor fort und kam erst abends spät zum
Nachtessen wieder und legte sich oft zu Bett, ohne mir ein Wort zu sagen. Auch
bemerkte ich seit einigen Tagen, daß er jedesmal einen Strauß Waldblumen oder
Erdbeeren mit nach Hause brachte, die er aber niemand gab, sondern mit in sein
Schlafzimmer nahm und sie von dort aus in den Mühlbach warf.

Eines Abends war der Vetter Christoph über Land geritten; es war an einem
Sonntage, und er wurde zum Nachtessen zurückerwartet. Der Doktor hatte auch
heute den ganzen Tag im Walde umhergeschwärmt, ohne mich wie sonst mitzunehmen,
was mir äußerst schmerzlich war. Abends kam er zurück, mit seinen Waldblumen in
der Hand, und da das Gesinde schon abgegessen hatte, so wies man ihn in das
Zimmer der Müllerin, wo das Nachtessen für uns und den Vetter Christoph
wartete. Wir standen an den offenen Fenstern, und da Burbus, verstimmt, wie
seit einiger Zeit immer, zu uns trat, so nahm die Müllerin, die das auch längst
bemerkt hatte, Veranlassung, von seinen Blumen zu sprechen, um ihn in die
Unterredung zu ziehen. Er hob sie hastig empor, sah sie an und reichte sie
Sibyllen dar, welche sie auch annahm.

»Wie kommt es, Herr Burbus,« sagte die Müllerin, »daß man Euch gar nicht mehr
sieht? Ihr streift den ganzen Tag im Walde umher und kommt erst abends heim.« –
»Haben Sie das bemerkt, Frau Müllerin?« entgegnete der Doktor ernst. »Ich muß
gestehen, daß mir das wohl tut, denn ich bin ja eigentlich so heimatlos und
allein in der Welt, daß an meinem Dasein oder Nichtdasein kein Mensch Anteil
nimmt.« – »Das könnt Ihr,« versetzte die Müllerin, »doch im Ernst von uns nicht
sagen!« – »Nein, nein,« entgegnete hastig der Doktor, mit bitterem Lächeln;
»man ist hier sehr freundlich und gütig gegen mich; ich muß gewiß dafür dankbar
sein.«

Sibylle zog mich in ein anderes Fenster, und der Doktor trat näher zur
Müllerin, die ihm mit ihrer wohltuenden, angenehmen Stimme sagte: »Hört, Doktor
Burbus, Ihr habt eigentlich ein krankes Gemüt. Anfänglich glaubte ich, die
Entfernung von der Welt und die Stille auf unserer Mühle in dem schönen Walde
werden Euch wohl tun. Ihr schient auch in der ersten Zeit heiter und vergnügt
zu sein. Doch jetzt weiß ich nicht, was Euch plötzlich widerfährt, denn seit
einiger Zeit habt Ihr das Ansehen eines Menschen, der von der Vergangenheit
geplagt wird.« – »Nein, nein, das gewiß nicht,« entgegnete der Doktor und
lehnte sich zum Fenster hinaus. – »Nun, ich glaube wohl,« sagte die Müllerin,
»daß Ihr eigentlich nichts auf dem Herzen habt, was Euch Vorwürfe macht, und
Ihr seid noch jung genug, um ein bloß lustiges und etwas leichtsinniges Leben
in allen Teilen wieder gutzumachen.« – »Das wohl, gute Frau,« entgegnete der
Doktor, »nur muß man Gelegenheit dazu haben. Ich bin schon wochen-, ja
mondenlang hier, ich laufe ins Holz, ich seh' nach den Knechten, ich fahre mit
den Pferden; aber alles das, was ich tue, kann der geringste Knecht auch für
Euch tun.« – »Ja, aber wer sagt denn, daß Ihr etwas für uns tun sollt? Ihr seid
unser Gast.« – »Ja, und dann?« – »Nun, so bleibt, solange als es Euch hier
gefällt.« – »Ja, und dann,« entgegnete der Doktor nach einer Pause, »dann
schüttle ich Euch allen an einem schönen Morgen die Hand und sage zu Euch: Lebt
wohl, Vetter Christoph, lebt wohl, Frau Müllerin, lebt wohl, Sibylle.« –

Wir hatten bis zu diesem Augenblick unwillkürlich das Gespräch des Doktors
belauscht. Sibylle sprach kein Wort, sondern lehnte zum Fenster hinaus und
hielt den Strauß von Waldblumen in ihren Händen über dem langsam
dahinströmenden Mühlbach. Bei den Worten des Doktors aber: »Lebt wohl,
Sibylle,« seufzte sie leise auf, ihrer Hand entglitten die Waldblumen und
fielen in das Wasser hinab, das sie langsam fortführte. Ein lautes Ach! folgte
nun den Blumen, durch das der Doktor und die Müllerin in ihrem Gespräch
plötzlich unterbrochen wurden und ebenfalls hinabschauten.

»Da schwimmen sie!« rief der Doktor mit einem lauten Lachen, das aber
keineswegs freundlich klang; »bald werden sie unter das Wehr kommen und
zerrissen und zerstreut werden.« – »Könnte man sie nur wieder holen!« sagte
Sibylle mit einem eigenen Ton in der Stimme. – »Wünscht Ihr das, Jungfer
Sibylle?« rief der Doktor freudig auf. »Eine starke Hand und ein guter Wille
kann viel. So wollen wir denn ernstlich den Versuch machen, die Blumen zu
schützen und sie, wenn der gute Gott will, in Eure Hand zu legen.«

Ehe ich ihn zurückhalten konnte, schwang er sich zum Fenster hinaus, glitt an
einem Rebgelände hinab und eilte festen Schrittes und schwindelfrei auf dem
schmalen Mühlbachrande dahin. Er erreichte die Blumen wirklich, ehe sie unter
das Wehr kamen, zog sie triumphierend heraus und kam eilends zurück, um sie
Sibylle zu reichen, die ihre Hände danach ausstreckte.

Das schöne Mädchen war bleich geworden wie eine Lilie, und nachdem sie die
Blumen erfaßt, eilte sie zu ihrer Mutter hin und verbarg ihr Gesicht in deren
Hände. Ich glaube gewiß, sie hat sogar geweint.

Der Doktor kam den Abend nicht mehr zum Vorschein, und die Müllerin hatte am
andern Morgen mit dem Vetter Christoph eine lange Unterredung, welcher daraus
äußerst üblen Humors zu Tische kam. Gegen mich war der Doktor übrigens nicht
freundlicher geworden, und je mehr er sich von mir zurückzog, um so mehr war
ich bei Sibylle, da ich doch in meinen Freistunden jemand zur Gesellschaft
haben mußte, und so oft mich der Doktor mit dem Mädchen Hand in Hand im Garten
sah oder wir in den engen Fenstern der Mühle lagen, wo es bei dem schmalen Raum
nicht anders möglich war, als daß ich meinen Arm um ihren Leib schlang, so
machte er mir ein finsteres Gesicht. Ich hatte wahrhaftig damals keine Idee,
was ich ihm konnte zuleide getan haben; jetzt wüßte ich es freilich schon
besser.

So war es einmal an einem heißen Sommertage; die Sonne ging unter, und der
glänzende Abendhimmel war erfüllt mit warmer, lauer Luft. Sibylle und ich lagen
im Fenster der großen Wohnstube und sahen auf das Mühlenwehr hinab. Es war um
die Abendzeit, wo dem Doktor in die Familienzimmer kein Zutritt mehr gewährt
wurde, und nur ich als Familienglied und kleiner Bursche das Recht hatte, bei
meiner Nichte zu sein, die in solchem Augenblicke im ländlichsten Negligé sich
befand. Ich hatte ein dünnes Sommerröckchen an, und während die Mutter in ihren
Büchern las, schwatzten wir von alten, vergangenen Tagen, und lachten über die
Jugendstreiche, die wir ausgeführt. Ich schlief damals in dem großen Gastbett
neben dem Zimmer der Müllerin, und Sonntagmorgens, ehe wir gewaschen und
angezogen wurden, schlüpfte Sibylle zu mir ins Bett, und wir machten Pläne, wie
der Sonntag hinzubringen sei. Auch erinnerten wir uns, wie wir zuweilen ein
großes Leinentuch entwendeten und damit im Garten ein Zelt aufschlugen,
woselbst der große Kettenhund, wenn er zum Besuch kam, mit großen Ehren
empfangen wurde.

So lagen wir im Fenster und träumten, und als es zehn Uhr wurde, ging die
Müllerin zu Bett, und wir erhielten die Erlaubnis, noch ein paar Minuten
aufbleiben zu dürfen. Nachtschmetterlinge flogen umher, Leuchtkäfer blitzten
auf dem Grase, und als ich so dicht an dem warmen Körper des Mädchens lag,
durchschauerte mich ein kleiner Frost. Es mochten wohl die Wassernebel sein,
die aus dem Mühlenteich und den Bergwassern aufstiegen. Sibylle bemerkte es,
hob ihr warmes Tuch etwas von der Brust und warf es über mich hin. Gott, es war
wie damals, als wir am Sonntagmorgen unter einer Decke spielten. Das Herz des
Mädchens fühlte ich deutlich an meiner Brust schlagen, aber der Frost wollte
darum doch nicht aufhören.

Plötzlich hörten wir durch die Stille der Nacht ein Klopfen, wie Holz auf Holz,
und erblickten bald darauf den Doktor, der sich an dem Mühlenwehr zu schaffen
machte. Er sah von Zeit zu Zeit zu uns herauf, und ich bot ihm einen guten
Abend. Anfänglich glaubte ich, er habe mich nicht gehört; doch war dem nicht
so, denn als Sibylle viel leiser sagte: »Guten Abend, Herr Burbus!« sprang er
auf den Rand des Mühlbachs und trat unter das Fenster.

»Was machen Sie da?« fragte Sibylle. – »Ich mochte nicht schlafen,« entgegnete
der Doktor, »ging um das Wehr spazieren, und bemerkte dort einen Pfahl, der los
geworden und den das Wasser morgen wahrscheinlich abgespült hätte.«

Ich weiß nicht, der Doktor sah heut abend so ingrimmig aus, und dabei tief
betrübt, gerade wie an dem regnerischen Novembermorgen, als ich in seiner Stube
neben dem Reißmehlschen Hause erwachte und er jenen unvergeßlichen Kaffee
kochte.

»Es ist eine schöne Nacht heute, lieber Doktor,« sagte ich ihm, und er
entgegnete: »Jawohl – vielleicht – wie man's nimmt! Mich packt der Mißmut, und
ich werde verdrießlich, ja traurig, wenn ich an schönen Sommerabenden allein
bin. Sie sind wohl nie melancholisch,« setzte er, spöttisch lachend, hinzu. –
»Gott sei Dank, nein!« sagte Sibylle für mich. »In den Kinderjahren hat man
keine Ursache, traurig zu sein.« – »In den Kinderjahren,« lachte der Doktor,
»nun, das ist ein tüchtiges Kind.« – »Ja, aber doch noch mein Kind,« versetzte
Sibylle und küßte mich auf die Stirn. »Nicht wahr, du? Und sehen Sie, Doktor,«
fuhr sie in ihrer unschuldigen Natürlichkeit fort, und zeigte auf ihr Tuch,
»ich habe ihn sorgfältig zugedeckt, damit er sich nicht erkältet.« – »Aber ein
glückliches Kind,« sagte der Doktor, »wenn ich mich zum Beispiel erkälte,
danach fragt kein Mensch.« – »Ja, das ist das alte Kapitel,« entgegnete
Sibylle, »und da hat die Mutter ganz recht, wenn sie Ihnen antwortete, es sei
nicht schön, daß Sie glauben, man nehme keinen Anteil an Ihnen. Man nimmt gewiß
Anteil und sehr viel Anteil an Ihnen.« – »Ist das wahr,« sagte der Doktor
freudig, »ist das gewiß wahr? Geben Sie mir die Hand darauf.« – »Wie kann ich
Ihnen denn vom Fenster aus die Hand darauf geben?« lachte das Mädchen. Doch er
bat wiederholt und flehentlich: »O, geben Sie mir die Hand darauf.« – »So gib
ihm doch die Hand, Sibylle,« sagte ich. Und langsam wickelte sie den Arm aus
dem warmen Tuch und streckte sie dem Doktor hinab. Später erinnerte ich mich
dieses Augenblicks noch sehr lebhaft, wie der Doktor diese Hand erfaßte und sie
herzlich küßte, und, soviel ich es mir jetzt vergegenwärtigen kann, war es eine
schöne, kleine Hand, und neben der Hand wurde noch der Arm sichtbar, der war
sehr rund und weich. Der Doktor gab sich sehr viel Mühe, nachdem er die Hand
geküßt, auch noch ein Grübchen im Arme mit seinen Lippen zu berühren, was ihm
aber erst nach vielen Anstrengungen gelang. Dann aber jubelte er mit leiser
Stimme und doch hoch auf, hoch aus recht freudigem und glücklichem Gemüt. Auch
ich bekam wieder freundliche Worte von ihm.

»Lieber Exladenjüngling,« lachte er; »kommen Sie, wir müssen noch einen
Spaziergang in den Wald machen. Lieber Gott im Himmel, die Welt ist doch
schön.«

Er warf mir eine Kußhand herauf und sprang über das Wehr hinab. Sibylle sah ihm
nach, und während sie zu mir sagte: »Gute Nacht, mein Lieber, schlaf recht
wohl,« hatte sie ein seltsames, himmlisch-freundliches Lächeln auf den Lippen.
Darauf ging sie in ihre Kammer, und es war mir recht lieb, daß sie ging; denn
wenn ich auch gern bei meiner Nichte war, so zog ich doch eine nächtliche
Waldpromenade mit meinem Doktor vor.

Es mochte Mitternacht sein, als wir zur Mühle zurückkehrten, die still und
dunkel in der Talschlucht vor uns lag. Hinter uns stand der Mond über dem
Bergesrand und versilberte das kleine Fenster, wo Sibylle schlief. Von dem
gesperrten Wehr fielen einzelne Tropfen herab, leuchteten im Fallen wie Silber,
und wo sie das Wasser berührten, gab es einen zitternden, hellen Kreis, der
sich langsam weiter und weiter ausdehnte.

»Kennen Sie das Märchen vom Dornröslein?« fragte mich der Doktor. Und nachdem
er mir dies Märchen erzählt hatte, stützte er den Kopf auf die Hände, und seine
Züge nahmen einen ernsten, fast erbitterten Ausdruck an, und er sang mit
halblauter Stimme:

»In einem kühlen Grunde,
Da geht ein Mühlenrad,
Mein Liebchen ist verschwunden,
Das dort gewohnet hat.
Sie hat mir Treu' versprochen,
Gab mir ein Ringelein,
Sie hat die Treu gebrochen,
Das Ringlein sprang entzwei.«

»Weg, weg mit allen finstern Gedanken,« unterbrach er sich selber und rief
laut: »Gott ist groß! Gute Nacht, Exladenjüngling! Gedenken Sie meiner
beständig; wir werden uns, hoff' ich, freudigst wiedersehen.« – »Bis morgen,«
entgegnete ich lachend. – »Wer weiß,« versetzte er und schwang sich durch das
Fenster in sein Schlafzimmer. –

Am andern Tage, als ich aus meinem Zimmer herunterkam, befand sich alles in der
Mühle in großer Aufregung. Der Doktor Burbus nämlich war in der Frühe nicht zu
finden gewesen, und nach einer Stunde brachte ein kleiner Bauernbursche einen
Brief von ihm, den er ihm im Walde gegeben, an die Müllerin. Dieser Brief mußte
ganz sonderbares Zeug enthalten haben, denn der Vetter war verdrießlicher als
je, und Sibylle kam mit rotgeweinten Augen zu Tische. Bis zum Gesinde herab
erschöpfte man sich in Vermutungen, wo er hin sei; aber nachdem einige Tage
lang die Knechte und Mägde, die ihn recht lieb gehabt, sich in phantasiereichen
Vermutungen erschöpft, sprach man nicht mehr von ihm und gedachte seiner
nimmer. Nur, wenn ich bei Sibylle war, wurde sein Name genannt, und daß der
Doktor so plötzlich fortgegangen war, schien dem Mädchen sehr, sehr wehe zu
tun.

Doch das Rad meines Schicksals, das während dieses Frühjahrs und Sommers sanft
und angenehm zwischen Blumen und Wald dahingerollt war, sollte plötzlich einen
neuen Aufschwung nehmen, und die Kraft zu diesem Aufschwung kam in Gestalt
eines Briefes meines Onkels und Vormunds, der in C. bei meiner Großmutter
geschrieben und wahrscheinlich das Resultat eines neuen großen Familienrates
war. Er lautete folgendermaßen:

    »Mir scheint, daß das Schlaraffenleben auf der Mühle Dir sehr wohl bekommt,
    wenigstens, daß Du größer und stärker geworden bist, habe ich von dem
    Vetter erfahren, daß Du aber in Deinem unverantwortlichen Leichtsinn nicht
    daran denkst, auf welche Art sich Deine Zukunft gestalten könnte, und daß
    Du nicht ein einziges Mal an mich schreibst, ich möchte Dir doch ja für den
    Winter eine neue Kondition besorgen, wie gesagt, daß Du alles das vergißt,
    um dafür Deine kostbare Jugendzeit durchzubringen, indem Du dem Vieh
    nachschlenderst und Vogelnester ausnimmst, das wundert mich gar nicht, denn
    ich kenne Dich. Danke es also Deinem Glück, in mir einen unermüdlichen
    Vormund gefunden zu haben, und danke es meinen vielverbreiteten
    Bekanntschaften, die Dir eine Lehrlingsstelle in der Fabrikstadt E.
    verschafften, und obendrein keine Stelle in einem Spezereigeschäft, sondern
    in einer Modewarenhandlung bei dem höchst ehrenwerten Hause Johann Kaspar
    Stieglitz u. Comp. Nach E. wirst Du zu Fuß gehen. Dort angekommen, wirst Du
    die einliegenden Zeilen unserem Vetter, Herrn Professor W., überreichen,
    und dieser verehrte Freund wird Deine Einführung in dem Handlungshause, wo
    man Dich aufzunehmen gedenkt, bestens und freundlichst vermitteln. Viele
    Ermahnungen habe ich nicht mehr Lust, Dir zu geben; schlägt auch diesmal
    das bißchen Hoffnung, das wir auf Deine künftige gute Aufführung setzen,
    fehl, so ziehe ich meine Hand gänzlich von Dir, und Du kannst alsdann den
    letzten Notanker ergreifen, welcher jungen, liederlichen Subjekten übrig
    bleibt, d. h. zum Kalbfell schwören. Im übrigen grüßen dich meine Kinder
    aufs freundlichste, sowie ich, und verbleibe dabei bis auf weiteres

    Dein wohlgeneigter Oheim.«

Vierundzwanzigstes Kapitel.

Hinaus in die Welt.

Mit dieser trostreichen Epistel war nun unter meine stille und friedliche
Mühlenidylle ein dicker, schwarzer Strich gezogen und, was jenseits desselben
lag, der duftige Wald, die frische, herrliche Luft, das sprudelnde Wasser und
die einsame Mühle mit den lieben, freundlichem Menschen darin, zu einem
Traumbild geworden, das mir gemach und langsam entschwebte und das ich schon
jetzt, obgleich ich noch mitten darin war, kaum mehr festzuhalten vermochte.
Vor mir dehnte sich aber eine weite, traurige Heide aus, bevölkert mit
Reißmehlschen Gestalten, und fern am Horizont schwebte das Bild des Freundes,
meines teuren Doktor Burbus, von dem seit seiner Abreise keiner von uns eine
Silbe vernommen.

So kam mein letzter Tag und meine letzte Nacht auf der Mühle; das Geklapper der
Räder, das mich sonst in Schlaf gewiegt, ließ mich heute kein Auge zutun, das
Rauschen des Mühlbachs, das bisher mit seinen einförmigen Tönen glänzende
Traumbilder in meinen Schlummer zeichnete, war mir heute nacht das Tosen des
Weltstroms, der mich vom friedlichen Ufergestade hinweg in die wilden Wogen des
Lebens fortreißen wollte, und zu mir sprach: »Schwimme oder geh' unter!«

Am andern Morgen nahm alles den herzlichsten Abschied von mir, der Vetter
drückte mir die Hand und sagte: »Wenn du einmal Urlaub bekommst, so besuche
uns, es wird uns jederzeit freuen, nur mußt du vorher in deinem neuen Geschäft
mindestens ein ganzes Jahr ausgehalten haben.« Die Nichte konnte nicht viel
sprechen, und als Sibylle mich zum Abschied herzlich küßte, und als ich fühlte,
wie ihre warmen Tränen an meinem Gesicht herabliefen, brach meine
Standhaftigkeit, die ich bis jetzt bewahrt, und unter den heftigsten Tränen
eilte ich, so schnell ich konnte, das Tal hinauf. Franz und Elsbeth hatten sich
nicht gezeigt, sie vermochten es wohl nicht über sich zu bringen, mich ein
feuchtes Auge sehen zu lassen; und so schieden wir ohne Gruß und Händedruck,
nur Kaspar schwenkte seine weiße Mütze zum Fenster hinaus.

Es war ein schöner Herbstmorgen, und je mehr ich die Talschlucht hinaufkam, um
so klarer schien mir der Himmel, dessen blaues Bild drunten in der Schlucht
dichte Nebel verdeckt hatten. Das Moos und Gras zu meinen Füßen glänzte und
strahlte in tausend Lichtpunkten, Gesträuche und Bäume waren mit Tautropfen,
wie mit unzähligen Juwelen bedeckt. Bei dem alten Kreuze auf der Höhe stand ich
still und setzte mich auf den verwitterten Stein. Da lag der Talkessel vor mir,
aber ich konnte nichts in demselben unterscheiden, denn die glänzende, klare
Sonne, die aufstieg, drückte den Nebel dort hinab, und die Schlucht sah aus wie
ein Gebirgssee mit grauem Wasser, für mich ein Zaubersee, denn dort unten auf
dem Grund versenkt, lagen die Orte, wo ich zum erstenmal seit meiner frühesten
Kindheit wieder vollkommen fröhliche, harmlose Stunden genossen.

So war ich denn hinausgestoßen aus dem Zaubergrunde und stand auf der Höhe, ein
armes, verlassenes Kind. Lange blieb ich bei dem alten Kreuze und schwankte
heftig in meinen Entschlüssen, mehrmals war ich im Begriff, wieder zur Mühle
hinabzusteigen und den Vetter zu bitten, er möge mich als Müllerbursche
annehmen und für immer dabehalten. Was kümmerte mich die geräuschvolle,
glänzende Welt, die draußen lag! Ich kannte sie ja noch nicht, und es schauerte
mich, von dem Strudel derselben fortgerissen zu werden. Wenn ich in späteren
Jahren weite Länderstrecken durchflog und nach langem Fahren, namentlich zur
Nachtzeit, ein einsames Gehöft oder einen Talgrund mit einer Mühle, wie diese,
erreichte, so begriff ich nicht mehr, wie man so abgeschieden von der Welt,
zufrieden und glücklich sein könne; ich begriff es aber nur solange nicht, bis
die Erinnerung an die heutige Stunde bei dem alten Kreuz wieder lebhaft in mir
auftauchte! Dann dachte ich anders, und oftmals sagte ich mir später noch im
Geräusch der großen Welt wie heute an dem stillen Herbstmorgen: wenn du einmal
recht alt geworden bist und von vielem Schaffen und Arbeiten recht müde, dann
gehst du zurück, langsam hinab in das Tal und lebst da, vergessen und
vergessend, den Rest deines Lebens. Diesem Entschluß verdankte ich den
schnellen Abschied, den ich von der mir lieb gewordenen Gegend nahm, und daß
ich nun ruhig und rüstig daraus los schritt, um E. noch bei guter Zeit zu
erreichen. Abenteuer, wie damals, als ich mit Doktor Burbus aus der Stadt zog,
erlebte ich keine, ich suchte sie ja nicht; das einzige, das mir
Außergewöhnliches aufstieß, war ein freundlicher Kondukteur, der, in seinem
Wagen allein sitzend, einen langen Berg hinauffuhr; die Pferde gingen im
Schritt, wedelten mit ihren Schweifen die Fliegen von sich ab und ließen die
Ohren hängen. Es war recht warm geworden; der Kondukteur aber lud mich ein, zu
ihm hinaufzusitzen und eine Stunde mit ihm zu fahren. Auf mein eingewendetes
Bedenken, daß ich nicht viel Geld habe, um ihn zu bezahlen, lachte er mich aus
und meinte, ich solle nur zu ihm hinaufsitzen. Das tat ich auch alsbald und
befand mich in den weichen Kissen des Wagens recht wohl. Der Kondukteur war
schon ein ältlicher Mann von derbem, gutmütigem Wesen, ein alter Soldat, hatte
als Wachtmeister bei den Husaren gedient, und war deshalb schon für mich eine
hohe und wichtige Person. Auf meine Frage nach militärischen Verhältnissen ließ
er mich viel Unangenehmes vom Gamaschendienst vernehmen, und teilte mir aus dem
Soldatenleben manches mit, was gerade nicht sehr reizend war und mich in den
festgefaßten Vorsätzen bestärkte, von jetzt an mit Fleiß und Aufmerksamkeit zu
arbeiten, um nicht einmal, wie mir der Vormund angedroht hatte, genötigt zu
sein, zum Kalbfell zu schwören, d. h. Soldat zu werden. Nachdem wir die vor uns
liegende Höhe erreicht hatten, ließ mich der Kondukteur absteigen und zeigte
mir, nicht weit entfernt, die Türme von E., das Ziel meiner Reise. Ich nahm von
dem freundlichen Manne Abschied und schritt rüstig den Berg hinab, meiner neuen
Bestimmung entgegen; lustig fuhr der Postwagen voraus, eine Zeitlang sah ich
noch die trabenden Pferde und dann nichts mehr als eine Staubwolke.

E., eine reiche Fabrikstadt, hatte ein ganz anderes Ansehen als C., die einzige
große Stadt, die ich bis jetzt gekannt. Dort ragten mächtige gotische Türme und
alte, schwärzliche Bauwerke aller Art über die Spitzen verschnörkelter
Giebeldächer der hohen Bürgerhäuser aus früheren Jahrhunderten empor, hier sah
man hohe und spitze Kirchtürme, mit grauem Schiefer gedeckt, ungeheure,
seltsame Schornsteine, große Gebäude mit unzähligen Fenstern, und alles schien
jung und neu, alles mit weißem und hellem Anstrich und frischen, grünen
Fensterladen. Ueberall stieg Dampf auf, aus den Schornsteinen schwärzlichgrau,
wie ich es bei den Dampfbooten gesehen, und daneben anderer schneeweiß. Und wie
das in den Straßen, welche ich schüchtern durchwandelte, summte und wogte! Hier
rasselte und klapperte es, dort rauschten große Wasser, und als ich zu einem
der Häuser hinblickte, sah ich Hunderte von Rädern und Rädchen sich
unaufhaltsam und pfeilgeschwind drehen, daß mir fast schwindlig wurde. Dazu
hatten die Straßen einen so eigentümlichen, scharfen Geruch, namentlich an dem
Fluß, über dessen Brücke ich dahinschritt, und wo unter mir viele Menschen
beschäftigt waren, rote und farbige Stoffe abzuwaschen; das Wasser war ganz
gefärbt davon. Große Wagenzüge begegneten mir, mit Warenballen und Kohlen
beladen.

Ich war in einer ganz neuen Welt und zog als einzigen Rettungsanker meinen
Brief an den Vetter aus der Tasche und befragte um das Haus, wo er wohl wohnen
könnte, mit abgezogenem Hut mehrere Leute, die mir begegneten. Die meisten
kannten den Herrn Professor nicht, endlich fand ich aber einen freundlichen
Mann, der mich mit sich nahm durch unendlich lange Straßen, um mir das Haus
meines Vetters zu zeigen. Schon hatte ich gefürchtet, er möchte auch in der
Nähe einer so klappernden und zischenden Fabrik wohnen und war um so angenehmer
überrascht, als mir mein Begleiter auf einer sanften Anhöhe vor der Stadt ein
kleines, gelbes Haus zwischen grünen Bäumen zeigte und mich dort hinaufwies.

Mit klopfendem Herzen stieg ich einen kleinen Weg hinan und befand mich in
kurzer Zeit vor einer Gittertür, wo ich bescheidentlich die Glocke zog. Eine
ältliche Frau mit klugem, freundlichem Wesen und sanften, hellen Augen öffnete
mir die Tür und fragte nach meinem Begehr. Mir war, als hätte ich die Frau
schon irgendwo gesehen, aber soviel ich mich auch bemühte, eine deutliche
Erinnerung hervorzurufen, wollte es mir nicht gelingen. Ich zeigte meinen
Brief, die Frau lud mich ein, in den kleinen Garten zu treten, der das Haus
umgab, und fragte ein junges Mädchen, das beschäftigt war, allerlei Blumen und
Pflanzen zu begießen: »Wo ist der Vater?« Die kleine Person schaute einen
Augenblick von ihrer Arbeit auf und sah mich befremdend an. Sie hatte dieselben
klaren und freundlichen Augen wie die alte Frau, und antwortete: »Papa ist in
seinem Zimmer und sitzt spazieren.« Dieses Mädchen war mir ebenfalls nicht
unbekannt; doch wo ich ihr begegnet war, wollte mir, wie schon gesagt, nicht
einfallen.

Die Frau nahm mir den Brief ab und ging damit ins Haus, kam aber bald darauf
lachend wieder, reichte mir die Hand und sagte freundlich: »Ich freue mich
recht, dich zu sehen, du gleichst deiner Mutter, und ich habe im ersten
Augenblick in deinem Gesicht eine Aehnlichkeit erkannt, wußte aber nicht, wo
ich sie hin tun sollte; nun komm herein zum Vetter und laß dir deine
Antrittspredigt geben, er meint's nicht so schlimm. Emma,« sprach sie zu dem
Mädchen, »das ist der Vetter, von dem ich dir gesagt, und der hierher kommt, um
Kaufmann zu werden.« Emma setzte ihre Gießkanne auf den Boden und sagte zu mir
ernst und trocken: »So, so, der Vetter, das freut mich; aber,« setzte sie nach
einem Blick auf meine bestäubten Stiefel hinzu, »du bist zu Fuß gegangen und
wirst hungrig sein, ich will dir ein Butterbrot holen.« Die Frau erwiderte für
mich lachend: »Ja, tu das,« und ging mir voran ins Haus.

Fünfundzwanzigstes Kapitel.

Der Vetter Professor.

Hier sah es nun ganz anders aus als auf der Mühle. Vor der Tür standen schöne
Bäume und Gesträuche, und an denselben hingen gelbe Früchte, die ich von der
Reißmehlschen Praxis her als Orangen und Zitronen erkannte. In den Zimmern,
durch die wir gingen, herrschte durch grüne Fenstervorhänge, die wegen der
Sonne zugezogen waren, eine leichte, anmutige Dämmerung. Endlich kamen wir zum
Vetter, er saß in einem Zimmer, das mit merkwürdigen Gegenständen vollgepfropft
war. Eine Seite der Wand nahm ein Büchergestell ein, und auf den andern Seiten
sah man ungeheure Fernröhren, eine Elektrisiermaschine, die ich aus der Schule
her kannte, und andere blank geputzte messingne Maschinen und seltsam
aussehende Dinge, über deren Verwendung ich mir keine Rechenschaft geben
konnte. Der Vetter saß in einem großen, braunen, geschnitzten Lehnstuhle, hatte
das rechte Bein über das linke geschlagen, und bewegte die Spitze dieses Fußes,
sowie den Zeigefinger der rechten Hand taktmäßig auf und ab. Ich fand Zeit
genug, mir das Zimmer und den Professor genau zu betrachten, denn auf einem
kleinen Tischchen vor sich hatte dieser ein aufgeschlagenes Buch, aus welchem
er trotz meines Eintritts – die Frau war vor der Zimmertür geblieben – ruhig
weiter las. Er war ein langer, dürrer Mann und schon ziemlich bei Jahren, hatte
ein blasses, aber gutmütiges Gesicht und trug eine braune Perücke. In einer
Ecke des Zimmers stand ein messingner Käfig mit einem weißen Papagei, wie ich
früher schon in Menagerien gesehen, und dies Tier war schuld, daß der Vetter
mich endlich einer Anrede würdigte. Der Vogel sträubte seinen roten Federbusch
auf, drehte seinen Kopf vertraulich nach mir hin und sagte, als ich
natürlicherweise ruhig auf meinem Platze stehen blieb, sehr deutlich und laut:
» Filou!«

Hierauf klappte der Vetter sein Buch zu, nahm eine Prise aus einer vor ihm
stehenden Dose und sagte mit einer ernsten, feierlichen Stimme: »Ei, ei! Joco
begrüßt dich und kommt mir zuvor, indem er dich mit Filou anredet, was so viel
besagen will, als: Spitzbub; diesen Ausdruck, der mir jedoch und trotz vielem
über dich von deinem Vormund Erfahrenen einigermaßen zu stark vorkommt, würde
ich vielleicht zu einer ersten Ansprache nicht benutzt haben, kann aber nicht
umhin, dich mit dem Namen eines jungen, ungeratenen Familienmitgliedes zu
belegen, denn also hat dich dein Herr Oheim bei mir bestens oder vielmehr
schlechtestes prädiziert.«

»Herr Vetter,« stotterte ich verlegen und wurde rot wie der Kamm meines
unartigen Begrüßers, »ich habe mir gewiß und ernstlich vorgenommen, dem Vormund
keine Ursache zum Klagen mehr zu geben.« – »Schön,« entgegnete der Vetter,
»hoffen wir, daß sich dein löblicher Vorsatz erfülle, und da es in jedes
Menschen Gewalt gegeben ist, sein Inneres zu verbessern, so wird auch dir
dieses an und für sich schwierige Bestreben gelingen; aber laß es nicht bei dem
Vorsatz verbleiben, denn merke dir das Sprichwort: Die Hölle ist mit guten
Vorsätzen gepflastert, und auch hier im Leben tritt man gern auf ihnen herum.«
Ich versprach mein möglichstes zu tun, versuchte, mich gelinde zu
entschuldigen, ohne gerade die Anklage meines Oheims zu verdächtigen, und
versprach nochmals, in meiner neuen Stelle mit Fleiß und Aufmerksamkeit zu
arbeiten, worauf ich vom Vetter huldreicher entlassen wurde, als sein
Willkommen war. »So geh' denn hinaus,« sprach er, »du wirst müde und hungrig
sein, meine Frau soll dir eine Erfrischung zubereiten, ich muß fortfahren, mich
noch eine halbe Stunde zu bewegen, der Blutumlauf des Körpers geht durch
regelmäßig andauernde Bewegung rascher von statten, was der Gesundheit äußerst
zuträglich ist.« Ich suchte eilig die Tür und sah an derselben, wie der Herr
Professor mit Fußspitze und Zeigefinger dieselbe taktmäßige Bewegung wieder
begann, in welcher ich ihn durch meinen Eintritt unterbrochen; mir kam das
äußerst sonderbar vor, sowie auch der Schluß seiner Rede, er wolle sich noch
einige Bewegung machen. Später, als ich in der Familie genauer bekannt wurde,
erfuhr ich dann zu meinem großen Ergötzen, daß der Vetter, der das
Spazierengehen für Zeitverschwendung hielt, überhaupt seine Wohnung äußerst
selten verließ, der Ansicht war, die geringste Bewegung des Körpers reiche hin,
um den Blutumlauf zu beschleunigen, und so saß er denn stundenlang, bloß den
Zeigefinger und die Fußspitze bewegend, und das war es, was Emma mit dem
Ausdruck: »Papa sitzt spazieren« bezeichnete. Der Vetter war überhaupt ein
seltsamer Mensch; in seiner Jugend hatte er eifrige und große Studien gemacht,
lebte aber beständig sehr abgeschlossen und in sich gekehrt, und war deshalb
nie zu großen Reisen gekommen, wozu er die Mittel besaß, und die er sich auch
vorgenommen, auszuführen; er war aber nicht imstande, sich aus seinen Zimmern
und von seinen Gewohnheiten loszureißen. Später wurde er Professor der
Mathematik, dozierte eine Zeitlang an einer Universität, verließ dieselbe aber
aus einer eigentümlichen Ursache: der Hörsaal, in dem er seine Vorlesungen
hielt, war unregelmäßig gebaut und hatte dem Katheder gegenüber zwei vollkommen
ungleiche Fenster, das eine hoch gewölbt, das andere klein und viereckig. Ihm
war der Anblick dieser Fenster so außerordentlich störend, daß er seine
Gedanken nur beisammen halten konnte, indem er die Augen fest auf sein
Manuskript richtete, sobald er aber aufsah und diese beiden unregelmäßigen
Figuren erblickte, die ihm durch nichts in harmonischen Einklang zu bringen
schienen, so wurde er verwirrt, mißgestimmt und unmutig. Statt aber jemand
diesen Alp, der ihn drückte zu offenbaren, nahm er plötzlich seinen Abschied
mit der verdienten Pension und zog sich hierher zurück, so gut wie gar keinen
Umgang anknüpfend. Anfänglich hatte er abends eine Gesellschaft besucht, wo in
großen, stattlichen Zimmern zur Erholung und Unterhaltung der Mitglieder alles
getan war. Da gab es Lesekabinette und Billardzimmer, Restaurationen und
Kegelbahnen, und dorthin ging der Professor einige Male abends in der Woche. Da
er aber auch dort wenig Bekanntschaften machte, selten mit jemand sprach, so
war der lange, dürre und schweigsame Mann beständig ein fremdes Element, das
einsam und unberührt auf den Wogen der Gesellschaft dahinschwamm. Stundenlang
konnte er vor dem Billard stehen und den Lauf der Kugel, sowie die Winkel,
welche von den anprallenden beschrieben wurden, aufmerksam verfolgen und sich
daraus allerlei mathematische Figuren zusammenstellen. Später setzte er sich in
eine Ecke des Zimmers, nahm eine Tasse Tee, schlief darüber ein und erwachte
erst wieder gegen zehn Uhr an dem Geräusch von dem Hin- und Herrücken der
Stühle und Zuschlagen der Türen, indem die Mehrzahl der Mitglieder um diese
Zeit nach Hause ging. Hier nun spielten ihm einmal mehrere junge Leute einen
gar argen Streich, der sorgfältig überlegt und gut ausgeführt wurde. Eines
Abends hatte der Professor seinen Tee getrunken, den Kopf zurückgelegt und war
wie gewöhnlich eingeschlafen; da verschloß man die Türen zum anstoßenden
Zimmer, löschte sämtliche Lichter aus, und nachdem alles eine Zeitlang
schweigsam verharrt, wurde plötzlich an verschiedenen Tischen mit den Stühlen
gerückt, laut mit den Füßen gescharrt, Türen wurden auf- und zugemacht, und von
diesem Geräusch erwachte der Professor. Er hört, wie gewöhnlich, mehrere
Partien in demselben Zimmer ihre Spiele laut und mit vielem Sprechen
fortführen. Dort heißt es: »Coeur ist Trumpf,« und die Karten platschen auf dem
Tisch; an einer andern Stelle klappern die Dominosteine, und aus dem
Nebenzimmer erschallt das Rollen der Billardkugeln und das Sprechen und
Gelächter der Spielenden. Der Professor reibt sich bestürzt die Augen,
vollständig erwacht, befindet er sich in tiefer Nacht und vernimmt dazu, wie
alles um ihn seinen gewöhnlichen Gang geht. Er reißt die Augen weit auf, schaut
um sich her, bringt die Hände vor das Gesicht, sieht aber in dem
festverschlossenen Gemach keinen Schimmer und fängt an, ängstlich zu werden.
»Um Gottes willen,« denkt er, »ich bin ja blind!« Er erhebt sich von seinem
Stuhl und stößt einen daneben sitzenden Spieler beinahe über den Haufen. »Ei,
ei,« sagt dieser, »beinahe hätten Sie mich umgerannt, Herr Professor.« – »Aber
teuerster Herr und Freund,« entgegnet dieser mit unsicherer Stimme, »ist ein
solches Anrennen wohl seltsam zu nennen, da in diesem Zimmer die tiefste
Dunkelheit herrscht?« – »Die tiefste Dunkelheit?« fragen mehrere mit erstaunter
Stimme, »es ist ja heut abend hier so hell wie immer.« – »Sie spaßen, mein
Herr, ich sehe gar nichts!« ruft der Professor mit lauter Stimme. Auf dieses
hin erhebt man sich von allen Tischen und stellt sich in dichtem Kreis um den
vermeintlichen Blinden. »Lassen Sie Ihre Augen sehen,« hört er die bekannte
Stimme eines jungen Arztes sagen. »Ich sehe nichts Auffallendes in denselben,«
fährt er fort, und der arme Professor, der schon im Begriff steht, sich das
namenlose Unglück sehr zu Herzen zu nehmen, hört aus der Ecke des Zimmers ein
unterdrücktes Kichern und Lachen. Rasch entschlossen, greift er neben sich an
die Wand nach der Klingelschnur, die, wie ihm wohlbekannt, dort hängen muß, und
läutet heftig dem Kellner. Dieser erscheint, reißt ihn aber nicht aus seiner
Ungewißheit, indem er sich anstellt, als sehe er nichts Außergewöhnliches; kurz
und gut, der Professor fängt an zu glauben, er sei erblindet, und bittet mit
fester Stimme, ihn nach Hause zu führen. Doch soll es so weit nicht kommen,
denn in demselben Augenblicke öffnet sich die Tür des Zimmers, und ein neuer
Gast, der eben ankommt, fragt erstaunt, warum es so dunkel sei. Der Professor,
ruhig und besonnen wie immer, nimmt von dem Platze neben sich seinen Hut und
sein spanisches Rohr, sagt gelassen: »Meine Herren, einem Blinden muß man schon
zu gut halten, wenn er nicht sieht, wohin einige wohlangebrachte Schläge, die
er auszuteilen für unumgänglich notwendig findet, eigentlich treffen,« und nach
diesen Worten erhebt er seinen Stock und beginnt, tüchtig auf den vor ihm
befindlichen Kreis einzuhauen. Anfänglich wollen sich einige widersetzen, doch
die Besonnensten, die mit dem ganzen Spaß nie einverstanden waren, gebieten
flüsternd Ruhe, und man läßt den Professor ziehen. Am andern Morgen schreibt er
ein Billet an die Gesellschaft, worin er seinen Austritt anzeigt, und zugleich
diejenigen Herren, welche er gestern mit seinem Stocke getroffen, ersucht, sich
ihm zu nennen, indem er entschlossen sei, ihnen die vollkommenste Genugtuung zu
geben; doch hat sich keiner derselben gemeldet, und der Professor besuchte
natürlicherweise die Gesellschaft nicht mehr.

So viel von dem früheren Leben des Professors.

In dem netten Gärtchen des Hauses hatte man einige Erfrischungen für mich
hergerichtet und ich ließ mich behaglich nieder bei der freundlichen alten Frau
und meiner Nichte, der kleinen Emma; ich mußte denselben von
Familienmitgliedern erzählen, die sie kannten und lange nicht gesehen hatten.
»Weißt du auch,« sagte die Professorin zu mir, »daß wir eigentlich alte
Bekannte sind? Nein, du erinnerst dich dessen nicht mehr.« – »Doch,« entgegnete
ich erwartungsvoll, »als ich in den Garten trat und Sie plötzlich vor mir sah,
da fiel mir ein, daß wir uns schon irgendwo gesehen.« – »Ich weiß, wo es war,«
sprach die kleine Emma, »in einer großen, schönen Kirche, es ist noch gar nicht
lange her, du warst krank, Vetter, und wir fanden dich am Boden liegen, ein
alter Mann hob dich auf, und als wir dich nach Hause brachten, war das Haus, wo
du wohntest, gerade dasselbe, wo wir hinwollten.« – »Ich besuchte meine Tante,
deine alte Großmutter,« ergänzte die Professorin, »du wurdest aber darauf so
bedeutend krank, daß du uns nicht wiedererkanntest, als wir Abschied nahmen.«
Mir ging ein freundliches Licht auf. Ganz richtig, es war meine kleine
Kirchenbekanntschaft! »Aber dennoch habe ich euch erkannt,« sagte ich rasch,
und setzte lächelnd hinzu: »nur meinte ich in meinem Fieber, es sei ein
Heiligenbild aus der Kirche, das mit dem kleinen Engelein sich nach meinem
Befinden zu erkundigen komme.« Sie lachten herzlich über diese Bemerkung, und
das Andenken an unsere erste Begegnung machte uns schneller bekannt.

Die Aussicht von dem Garten auf die Stadt war recht freundlich, frohe Hoffnung
öffnete mir das Herz, und nachdem ich den beiden Damen mit aller Offenheit
meine früheren Schicksale mitgeteilt, worüber sie sehr lachten, namentlich über
den Doktor Burbus und dessen Skelett, das eine so große Rolle gespielt, wurden
wir ganz gute Freunde, und Emma vertraute mir an demselben Abend noch, sie habe
mich für einen recht bösen Menschen gehalten. »Aber jetzt denkst du anders von
mir?« fragte ich lachend. »Wir wollen sehen,« antwortete die kleine Person sehr
altklug, »das hängt, wie der Papa sagt, alles von deiner künftigen Aufführung
ab.«

Sechsundzwanzigstes Kapitel.

Die Einführung ins neue Geschäft.

In dem Reißmehlschen Hause hatte ich die unterste Stufe der edlen
Kaufmannschaft betreten und sollte jetzt, wie mir der Vetter am andern Morgen
beim Frühstück sagte, etwas höher hinaus, denn das Geschäft, für welches ich
bestimmt war, eine Modehandlung, hatte zugleich eine kleine Seidenfabrik, und
so konnte ich nebst der Handhabung der Elle auch die Geheimnisse der
Fabrikation erlernen. Dies letztere tröstete und beruhigte mich einigermaßen,
denn es versprach mir eine angenehme Abwechslung und verminderte meine
Abneigung, die ich im allgemeinen vor dem Kaufmannsstande hatte. Aber so etwas
erschaffen und werden zu sehen, wie der schöne, glänzende Stoff aus der
unscheinbaren Seide, wie ihn die Raupe gibt, das sagte meiner Einbildungskraft
schon mehr zu; auch muß ich ferner gestehen, daß der Gedanke, ein angehender
Fabrikant zu sein, mir sehr schmeichelhaft war.

»Dein neues Haus,« sagte mein Vetter, »ist das sehr ehrenwerte
Handlungsgeschäft mit der Firma Stieglitz und Compagnie. Was diese Compagnie
anbetrifft, so hast du mit derselben nichts zu tun, und für dich existiert nur
Herr und Madame Stieglitz; die »Compagnie« ist dem Namen nur angehängt worden,
weil in Amsterdam ein Geschäft existiert, welches mit Indigo handelt, und woran
die hiesigen Stieglitz einen gewissen Anteil haben. Für mich, der eine Sache
gern klar vor sich sieht und die unnützen, nichtssagenden Bezeichnungen haßt,
sind die komplizierten Kaufmannsfirmen nicht gemacht, und du wirst in hiesiger
Stadt auf gar sonderbare stoßen. Da sind oftmals die Voreltern mit
hineingezogen, und es heißt zum Beispiel: »Jakob, Peter Holzens Sohn«; oder die
Lebenden betrachten sich nur als Erben und schreiben: »Kaspar Friedrich Schnitz
sel. Erben«; oftmals sind auch bei Brüdern sämtliche Namen derselben angeführt
und man sagt: »Heinrich Josef und Leopold Kreuzwegs Söhne und Erben«. Was nun
dein Haus anbelangt, so ist der Prinzipal desselben, der Herr Stieglitz, sonst
ein würdiger und braver Mann, doch nicht das Haupt des Geschäftes, es regiert
vielmehr Madame Stieglitz das Ganze, und ihre Gunst zu erringen, wirst du
hauptsächlich bemüht sein müssen, was leicht auf dem Wege Rechtens geschehen
kann. Denn Madame Stieglitz ist eine brave und achtbare Dame, und,« setzte er
mit sarkastischem Lächeln hinzu, »über die Maßen fromm und gottesfürchtig;
ferner ist im Hause und Geschäft besonders zu achten und zu bemerken der
Buchhalter Herr Specht.«

Solchermaßen instruiert, nahm ich herzlichen Abschied von meiner Nichte, der
kleinen Emma, und trat klopfenden Herzens, in Begleitung des Vetters, meinen
Weg in die neue Kondition an. Das Stieglitzsche Haus war ein neues und schönes
Gebäude, und der Laden im untern Stock zeigte durch hohe, helle Spiegelfenster,
wie ich nie ähnliche gesehen, dem Vorüberwandelnden die herrlichsten Stoffe und
Gegenstände.

Auf meinen äußern Menschen hatte ich heute morgen besondere Sorgfalt verwendet;
der Anzug war schwarz, mein Haar glatt gekämmt und sorgfältig gescheitelt.
Letzteres hatte meine Nichte besorgt und mir dabei zugeflüstert, ich solle der
Madame Stieglitz gegenüber recht bescheiden und schüchtern auftreten.

Der Vetter führte mich am Laden vorbei zu der Eingangstür des Hauses und zog
dort die Glocke. Bald wurde uns von einem kleinen Manne geöffnet, der, eine
Brille auf der Nase, ziemlich verdrießlich nach unserm Begehren fragte. Dieser
Mann, eine verkümmerte, dürre Figur, etwas stark auf die Seite gebogen, welche
Abhängigkeit er durch die in die Seite gestemmte linke Hand zu vergleichen
suchte, hatte einen braunen, bis auf die Füße gehenden Oberrock an, eine weiße,
etwas gelbe Halsbinde, und war der Herr Stieglitz in eigener Person. Er öffnete
ein Zimmer zu ebener Erde und ließ uns eintreten, worauf mich ihm der Vetter
vorstellte; ich wollte mich gerade mit ein paar passenden Worten dem neuen
Prinzipal empfehlen, als er mich mit heiserer Stimme in derselben mürrischen
Weise, mit der er die Tür öffnete, unterbrach und mit den Worten: »Schon gut,
ich will meine Frau rufen!« auf großen Pantoffeln, die er lässig an den Füßen
trug, davonschlürfte. Dieses unfreundliche Wesen meines Chefs hatte einen
unangenehmen Eindruck auf mich gemacht, zudem wurde jetzt in dem Hausflur eine
Stimme laut, welche in tiefem Ton und ziemlich heftig die Worte sprach: »Hat
denn die Geschichte solche Eile? Ist es nicht möglich, daß man mich einen
Augenblick ruhig an meinen Geschäften läßt, kann denn das neue Subjekt nicht
warten?« und die Sprecherin trat gleich darauf ins Zimmer, eine große, rüstige
Frau mit strengem Gesicht, ziemlich weißem Haar, das unter einer einfachen
Haube hervorschaute. An der Schürze trug sie ein mächtiges Schlüsselbund, und
das Zepter des Ladens, die Elle, hatte sie in der Hand. Der Vetter stellte mich
der Prinzipalin, denn diese war es, vor; Madame Stieglitz bot dem Professor
einen Stuhl an, die beiden setzten sich, und der Prinzipal und ich blieben
stehen. Mit aufmerksamem Blick sah mich Madame Stieglitz an und sagte zum
Vetter: »Der junge Mensch sieht nicht übel aus, ich hätte mir ihn aber größer
und stärker gedacht.« Sie wandte sich an mich: »Hat Er Lust, den Kaufmannsstand
zu erlernen?« fragte sie barsch, und ich antwortete schüchtern, daß ich mir
alle Mühe geben werde, und vorzüglich sei es die Fabrikation der Seidenstoffe,
welche zu begreifen ich außerordentlich begierig sei. »Was, Fabrikation?«
antwortete Madame Stieglitz, »daran denkt man vorderhand noch nicht, wer einen
Stoff erzeugen will, muß ihn vorher genau kennen lernen. Darum zuerst ein paar
Jahre die Elle in die Hand genommen und die kleinen Bücher geschrieben! Dann
sieht man, ob Fleiß und Betragen danach sind, daß man Ihn auf der Wiegkammer
gebrauchen kann; ich verlange Ehrlichkeit, Pünktlichkeit, offene Augen und
Gehorsam, das andere findet sich alsdann von selbst.« – »Ja, das findet sich
von selbst,« wiederholte der Prinzipal. – »Wann wünschen Sie,« sagte der
Vetter, »daß der junge Mensch seinen Dienst antrete; vielleicht zu Mitte dieses
Monats? Er kann in diesem Falle die acht Tage bis dahin in meinem Hause
zubringen.«

Wie dankte ich dem Vetter für die freundliche Aussicht, die er mir eröffnete,
noch acht Tage lang frei und in seinem schönen Garten sein zu dürfen! Doch warf
die Frau Prinzipalin die Luftschlösser, welche ich in Gedanken schnell erbaute,
mit einemmal über den Haufen, indem sie sagte: »Was, Mitte eines Monats, Herr
Professor? Um etwas Tüchtiges zu lernen, kann man nie früh genug anfangen, und
der Kaufmannsstand ist nicht so leicht, wie mancher glaubt; wenn es auch
schwerer ist, sich große Wissenschaften anzueignen und gelehrt zu werden, so
braucht man doch auch Zeit, um die unzähligen Stoffe, mit denen wir umgehen,
kennen zu lernen, und ein Hauptbuch gut und sauber zu führen. Lassen Sie mir
den jungen Menschen gleich heute da, wir wollen ihn schon beschäftigen.« Und
der Prinzipal setzte hinzu: »Ja, wir wollen ihn schon beschäftigen.«

Achselzuckend nahm der Vetter seinen Hut, empfahl sich dem Hause Stieglitz und
Compagnie und ging eilig davon, nachdem er mir die Hand gereicht.

Mir war das Weinen näher als das Lachen, und ich blieb wie angemauert auf
meinem Platze stehen; der Prinzipal wurde mit einem bedeutsamen Wink vor die
Tür geschickt, und als wir allein waren, hielt mir Madame Stieglitz eine
Antrittsrede, die ich in meinem ganzen Leben nicht vergessen will: »Junger
Mensch,« sprach sie, »wir sind allein, und das ist gut; denn wenn ich meinen
Leuten etwas Unangenehmes zu sagen habe, so braucht es keine weiteren Ohren als
die meinigen und die, welche meine Worte hören sollen; aber da wir einmal bei
den Ohren sind, so bitte ich, das, was ich jetzt sage, nicht zum einen hinein,
zum andern hinaus gehen zu lassen, und sich alsdann wohl zu merken, daß ich
allen meinen Leuten nur dreimal ernste Worte ins Gewissen spreche: das erste
Mal beim Antritt, wo es mir wie bei Ihm notwendig erscheint, das zweite Mal,
wenn die Aufführung nicht so ist, wie ich es vermute und will, und das dritte
Mal, wenn ich jemand fortschicke. Er also ist mir von seinem Oheim und Vormund
als ein etwas leichtsinniges und unruhiges Subjekt, das gern dumme Streiche
macht, geschildert worden, und man hat mich gebeten, ein aufmerksames Auge auf
Ihn zu haben, um den Versuch zu machen, ob es möglich sei, Ihn zu einem
brauchbaren Mitglied der menschlichen Gesellschaft heranzubilden. Das will ich
getreulich tun, aber helf' Er mir; Heiterkeit nach getaner Arbeit, die
anständig ist und Gott den Herrn nicht beleidigt, ist auch mir nicht zuwider,
aber dummes Spaßmachen hasse ich in den Tod; arbeite Er fleißig, bete Er
fleißig, denn ohne Gottes Hilfe ist an das Gelingen eines guten Werkes nicht zu
gedenken. Ich tue es auch und fange kein Geschäft an, ohne den Himmel zu
bitten, daß er mir Kraft zum Vollbringen desselben geben möge; man muß aber
auch aufrichtig fromm sein und nicht bloß scheinheilig, und den ganzen Tag tun,
als wollte man unsern Herrgott bei den Füßen anfassen. Halte Er sich an meinen
Buchhalter Specht, das ist ein frommer, gottgefälliger Mensch und tut seinen
Dienst wie ein redlicher Knecht, der mit seinem Pfunde wuchert und es nicht
vergräbt. Komm Er jetzt mit, wir fertigen gerade die Bilanz, und da kann Er
nach Seinen Kräften helfen.«

Voll von der Rede, die mir gehalten, und dir mir ernst und mahnend, wie die
Posaune des jüngsten Gerichts, in den Ohren geklungen, folgte ich meiner
Prinzipalin in das Warenmagazin im obern Stock, wo ich angewiesen wurde,
mehrere Stücke Merino und ähnliche Stoffe hinunter in den Hof zu tragen, dort
auf einen Tisch zu legen und mit einem kleinen Stöckchen derb auszuklopfen.
Nachdem das geschehen war, erschien der Prinzipal in höchst eigener Person und
zeigte mir, wie man die Elle handhaben müsse; das Stück wurde abgewickelt,
gemessen und wieder aufgewickelt – ein höchst angenehmer Zeitvertreib.

Der Hof, in welchem mir so die Anfangsgründe des Modewarengeschäfts beigebracht
wurden, war von allen Seiten mit hohen Häusern umgeben, deren hintern Teil ich
mit all den Einzelheiten des Familienlebens vor Augen hatte: an vielen Fenstern
flatterte weiße Wäsche, dort zum Trocknen aufgehängt, an andern standen
Blumenstöcke, und daß die Pflanzen in denselben hier und da begossen wurden,
zeigten lange, schmutzige Streifen, die an den Wänden hinabliefen.

Unterdes klopfte ich wacker darauf los, und Madame Stieglitz, die einigemale
ernst und feierlich aus dem Kontorfenster neben mir herausschaute, schien nicht
unzufrieden mit meinem Fleiß. Als es zwölf Uhr geschlagen hatte, rief sie mich
selbst zu Tisch. Das Mittagsmahl wurde neben dem Kontor eingenommen, und ich
erlaubte mir einen schüchternen Blick in die Schreibstube; hier war alles viel
vornehmer und sah reicher aus als bei meinem früheren Prinzipal; Herrn
Reißmehl, es standen da ein paar große, schöne Pulte, eine Kopiermaschine, an
der Wand hingen Landkarten und ein Kalender, große Musterkarten lagen auf den
Tischen umher, gelbe, glänzende Seide, in Bündel gebunden, war zierlich in
einem großen Wandschrank mit vielen Fächern geordnet, und was mir am
merkwürdigsten erschien, war die Prinzipalin selbst, die vor dem Pult auf einem
Drehstuhle saß, eine Brille auf der Nase, und so lange schrieb, bis die Suppe
aufgetragen wurde. Der Prinzipal stand in einer Ecke und schnitt von
verschiedenen Stoffen kleine Müsterchen ab; endlich setzten wir uns zu Tische,
und hier lernte ich auch den Buchhalter, Herrn Specht, kennen, und ich könnte
nicht sagen, daß derselbe einen angenehmen Eindruck auf mich gemacht hätte.

Obgleich vielleicht erst dreißig Jahre alt, hatte er eine lange, trockene
Gestalt und erinnerte mich höchst unangenehm – ich weiß nicht, durch was – an
meinen früheren Oberkollegen Philipp, doch war der Herr Specht ohne Vergleich
viel sauberer angezogen; er trug, wie der Herr Stieglitz, eine helle Halsbinde,
aus welcher das bleiche, hagere Gesicht mit schwarzen Haaren recht
gespensterhaft herausschaute, auch war der Herr Specht mangelhaft gewachsen; er
hatte beinahe gar keinen Oberkörper und sah deshalb einem aufgesperrten Zirkel
nicht unähnlich. Auf seinen Zügen thronte ein immerwährendes Lächeln, demütig
gegen die Prinzipalin, vertraulich gegen den Prinzipal, protegierend gegen
mich, und vornehm gegen die Ladenjungfer. Letztere war ein harmloses,
bescheidenes und sehr häßliches Frauenzimmer, welches in seiner Schüchternheit
mit beständig niedergeschlagenen Augen die Anwesenden fortdauernd um Verzeihung
zu bitten schien, daß es überhaupt in der Welt sei.

Das Essen war gut und wurde durch ein langes Gebet eingeleitet, welches der
Herr Specht mit tief herabgesenktem Haupte sprach. Die Prinzipalin schwang den
Vorlegelöffel sowie das Tranchiermesser und gab den Grundton zur Unterhaltung.
Herr Specht variierte dies Thema, vollkommen übereinstimmend mit den Ansichten
von Madame, und der Prinzipal, dessen mürrisches Gesicht sich bei der Suppe
aufklärte, wagte hier und da einen kleinen Witz, welchen die Ladenjungfer
allein durch ein trauriges Lächeln belohnte. »Wie bekommt Ihm das Ausklopfen?«
fragte die Prinzipalin und setzte hinzu: »Man muß mit dem A anfangen und in
allen Sachen erst buchstabieren lernen, ehe man zu lesen anfängt.« Ich
versicherte, daß es mir außerordentlich nützlich erscheine, die verschiedenen
Stoffe kennen zu lernen. »Er ist zum erstenmal hier?« fuhr die Herrin fort. Ich
bejahte diese Frage; nun sagte sie: »Das Haus Seines Vetters wird Ihm gefallen
haben, schön eingerichtet, ein schöner Garten und eine angenehme Aussicht über
die ganze Stadt.« – »Ja, ja,« spöttelte der Prinzipal, »wenn man reich ist,
kann man sich auf sein Landgut zurückziehen und seine Tage angenehm und in Ruhe
beschließen.« Ob dieser Aeußerung lachte der Herr Specht mit einem Seitenblick
auf mich, und die Ladenjungfer kicherte. »Ei was?« entgegnete Madame Stieglitz,
»der Herr Professor ist bei allen seinen Eigenheiten doch ein braver Mann, er
gibt gerne den Armen, und mir sollte es leid tun, wenn er in seinen alten Tagen
doch noch genötigt wäre, sein Haus und seinen Garten zu verkaufen.« Ich
verstand diese Aeußerungen damals nicht und war nur der Prinzipalin dankbar,
daß sie meinen Vetter für einen braven Mann erklärte.

Nach Tisch ging meine Beschäftigung wieder an, und ich alarmierte den Staub in
den Warenballen, bis die Sonne sank, wo ich von der Ladenjungfer angewiesen
wurde, die beiden großen Lampen, mit denen abends der Laden erleuchtet wurde,
zu putzen und anzuzünden, was ich auch, da ich einen guten Sinn für alles
Praktische besaß, leicht begriff und zu ihrer Zufriedenheit ausführte. Um acht
Uhr wurde der Laden geschlossen, und alsdann beschäftigten wir uns mit den
großen Musterkarten, die ich heute morgen im Kontor gesehen, aus welchen die
»vergriffenen« Muster, d. h. solche Stoffe, von denen nichts mehr da war,
entfernt und andere eingeklebt wurden. Da früher Papparbeiten aller Art meine
Lieblingsbeschäftigungen waren, so hatte ich hierdurch in den nächsten Tagen
Gelegenheit, mir die Gunst der Prinzipalin zu erwerben. Sie wollte ein neues
Seidekärtchen anfertigen lassen und befahl mir, das Papier sowie die bunten
Stoffe zum Buchbinder zu bringen, damit er sie kunstgerecht einklebe und mit
einem kleinen Strich von Goldpapier einfasse. Ich bat, mir die Arbeit zu
übertragen und führte sie so zur Zufriedenheit aus, daß Madame Stieglitz mir
mit einem freundlichen Lächeln sagte: »Ei, ei, mir scheint, Er ist zu
gebrauchen.«

Die Musterkartenbeschäftigung, bei welcher abwechselnd bald von Herrn Specht,
bald von der Ladenjungfer ein Kapitel aus einem Andachtsbuche gelesen wurde,
schien dem Prinzipal nicht besonders zu behagen, gewöhnlich empfand er Kopfweh
und begab sich auf sein Zimmer, von einem ernsten Blick seiner Frau begleitet.
Letztere schien mir wirklich eine fromme Frau zu sein, wurde aber hierin von
Herrn Specht übertroffen, dessen Mund von andächtigen, lieblichen Redensarten,
die Verehrung Gottes betreffend, beständig überfloß. Er begleitete seine
Vorlesungen, die er mit gefalteten Händen und niedergeschlagenen Augen hielt,
mit den beredsamsten Kommentaren und sprach sich alsdann in eine wahre
Begeisterung hinein, bis sein erhabenes Auge glänzte und ein leichtes Rot auf
seinen blassen Wangen erschien und die Prinzipalin mit sanftem Ton sagte:
»Specht, Er ist ein braver und frommer Christ, aber les' Er nur weiter.« Um
zehn Uhr wurden die Tagewerke des Hauses beschlossen, und wir gingen zu Bett.
Mein Zimmer war gelegen zwischen dem des Herrn Specht und der Ladenjungfer.
Ermüdet von alledem, was ich heute gesehen, legte ich mich nieder und hörte
noch, wie der Buchhalter neben meinem Zimmer ein geistliches Lied mit lauter
Stimme absang.

Siebenundzwanzigstes Kapitel.

Das Warenmagazin. Etiketten.

Nachdem das Ausklopfen mehrere Tage auf die beschriebene Art gedauert, und
nachdem man genau ermittelt, wie viel Ellen Seide, Band und andere Stoffe sich
vorfanden, wodurch die Aktiven des Handlungshauses festgestellt werden konnten,
ging man daran, das Warenmagazin wieder einzuräumen, wobei ich dem Prinzipal
hilfreiche Hand leisten sollte, und ich fand da ein Geschäft, das mir weit mehr
zusagte, als die Beschäftigung der letzten Tage. Da waren tausenderlei Artikel,
die ich gern betrachtete und die mir Stoff zum Nachdenken und zu den
freundlichsten Phantasien gaben. Der Prinzipal war, sowie er sich mit mir
allein befand, redseliger und freundlicher als sonst, und belehrte mich gern
über das Vaterland und die Entstehung vieler fremdartiger Artikel. Ueber seine
Stellung hier im Hause konnte ich nicht recht klug werden, seine Ansichten
schienen nicht viel Gewicht zu haben, und seine Frau, wie der Herr Specht,
schienen dieselben wenig zu beachten, überhaupt ließ man ihn kaum zu Worte
kommen. Dafür mochte er aber auch den Buchhalter nicht leiden. Wie ich wohl
schon bemerkt hatte, sprach er selten mit ihm, und wenn derselbe irgend etwas
erzählte, so hörte er nicht zu, und wenn er gar Bibelstellen oder geistliche
Lieder rezitierte, ging er gewöhnlich mürrisch hinweg.

Hier auf dem Warenlager war er recht gesprächig, wir legten türkische Teppiche
zusammen, und ich lobte die schönen Zeichnungen und die hellen Farben. »Wissen
Sie auch, wo das gemacht wird?« fragte er mich, »das will ich Ihnen erzählen:
weit drinnen in der Türkei, bei der schönen Stadt Smyrna, fertigen die Leute in
den Dörfern dieses bunte Gewebe, und da dasselbe aus einem Stück besteht, so
sind oft zwanzig bis dreißig Menschen damit beschäftigt; in der Mitte fangen
sie an und arbeiten immer weiter auseinander mit Nadel und Faden, bis der
Teppich so groß ist, wie sie ihn haben wollen.«

Bei den schweren Samt- und Seidenstoffen sprach er von Genua und Venedig, und
namentlich bei dem Andenken an die letzte Stadt seufzte er tief auf, als er von
der Herrlichkeit dieser Königin der Gewässer sprach; auf meine schüchterne
Frage, ob er vielleicht da gewesen sei, antwortete er lebhaft: » Per Dio, das
will ich meinen, das ist eine Stadt! Statt der Straßen lauter Wasser, und statt
in Wagen fährt man in kleinen schwarzen Schiffchen, Gondeln genannt, und liegt
darin in Kissen von schwarzem, schönem Atlas; gerade solcher Stoff wie dieser
hier. – Hätte auch besser getan,« setzte er mürrisch hinzu, »lieber dort zu
bleiben und sich zum Sitzkissen für eine schöne Venetianerin gebrauchen zu
lassen, als hier zu einem langweiligen deutschen Kleide verschnitten zu werden,
der Stoff nämlich,« fügte er bei, sah sich aber scheu um, ob seine Rede niemand
gehört. Bei den schönen, breiten Atlasbändern erzählte er mir allerlei
Schnurren von Paris, und bei der holländischen Leinwand zog er ein Papier aus
der Tasche, wickelte eine Zigarre heraus, die er anzündete, nachdem er mir aber
vorher befohlen, das Fenster zu öffnen.

Neben den Stoffen selbst machten mir auch die Etiketten, die an denselben
hingen, angenehmen Zeitvertreib. Hier war ein Schiff zu sehen mit vollen
Segeln, welches gerade in der kleinen Bucht eines fernen Weltteils anlegte. Die
Matrosen schwenkten ihre Hüte, und schlanke Palmen und Brotbäume nickten über
den Uferrand. Gott, wer das einmal in Wirklichkeit ansehen könnte! Wie
beneidete ich den Schiffsjungen, der auf dem Verdeck stand und das Maul vor
Erstaunen weit aufriß! Hatte ich dort das wirkliche Meer gesehen, so erblickte
ich auf Zeugen, die von Kamelhaaren gemacht waren, lange Karawanenzüge, die
durch ein unendliches Sandmeer zogen. Hier war ich schon besser bekannt; wie
oft war ich dem Kamel durch alle Straßen gefolgt, auf welchem der kleine, rote
Affe saß, und hatte sehnlich gewünscht, es möge mir nur einmal vergönnt sein,
das Land zu sehen, in dem diese Tiere wild umherspringen! Niederländische
Leinwand zeigte in schönem Golddruck einen Holländer, der aus seiner tönernen
Pfeife große Rauchwolken blies; Samte aller Farben hatten Etiketten von
Silberfäden, die einen bunten Streifen desselben Stoffes einrahmten, und Tücher
waren da mit den uns so wohlbekannten langhaarigen Kanten, und neben denselben
mit großen goldenen Buchstaben gedruckt, die Firma des Hauses, das sie
angefertigt.

Bei all diesem Sehen und Nachdenke waren wir recht fleißig und räumten das
Magazin mit der größten Geschwindigkeit aus. Der Prinzipal rauchte, erzählte
und brachte jetzt eine große Schachtel herbei, von welcher er den Deckel abhob,
um mir eine Menge bunter Blumen zu zeigen, die aus farbiger Leinwand, Federn
und Klappergold gemacht waren und freundlich und geheimnisvoll rauschten, wenn
man sie in die Hand nahm, gleich wie die Zweige des Tannenbaumes mit seinen
goldenen Fahnen zur Zeit des Weihnachtsfestes. »Diese Blumen,« sagte der
Prinzipal, »werden von den Bauern gekauft und gebraucht bei Bittgängen und
Prozessionen – weiß Er, was Bittgänge und Prozessionen sind?«

Da ich aus einer katholischen Stadt kam, obgleich ich ebenso wie das
Stieglitzsche Haus, evangelischer Religion war, entgegnete ich ihm, daß ich
beides ganz genau kenne und mich namentlich der schönen Prozessionen, die ich
in meiner Jugend gesehen, mit großem Vergnügen erinnere. Eifrig erzählte ich
von dem Läuten der Glocken, von den Tausenden geputzter Menschen, welche die
Straßen füllten, und von diesen Straßen selbst, wie sie so reich geschmückt
waren mit schönen Girlanden von Tannenreisern, die quer über die Gasse von
einem Hause zum andern hingen, wobei namentlich die schönen Kronen, die an
diesen Girlanden frei in der Luft schwebten, in der Erinnerung lebhaft vor
meine Augen traten. Diese Kronen, von großen Blumen und weißen Eiern gemacht,
waren behängt mit Glasstücken und bunten Bändern, und wenn ein leiser Wind
ging, so rauschten die Zweige und klingelten die Glasstücke aneinander, so hell
und anmutig, und dazwischen hörte man die ernsten und feierlichen Töne der
Musik, mit der die Prozession durch die mit Tausenden von Zuschauern
angefüllten Straßen nahte. Zuerst kam die niedere Geistlichkeit in weißen und
violetten Gewändern, dann erschienen diese Kleider immer reicher, bald mit
Gold- und Silberstickerei bedeckt, und hinter weißgekleideten Mädchen, die
Blumen streuten, wurde der rotsamtene Baldachin getragen; auf seinem Dache
prangte das silberne Lamm mit der weißen Fahne, und unter derselben wankte der
alte Bischof einher, auf dem schneeweißen Haare die schwere Mütze, und vor ihm
wurde das Allerheiligste in einer goldenen Monstranz getragen.

Eifrig erzählten wir uns diese Geschichten, der Prinzipal und der Lehrling, und
hatten uns dabei auf den Warenballen niedergelassen, und die Blumen, die wir in
der Hand hielten, mit ihrem eigentümlichen Geruch, versetzten mich wie durch
Zauber in jene Zeit zurück.

Auch der Prinzipal schien in der Erinnerung an vergangene Tage zu schwelgen,
sah aber dabei finster vor sich nieder. »Und die schönen katholischen Kirchen,«
fragte er mich, »wie sind sie so herrlich und anmutig! Die tiefe Dämmerung in
denselben, das zauberische Licht, welches durch die gemalten Scheiben
hereindringt, haben Sie das schon alles gesehen und bemerkt?«

»Ja,« entgegnete ich eifrig, und mir fielen die Stunden ein, die ich spielend
und kindlich betend in jenen schönen, großen Hallen verbracht; ach, ich
erinnerte mich noch des Tages, wo ich aus dem Reißmehlschen Hause entlaufen
war, wo mich vor dem Muttergottesbild das Fieber erfaßt und darniedergeworfen
hatte, und wo ich meine Nichte Emma, die ich damals noch nicht gekannt, zum
erstenmal sah! »Mir gefallen unsere Kirchen eigentlich gar wenig,« sagte ich
nach einer Pause vorwitzig und altklug, »man sieht nichts in denselben als
weiße Wände, braune Stühle und den Pfarrer in seinem schwarzen Kleide.« – »Ei,
ei,« entgegnete der Prinzipal, sonderbar lachend, »das sind ja seltsame
Ansichten, nehmen Sie sich in acht, daß dergleichen hier im Hause außer mir
niemand hört, namentlich würde Herr Specht in Krämpfe verfallen, wenn er Sie
mit solcher Begeisterung von den Baalspfaffen sprechen hörte. Sagen Sie nie,
daß Ihnen eine Prozession gefalle, niemandem als mir! Was mich nämlich
anbelangt,« setzte er seufzend hinzu, »der so lange in dem schönen Italien war,
mir ist es am Ende gleichgültig, ob man betet: »Vater unser« oder »Ave Maria.«

In diesem Augenblick räusperte und hustete es neben uns sehr bemerklich, und
als ich aufschaute, stand der Herr Specht vor uns mit gefalteten Händen, er
hatte die Augen erhoben und lispelte: »Gehe nicht ins Gericht,« den Nachsatz:
»mit den Gottlosen« verschwieg er, wahrscheinlich aus Ehrfurcht gegen den
Prinzipal. Dieser saß aber da in zorniger Verlegenheit, eine der Heiligenblumen
in der Hand, die Zigarre im Munde.

»Es riecht hier sehr nach Tabak,« sagte der erste Buchhalter, »die Frau
Prinzipalin haben diesen für sie sehr unangenehmen Geruch auch schon im Kontor
bemerkt und mich ersucht, nachzusehen.«

Der Prinzipal, dem jetzt erst der ungeheure Frevel, den er begangen, klar und
deutlich wurde, warf die Zigarre auf den Boden und trat sie mit dem Fuße aus.
»Um Gottes willen!« fuhr der Buchhalter fort und hob sie wieder auf, »man
könnte auf diese Art das Haus anzünden.« Es war aber, wie ich glaube, weniger
diese Besorgnis, die ihn veranlaßte, die erloschene Zigarre mitzunehmen, als um
drunten das corpus delicti vorzeigen zu können. Er ging nicht, ohne mir einen
mißbilligenden Blick zugeworfen zu haben, und wir blieben allein. Der Prinzipal
kratzte sich verdrießlich am Kopfe, und wir beendeten die Aufräumung des
Magazins, ohne weiter ein Wort zu sprechen.

Während des Mittagessens unterstand sich der Prinzipal nicht, wie er sonst wohl
zu tun pflegte, einen kleinen Spaß anzugeben. Madame Stieglitz sah sehr ernst
aus, Herr Specht hob zuweilen die Augen gegen den Himmel, hatte heute auch ein
viel längeres Tischgebet als gewöhnlich vorgenommen und dieses äußerst
anzüglich und eindringlich mit sehr bewegter Stimme gesprochen. Ich verwandte
kein Auge von meinem Teller und hatte, namentlich nach Tisch, als mich die
Prinzipalin in das Kontor zitierte, ganz das Ansehen eines armen Sünders. »Hör'
Er,« sagte Madame Stieglitz zu mir, »ich habe Ihm neulich schon gesagt, daß ich
meinen Leuten nur drei Strafpredigten zu halten pflege, die erste hat Er zu
Anfang genossen und an der zweiten streift Er heute hart vorbei, da ich im
ganzen mit Ihm nicht unzufrieden bin; aber merk' Er sich meine Worte und halte
er sich im Hause außer mir nur an den Herrn Specht, an niemand sonsten; hat Er
mich verstanden?« Leider hatte ich ihre Rede sehr wohl begriffen, und es tat
mir sehr leid, die Gesellschaft und Unterhaltung des Prinzipals, der mir ein
sehr vernünftiger und lustiger Mann zu sein schien, als eine verbotene Frucht
ansehen zu müssen.

Achtundzwanzigstes Kapitel.

Prinzipalin und Prinzipal.

Trotzdem, was neulich im Warenlager vorgefallen war und mir einen ernstlichen
Verweis eingetragen hatte, konnte ich doch nicht umhin, dem Leben und Treiben
des Herrn Stieglitz, soviel es mir vergönnt war, die größte Aufmerksamkeit zu
schenken. Da ich nicht hoffen durfte, von Herrn Specht etwas Näheres zu
erfahren, so wandte ich mich an die häßliche Ladenjungfer, die aber ebensowenig
geneigt schien, mich über die Familienverhältnisse des Hauses aufzuklären. Was
sie mir sagte, waren allgemeine Redensarten oder Sachen, die ich schon längst
wußte, so, daß der Prinzipal um die Geschäfte des Hauses sich nicht viel
bekümmere, daß er das Regiment gänzlich an seine Frau abgetreten habe, daß er
früher große Reisen gemacht und ein entfernter Verwandter seiner Frau sei. Ich
beschloß daher, meine Neugierde zu bezähmen bis zu dem Tage, dem ich
sehnsüchtig entgegensah, an welchem es mir vergönnt sein sollte, das
freundliche Haus meines Vetters besuchen zu dürfen.

Bald war ich denn über vier Wochen im Geschäft, und kann, ohne ruhmredig zu
sein, von mir selbst sagen, daß ich mir in den Elementen des Modewarengeschäfts
schon einige Kenntnisse erworben, überhaupt recht fleißig gewesen war, um etwas
zu erlernen. Dieses Bestreben verdankte ich neben meinem festen Vorsatz, mich
zu einem tüchtigen Kaufmann heranzubilden, der Furcht vor dem strengen Gesicht
der Madame Stieglitz, das sie augenblicklich anzunehmen pflegte, sowie sie
irgendwo die geringste Unordnung sah. Und ihrem scharfen Auge blieb nichts
verborgen: war ein Brief nicht sorgfältig gesiegelt, stand die Aufschrift etwas
schief oder hatte sich gar ein Schreibfehler eingeschlichen, so war man sicher,
ein ernstes Gesicht zu sehen, das sie mit einem einfachen »Ei, ei!« begleitete.
Im Laden selbst, wo ich jetzt auch zum Aufräumen zugelassen wurde, entging
ihrem Blick ein schiefliegendes Stück Zeug ebensowenig wie eine falsch
umgelegte Schnur; die Farben der einzelnen Stücke mußten dem Auge wohltuend
geordnet sein und sämtliche Etiketten regelmäßig in dem Glaskasten in einer
Linie hängen. Der Lampen, die von der Ladenjungfer etwas vernachlässigt waren,
hatte ich mich eifrig angenommen, Gläser und Glocken waren spiegelblank
geputzt, und die helle, glänzende Beleuchtung, die dadurch entstand, trug mir
hier und da einen freundlichen Blick der Prinzipalin ein.

Das Geschäft selbst war eines der besten in der ganzen Stadt; das Haus
Stieglitz u. Comp. verkaufte teurer als alle andern, setzte aber seinen Stolz
darein, dafür auch die beste, solideste Ware zu liefern. Auch hatte Madame
Stieglitz einen feinen Geschmack, und die Damen gaben beim Aussuchen der
Modeartikel viel auf ihren Rat, obgleich dieser immer mit kurzen Worten, ja
etwas barsch gegeben wurde, wobei sie das Aeußere ihrer Kunden nicht zu schonen
pflegte. »Verzeihen Sie, Madame X.,« konnte sie zu einer schon älteren Frau
sagen, »in unseren Jahren trägt man so helle Farben nicht,« oder zu einer
andern, die außerordentlich häßlich war: »Mein liebes Fräulein, wenn man so
blendende Garderobe aussucht, so muß man sich auch des Rechts bewußt sein, die
Augen der ganzen Welt auf sich zu ziehen.« Doch gab sie ihre Meinungen nur
dann, wenn man sie verlangte, betrat überhaupt nur den Laden in solchen Fällen,
wo sie von den Kunden gerufen wurde. Sie hatte sich bei der ganzen Damenwelt
hierdurch ein gutes Renommee erworben, und wer von der Madame Stieglitz
ausstaffiert war, konnte gewiß sein, geschmackvoll in der Welt zu erscheinen.
Aus diesem Grunde hatte sie auch viele auswärtige Kunden, teils in den kleinen
Städten, teils auf den umliegenden Landgütern, die sie nach bestem Ermessen mit
Toilettegegenständen versah. Natürlich mußte sie die Damen persönlich kennen,
weshalb dieselben genötigt waren, bei Anfang des Geschäftsverkehrs unsere
Prinzipalin zu besuchen. Ein solcher Besuch war äußerst merkwürdig, denn von
einem neuen Kunden wurde ein solch genaues Signalement aufgenommen, daß sich
keine Polizeibehörde daran zu schämen gehabt hätte. Das Buch, worin die
Signalements verzeichnet wurden, war das einzige, welches der Prinzipal zu
führen hatte. Wenn niemand als ich zugegen war, nannte er es seinen Harem und
trug allzeit die Notizen mit großer Wichtigkeit ein; alsdann legte er seinen
Schlafrock ab, zog statt der gewöhnlichen ausgetretenen Pantoffeln ein Paar
hübsche von grünem Saffian an und war in solchen Fällen recht aufgeräumt und
galant. Madame Stieglitz brachte in feingeschliffenem Glase einen guten Wein
und Backwerk, und der Prinzipal schrieb in sein Buch:

»Madame N., Gemahlin des Gutsbesitzers Herrn N. Größe: 4' 4". Gesicht: oval.
Haare: blond. Augen: blau.« Und so fort bis zu den besonderen Kennzeichen, wo
es alsdann etwa hieß: »liebt Seide oder wollene Stoffe und Hellblau oder Rosa.«

Jetzt war für die Kundin in alle Ewigkeit gesorgt, das Alter wurde natürlich
auch, aber in den meisten Fällen nur annähernd, angegeben, und sodann bei allen
Bestellungen nur die bezeichnete Pagina aufschlagen, worauf Madame Stieglitz
dasjenige aussuchte, was sie für Sommer- und Wintertoilette passend erachtete.
Der Prinzipal hatte sein Buch in der Schublade des Tisches eingeschlossen und
wachte mit der größten Eifersucht darüber, daß sich niemand außer ihm – lag es
einmal zufällig auf dem Tische – unterstand, auch nur den Deckel zu öffnen.
Selbst der Herr Specht, der sich im Hause viel herausnehmen konnte, hatte es
nur ein einziges Mal gewagt, eine Pagina desselben aufzuschlagen, denn der
Prinzipal fiel ihn wie ein gereizter Löwe an, und Specht, der auf das sanfteste
opponieren wollte, konnte nur durch die Dazwischenkunft der Prinzipalin vor
einer mächtigen Ohrfeige gerettet werden.

Ueberhaupt hatte der Herr Prinzipal hier und da dergleichen Ausbrüche wegen
meistens unbedeutender Kleinigkeiten; alsdann entfernte Madame Stieglitz die
Leute aus dem Kontor, ließ ihn austoben und brachte ihn darauf in seine Zimmer,
die zu ebener Erde in den Hof gingen; sie aber bewohnte im ersten Stock ein
einziges, sehr geräumiges Gemach.

In die Zimmer des Herrn Stieglitz kam niemand von den Hausbewohnern, auch waren
die Fenster nach dem Hof zu beständig mit grünen Vorhängen dicht behängt. An
solchen Tagen des Sturmes kam er nicht mehr zum Vorschein, und einmal, als ich
nach einem ähnlichen Auftritte zufällig über den Hof ging, hatte er eines
seiner Fenster halb geöffnet und saß an demselben in einem großen Lehnstuhle,
das bleiche, ganz zusammengefallene Gesicht mit einer roten Mütze bedeckt, wie
sie die Türken zu tragen pflegen. Auf den Knien lag ein großes, beschriebenes
Buch, in welchem er eifrig las. Er bemerkte mich wohl und nickte mir zu, ohne
ein Wort zu sprechen.

Der Sonntag war für uns alle ein höchst angenehmer und ruhiger Tag; an
demselben wurde der Laden nicht geöffnet, denn der Tag des Herrn, wie die
Prinzipalin zu sagen pflegte, müsse würdig und ohne das Geräusch der Woche
gefeiert werden. Morgens ging ich in Begleitung des Herrn Specht in die Kirche,
Prinzipal und Prinzipalin ebenso, und hier galt es, aufmerksam zu sein. Während
des Gottesdienstes überwachte der Buchhalter meine Andacht und sagte mir mit
seiner sanften Stimme, das Herumschauen in der Kirche während der Predigt sei
sehr mißfällig und gebe der Gemeinde ein Aergernis. Zu Hause aber examinierte
Madame Stieglitz über den Text der Predigt und über die Lieder, welche die
Gemeinde gesungen hatte. Was das erstere anbetraf, so konnte ich ihr den Inhalt
des Vortrages immer genau und zu ihrer Zufriedenheit erzählen, mit den Liedern
nahm ich es nicht so genau, was ihr auch nicht von großer Wichtigkeit erschien.
– –

Im Stieglitzschen Hause wurde recht gut gegessen, namentlich aber kamen
Sonntags einige Gerichte mehr, sowie auch an diesem Tage Wein getrunken wurde;
der Prinzipal leerte seine Flasche mit außerordentlichem Appetit und ward dabei
zusehends munterer und freundlicher. Regelmäßig an diesem Tage erschien zum
Nachmittagskaffee der Prediger unserer Kirche, ein dicker, behäbiger Mann von
munterem Aeußern, und was die Frömmigkeit anbelangt, vom reinsten Wasser.

Bei diesen Kaffees nun wurden vom Pfarrer Sproßer und dem Herrn Specht die
lieblichsten Reden geführt, und wie es mir schien, in besonderer Beziehung auf
mich und die Ladenjungfer, in deren Innern, sowie in dem meinen, der vorhandene
Funke der Gnade unter sündhafter Asche zu ersticken drohte. Der Prinzipal zog
sich gewöhnlich nach der Ankunft des Pfarrers in sein Zimmer zurück, und oft
schaute ihm der letztere mitleidig nach und sagte seufzend: »Ein armer Mann!«
Die Prinzipalin horchte wohl auf die Reden des Pfarrers und ihres Buchhalters,
suchte aber das Gespräch meistens ins Praktische hinüberzuspielen und sprach
von den Verhältnissen der Gemeinde und von gewissen frommen Armen, die
reichlich von ihr unterstützt wurden.

Nachdem sich der Pfarrer Sproßer entfernt hatte und die Kaffeestunde beendigt
war, gab mir die Prinzipalin zu meinem größten Vergnügen einen Urlaub bis
abends acht Uhr, um meinen Vetter zu besuchen; zugleich erhielt ich von ihr ein
Schreiben an denselben. Man kann sich denken, mit welcher Freude ich die
Straßen dahinflog, um das freundliche Haus baldigst zu erreichen. Die Nichte
und Emma waren dann gewöhnlich im Garten und lasen; der Vetter befand sich um
diese Zeit gewöhnlich in seinem Zimmer und saß spazieren.

Ich überreichte ihm meinen Brief, und der Papagei rief: »Bon jour!« – »Siehst
du,« sagte der Professor, nachdem er den Brief gelesen, »wie der kluge Vogel
dir heute und mit gutem Recht einen andern Willkomm zuteil werden läßt, als bei
deinem ersten Erscheinen! Ich sage mit gutem Recht, denn Madame Stieglitz,
deine Prinzipalin, schreibt mir soeben einige freundliche Worte über dich, und
daß sie mit deiner Aufführung bis jetzt vollkommen zufrieden sei. Fahre zu
deinem eigenen Besten so fort, und ich werde nicht unterlassen, dem Vormund das
Erfreuliche über dich zu melden; jetzt gehe in den Garten und zeige auch meiner
Frau diesen Brief.« Ich tat gern, wie mir geheißen, und die beiden Damen
erfreuten sich sehr an dem Lob, das mir Madame Stieglitz gespendet. Emma machte
mir ein freundliches Gesicht, reichte mir die Hand und nannte mich zum
erstenmal ihren lieben Vetter. Dann mußte ich erzählen von dem Stieglitzschen
Hause und führte die Personen desselben so natürlich vor, daß alle lachten,
selbst der ernsthafte Vetter, der sich auch zu uns gesetzt hatte. »Wenn ich
nur,« sagte ich am Schluß meiner Erzählung, »über meinen oft sonderbaren
Prinzipal etwas Näheres erfahren könnte; ich weiß wahrhaftig nicht, was ich von
ihm zu halten habe.«

»Darüber will ich versuchen, dich aufzuklären,« antwortete der Vetter. »Es ist
gut und sogar unumgänglich notwendig, daß man die Grundzüge der Verhältnisse,
in denen man lebt, genau kennen lernt. Dein Prinzipal ist allerdings ein
sonderbarer Kauz, sehr Genaues weiß eigentlich niemand von ihm. Als ein
entfernter Verwandter seiner Frau, der Madame Stieglitz, beschlossen die Eltern
dieser beiden, sie zu verheiraten, um das damals schon bedeutende Vermögen
zusammenzuhalten. Der junge Stieglitz wurde zu einem tüchtigen Kaufmann
herangebildet und lernte die große Handelswelt kennen, was ihm von Nutzen hätte
sein können. Darauf machte er bedeutende Reisen, was ihm dagegen nicht von
Nutzen war. Er ging nach Italien, Frankreich und Spanien, ja mit einem Schiffe
seines Hauses nach Konstantinopel und Smyrna und brachte in Alexandrien mehrere
Jahre zu. Auf diesen Reisen muß er aber etwas locker gelebt haben, denn er kam
außerordentlich gealtert und schwermütig zurück, ja sogar sein sonst so klarer
Verstand schien umdüstert zu sein, wenigstens seine Spannkraft verloren zu
haben. Bei einem Karawanenzuge, den er mitgemacht, hatte er ein Gefecht mit den
Arabern bestanden und eine tiefe Kopfwunde erhalten, die wohl an seinem Leiden
schuld sein mochte. Bald darauf kam er hierher – damals lebte der Vater der
Madame Stieglitz noch – und das stille Geschäft, in welches er eintrat, war für
ihn so wohltuend, daß er vollkommen genas und sich sein früherer Zustand nur
noch hier und da durch eine Gereiztheit des Gemüts kundgab, sowie durch
auflodernde Heftigkeit. Er heiratete dann seine jetzige Frau, die ihn sehr gut
zu leiten verstand. Anfänglich besuchte er die Kaufmannsgesellschaft, kam in
verschiedene Wirtshäuser, doch konnte ihn ein zu viel genossenes Glas Wein in
einen bedenklichen Zustand versetzen. Alsdann tauchte die Erinnerung an sein
vergangenes bewegtes Leben vor ihm auf, und er wurde lebhaft, gesprächig,
konnte zuweilen die Gesellschaft, die ihn umgab, nächtelang aufs beste
unterhalten, leider aber auch zuweilen in grenzenlose Heftigkeit ausbrechen,
die für seine Umgebung unangenehm und gefährlich wurde. So z. B. hatte er in
Spanien eine ungemeine Fertigkeit erlangt, sein Messer nach einem bezeichneten
Punkt zu werfen. Dies produzierte er eines Abends eine Zeitlang zum Ergötzen
der Gesellschaft, bis ihm einfiel, es solle ihm jemand das Aß einer Karte an
die Wand halten, er wolle es richtig treffen. Lachend weigerten sich die
Anwesenden, an dem gefährlichen Kunststück teilzunehmen, aber er wurde immer
ernster und dringender, und mit Erschrecken sahen die Gäste ein unheimliches
Feuer in seinen Augen auflodern und hörten ihn endlich mit einem fürchterlichen
Schwur bekräftigen, wenn der und der, den er bezeichnete, ihm nicht alsbald die
Karte halte, so würde er ihm das große Tischmesser, das er in der Hand hielt,
augenblicklich ins Herz werfen. Was war zu tun! Nach einigem Besinnen wurde ihm
die Karte gehalten, und auf zehn bis zwölf Schritte schleuderte er das Messer
so geschickt, daß die Spitze der Klinge das Aß durchbohrte.

Daß ihn auf diese Geschichte hin jeder Mensch sorgfältig vermied, kann man sich
leicht denken; die Gesellschaft stand auf, wo er sich sehen ließ, und so blieb
er nach und nach öfter zu Hause. Seine Frau übt mit ihrem ruhigen, derben Wesen
eine merkwürdige Gewalt über ihn aus, und er folgt ihr wie ein Kind. Es soll
sie anfangs sehr viel Mühe gekostet haben, ihn zu Haus zu halten, denn wenn es
Abend wurde, wollte er fort, um ein paar Stunden umherzuschwärmen, und man
erzählt sich,« sagte der Vetter lachend, »was ich aber nicht beschwören kann,
daß man ihm keine Stiefel zum Anziehen gegeben habe, und auch jetzt noch soll
er dieselben nur am Freitag Abend erhalten, wo er alsdann ein paar Stunden
ausgeht.«

»So viel ist gewiß,« ergänzte ich, »daß der Prinzipal immer in Pantoffeln geht,
ich habe ihn nie anders gesehen.«

Ich verbrachte einen recht angenehmen Abend bei meinen Verwandten und verließ
das freundliche Haus so zeitig, daß ich gegen acht Uhr an der Tür des
Stieglitzschen Hauses anlangen konnte. Emma begleitete mich bis an den Fuß des
Hügels, reichte mir die Hand und ermahnte mich, mein möglichstes zu tun, damit
ich bald wiederkommen dürfe.

Neunundzwanzigstes Kapitel.

Bekehrungsversuche des Herrn Specht.

Ueber unsern vortrefflichen Buchhalter – vortrefflich in den Augen der
Prinzipalin, und als Kaufmann, wie mir schien, ohne Tadel – habe ich eigentlich
noch gar nichts gesagt. Er war die Seele des Geschäfts und sah ebenso auf
Ordnung wie Madame Stieglitz, nur gab er sein Gefallen oder Mißfallen auf ganz
andere Art zu erkennen. Jene machte bei einem vorkommenden Fehler ein ernstes
Gesicht, sagte: »Ei, ei,« und sah sich wohl veranlaßt, bei größeren
Nachlässigkeiten der Ladenjungfer und mir einige ernste, derbe Worte zu sagen,
dieser dagegen brauchte nie einen heftigen Ausdruck. Hatte ich ein Etikett
unrichtig bezeichnet, zu welchem wichtigen Geschäft ich nach und nach gebraucht
wurde, so faltete er die Hände, machte mich mit leiser Stimme auf meinen Fehler
aufmerksam und konnte hinzusetzen: »Der Herr möge Sie erleuchten!«

Mit der Ladenjungfer schien er nie recht zufrieden; sie war eine arme,
gutmütige Person aus einem Dorfe in der Nachbarschaft und hatte ein
unbeholfenes, ja etwas bäurisches Wesen nie recht ablegen können. Auch schien
die Gnade des Herrn, wovon der Buchhalter soviel sprach, nicht bei ihr zum
Durchbruch kommen zu können, und selbst die frömmsten Reden desselben machten
keinen Eindruck auf sie. Wenn sie auf ein ernstes Wort der Prinzipalin einen
begangenen Fehler augenblicklich und mit dem besten Willen verbesserte, so
konnte sie bei ähnlicher Gelegenheit einen frommen Wunsch des Herrn Specht, sie
möge Gott um Kraft bitten, ihre Geschäfte mit mehr Pünktlichkeit besorgen zu
können, mit einem recht bösen Lächeln beantworten, und ich hatte oft schon
bemerkt, wie dann aus den sanften Augen des Buchhalters ein giftiger,
unheimlicher Blick zuckte. Obgleich sie nichts weniger als schön war, so
erschienen doch die Formen ihres Körpers nicht unangenehm; sie war stark und
kräftig und handhabte die schwersten Stoffe mit der größten Leichtigkeit.

Den Buchhalter zu necken, war ihr größtes Vergnügen, und da auch mir der
süßliche, schleichende Mensch mißfiel, so freute ich mich über alle Streiche,
die sie ihm spielte.

Zwischen diesen beiden herrschte überhaupt ein merkwürdiges Verhältnis, doch
war es kein freundliches. Eines Abends aber sah ich noch mehr, denn als ich
etwas später als die beiden in mein Schlafzimmer ging und leise ohne Licht die
Treppen hinaufstieg, bemerkte ich den Herrn Buchhalter und die Ladenjungfer,
die eben auf dem Gange zusammen sprachen, sie lachend, er mit leiser Stimme in
heftiger Bewegung. »Versuchen Sie es,« sprach er, »tun Sie sich Zwang an, den
himmlischen Funken, der auch in Ihrer Brust wohnt, zur hellen, freundlichen,
gottgefälligen Flamme anzublasen, lassen Sie zerschmelzen die rauhe Schale, so
Ihr Herz umgibt, lassen Sie mich mit sanfter Freundeshand die helle Leuchte
wahren Christentums in Ihnen entzünden, daß das liebliche Licht unser beider
Leben mit rosigem Schein beleuchte.« Das Mädchen lächelte, eifriger fuhr der
Herr Specht fort und schluchzte bedeutend. »Ihr Herz, Ihr Gemüt ist kalt, weil
es finster ist, ohne belebendes Sonnenlicht! O, könnten Sie einmal die Wonne
der sanften Wärme genießen, die durch mein Inneres bebt, Sie würden alsdann auf
dem Rosenpfade der christlichen Liebe fort und fort wandeln, bis ich Sie
einführen dürfte in den grünen Schatten der duftigen Hütten, wo das geläuterte
Herz, nachdem es seine Prüfungen bestanden, sanft gegen einen gleichgesinnten
Busen schlagen darf.« Er hatte bei diesen letzten Worten die Hand des Mädchens
ergriffen und küßte sie eifrig, worauf sie, ängstlich lächelnd, erwiderte:
»Lassen Sie Ihre Reden, Herr Specht, ich verstehe Sie nicht, und es wird mir
ängstlich dabei.« – »Diese Aengstlichkeit,« antwortete der Buchhalter und küßte
feuriger, »diese Aengstlichkeit entzückt mich, der böse Feind in Ihnen ist
erschüttert, es wankt das Fundament Ihres Unglaubens, öffnen Sie die Fenster
Ihres Herzens und lassen Sie hinein das junge, rosige Morgenlicht.« Er
umschlang ihren Leib und sagte dringender: »Kommen Sie, Therese, lassen Sie uns
gemeinsam beten, o wie sind die Lippen so holdselig, wenn sie, bewegt von
milden, christlichen Worten, freundlich einem gläubigen Freunde während das
Herz dem Herzen geöffnet ist, ein begeistertes Hallelujah jauchzen!« Der Busen
des Mädchens hob sich heftig, als er fortfuhr, zu sprechen: »Und wie würde sich
unser äußeres Leben freundlich und gottgefällig gestalten, wenn wir, im Glauben
vereint, des Tages Last und Mühe gemeinschaftlich trügen!« –

Jetzt hustete ich auf der Treppe und trat eilig herauf. »Verzeihen Sie, Mamsell
Therese,« sagte da der Herr Specht in ganz anderem Tone als vorhin, »mir ist
meine Lampe erloschen, ich wünschte sie an Ihrem Licht anzuzünden.« Die beiden
wurden meiner ansichtig, da ich die Treppe ganz hinaufstieg; ich wünschte eine
gute Nacht und ging in mein Zimmer.

Es war noch früh, und obgleich in meiner Stube ziemlich kalt, setzte ich mich
hin, etwas zu lesen, doch trat gleich darauf der Buchhalter zu mir und war
äußerst freundlich und gesprächig. »Schön, schön,« sagte er, »daß Sie sich in
Ihren Feierstunden beschäftigen, doch sollten Sie, statt die Zeit mit unnützen
Schriftstellern zu verderben, eine fromme, geistliche Lektüre erwählen, und Ihr
Herz durch die herrlichen Lehren der Heiligen Schrift stählen gegen die
Versuchungen der Welt; kommen Sie zu mir herüber, mein Zimmer ist durch die
unverdiente Freundlichkeit der Frau Prinzipalin erwärmt, und da ist es
angenehmer, denn die Kälte ist nicht geeignet, das Herz empfänglich zu
stimmen.«

War mir der Buchhalter auf der Treppe in seinen Reden sonderbar, ja lächerlich
vorgekommen, so mußte ich mir jetzt bei seinem Anblick gestehen, daß ich nie
früher diesen seltsamen Gesichtsausdruck an ihm bemerkte. Sein Auge glänzte,
seine Wangen glühten, und über sein ganzes, sonst so melancholisches Gesicht
lagerte der Schein einer wilden Lustigkeit. Ich folgte ihm, und es war das
erste Mal, daß ich sein Zimmer betrat. Das erste, was ich bemerkte, war eine
starke Punsch-Atmosphäre, welche sich aus einem großen, halbgefüllten Glase,
das auf dem Tisch stand, entwickelte. In der Stube befanden sich etwas bessere
Möbel, als in der meinigen, auch hatte er ein Sofa und einen Ofen, von welchem
eine behagliche Wärme ausströmte. Diese Wärme war um so wohltuender, da wir
schon Ende November hatten und es in den Zimmern, namentlich abends, schon
recht kalt war. Obgleich die Prinzipalin keinem von uns verwehrte, bis zehn,
auch halb elf Uhr in dem geheizten Speisezimmer zu bleiben und dort bei einer
Lampe zu lesen, so zog ich es doch vor, abends für mich allein auf meinem
Zimmer zu sein, wo ich dann trotz der Kälte noch etwas schrieb oder las.

Unserem Hause gegenüber war der größte Gasthof der Stadt, und ich konnte
stundenlang an meinem Fenster sitzen und dem Leben und Treiben drüben
zuschauen. Wenn drüben alles so hell erleuchtet war und in jedem Zimmer andere
Szenen spielten, denen ich öfters in der Dunkelheit zulauschen konnte – das war
für mich ein eigentümlicher Genuß.

Auf dem Tische des Herrn Specht lag eine aufgeschlagene Bibel, und ich sah an
der Ueberschrift, daß es das Hohelied Salomonis sei, worin der Buchhalter
gelesen. Er rückte mir einen Stuhl an den Ofen, und wir setzten uns. Der Herr
Specht war so freundlich, mir von seinem Leben zu erzählen, und ich bemerkte
dabei, daß er gern bei den Erinnerungen verweilte, die ihm aus den Jahren, wo
er bei dem Hause Stieglitz u. Comp. in Amsterdam konditioniert, in seinem
Innern aufstiegen. »Ja, mein Freund,« sagte er, »ein großes Geschäft ist und
bleibt immer ein großes Geschäft, und nur das, daß ich hier die Prokura
besitze, also eigentlich Mitchef bin, kann mir den Verlust meiner schönen
Reisen einigermaßen erträglich machen. Auch,« setzte er mit frommem Blick gen
Himmel hinzu, »kommt man endlich in die Zeit, wo man ein stilles, beschauliches
Leben dem geräuschvollen Treiben der Welt vorzieht, und ich habe geräuschvoll
und vergnügt gelebt, mein Lieber! Ich reiste für das Haus Stieglitz u. Comp. in
Indigo, in blauem Indigo, und reiste mit zwei Pferden und einem Kutscher; unser
Haus war berühmt, ich brauchte bloß zu sagen: »Mein Name ist Specht vom Hause
Stieglitz u. Comp.«, so füllte sich meine Schreibtafel augenblicklich mit
Bestellungen. Ah, das war ein Leben, junger Freund!« Er nahm das Glas vom
Tische, tat einen großen Zug daraus und bot auch mir zu trinken an, ich ließ
mich nicht lange nötigen und fand einen recht guten Punsch. »So strenge ich,«
fuhr der Buchhalter fort, »in meinem gewöhnlichen Leben bin, und so sehr ich
eigentlich den Genuß geistiger Getränke hasse, so gibt es doch Augenblicke, wo
ich meinem Geist, der bleiern und schwer, das Diesseits nicht verlassen will,
aufhelfe, damit er fröhlich emporflattere. Der Mensch ist ein schwaches
Geschöpf, und das, was wir Körper nennen, muß hier und da aufgestachelt werden,
damit es sich aufraffe und dem jubilierenden Lerchenschlag der Seele nicht
widerstrebe, die aus den schweren Banden nach der himmlischen Höhe strebt.«

Mir schien, der Herr Specht habe sich schon bedeutend aufgestachelt, denn aus
seinem flammenden Auge sprach eine außerordentlich jubilierende Seele, und er
führte Redensarten, die für einen wenig Erleuchteten, wie ich, unverständlich
waren; doch ging ich in seine Ideen ein und versprach auf seine dringende
Bitte, alles mögliche an mir zu tun, damit das Licht in meinem Innern, welches
ebenfalls durch sündige Asche verdeckt sei, zu einem hellen Aufflackern
gelangen könne.

Meine guten Vorsätze rührten den Herrn Specht, und da ich sehr viel Punsch dazu
trank, auch ihm das Glas häufig hinreichte, so wurde er ganz glückselig und
jubilierte schluchzend, und dankte seinem Schöpfer, daß es ihm gelungen sei,
abermals eine Seele auf den richtigen Weg zu führen. Dieses Jubilieren artete
aber zuletzt in so merkwürdige Redensarten und Ausrufungen aus, daß es mir
nicht möglich war, einen Sinn darin zu finden. Ich beurlaubte mich deshalb und
ging in mein Zimmer zurück, wo ich meinem Vorgesetzten noch lange zuhorchte,
wie er Bibelstellen rezitierte und mit unsicherer Stimme Verse aus dem
Gesangbuch ableierte. Endlich schlief ich ein und versäumte am andern Morgen
zum erstenmal die Stunde des Aufstehens, was mir einen sehr ernsten Blick der
Madame Stieglitz zutrug.

Im allgemeinen war es mir aber wirklich gelungen, die Gunst der ernsten,
finstern Frau zu gewinnen. Sie erlaubte mir häufig, meine Verwandten zu
besuchen, und nach jedem Brief, den ich dem Professor bei solcher Gelegenheit
übergab, wurde sein Gesicht freundlicher, und der Empfang bei seiner Frau und
der kleinen Emma herzlicher. Wenn ich von der kleinen Emma spreche, so war
dieses Prädikat durch ihr Aeußeres gar nicht gerechtfertigt; Emma, obgleich
erst vierzehn Jahre, war schon ziemlich ausgewachsen, und wenn wir uns zuweilen
durch einen Strich an die Tür maßen, so behauptete sie immer, ich habe sie
übervorteilt und sei wenigstens einen halben Zoll kleiner.

Ich war damals sechzehn Jahre alt und begann aus allen Kräften zu wachsen; daß
ich auf diese Art von Woche zu Woche fast merklich größer wurde, war mir nun
recht lieb, dagegen kümmerte es mich sehr, daß meine Kleidungsstücke mich
treuloserweise stecken ließen und nicht mit mir in die Höhe und Breite wuchsen.
Der Vormund hatte erklärt, es seien keine Mittel vorhanden, mir vor Ablauf
eines Jahres irgend etwas an neuer Garderobe zu verschaffen, und wenn mir die
Großmutter nebst einem eindringlichen Briefe nicht das Geld zu einem Mantel
geschickt, so hätte ich schon im Spätherbst bedeutend frieren müssen. Um mein
einziges Tuchbeinkleid einigermaßen dem Körper passend zu erhalten, wurde durch
die dicksten Stege unter den Stiefeln und ein furchtbares Anschnallen der
Hosenträger das Uebermögliche getan, so daß die Knöpfe schon mehrere Male
abgerissen waren, und ich dieselben abends selbst wieder befestigen mußte. Doch
hat alles in der Welt seine Grenzen, auch die Dehnbarkeit eines abgetragenen
Beinkleides, und so geschah es mir eines Tages, daß, als ich einige Stücke
schweren Stoffs von der Stelle heben wollte, sämtliche Anhaltspunkte meiner
Hose mit einemmal unerbittlich ihren Dienst aufkündigten und mir sogar der
Stoff des linken Beines in der Gegend des Knies rund herum abriß.
Verzweiflungsvoll eilte ich auf mein Zimmer und überlegte mit tiefem Schmerz,
was nun zu tun sei, denn der Schaden war augenblicklich nicht zu ersetzen.

So eifrig ich auch meine Garderobe, die in einer Ecke des Zimmers sich hinter
einem baumwollenen Vorhange befand, durchmusterte, es war wirklich kein
Ersatzstück zu finden, als eine nicht mehr neue, graufarbige Sommerhose. Ich
entschloß mich kurz und gut, sie anzuziehen, warf einen wehmütigen Blick auf
die Eisblumen am Fenster und litt, während ich hinunterging, mehr von dem
Gefühle meiner Armut als von der Kälte. Herr Specht schüttelte den Kopf, die
Ladenjungfer lächelte, und die Prinzipalin winkte mir ins Speisezimmer.

»Nehme Er mir nicht übel,« sagte die Frau ernst, »aber in solchem Anzug geht
man nicht in den Laden!« Ich schwieg. »Ei, ei,« fuhr sie fort, »wie kann man
sich so vergessen! Oder,« sagte sie zögernd und sah mich mit einem gutmütigen
Blick an, der sich in einen herzlichen und freundlichen verwandelte, als sie
bemerkte, daß sich meine Augen mit Tränen füllten, »oder ist Seine Garderobe
vielleicht so schlecht bestellt?« Ich nickte ja und setzte mit unsicherer
Stimme hinzu, da mein Vormund sich geweigert habe, mir binnen Jahresfrist
anderes machen zu lassen, so sei ich nicht imstande, dieselbe zu verbessern.
»Es tut mir unendlich leid, so zu erscheinen, aber ich habe nichts anderes.«

»Hm, hm,« sagte die Prinzipalin, »das geht aber nicht, und ich werde mich darum
bekümmern. Schau Er, mein Freund, ich habe mit Vergnügen bemerkt, daß Er seine
Kleidungsstücke recht sauber ausputzt, aber ebenso ist es mir nicht entgangen,
daß dieselben nicht waren, wie sie hätten sein müssen; glaub' Er mir aber, es
ist für mich ein delikater Punkt, und wenn man auch behauptet, die Frau
Stieglitz sei eine derbe, verdrießliche Frau, die kein Gefühl habe, so ist das
doch nicht wahr! Ich bin hart und gefühllos gegen schlechte Subjekte, aber für
Leute, die sich gut aufführen, wie Er bis jetzt getan, sorge ich mit großem
Vergnügen. Er kann,« fuhr sie fort, »ein paar Tage aus dem Laden wegbleiben und
anfangen, das neue Hauptbuch einzurichten, und während der Zeit läßt Er sich
machen, was Er braucht.« – »Aber,« entgegnete ich, gerührt durch die
freundlichen Worte der ernsten alten Frau, »ich weiß nicht, ob der
Vormund . . .« – »Was aber! was Vormund!« fuhr sie mich hart an, »tu' Er, wie
ich Ihm geheißen, und sei Er nicht naseweis, auch schenken will ich Ihm nichts,
da kann Er ruhig sein, es wird schon die Zeit kommen, wo ich mit Ihm Abrechnung
halte; pack' Er droben seine Garderobe und seine Wäsche aus, ich will die
Geschichte einmal nachsehen; trotzdem Er ein langer, großer Mensch ist, ist Er
noch wie ein kleines Kind. Er hätte früher schon offenherziger gegen mich sein
sollen, nur keine falsche Scham! Jetzt geh' Er!«

Nach Tisch kam der Schneider und maß mein Aeußeres nach allen Richtungen.

Seit jenem Abend auf seinem Zimmer hatte mich der Buchhalter lebhaft
protegiert, gab mir alle möglichen Anleitungen und Erleichterungen beim
Buchführen, nahm mich sogar eines Tages auf die Wiegkammer und zeigte mir, wie
die Seidenstücke zusammengelegt wurden. Auch gegen seine ewige Zielscheibe, die
Ladenjungfer, war er auffallend freundlich geworden, und wirklich schienen die
beiden, wie der Herr Specht an jenem Abend gesagt, »im Glauben vereint des
Tages Last und Mühen freundlich und gemeinschaftlich zu tragen«. – Ich fand
damals nichts Arges hierin.

Mich ging das ja auch nichts weiter an, und ich bekümmerte mich nicht darum.
Auch in das Zimmer des Buchhalters ging ich nur auf seine Einladung und bekam
da oftmals einen guten Punsch zu trinken. Doch nahm er sich auch meines inneren
Menschen eifriger als je an und füllte meinen Kopf so mit mystischen
Redensarten, machte mir solche Angst vor dem Bösen, das in uns beschäftigt sei,
Seele und Leib zu verderben, daß ich eifrig seine Mittel dagegen benutzte.
Diese bestanden im Lesen sonderbarer Bücher, die er mir mitteilte, beständigem
Gebet und wiederholtem Auswendiglernen von Liedern aus dem Gesangbuch, die er
mir förmlich aufgab.

Diese Uebungen an und für sich wären nun nicht so übel gewesen, doch lag etwas
in denselben, was die Phantasie reizte und im Innersten des Herzens Bilder
widerspiegeln ließ, von denen ich früher keine Ahnung hatte. Seine Vorträge,
die er mir öfters hielt, waren glatt und wie verhängt mit dunkeln Reden, so daß
der Sinn in diesem ungewissen Umherstreifen gern einen Schimmer erfaßte, den er
zuweilen hineinfallen ließ.

»Man kann nichts lieben,« sagte er, »von dem man sich keinen Begriff machen
kann; ich liebe Gott, ich liebe die Kirche, doch trage ich diese Neigung auf
ein Bild über, das ich in meines Herzens Innerstem aufstelle. – Was ist Gott? –
Gott ist alles um uns her – ist aber unser Begriffsvermögen groß genug, um
alles um uns her mit der glühenden Liebe zu erfassen, die wir unserem Schöpfer
schuldig sind? Nein, und eben deshalb ist es uns erlaubt, unsere Andacht vor
einem Bilde zu begehen, das wir uns gläubig entwerfen, indem wir doch nur das
Höchste lieben. Der schwache Mensch,« fuhr er fort, »ist nun einmal gezwungen,
sein bestes Gefühl nur dem zuzuwenden, was er begreifen kann, und er begreift
nur das, was er sieht.«

So ungefähr sprach der Buchhalter mit mir und warf meine Begriffe fürchterlich
durcheinander; daß man nur etwas Körperlichem zugetan sein könne, das begriff
ich vollkommen, konnte aber keine Vereinigung finden zwischen der Liebe, die
man zu Gott haben soll, und zwischen der Liebe zu einem Bilde, das ich in mir
auf stellte und ihm doch nicht glich. Ich bemerkte diese Zweifel meinem Lehrer
und sagte ihm offenherzig, daß ich gegen ein höchstes Wesen nach einem Bilde,
wie man es gewöhnlich von ihm macht (ein alter, ernster, ja zorniger Mann, mit
langem Bart, der auf den Wetterwolken einherfährt), unmöglich eine Neigung
fassen könne, wie er sie in diesem Falle verlange. Herr Specht lächelte sanft,
erhob den Blick gen Himmel, und ich mußte ihm das Hohelied Salomonis vorlesen.

»Er küsse mich mit dem Kuß seines Mundes, denn deine Brüste sind lieblicher
denn Wein.«

Der Buchhalter lehnte sich in seinen Stuhl zurück und schloß die Augen, während
ich ihm vorlas, mir aber machte diese Lektüre viel zu schaffen, und wenn sie
auch sonderbare Blitze in meine Phantasie warf, so leuchteten sie mir doch
nicht auf dem dunkeln Pfade, den ich betreten. Bei vielen Stellen nickte der
Herr Specht mit dem Kopfe, und manche mußte ich ihm zweimal lesen:

»Siehe, meine Freundin, du bist schön, schön bist du, deine Augen sind wie
Taubenaugen.

»Wie eine Rose unter den Dornen, so ist meine Freundin unter den Töchtern.

»Komm, meine Braut vom Libanon, komm vom Libanon.

»Du hast mir das Herz genommen, meine Schwester, liebe Braut, mit deiner Augen
einem und mit deiner Halsketten einer.«

Als ich zu Ende gelesen hatte, erlaubte ich mir die schüchterne Frage, die mir
viele Zweifel klar machen sollte: »Hat denn König Salomon mit der Liebe, von
der er in seinem Hohenliede von einer Freundin und Braut spricht, die Liebe zu
Gott und der Kirche gemeint?« – eine Frage, die mir der Buchhalter nicht
geradezu beantwortete.

»Lesen Sie,« sprach er mit seltsamem Lächeln, »lesen Sie dieses vortreffliche
Lied häufig durch, sprechen Sie in diesen schönen, glühenden Strophen zu einem
Bilde, das Sie verehren wollen, und das andere wird sich finden.«

Ich tat, wie mir Herr Specht anbefohlen, und obgleich ich in der ersten Zeit
nicht viel von dem versprochenen Lichte merkte, so gewann ich doch durch die
geheimnisvollen Worte, die mir freundlich anklangen, die Lehren des Buchhalters
lieb und folgte mit gläubigem Vertrauen durch die Irrgänge seiner
unverständlichen Reden.

Dreißigstes Kapitel.

Das Bild meiner Andacht.

Ich war nun, dank der Freundlichkeit meiner Prinzipalin, vollkommen und aufs
beste ausgestattet und konnte mich überall sehen lassen. Es war ein ganzer
Tisch voll Sachen, die mir der Schneider und die Näherin gebracht hatten, und
als ich gegen Madame Stieglitz meinen Dank aussprach, konnte ich mich nicht
enthalten, zu bemerken, daß ich doch mit einiger Angst dem Moment entgegensähe,
wo mir die Rechnungen all der Gegenstände vorgelegt würden. »Denk' Er nicht
daran,« antwortete die Frau ernst und bestimmt, »nehm' Er sich vielmehr mit
allem Fleiß, wie bisher, seines Hauptbuches an, und vergesse Er es nie, daß ich
es Ihm an demselben Tage übergeben.«

So verging der Winter, das Frühjahr kam, es wurde Sommer, wieder Herbst, und
ich konnte mir mit Stolz gestehen, in dem verflogenen Jahre etwas Tüchtiges
gelernt zu haben. Der Prinzipal war während dieser Zeit noch ernster und
mürrischer geworden als früher, und zuletzt kam er nur noch des Morgens eine
Stunde auf das Kontor bis zum Mittagessen, und alsdann verschwand er für den
Rest des Tages. Meine Besuche beim Vetter setzte ich fleißig fort und brachte
alle meine Freistunden in dem lieben Hause zu. Der Professor war so artig und
freundlich mit mir, wie es seine ernste Natur erlaubte, seine Frau behandelte
mich wie einen Sohn, und die kleine Emma hatte sich in dem vergangenen Jahre
merkwürdig geändert, wie es im Liede heißt:

»Sie war ein Kind vor wenig Tagen,
Sie ist es nicht mehr, wahrlich nein.«

So war auch Emma aus dem Kinde zu einer Jungfrau aufgeblüht, ohne daß es jemand
bemerkt hätte; ihr ruhiges, verständiges Wesen war sich gleich geblieben, als
Kind war sie nicht ausgelassen lustig gewesen, und sie brauchte sich deshalb
als Jungfrau nicht anders zu benehmen. Aber schön war das Mädchen, das mußte
ihr jeder eingestehen, namentlich hatte sich ihr klares, fast übergroßes Auge
mit dem sanften, sinnigen Ausdruck noch vergeistigt und war mit dem übrigen
Gesicht in ein richtiges Verhältnis getreten. Früher dominierten diese Augen,
jetzt waren sie nur noch eine angenehme Zugabe zu dem lieben Ausdruck des
Gesichts. Ich habe nie etwas Schöneres gesehen, als wenn wir mit der Mutter
abends im Garten saßen, und der helle Strahl des Mondes das dunkle Blau ihrer
Augen mit Silberglanz erfüllte. Die Mutter pflegte zu sagen: »Emma hat
Taubenaugen,« und dieser Ausdruck fuhr einstens zündend in mein Inneres, und
ich murmelte halblaut: »Siehe, meine Freundin, du bist schön, schön bist du,
deine Augen sind wie Taubenaugen.« Ich war darauf den ganzen Abend zerstreut,
und inmitten der verworrenen Bilder und Gedanken, mit welchen der Buchhalter
meinen Kopf vollgepfropft, flammte ein heller Stern, und ich glaubte, das Bild,
in welchem sich alle unsere heiligen und guten Gedanken sammeln sollen,
gefunden zu haben. Eine unerklärliche Scheu hielt mich ab, dem Buchhalter dies
Geständnis zu tun, ich verschloß dies Bild in das Innerste meines Herzens und
nahm mir vor, meine Andacht vor allen Augen geheim zu halten.

Ich hatte um so weniger Lust, dem Herrn Specht in dieser Beziehung den Namen
meiner Nichte Emma zu nennen, als derselbe schon mehrmals den Wunsch
ausgesprochen, meinen Vetter und seine Familie kennen zu lernen. Und gerade
jetzt ersuchte er mich dringender darum als je. Ich konnte nicht mehr entkommen
und versprach ihm, meinen Vetter von seinem Wunsch in Kenntnis zu setzen.

Dies tat ich bei meinem nächsten Besuch, und da meine Verwandten glauben
mochten, es könne mir von Nutzen sein, wenn sie das Faktotum des Hauses
freundlich behandelten, so wurde mir erlaubt, ihn mitzubringen. Der Vetter war
bei diesem Besuch ernst und gemessen, seine Frau artig, wie es sich gehörte,
und Emma beschäftigte sich wie gewöhnlich mit mir.

»Sie sind ein glücklicher Vetter,« sagte der Herr Specht auf dem Heimwege zu
mir, »ich muß Ihnen gestehen, ich habe lange nicht ein so schönes Mädchen
gesehen, wie Ihre Nichte Emma ist.«

Von da an machte der Buchhalter mit und ohne mich häufige Besuche in dem Hause
meines Vetters, was mir insofern angenehm war, als er mich nun zu Hause aufs
eifrigste protegierte.

Um von mir selber zu reden, das heißt, von meinem Fühlen und Denken, so muß ich
gestehen, ich war nicht mehr der harmlose, fröhliche Mensch, ich blickte nicht
mehr so frei in die Welt und sah nicht mehr, wie sonst, alles, was mir in die
Augen fiel, als unverfänglich und natürlich an. Als ich noch harmlos war, lag
ein ewiger Sonnenschein auf allen meinen Stunden, und mein Auge schweifte nur
in angenehmen und freundlichen Fernsichten, die mir das unbekannte Leben
gewähren sollte. Ich hielt die Welt und alle Menschen für gut, und wenn es auch
hier und da böse Seelen gäbe, so seien das Ausnahmen, dachte ich mir.

Die Lehren des Herrn Specht aber hatten mich eines andern belehrt: ich sah
dichte, dunkle Nebel aufsteigen, wo ich bis jetzt nichts erblickt, als
sonnenbeglänzte Täler, und nichts gehört, als frommes Glockengeläut. Er lehrte
mich zweifeln an der Güte der Menschen und führte seinen Lieblingsspruch: »Das
Dichten und Trachten der Menschen ist böse von Jugend auf,« in unzähligen
Variationen aus. Bei ihm war die Zahl der Bösen vorherrschend, die der Guten
gering, und wenn er mir einen Spiegel vor mein eigenes Ich hielt, so mußte ich
gestehen, daß ich, obgleich mir keiner großen Sünde bewußt, noch tief unter den
Mittelmäßigen stand. Von sich selbst sprach er eigentlich auch nicht viel
besser, doch versicherte er, daß ihm in lichteren Augenblicken klar würde, wie
der Gnadenfunke bei ihm allmählich zum Durchbruch komme. »Jeder Mensch,« lehrte
der Buchhalter, »ist mit diesem Gnadenfunken versehen, die meisten aber töten
ihn durch den Schlamm der Sünde und fühlen den Verlust nicht, wir aber wissen
das unschätzbare Gut zu erkennen; das Gefühl eines Menschen, wenn bei ihm die
Gnade zum Durchbruch gekommen ist, soll ein beseligendes sein, die Sünde kann
ihn ferner nicht verderben, und wenn er wirklich sündigt, so tut er es unter
dem Schein dieser Gnade, und seine Sünden werden ihm nicht angerechnet.« –
»Aber,« fragte ich ihn, »gibt es denn kein Merkmal, woran man erkennt, daß die
Gnade zum Durchbruch gekommen sei?« – »Ein bestimmtes? Nein,« antwortete er,
»dies Gefühl ist bei jedem verschieden, es gibt selige Momente, wo man,
aufgelöst in das Bild, das, auf dem Altar des Herzens aufgestellt, das höchste
Wesen vertritt, genau und deutlich fühlt, wie süße, heilige Flammen allmählich
die Seele durchdringen; in solchen Augenblicken,« setzte er mit seinem
bekannten, seltsamen Lächeln hinzu, »ist man Begnadigter, und zwei Seelen durch
innige Hingebung sind, in heißem Gebet vereinigt, eher imstande, die
vollkommene Gnade zu gewinnen, als eine einzelne.«

Ich war durch solche Lehren und Reden auf dem besten Wege, ein ausgemachter
Kopfhänger zu werden: das Lesen der Bücher, die er mir gab, das Studieren des
unverständlichen Alten Testaments brachte mich in eine tiefe Finsternis, die
mir zu gleicher Zeit schrecklich und doch lieb war. Ich träumte von einer
unbekannten Kirche und befand mich alsdann in einem hohen, prächtigen Gewölbe,
süße Musik erschallte und im Hintergrunde einer dunkeln Kapelle entzündete sich
langsam ein rosiges Licht, in dessen Mitte zugleich mit der anschwellenden
Musik sich nach und nach eine Gestalt abzeichnete, die, wenn sie mir klarer
wurde, die schönen Züge meiner Nichte Emma trug. Mein Herz konnte sich auflösen
in den klaren Wolken, die das Bild umgaben, und ich konnte fühlen, wie mich
eine feurige Lohe durchzuckte, wenn ich mich so in Gedanken an meine Heilige
anschmiegte.

Aber in der Wirklichkeit ging es mir durch diese Träumereien nicht gut, und ich
hatte bei meinen Verwandten manches deshalb auszustehen. Der Vetter hatte mir
schon mehrere Male gesagt, es sei recht schön und lobenswert, gottesfürchtig
und fromm zu sein, aber beständig davon zu sprechen, wie ich es täte, müsse in
meinen Jahren lächerlich erscheinen.

Mehrere Male hatte ich auch versucht, wenn ich bei Emma allein war, derselben
einige von den Reden des Buchhalters mitzuteilen, doch mußte ich zu meinem
Bedauern bemerken, daß das Mädchen für die Gnade gar nicht empfänglich schien.
»Höre, Vetter,« sagte sie, »du bist nicht böse, und ich auch nicht, was tust du
denn Sündhaftes? Ich wüßte nicht, du arbeitest auf deinem Kontor, du hast die
Gunst deiner Prinzipalin, einer braven Frau, und es stände deinen Jahren viel
besser an, lustig und munter zu sein, wie du früher auch gewesen bist, und dich
deines Lebens zu freuen. Ich erkenne dich in der letzten Zeit nicht mehr und
wünsche nur, dein Doktor Burbus, von dem du früher so viel erzähltest, ließe
sich einmal hier sehen und setzte dir den Kopf zurecht. – Was brauchst du dich
für einen schlechten Menschen zu halten? Ueberlaß das dem Herrn Specht, der mag
seine Gründe dafür haben.«

Diese Worte des Mädchens, das ich unbewußt anbetete, warfen schreckliche
Zweifel in meine Seele, sie rissen aber auch ein Fenster meines Herzens auf und
ließen in das Dunkel, das dort herrschte, einen hellen Sonnenschein fallen, der
mir außerordentlich wohltat, und den ich doch nicht ertragen konnte. Soviel war
gewiß, daß ich mich in ruhigen Augenblicken nicht für sündhaft hielt, wie mir
der Buchhalter sagte, und daß ich nach dem Durchbruch der Gnade nur verlangte,
weil ich in dem Augenblick durch ein unbekanntes, herrliches Gefühl belohnt
werden sollte.

Ich erzählte dem Buchhalter von der Unterredung meiner Nichte, und er lächelte
still vor sich hin und sagte mit erhobenem Blick: »Lassen Sie das gut sein, und
fahren Sie fort, gläubige Gespräche mit ihr zu führen, auch dies Mädchen wird
einstens anfangen, sich nach der Gnade zu sehnen.« Ein unheimlicher Glanz
füllte bei diesen Worten seine Augen.

Von meiner Familie vernahm ich während dieser Zeit nicht viel. Die Großmutter
hatte mir einigemale geschrieben, und jedesmal war alsdann ein Postskriptum von
der guten Schmiedin angehängt, aus welchem ich deutlich ersah, daß sie ihre
traurige Gewohnheit des beständigen Weinens noch nicht abgelegt hatte, denn die
Zeilen, die sie schrieb, und in welchen sie jammerte, daß ich so fern sei, und
sie mich solange nicht gesehen, waren meistens durch ihre Tränen halb
ausgelöscht. Von dem Doktor Burbus erfuhr ich nie etwas – auch auf der
Königsbronner Mühle schien man nichts von ihm zu wissen – wo war mein Freund
geblieben?

Von meinem Vormund dagegen erhielt ich eines Tages ein längeres Schreiben,
worin er seine Zufriedenheit aussprach, daß ich endlich Raison angenommen habe
und einsehen gelernt, wie man etwas Tüchtiges lernen müsse, um durch die Welt
zu kommen. »Deine Prinzipalin,« schrieb er, »hat mir alles mögliche Gute von
Dir gesagt, und mir sogar die angenehme Hoffnung gemacht, daß sie in Anbetracht
der Kenntnisse, die Du Dir erworben, und des Nutzens, den Du ihrem Geschäft
brächtest, sich wohl entschließen könne, Dir schon für die letzten Jahre Deiner
Lehrzeit ein mäßiges Salair auszusetzen. Ich danke Dir, daß Du meinen
Ermahnungen endlich Folge geleistet, und bin vollkommen zufrieden mit Deiner
Aufführung. Dagegen,« hieß es in dem Schreiben weiter, »hat mir der Vetter
einiges über Dich mitgeteilt, welches ich nur mißbilligen kann, und was mich
sehr betrübt. Du seist, behauptet der Vetter, gänzlich in die Hände Deines
pietistischen Buchhalters gefallen und auf dem besten Wege, selbst ein Heuchler
zu werden. Ja, ein Heuchler, mein Freund, ich kenne jenes Volk und weiß genau,
daß viele von ihnen ihre frommen Redensarten und ihr Tun vor der Welt nur dazu
gebrauchen, schlechten Lüsten und wohlbekannten Sünden den Deckmantel
umzuhängen. Nimm dich in acht! Jener Herr Specht, der mir ein unsauberer Zeisig
zu sein scheint, hat etwelche Absicht auf dich, überwache Deine Handlungen und
tue nur das, was Du mit dem Gewissen eines redlichen Mannes und nicht mit dem
Gewissen eines pietistischen Heuchlers vereinigen kannst.

»Apropos, bald hätte ich vergessen, Dir zu sagen, daß Dein früherer Prinzipal,
der Herr Reißmehl, gestorben ist. Der Herr Philipp führt das Geschäft auf seine
Rechnung fort und ist Vater eines gesunden Knaben.«

Mit diesem Briefe saß ich an demselben Abend lange auf meinem Zimmer, und dicke
Tränen fielen auf das Papier. Hatte der Vormund recht? Was konnte aber der
Buchhalter von mir wollen? Daß mir an seinem Betragen manches rätselhaft
erschien, gestand ich mir wohl; so schrieb er auf seinem Zimmer viele Briefe an
auswärtige Handlungshäuser, namentlich an unser Amsterdamer Haus, und diese
Briefe kopierte er selbst, und ich mußte sie ihm in letzterer Zeit auf die Post
tragen, nachdem ich ihm das Versprechen gegeben, niemand davon zu sagen; auch
erhielt er viele Briefe mit seinem Namen, und diese mußte ich auf der Post, wo
ich die ganze Korrespondenz täglich abholte, aussondern und ihm insgeheim
übergeben. Einmal hatte ich auf seinem Tisch ein Schreiben liegen sehen, worin
ihm ein Bekannter anzeigt, er habe den Wechsel im Betrage von so und so viel
richtig erhalten und ihm gutgeschrieben. Doch war an allem diesem eigentlich
nichts Verdächtiges, der Herr Specht hatte ja die Prokura des Hauses und konnte
wohl aus Befehl der Prinzipalin einzelne Geschäfte, die im Kontor nicht bekannt
werden sollten, auf seinem Zimmer abmachen.

Nur etwas war mir eines Abends, als wir beisammen saßen, aufgefallen, daß
nämlich der Buchhalter mir einen Brief mit der Unterschrift der Madame
Stieglitz vorlegte und dazu sagte: »Unsere Prinzipalin hat eine eigene
kritzelige Handschrift, halb Männer-, halb Frauenhand, die Schriftzüge
derselben haben mit Ihrer Schreibart eine merkwürdige Aehnlichkeit, schreiben
Sie mir doch des Spaßes halber einmal die Unterschrift nach.« Ich tat, wie mir
geheißen, und brachte sie täuschend ähnlich hervor. Er warf das Blatt in eine
Mappe, und wir sprachen nicht mehr davon.

Lange Zeit war ich unschlüssig, was ich mit dem Briefe meines Vormunds anfangen
sollte, ich schwankte, ob es besser wäre, ihn der Madame Stieglitz vorzulegen
oder ihn vertrauensvoll dem Buchhalter zu übergeben. Ich entschied mich für das
letztere, der Herr Specht dankte mir herzlich für meine Anhänglichkeit an ihn
und versprach, dieselbe nach seinem besten Willen zu belohnen. »Sehen Sie,«
sagte er mit aufgehobenen Augen, »der Unschuldige muß viel leiden,« und setzte
mit feierlicher Stimme hinzu: »Herr, schaffe mir Recht, denn ich bin
unschuldig, ich hoffe auf den Herrn, darum werde ich nicht fallen. Ihre
Offenheit,« fuhr er mit sanfter Stimme fort, »hat mir bewiesen, daß Sie auf dem
wahren Wege des Heils der süßen Gnade entgegenwandeln. Es ist an der Zeit, daß
ich einen Schritt weiter tue und Sie einführe in jene gottgefälligen
Versammlungen, wo mit warmem Herzen und mit heißem Munde das Lob des Herrn
verkündet wird, lieblich und wohlgefällig der Seele. Halten Sie sich deshalb
bereit, nächsten Freitagabend mit mir auszugehen, für die Erlaubnis hierzu
werde ich schon sorgen.

Gute Nacht, mein Lieber, Hoffnung und Vertrauen! – Mein Fuß geht richtig, ich
will dich loben, Herr, in den Versammlungen!«

Einunddreißigstes Kapitel.

Die Betstunde.

In einem der entlegensten Teile der Stadt, am Ufer des kleinen Flusses, der an
der Hauptstraße jenes Viertels vorbeifließt, lag ein kleines Haus, aus welchem
der Vorübergehende oftmals, besonders des Freitagabends, geistliche Lieder
erschallen hörte, die darin gesungen wurden. Dieses Haus gehörte einem
Färbermeister, einem von der Gnade vollkommen durchdrungenen Manne, der sein
Geschäft nicht mehr fortsetzte, da er den ganzen Tag Visionen hatte, deren
Glanz und Pracht seine Augen so verdunkelten, daß er nicht mehr imstande war,
irdische Farben zu erkennen, und also zu seinem Geschäft vollkommen untauglich
geworden war. Der Mann hatte sich einen kleinen Weinschank zugelegt, und böse
Zungen behaupteten, er sei selbst sein eifrigster Kunde, deshalb den ganzen Tag
betrunken, aus welchem Zustande auch seine Visionen stammten. Dem sei nun, wie
ihm wolle, die Gemeinde der Auserwählten hielt ihn für ein erkorenes Rüstzeug,
und da der Mann trotz seines Weinschanks in seinen Verhältnissen täglich mehr
zurückging, so mietete man, um ihm einigermaßen unter die Arme zu greifen, den
obern Stock seines Hauses und ließ dort ein paar große Zimmer zu
Betversammlungen einrichten.

Wer in jenem Stadtviertel keine Geschäfte hatte, ließ sich namentlich des
Abends dort nicht sehen; über den ziemlich breiten Fluß drang nicht Klang noch
Gesang ans andere Ufer, und dort hinaus befand sich ein zweiter Betsaal, wohin
sich die Gemeinde später zurückzog, damit profane Ohren auf der Straße nichts
von dem Jauchzen des Halleluja vernähmen.

Der Färbermeister hatte, um keine Gäste aus der niedern Klasse in seinem Lokal
zu haben, für sehr guten und teuren Wein gesorgt, und so saßen in seinem Hause
nur ausgewählte und feine Leute, oben nach dem lebendigen Born himmlischen
Wassers, unten nach dem goldenen Born guten Weins trachtend. Die Gäste
bestanden aus alten Kaufherren, aus üppigen Kommis, Handlungsreisenden und
jungen Beamten; doch war die Anzahl derselben immer klein, da man von einem
Stammgast eingeführt sein mußte. In die Wirtszimmer gelangte man von seiten der
Straße durch einen dunklen Hausflur, in die Betzimmer aber über eine kleine
Altane an der Seite des Flusses, welche auf die Treppe zum ersten Stock führte,
und auf diese Art war hinlänglich dafür gesorgt, daß die Kinder Israels von
jenen Genossen des Weins und der Sünde nicht gesehen wurden.

Was den Freitagabend anbelangt, so hatte der Färbermeister die strengste
Weisung, alsdann seine Gaststube geschlossen zu halten und keine Kunden zu
empfangen, doch umging er dieses Gebot, indem er seinen Stammgästen ein kleines
Gemach nach dem Flusse hin einräumte, wo sie sich ruhig verhalten mußten.

Nachdem ich dem Herrn Specht das feierliche Versprechen geleistet, niemand aus
der Familie meines Vetters etwas davon zu sagen, daß ich begnadigt worden sei,
die Versammlungen der Frommen zu besuchen, nahm er mich den nächsten Freitag
abends gegen sieben Uhr mit sich. Wir kamen in jenes für mich bis dahin ganz
unbekannte Stadtviertel, und es dunkelte bereits, als wir über die Altane
schritten, unter welcher das stille, trübe Wasser des Flusses melancholisch
dahinrauschte.

Ich weiß nicht, warum ich mit klopfendem Herzen und ängstlichen Gefühlen in die
Versammlung trat. Da saßen die Begnadigten auf einfachen Stühlen und Bänken,
Männer von jedem Alter, sowie alte und junge Frauen. Da ich in der Stadt
überhaupt wenig Bekanntschaften hatte, so sah ich nur ein einziges Gesicht, das
mir nicht fremd war, dasjenige meines Schusters, der mich, freundlich
blinzelnd, von der Seite ansah und fast unmerklich begrüßte; man überreichte
mir ein Gesangbuch, ich ließ mich an der Seite des Herrn Specht nieder, und auf
ein gegebenes Zeichen fing die Gemeinde an zu singen:

»Es ist noch Raum!
Mein Haus ist noch nicht voll,
Mein Tisch ist noch zu leer,
Der Platz ist da, wo jeder sitzen soll:
O bringt noch Gäste her
Und nötigt sie auf allen Straßen;
Ich habe viel bereiten lassen,
Es ist noch Raum!

Es ist noch Raum!
Seht meinen Schafstall an,
Wie breit die Wände gehen,
Wie weit gegrünt, so weit man sehen kann,
Da große Hürden stehen;
Mein Zepter und mein Buch des Lebens
Hat nicht so vielen Platz vergebens:
Es ist noch Raum!«

So ging das Lied fort und wurde mit gefalteten Händen in tiefer Andacht
abgesungen. Einige lehnten sich über ihr Buch, andere blickten begeistert zum
Himmel, aber – ich wußte nicht, wie es kam – in mir schien sich die Gnade nicht
regen zu wollen. Ich konnte mich nicht befreunden mit den seltsamen,
schwülstigen Bildern dieser Lieder, mir erschienen jene unseres Kirchengesanges
schon innig und herzlich genug. Einige Verse des Gesanges wurden von der
Gemeinde mit lispelnder Stimme vorgetragen, andere mit lautem Gesang, mit
glänzenden Augen und erhobenen Händen.

Es ist noch Raum!
Ach wären Augen da,
O tiefer Liebesgrund,
Kommt, seht hinein und singt Halleluja
Und macht es allen kund;
Erzählt das mächtige Erwarmen
In weiten offnen Liebesarmen,
Es ist noch Raum!

Nach dem letzten Verse – ich glaube, es war der sechsunddreißigste – wurde ein
Augenblick stiller Andacht gepflogen, und darauf trat ein junger Mann, schwarz
gekleidet, ein angehender hoffnungsvoller Kandidat, in die Versammlung; er
hatte ein eingefallenes, hageres Gesicht, lange, blonde, flatternde Haare, und
seine Augen glänzten von einem wilden Feuer; er warf mit seiner weißen, magern
Hand die Haare hinter seine Ohren, während er sprach: »Selig sind, die zum
Hochzeitsmahle des Lammes berufen sind. Was für ein Jauchzen und
Freudengeschrei wird da gehört? Die Stimme einer großen Schar, wie das Rauschen
vieler Wasser, wie das Rollen starker Donner ertönt es: Lasset uns freuen und
frohlocken, denn die Hochzeit des Lammes ist gekommen, seine Braut ist
geschmückt zur Hochzeit – und wie geschmückt! In glänzender Seide, eine Seide
nicht vom Seidenwurm, doch vom Baum, der sie am Holze des Kreuzes wirkte und
sprach: Ich bin ein Wurm und kein Mensch; in dessen Seide, in dessen
Gerechtigkeit gekleidet, erscheint die Braut bei seinem Hochzeitsmahle. Sie
wird ihr gegeben und sie nimmt sie an und zieht sie an und erscheint in seinem
Schmucke. Wie herrlich wird die Braut des Lammes dastehen! Wie selig, wer dazu
berufen ist, und wer dabei erscheinen wird in der glänzenden Seide seiner
Gerechtigkeit, im Hochzeitskleide! Denn der Schmarotzer, der kein
Hochzeitskleid anhatte und deswegen wieder hinausgeworfen ward, ist ohne
Zweifel der Patron derer, die sich die Gerechtigkeit Christi nur so zurechnen,
ohne sie anzuziehen und in ihrem glänzenden Schmucke wirklich zu erscheinen.
Wenn es heißt: es war der Braut gegeben, daß sie sich kleide in glänzende
Seide, die Seide aber ist die Gerechtigkeit des Heiligen, so ist beides wohl zu
merken; erstens, daß dieses Kleid gegeben, geschenkt, umsonst dargereicht
werden muß, daß es sich kein Mensch selber aus eigenen Kräften wählen kann, und
zweitens, daß aber die Heiligen es annehmen, sich zueignen, anziehen und darin
wandeln. Darum heißt denn die Gerechtigkeit Christi auch die Gerechtigkeit der
Heiligen, weil sie Jesum Christum seinen Sinn und Geist angezogen, sich eigen
gemacht haben, und weil das ihr eifriges Bestreben auf Erden ist, daß sie sich
stets mit dieser Seide der Braut des Lammes schmücken auf den Tag des
Bräutigams, um ihm zu gefallen.

»Ja, meine Freunde, süß und lieblich ist das Begehen der Hochzeit des Lammes,
süß mit den Genossen und der Genossin, in deren Innern verwandte Flammen
schlagen, die im sanften Bunde emporleuchten gleich himmlischen
Hochzeitskerzen. Das Lamm ist in uns und ist die Gnade, der wir teilhaftig
geworden sind. O nähere dich mir, Genossin, die du im Geist und in der Wahrheit
die Hochzeit meines Lammes mit mir begehen willst, wirf von dir alle Eitelkeit
dieser Welt, wirf von dir alle Zurückhaltung und folge demütig und bereitwillig
der Stimme in deinem Innern; fühlet ihr, Geliebte, wie warm und anmutig die
Gnadenflamme euer Herz durchglüht? Ja, ihr fühlet es und fühlet auch, wie
holdselig es ist, wenn sich der Genosse und die Genossin des Lammes zum
Jauchzen des Halleluja vereinigen. Seht, wie die Flammen des Opfertisches sich
einander nähern und lieblich durcheinander flackern, ein gemeinsames,
erfreuliches Opfer.

»O Genossin des Lammes, du, die du von mir erwählt bist, du bist das Kleid, das
sich zur Feier um mein Inneres schlingt, höre und merke dir, dieses Kleid muß
gegeben, geschenkt, umsonst dargereicht werden.«

So sprach der junge Mensch, und wenn er auch Worte sagte, die ich verstand, so
war mir doch der Sinn diesem Worte gänzlich unverständlich, ich konnte mich
eines eigenen Schauders nicht erwehren, wenn ich all die glühenden Blicke um
mich her bemerkte, die lechzend an seinem Munde hingen; ihnen schien der Sinn
seiner Rede nicht zu entgehen, warum denn mir? Sollte das das Werk der Gnade
sein, die mir noch abging, und jenen schon zuteil geworden war? Ich dachte an
die Lehre des Buchhalters, in meinem Herzen ein Bild aufzustellen, das mir das
Unverständliche schon klar machen würde. Unter den Reden des Theologen träumte
ich wieder von der dunkeln Kapelle, von der großen Kirche, und die glühenden
Worte, die er sprach, tanzten wie rote Blumen und zitternde vielfarbige
Streifbilder um das Bild meiner Nichte Emma, das nach und nach in mir
aufdämmerte. Doch schauten mich die großen, klaren Augen so ernst und so
geisterhaft an, daß ich erschrocken zurückfuhr und alles wieder in Nacht und
Finsternis unterging.

Der Redner hatte aufgehört, zu sprechen und sank ermattet in seinen Stuhl, ein
neues Lied wurde gesungen, und darauf erhob sich der Herr Specht von seinem
Stuhl und ging, von meinem Bekannten, dem Schuhmacher, gefolgt, an den Reihen
der begnadigten Kinder Israels vorbei. Der Schuster trug auf einer silbernen
Platte einen großen, silbernen Krug und ebensolchen Becher, welchen der Herr
Specht vollschenkte und jedem der Anwesenden zum Austrinken gab. Auch ich
erhielt meinen Teil und trank den süßen Wein, auf eine befehlende Miene des
Buchhalters, heftig hinunter. Wunderbar erwärmte mich das Getränk, und mein
Gehirn durchkreuzten leuchtende Visionen.

»Lassen wir jetzt,« sprach der Kandidat mit tiefer, zitternder Stimme, »lassen
wir jetzt zur stillen Betrachtung schreiten.« Die Versammelten erhoben sich,
mehrere der anwesenden Weiber schlugen die Augen nieder, andere blickten wild
und verlangend um sich. Der Schuster, welcher mir der Diener der Gemeinde zu
sein schien, öffnete die Tür des Nebenzimmers, wo von der Decke eine Art
Alabasterlampe hing, deren Gehäus aber so dick war, daß kaum so viel Licht
durchfiel, um die Gestalten der Hineinwandelnden zu sehen, ohne sie erkennen zu
können. Mich erfaßte eine unbeschreibliche Angst, und das geheimnisvolle
Dahinschreiten erschien mir grausenhaft, ja gespensterartig. Die Tür schloß
sich, die Lampe schien zu erlöschen, und durch die dünnen Vorhänge der Fenster
drang vom andern Ufer des Flusses her das ungewisse Licht der Gasflammen; unten
rauschte das Wasser, und man hörte in der Versammlung nichts als Flüstern. Nach
einiger Zeit erhob der Theologe seine Stimme und sprach: »Siehe, meine
Freundin, du bist schön, siehe, schön bist du, deine Augen sind wie Taubenaugen
zwischen deinen Zöpfen, dein Haar ist wie die Ziegenherden, die beschoren sind
auf dem Berge Gilead.«

Er schwieg, und nach einer Pause sagte eine andere Stimme: »Deine Zähne sind
wie die Herden mit beschnittener Wolle, die aus der Schwemme kommen, die
allzumal Zwillinge tragen, und ist keine unter ihnen unfruchtbar.«

Eine dritte Stimme fuhr fort: »Deine Lippen sind wie eine rosenfarbene Schnur,
und deine Rede lieblich, deine Wangen sind wie der Ritz am Granatapfel zwischen
deinen Zöpfen.«

Ein vierter sprach jetzt leise und murmelnd: »Deine zwei Brüste sind wie zwei
junge Rehzwillinge, die unter den Rosen weiden.«

»Bis der Tag kühl werde,« flüsterte eine Weiberstimme, »und der Schatten
weiche, ich will zum Myrrhenberge gehen und zum Weihrauch-Hügel.«

Jetzt erkannte ich die Stimme des Buchhalters, der sprach: »Du hast mir das
Herz genommen, meine Schwester, liebe Braut, mit deiner Augen einem und deiner
Halskette einer. Wie schön sind deine Brüste, meine Schwester, liebe Braut;
deine Brüste sind lieblicher denn Wein, und der Geruch deiner Salben übertrifft
alle Würze.«

So summte und murmelte es um mich her in sonderbar zitterndem Tone und mit
eindringender, hastiger Stimme. Durch das Zimmer wehte ein eigener Wohlgeruch,
und mir war zu Mute, als hörte ich »den Nordwind und fühlte den Südwind, der
durch den Garten wehte, daß seine Würze triefe«. Ich hatte nicht gewagt,
niederzusitzen, sondern mich an das Ende einer Bank gestellt, und obgleich
meine unerklärliche Bangigkeit immer zunahm, so hielt es mich doch auf dem
Platze, solange die summenden Stimmen nicht in meiner nächsten Nähe ertönten.
Jetzt aber flüsterte dicht neben mir eine Frauenstimme: »Ich schlafe, aber mein
Herz wacht, da ist die Stimme meines Freundes, der anklopft: komm herauf, liebe
Freundin, meine Schwester, meine Taube, meine Fromme, denn mein Haupt ist voll
Taues, und meine Locken voll Nachttropfen.«

Entsetzt wollte ich auf die Seite fahren, doch faßte eine Hand die meinige und
zog mich nieder auf die Bank. Mir sauste es vor den Ohren, mein Herz pochte
gewaltig, ich wollte davon und konnte nicht. Eine Zeitlang herrschte ringsum
tiefe Stille, dann vernahm ich die Stimme des Kandidaten, der leise sprach, so
leise, daß seine Worte ein fast unhörbares Geflüster waren, und doch verstand
ich sie. »Mein Freund ist hinabgegangen in den Garten,« sagte er, »zu den
Würzgärtlein, daß er sich weide unter den Gärten und Rosen breche. – Halleluja!
«

»Halleluja!« summte die ganze Versammlung, und ich, der die Augen fest
geschlossen hatte, fühlte auf meinem Munde ein paar warme Lippen, die mich
innigst küßten.

Erschreckt sprang ich empor, riß mich los, stolperte über einige, die mir im
Wege saßen, und sprang so heftig gegen die Tür, daß das Schloß aufsprang und
ich, hochaufatmend, die Helle des Vorzimmers wiedersah. Hinter mir entstand
Geräusch und allgemeiner Aufbruch, ich eilte auf die äußere Tür und stürzte
durch dieselbe auf die Treppe, da ich eilige Schritte hinter mir hörte. Den
mich Verfolgenden zu entgehen, sprang ich die Stufen in großen Sätzen hinab,
als ich mich von hinten gefaßt und festgehalten fühlte. Ich wandte mich um und
erblickte das blasse, verstörte Gesicht des Herrn Specht, der mich am Arme
festhielt. »Wohin?« rief er mit heiserer Stimme, und jener gewisse Strahl aus
seinen Augen blitzte unheimlicher als je auf.

»Fort, fort!« rief ich ihm zu, »lassen Sie mich gehen!« – »Er wird uns
verraten,« flüsterte eine andere Stimme, und ich erblickte neben mir den
Kandidaten, dessen Augen häßlich durch die Nacht leuchteten. »Unbesonnener
Mensch,« fuhr er, zähneknirschend, zu dem Buchhalter gewandt, fort, »jemand in
unsere Versammlungen zu bringen, dessen man nicht sicher ist.« – »Er soll einen
feierlichen Schwur leisten,« entgegnete der Buchhalter, »einen fürchterlichen
Schwur, auf daß er uns nicht verrate.« – »Ich schwöre nicht!« schrie ich laut
und entschlossen.

»Du mußt!« antwortete giftig der Kandidat, »oder, bei Gott, wir werfen dich ins
Wasser.«

Die beiden packten mich an der Schulter, ich aber faßte krampfhaft die Lehne
der Altane und schrie um Hilfe. Einen Augenblick waren die beiden
unentschlossen, was sie tun sollten, da öffnete sich der Fensterladen der
Wirtsstube, es schaute jemand heraus, und eine mir bekannte Stimme rief laut:
»Laßt den Burschen los, ihr Nachteulen, oder ich werf' euch mein Messer in die
Rippen, daß keiner von euch das Tageslicht wieder sehen soll. Fort, Halunken,
ich komme schon!«

Ich erkannte zu meinem höchsten Schrecken die Stimme meines Prinzipals, Herrn
Stieglitz, riß mich los, sprang auf die Straße und eilte davon, so schnell mich
meine Beine trugen.

Zweiunddreißigstes Kapitel.

Ein Stern in dunkler Nacht.

Es mochte ungefähr zehn Minuten dauern, bis ich das entlegene Stadtviertel, aus
welchem ich herkam, wo die Straßen so öde und leer waren, hinter mir hatte; ich
ging langsamer, denn ich hörte, daß ich nicht verfolgt wurde, auch sah ich hier
in den volkreicheren Straßen noch viele Menschen; es mochte neun Uhr sein.
Sollte ich nach Hause gehen? Es schien mir schon später zu sein, als es
wirklich war, und ich fürchtete mich vor dem Empfang der Madame Stieglitz, denn
was sollte ich sagen? Sollte ich den Buchhalter verklagen? Mir wurde
wahrscheinlich nicht geglaubt, und dann hatte derselbe auch Mittel genug an der
Hand, mir das Böse, das ich von ihm aussagen würde, vielfach zu vergelten. Im
Innersten meines Herzens wünschte ich dem Herrn Specht alle möglichen Strafen,
denn ich fühlte deutlich, daß er mich einen falschen Weg geführt, auch schwebte
mir der Brief des Vormunds vor Augen, und ich fing an zu begreifen, wie recht
er gehabt, indem er mich vor dem Buchhalter warnte, ebenso meine Nichte Emma
und der Vetter mit seinem sarkastischen Lächeln. Der kannte sie vielleicht
genau, jene Heuchler, mit Honig auf den Lippen und Gift im Herzen. Gott, wenn
er mich zu jenen rechnete! Und die kleine Emma! Es wurde mir jetzt klar, daß
mich letztere schon seit längerer Zeit mit andern Blicken betrachtete, als
früher, und nicht mehr so offen und freundlich gegen mich war. Dieser Gedanke
schlug mich vollends darnieder, denn ich fühlte deutlich, ohne mir des Warum
bewußt zu sein, welchen Anteil der Beifall meiner Nichte auf meinen Fleiß und
auf meine Aufführung gehabt. Wie herzlich drückte sie mir die Hand, als ich bei
meinem ersten Besuch den ersten Brief der Madame Stieglitz überbrachte, und
obgleich ich später viel größere Zeichen meiner guten Aufführung vorlegte, so
entlockten ihr dieselben doch nicht mehr das frohe, herzliche Lächeln wie an
jenem Tage. – Ich war recht unglücklich.

Unter diesen Gedanken kam ich in die Nähe der Post und sah dem Treiben auf dem
Hofe derselben einige Augenblicke gedankenlos zu. Der Eilwagen einer der
größten Routen fuhr soeben schwankend in den Hof, der Postillon blies, die
Pferde schlichen daher, dampfend und mit gesenkten Köpfen, neugierige Blicke
der Reisenden an den Fenstern des Wagens betrachteten die dunklen Häuser der
Stadt, und ich sah deutlich jedes Gesicht, als der Eilwagen bei den Gaslampen
des Eingangs vorbeifuhr.

Jetzt hielt der Postillon mitten im Hofe, der Kondukteur sprang herab, öffnete
den Schlag, die eingesperrten Passagiere stiegen aus, froh des Reiseziels und
der wiedergewonnenen Freiheit.

Es war von jeher eines meiner größten Vergnügen, die Ankunft des Eilwagens
abzuwarten, die Reisenden zu betrachten und mir alsdann allerlei Phantasien zu
machen. Wie viele Wünsche, Hoffnungen, Erwartungen waren nicht schon in diesen
Kasten eingesperrt, und wie verschiedenartig gebärdeten sich die Ausgestiegenen
gemäß dieser Erwartungen und Hoffnungen!

Hier stehen mehrere Leute, die einen lieben Bekannten erwarten, und schon,
indem der Wagen hereinfährt, wird für und wider gestritten, ob der, welcher
ankommen soll, wirklich darin ist. »Im Kabriolett ist er nicht,« sagt eine
ältliche Frau; »ich glaube doch, Mama,« entgegnet ein junges Mädchen, »ich habe
eine graue Reisemütze gesehen, wie sie mein Schwager trug, als er zum
letztenmal bei uns war.« – »Geh doch,« spricht eine dritte, »der mit der grauen
Mütze war ein alter, dicker Herr« – und zwei kleine Buben meinen: »Der Schwager
würde wahrscheinlich im Wagen selbst sitzen.« Die ganze Gesellschaft trippelt
in den Hof, die Mutter erkundigt sich nach ihrem Schwiegersohne bei dem
Kondukteur, welcher, mit seinen Briefpaketen beschäftigt, nicht Zeit hat, nach
dem Erwünschten zu sehen, und daher die Achseln zuckt.

Der Mann mit der grauen Reisemütze ist wirklich ein dicker, alter Herr, und
nicht der Erwartete. Er ist mit allen Reiserequisiten versehen, trägt unter dem
linken Arm ein Sitzkissen, unter dem rechten einen Fußsack und raucht
gleichmütig seine Zigarre. Er hat keine Eile, denn er will in einer Stunde
weiterfahren. Da er aber ein höflicher Mann ist, so sagt er zu der alten Frau:
»Madame, es kommen noch einige Beichaisen, vielleicht ist dort die Person,
welche sie suchen.« – »Es kommen noch Beichaisen,« wiederholen die kleinen
Buben, und die hoffende Familie bleibt aufs neue.

Jetzt sind auch ein paar Damen dem Wagen entstiegen, jede hat unter jedem Arm
eine große Schachtel, und jede hat in jeder Hand extra eine andere Schachtel;
sie stellen diese acht Schachteln auf den Boden und ziehen noch erschrecklich
viel Gegenstände ans Licht der Laterne aus den Wagentaschen. Auf dem Sitz und
unter dem Sitz haben sie Nachtsäcke, Sonn- und Regenschirme, Schals, Mäntel,
Taschen und noch zwei ganz kleine Schachteln. Beide Damen schauen sich
erwartungsvoll auf dem Posthof um und sehen betrübt, daß noch niemand für sie
da ist. Sie sind nicht mehr in der ersten Jugendblüte und deshalb das Warten
schon gewöhnt. – »Gott,« sagte die eine, »ich weiß in der großen Stadt keinen
Weg, und wenn man uns nicht abholen kommt, so sind wir wahrlich in
Verlegenheit.« – »Ja,« versetzte die andere, »sehr in Verlegenheit.«

Ein Dienstmädchen kommt eilig daher und leuchtet jedem der Anwesenden mit einer
großen Laterne unter die Nase, auch sie hat nicht gefunden, wen sie sucht und
wartet nun ebenfalls geduldig auf die Beichaisen. Die eine der alten Damen mit
den vielen Schachteln seufzt und spricht zur andern: »Habe ich doch gewiß
geglaubt, das Mädchen sei zu uns geschickt! Wenn man uns nur nicht vergißt!«
Der höfliche, dicke, alte Herr fühlt sich auch hier wieder berufen, ein Wort
des Trostes zu spenden, indem er sagt: »Unbesorgt, meine Damen, der Eilwagen
ist heute abend außergewöhnlich früh gekommen, man wird Sie nicht so bald
erwarten.«

Jetzt blasen in der Entfernung die Beiwagen, und das Geklatsch der Peitschen
schallt durch die nächtlich stillen Straßen; auf dem Posthof gerät alles in
Bewegung, ja die Frau eilt mit ihrer Gesellschaft ans Tor; die erste Beichaise
kommt herein, ein Wagen, so groß wie der Hauptwagen, und die beiden Buben
müssen von einem Postoffizianten beiseite gezogen werden, denn sie bezeichnen
durch ihr unbändiges Freudengeschrei, daß der erwartete Schwager im Wagen
sitzt, und springen beinahe unter die Pferde. »Julius, Wilhelm!« kreischt die
Mutter, »wollt ihr gleich herkommen!« – »Der Schwager!« ruft das eine der
Mädchen, und dieser ruft aus dem Wagen: »Guten Abend!« Der Postillon flucht und
knallt, der Hund des Kondukteurs bellt, und die beiden alten Damen schreien
entsetzt auf, da der Ankommende Beiwagen ihre Schachtelpyramide gestreift hat,
und die kostbaren Stücke im Hof umherrollen. Es ist eine allgemeine Verwirrung;
die Beichaisen entleeren sich ihres Inhalts, der Schwager wird von der
überglücklichen Familie, nachdem sich alle geküßt, im Triumph fortgeschleppt.
Julius und Wilhelm erliegen fast unter der Last eines kolossalen Mantelsackes
und einer riesenhaften Hutschachtel, die sie aber eigenhändig nach Hause
schleppen zu dürfen, für eine große Ehre halten.

Aehnliche Szenen wiederholen sich auf dem ganzen Posthof: hier ein herzlicher
Empfang, dort ein ziemlich kühler. Die Magd mit der großen Laterne leuchtet
nochmals sämtlichen Ankommenden in das Gesicht und will davoneilen. Alles hat
sein Teil gefunden, bis auf die unglücklichen alten Damen, die inmitten ihrer
Schachteln verzweiflungsvoll das Schlachtfeld behaupten. »Du,« sagt die eine,
»fragen wir die Jungfer mit der Laterne, ob sie nicht das Haus unseres Bruders
weiß?« Gesagt, getan; die andere hält die Davoneilende fest und nennt den Namen
ihres Bruders.

»I, du mein Gott,« entgegnete das Mädchen, »das ist ja meine Herrschaft! der
Herr Kanzleirat sind unwohl und haben mich abgeschickt, Sie zu holen, ich habe
Sie wahrhaftig nicht gekannt.« – Neues Erstaunen, seliges Entzücken! Die Magd
wird mit den Effekten der beiden Damen beladen und sieht aus wie eine wandernde
Schachtelhandlung; die eine der Damen trägt die Laterne, und so ziehen sie
dahin, die lange Erwarteten und endlich Gefundenen. Was zurückbleibt, ist nicht
der Rede wert, es sind entweder Leute, wie der höfliche, dicke, alte Herr, die
weiterreisen, oder ledige Menschen, die ihre Effekten dem Hausknecht
anvertrauen und im Weggehen überlegen, was sie zu Nacht speisen wollen.

Auf dem Posthof wird es leer und still, die Lichter der Wagen und die
Stalllaternen der Postoffizianten werden ausgelöscht, die Fenster der Bureaux
verfinstern sich bis auf eins, wo der wachhabende Sekretär sitzt, die Schritte
der davoneilenden Passagiere verhallen allmählich in der Straße, der alte Herr
mit der grauen Reisemütze steckt sich eine andere Zigarre an und klettert in
den abfahrenden Wagen. Der Postillon bläst: »Noch ist Polen nicht verloren,«
die Uhr schlägt zehn, der Kondukteur ruft: »Fort!« und der Wagen fährt in die
Nacht hinaus. –

Da stand ich denn wieder allein an meinem Eckstein, und für mich hatten die
ankommenden Wagen nichts gebracht; hätte ich nur ein einziges bekanntes Gesicht
gesehen! Die Großmutter, selbst der Vormund, ja sogar die Schmiedin wäre mir
willkommen gewesen.

Mit einem tiefen Seufzer ging ich davon, und so kleine Schritte ich auch
machte, immer näher kam ich dem Stieglitzschen Hause. Ich hatte mich an der
andern Seite der Straße gehalten und erreichte so das offenstehende,
hellerleuchtete Portal des Gasthofes, der unserem Hause gegenüber lag. In dem
Flur desselben standen Kellner mit den Servietten auf dem Arm und Lichtern in
der Hand, um einen großen Haufen von Reiseeffekten, und der Oberkellner
handhabte die große Glocke und rief die Nummern der Zimmer ab, welche den
Gästen angewiesen wurden.

Ich starrte in das Gewühl, als plötzlich, wie ein Stern in dunkler Nacht, eine
Stimme mein Ohr traf, eine tiefe Baßstimme, welche die Worte sprach: »Teuerster
Hausknecht, laden Sie meinen Koffer auf, ich habe jetzt lange genug unter dem
Hause gestanden.« Ich trat auf den Sprecher zu, und als ich seinen Namen rief,
als ich sagte: »Herr Doktor Burbus!« traten mir die dicken Tränen in die Augen.

»Gott steh' mir in allen Gnaden bei!« rief der Doktor, denn er war es; »lieber
Freund, sind Sie es wirklich, woher des Weges in so später Nacht? Ich freue
mich aber in der Tat und recht sehr, Sie zu sehen. Gehen wir hinauf.«

Er legte seine Hand in die meinige, und bald waren wir in seinem Zimmer
angekommen. Dort nahm er mich bei den Schultern, küßte mich herzlich und
blickte mir kopfschüttelnd ins Gesicht. »Teuerster Buchhalter,« sprach er nach
einer Pause, »hoffnungsvoller, angehender Seidenfabrikant, wie geht es Ihnen?
Mir scheint, nicht zum besten, denn Ihr Gesicht ist blaß und verstört, und wenn
ich Ihren Puls ergreife, so deutet mir sein heftiges Pochen einigermaßen auf
bedeutende Gemütsbewegung.«

»Lieber Doktor,« entgegnete ich ihm beruhigter, denn da ich den alten Freund
gefunden, war mir eine Zentnerlast von der Seele gefallen, »mir geht es gut und
schlecht.«

»Das wollen wir,« sagte Burbus, »in einer ausführlichen Erzählung erfahren.
Haben Sie schon zu Nacht gegessen?«

»Nein,« entgegnete ich, und alsbald bestellte er ein kleines Souper, und schon
das erste Glas eines guten Weines löste mir die Zunge. Ich erzählte ihm zuerst,
was sich seit seinem rätselhaften Verschwinden auf der Mühle ereignet, dann
meinen Eintritt in das Hans Stieglitz u. Comp., und vertraute ihm mit aller
Umständlichkeit alles, was sich dort mit mir begeben, meine gute Aufführung im
Geschäft, das Wohlwollen der Prinzipalin, die Bekehrung durch Herrn Specht bis
zu den Szenen von heute abend.

Der Doktor war während meiner Erzählung aufgestanden und ging, die Hände auf
dem Rücken, mich aufmerksam anhörend, auf und nieder. »Das sind ja,« sagte er,
als ich geendet, »ganz merkwürdige und höchst verfluchte Geschichten. Die Sache
hat etwas Reißmehlisches, und der Herr Specht scheint mir ein Philipp in der
schlimmsten Potenz. Wir müssen genau überlegen, was da zu tun ist. – Verklagen
Sie den Buchhalter bei der Prinzipalin, ohne vollgültige Beweise gegen ihn zu
haben, so leugnet er Ihnen nicht nur alles rund vor der Nase hinweg, sondern er
stellt Zeugen auf und sagt, er habe Sie heute abend in einem verdächtigen
Stadtviertel in einer schlechten Kneipe gesehen, habe Sie ermahnt, nach Hause
zurückzukehren, und Sie seien ihm entlaufen; o, ich kenne solche schlechten
Kerle! Wo wohnen Sie eigentlich, Beflissener der edlen Modewarenhandlung?« –
»Dort gegenüber!« sagte ich und trat mit dem Doktor ans Fenster.

»Ei, ei,« lachte Burbus, »mir gegenüber, gerade wie damals im Reißmehlschen
Hause.« Er lehnte seinen Kopf an die Scheiben und sagte ernst und nachdenklich:
»Das war eine trübe Zeit, Gott sei Dank, sie ist vorüber,« und lachend fügte er
hinzu, jener Zeiten gedenkend: »Wenn Sie mich heute abend verlassen, so müssen
Sie schon den Weg durch die Tür nehmen, denn da hinüber reicht keine Planke.«
Auch ich vertiefte mich in das Andenken früherer Tage und dachte jenes
nächtlichen Luftritts; doch war ich heute wieder, freilich auf ganz andere Art,
in ähnlicher Lage: dort drüben lag das Haus meines Prinzipals, nächtlich
finster, kein Fenster erleuchtet, und ich wußte ebensowenig wie damals, auf
welche Art ich mich hineinschleichen sollte. Auf einmal sah ich unten an der
Tür des Stieglitzschen Hauses jemand vorbeihuschen, die Gestalt sah hinauf,
ging bei der Tür vorbei und kehrte wieder um. Richtig, es war der Buchhalter,
Herr Specht! Ich zeigte ihn dem Doktor, der in ein unmäßiges Gelächter
ausbrach. »Ah, ah, nächtlicher Kamerad,« sprach er, »Sohn der Finsternis, sehen
Sie, wie das böse Gewissen dort umzieht, ein Gespenst, das sich selber fürchtet
und nicht zur Ruhe kommen kann! Eine richtige Ahnung sagt ihm, daß Sie noch
nicht daheim sind, und nun lauert er auf Sie, um Ihnen ein paar passende Worte
zu sagen und sich sicher zu stellen, daß Sie ihn nicht verraten. Aber warte,
Kamerad! Nachher begleite ich Sie an die Haustür, und dann wollen wir dem
Phantom Bedingungen machen. Vorerst soll er aber warten, bis es uns gefällig
ist! Setzen wir uns, trinken wir unsern Wein, ich will Ihnen erzählen, wie es
mir ergangen ist!«

Man kann sich denken, wie begierig ich darauf war, des Doktors Erzählung zu
vernehmen! Das Bild der guten Sibylle schwebte mir vor, und ich hatte schon
ihren Namen auf den Lippen, als der Doktor aus seiner Brieftasche ein Schreiben
nahm und es mir zum Lesen gab Das Schreiben war vom alten Müller und lautete
folgendermaßen:

    »Mein lieber Herr Doktor!

    Erst heute hat mir meine Tochter Sibylle die Briefe vorgelegt, welche Sie
    ihr seit einem Jahre geschrieben, und ich ersehe daraus, daß Sie Ihre
    Studien zu Ende gebracht und sich nach gut bestandenem Examen in E. als
    Arzt niederlassen wollen. Zugleich hat sie mir das Schreiben an mich
    gegeben, worin Sie um die Hand meiner Tochter anhalten; Sie wissen, daß ich
    nicht viel Worte mache, und sage deshalb: Ja und Amen! Auch die Mutter ist
    einverstanden, und wir erwarten Sie, um das Nähere mit Ihnen zu
    besprechen.«

Nachdem ich diesen Brief gelesen, reichte ich dem Doktor gerührt die Hand, wir
nahmen die Gläser und stießen herzlich an. »Ich komme nun soeben von der
Mühle,« sagte Burbus heiter, »und habe dort erst erfahren, daß Sie hier sind.
Die Mutter und Sibylle, Elsbeth, Franz und Kaspar haben mir tausend Grüße an
Sie mitgegeben, sich aber zugleich beklagt, daß Sie weder geschrieben, noch ein
einziges Mal zum Besuch gekommen seien. Der Vater dagegen meinte, er habe mit
Vergnügen gehört, daß Sie fleißig seien und Ihrem Prinzipal zum Danke leben,
zugleich habe er aber vernommen, daß Sie,« setzte der Doktor lachend hinzu,
»Spechtianer geworden, und wenn das wahr sei, so wäre es ihm nach allen Seiten
hin recht, wenn Sie die Mühle mit Ihrem Besuch verschonten.«

Das tat mir wehe, und der Doktor hatte alle Mühe, mich zu trösten. »Sie
werden,« fuhr er fort, »aus dem Briefe des Vaters ersehen, wie ich meine Zeit
nach dem Verschwinden aus der Mühle angewandt; ich kann Ihnen versichern, daß
ich fleißig war und furchtbar gearbeitet habe, auch dabei höchst erbärmlich
gelebt; meine Kammer gegenüber dem Reißmehlschen Hause war ein Staatsgemach
gegen die Appartements, welche ich wegen Ueberfluß an Geldmangel genötigt war,
zu bewohnen. In der Universitäts- und Residenzstadt B. habe ich promoviert und,
einem alten Kollegen aushelfend, praktiziert, und mir dort so viel gewonnen,
daß ich hier imstande bin, so, wie Sie mich vor sich sehen, anständig
aufzutreten und mich bescheiden häuslich einzurichten. Die gute Sibylle ist
keine vornehme Dame und wird mit dem vorlieb nehmen, was wir haben.«

Herzlich wünschte ich dem Doktor Glück, daß er endlich einen sichern Hafen
erreicht, und herzlich freute ich mich über das Glück meiner guten Sibylle; wir
tranken auf eine glückliche Zukunft, die Burbus auch mir prophezeite, unsere
Gläser leer, und der Doktor meinte, es sei jetzt Zeit, das fromme Gespenst
drunten zu erlösen. Wir gingen hinunter, rings war es finster und öde, und ein
veränderliches Herbstwetter herrschte in den Straßen, ein heftiger Wind
peitschte einzelne Regenschauer durch die Stadt, dichte Wolken bedeckten den
Himmel, und die Gasflammen flackerten ängstlich auf und nieder.

Sofort sahen wir den Buchhalter, der noch immer, die Straße auf- und abspähend,
vor dem Hause hin und her ging. Wir wollten ihm gerade entgegengehen, und mir
war bei der Unterredung, die wir vor uns hatten, gerade nicht angenehm zu Mute,
als wir durch die Stille der Nacht einen unsichern, schlürfenden Schritt hörten
und bald darauf eine zweite Gestalt sahen, die, stark hin und her schwankend,
sich ebenfalls dem Stieglitzschen Hause näherte. Zu meinem größten Schrecken
erkannte ich den Prinzipal und hielt den Doktor am Arme zurück. Der Buchhalter
stand gerade an der Haustür, und der Herr Stieglitz, der ihn wohl zu bemerken
schien, mochte glauben, es mache sich dort ein Dieb etwas zu schaffen, und
schlich sich leise näher, um ihn zu überraschen.

Er kam dicht an dem Portal des Gasthofes vorbei, in welches wir uns
augenblicklich zurückzogen, und als er seinem Hause gegenüber angelangt war,
sprang er auf den vermeintlichen Dieb mit einem solch ungeheuren Satze los, wie
ich ihn dem alten Manne nicht zugetraut.

Der Buchhalter, welcher sich unvermutet gefaßt und krampfhaft festgehalten
fühlte, stieß den Angreifer von sich und wollte entfliehen; plötzlich hörten
wir ein heiseres Gelächter, sahen einen glänzenden Punkt wie einen falben Blitz
durch die Luft fahren, sahen den Buchhalter wanken und mit dem Ausruf: »Jesus
Christus im Himmel!« zusammenstürzen. Das heisere Gelächter wiederholte sich,
der Prinzipal öffnete hastig die Haustür, und als sie aufflog, sahen wir den
Hausflur hell erleuchtet und Madame Stieglitz darin stehen, ein Licht in der
Hand.

»Was ist geschehen?« rief die ernste Frau mit zitternder Stimme, als sie den
Prinzipal mit wilden, verstörten Zügen ins Haus stürzen sah. Doch starrte sie
derselbe mit einem entsetzlichen Ausdruck an, spreizte die Hände von sich und
sagte mit tonloser Stimme: »Ich habe mein Messer nach einem Diebe geworfen, er
liegt draußen.« Bei diesen Worten sah ich, wie das Licht in der Hand der
starken Frau zitterte, doch gefaßt, wie sie war, riß sie an der Schelle der
Dienerschaft und führte den Prinzipal nach seinem Zimmer. Der Doktor Burbus
hatte den Buchhalter nicht sobald niederstürzen sehen, als er auf ihn zusprang,
ihn aufrichtete und ins Haus führte. Ich sprang hinter ihm drein; in dem Tumult
aber, der in dem Hause entstand, bei dem Rennen des Hausknechts und der
Ladenjungfer, schlüpfte ich eilig auf mein Zimmer, brachte meine Kleider etwas
in Unordnung, als sei ich erst eben dem Bett entsprungen, und eilte, zitternd
ob all dem Schrecklichen, das ich gesehen, wieder die Treppe hinab.

Dreiunddreißigstes Kapitel.

Ruhe sanft!

Unten im Hause herrschte die grenzenloseste Verwirrung; die Prinzipalin, schon
entsetzt durch den Gedanken, der Gemahl habe einen Dieb mit seinem Messer
niedergestreckt, rang die Hände, als sie entdeckte, daß dieser vermeintliche
Dieb niemand anders als der Buchhalter Herr Specht sei. Die sonst so ruhige
Frau war außer sich, und dicke Tränen rollten unter ihren grauen Wimpern
hervor. Der Verwundete lag in dem Zimmer an der Tür, in demselben, wo ich durch
den Professor vorgestellt worden war. Den Hausknecht, der gerade zum Doktor
stürzen wollte, hielt ich noch zur rechten Zeit auf, indem ich ihm bedeutete,
eben der Herr, welcher den Buchhalter hereingeführt, sei ein Arzt. Madame
Stieglitz war durch dies sonderbare glückliche Zusammentreffen beruhigt, denn
sie war überzeugt, daß es noch mehr Aufsehen gegeben hätte, wenn man den
Kreisphysikus, den alten Hausarzt, mitten in der Nacht hätte wecken müssen.
Auch benahm sich der Doktor Burbus mit solcher Umsicht und Ruhe, daß er das
Vertrauen der Madame Stieglitz gewann; glücklicherweise hatte er auch sein
Verbandzeug in der Tasche, und nachdem die laut schluchzende, untröstliche
Ladenjungfer und der Hausknecht entfernt waren, begab er sich ans Geschäft;
auch mich wollte die Prinzipalin wegschicken, doch meinte Burbus, der junge
Mensch könnte ihm das Wasserbecken halten, und so durfte ich dableiben.

Die Verwundung des Herrn Specht war nicht gefährlich. Das Messer, von sicherer
Hand, aber in Dunkelheit geworfen, hatte sein Ziel um wenige Zol1 verfehlt und
die linke Seite etwas stark zerschnitten. Es war mehr der Schrecken, verbunden
mit der Aufregung, in der sich der Buchhalter ohnehin befand, welche ihn
niederwarfen. Bald war der Verband kunstgerecht angelegt, der Kranke bekam ein
niederschlagendes Pulver, und somit wäre alles in Ordnung gewesen.

Doktor Burbus erzählte der Prinzipalin, daß er zufällig an der Tür des
Gasthofes gewesen, als die Szene in der Straße vorfiel. »Madame,« setzte er
hinzu, »ich brauche Ihnen nicht die Versicherung zu geben, daß ich eine
Hauptpflicht des Arztes, Verschwiegenheit, genau kenne und befolge. Die Sache
ist ein Unglück, ein Versehen, und man braucht darüber vor der Welt keine
Geschichte zu machen, und wenn Sie,« sagte er leise, und deutete auf mich, »in
jenen jungen Menschen vollkommenes Vertrauen setzen, so schicken Sie ihn auf
die Straße und lassen ihn jenes unglückselige Messer holen.« – »Ganz recht,«
entgegnete Madame Stieglitz, gab mir den Auftrag, und ich sprang auf die
finstere Gasse. Emsig mit Augen und Händen suchend, hatte ich bald das
Instrument entdeckt: es war das gewöhnliche Taschenmesser des Prinzipals, das
er abends, wenn er auszugehen pflegte, einsteckte. Es hatte eine ungefähr vier
Zoll lange Klinge, und ich schauderte, als ich es in die Hand nahm, mir schien
das Eisen feucht, weshalb ich es an meinem Taschentuch abwischte und alsdann
sorgfältig zusammenlegte. Mir kamen die Vorfälle des heutigen Abends wie ein
wirrer, gespenstiger Traum vor: jene Altane, auf welcher mir der Buchhalter und
der Kandidat gedroht, mich ins Wasser zu werfen, dann die Worte des Prinzipals,
der uns nicht kannte, und der, um mich vor meinen Verfolgern zu retten, meinem
Angreifer das Messer in die Rippen zu schleudern versprach, was nun später,
wenn auch durch ganz andere Veranlassung, wirklich geschah.

Ich eilte ins Haus zurück, händigte der Prinzipalin das Messer ein, ohne daß es
der Buchhalter bemerkte, der gerade im Begriff war, über sein spätes
Nachhausekommen eine artige, aber recht fromme Lüge vorzubringen, die auch der
Doktor mit dem gläubigsten Gesicht der Welt anhörte. »Ich nehme,« sagte der
Herr Specht, »diese leichte Verwundung aus der Hand meines verehrten Prinzipals
als eine Züchtigung Gottes für begangene Sünden; ach, es ist ja kein Mensch
fehlerfrei, und mein größter Schmerz ist, daß ich Ihnen, geschätzte Frau
Prinzipalin, eine unruhige Stunde bereitet sowie jenem fremden, guten Arzte und
meinem kleinen Freunde da.« Er sah mich mit einem forschenden Blicke an und war
sichtlich beruhigt, als ich ihm erwiderte: »Was mich anbelangt, verehrter Herr
Buchhalter, so versichere ich Ihnen, daß es mir ein aufrichtiges Vergnügen
macht, Ihnen einen kleinen, unbedeutenden Dienst leisten zu können. Ich bin
überzeugt, daß Ihre Wunde in wenigen Tagen geheilt ist, und dann,« setzte ich
mit Betonung hinzu, »denkt gewiß kein Mensch mehr an die Vorfälle dieser
Nacht.« – »Amen,« sagte der Buchhalter gerührt, Burbus lächelte ein klein
wenig, und Madame Stieglitz nickte mir freundlich zu.

Von Burbus und mir unterstützt, erhob sich der Herr Specht, um zu Bett zu
gehen. Madame Stieglitz, vollkommen zufrieden, daß die Sache nicht schlimmer
ahgelaufen sei, rückte ihre Haube zurecht und ermahnte mich, mit einem innigen
Gebet dem Höchsten zu danken, daß er vom Hause ein schlimmes Unglück
abgewendet, und bat den Doktor Burbus, doch morgen nach seinem Kranken zu sehen
– da öffnete sich langsam die Tür, und hereintrat der Prinzipal, angetan mit
einem braunen, sonderbar aussehenden Schlafrock, die rote Mütze auf dem Kopfe.
In einer Hand trug er ein Licht, in der andern einen türkischen Säbel. Ich, der
zunächst der Tür war, fuhr bei diesem Anblick zurück, und der Doktor, der die
seltsame Gestalt erstaunt betrachtete, ließ den Buchhalter auf einen Stuhl
niedersitzen. Madame Stieglitz faßte die Tischecke, denn die arme Frau schien
zu ahnen, was sich begeben würde. Man mußte den Prinzipal genau kennen, um in
diesem langgezogenen, leichenblassen Gesicht seine Züge wiederzufinden; starr
blickte er uns an, und seine Augen glänzten von einem unheimlichen Feuer.

»Es ist mein Mann, der Herr Stieglitz,« sagte die erschütterte Frau mit kaum
vernehmbarer Stimme zu dem Doktor, der sie fragend ansah.

»Ja, Madame,« sprach der Prinzipal mit einer Stimme, deren Ton mir durchs Herz
drang, »es ist vielmehr Ihr Herr, – dessen starke Hand die Räuber und Mörder
von dem Eingange Ihres Gezeltes abwehrte, sie darniederstreckend mit mächtiger
Hand. Mir aber sagte die Stimme in meinem Innern, daß man den Verbrecher
hineingezogen in meine geheiligten Wände, und wenn ich auch gern Barmherzigkeit
übe an jedermann, so kann ich doch nimmermehr zugeben, daß der Missetäter, den
mein Schwert niederwarf, mit seinem Blut meine reine Schwelle besudle. – Wo ist
der Tote?«

Nach dieser Anrede faßte sich der Doktor zuerst und entgegnete: »Verehrter
Herr, Sie sind im Irrtum, Sie warfen Ihr Messer und glaubten, einen Räuber zu
treffen, und verletzten Ihren eigenen Buchhalter, der im Begriff war, nach
Hause zurückzukehren.« – »Wo ist der Tote?« fragte aufs neue der Prinzipal und
schaute sich im Kreise ringsum.

Der Buchhalter erhob sich mühsam von seinem Stuhl, und sein Gesicht war fast so
bleich wie das seines Chefs. »Ich bin nicht tot,« sagte er weinerlich, »nur
eine leichte Verwundung, Herr Prinzipal.« – »Nicht tot?« entgegnete dieser,
schrecklich lachend, »ei, ei, Spechtlein, Spechtlein, meine Hand ist alt
geworden, oder du hast ein zähes Leben; schade darum! Doch fliehe mein Haus,
Räuber!« – »Um Gottes willen!« schrie Madame Stieglitz und faßte die Hand ihres
Mannes, in der er langsam und feierlich seinen Säbel erhob, »was soll das alles
bedeuten? – Es ist ja Herr Specht, unser getreuer und guter Buchhalter, den du
in unverantwortlicher Wut verwundet.«

Der Prinzipal schüttelte lächelnd den Kopf. »Unser getreuer Buchhalter?« sagte
er. »Schau, schau, meine Hand zuckte niemals nach einem Getreuen und Gerechten;
mein Messer ist ein verständiges und fühlendes Messer, und wo ich es nach einer
menschlichen Brust warf – und das kam schon mehrmals vor, meine Liebe – da war
diese menschliche Brust falsch und treulos wie diese.« Das letztere stieß er in
gellendem Tone hervor; der Doktor faßte ihn aber jetzt mit starker Hand und
hielt ihn an der Tür zurück. »Gehen Sie ihm aus den Augen,« flüsterte er eilig
dem Buchhalter zu, und dieser, der infolge seiner begreiflichen Angst vor allen
scharfen Instrumenten in der Hand seines Prinzipals, nun plötzlich allein gehen
konnte, entfloh eiligst durch eine Seitentür; wir alle sprangen vor den Herr
Stieglitz, um ihn nötigenfalls mit Gewalt zu halten, da wir fürchteten, er
werde dem Verwundeten nacheilen. Doch ruhig, fast groß blickte er einen
Augenblick auf die Tür, durch welche der Herr Specht verschwunden, und sagte:
»Er fliehe, sein Schicksal ereilt ihn doch, mir komme er aber nie mehr vors
Angesicht!« Er reichte mir die Waffe, die er in der Hand trug. »Nimm dies
Schwert, mein Page,« sprach er, »folge mir in mein Gezelt!« Darauf wandte er
sich um und ging nach seinem Zimmer. Den Doktor hatte er bei der Hand gefaßt
und zog ihn mit sich; ich folgte, den Säbel in der Hand, der Prinzipalin, die
mit gefalteten Händen und wankenden Schritten hinter ihnen drein ging.

In seinem Zimmer angekommen, war der unglückliche Mann still und folgsam. Der
Doktor brachte ihn zu Bett, ließ ihm zur Ader, verordnete ihm Umschläge und
erklärte, die Nacht bei dem Kranken bleiben zu wollen. Madame Stieglitz kannte
ich nicht wieder, sie hatte sich im Vorzimmer auf einen Lehnstuhl
niedergelassen und saß da regungslos und nachdenklich, den Kopf tief auf die
Brust gesenkt. Bald entschlief der Kranke, und auf einen Wink des Doktors ging
ich auf mein Zimmer.

Den andern Tag durfte niemand zu dem Prinzipal, und selbst der Kreisphysikus,
der von dem Apotheker etwas von dem Unfalle gehört hatte, wurde nicht
vorgelassen und nur von der Prinzipalin empfangen, welche ihm sagte, gestern
abend sei der Herr Stieglitz von einem Schlaganfall getroffen worden, und da
ihn zufälligerweise ein junger Arzt, der sich seit kurzem hier niedergelassen,
nach Hause begleitet, so wollte er niemand anders, als diesen, um sich sehen.
»Sie kennen ja,« setzte die Frau hinzu, »die sonderbare Gemütsstimmung meines
Mannes und wissen wohl, daß da nichts zu machen ist.«

Der Kreisphysikus war ein alter, aber gutmütiger Mann, kinderlos und sehr
reich, der die besten Häuser der Stadt nur noch so aus alter Gewohnheit
beibehielt, und weil er, als starker Schnupfer, in fast jedem derselben eine
große Schnupftabakdose stehen hatte. Bei seiner schwachen Gesundheit war er des
Nachts kaum zu bewegen, seine Patienten zu besuchen, er hielt sich deshalb
mehrere junge Aerzte zur Aushilfe und war aus diesen Ursachen auch über den
neuen Eindringling im Stieglitzschen Hause nicht ungehalten. Der Verwundung des
Buchhalters wurde gar nicht erwähnt, und nachdem sich der Kreisphysikus eine
halbe Stunde mit der Prinzipalin unterhalten, die aber seinen lustigen
Geschichten diesmal nur ein halbes Ohr lieh, entfernte er sich wieder.

Nicht so leicht abzuweisen war der Pfarrer Sproßer, welcher seinen geistlichen
Beistand mit aller Gewalt auf- und mit salbungsvollen Worten in das
Krankenzimmer eindrang. – »Ist auch unser Wort,« sagte er mit siegreichem
Lächeln zur Madame Stieglitz, »bitter für manche Herzen und will nicht
eindringen in manches Ohr, so ist es doch für die Seele gesund und stärkend,
und muß dem Kranken oftmals wie eine widerwärtige Arznei mit Gewalt eingeflößt
werden; namentlich ist mein teurer Freund, der verehrte Chef dieses Hauses,«
setzte er listig hinzu, »schon längere Zeit kränker an der Seele, als er es an
seinem Leibe je werden kann.« Die Prinzipalin zuckte die Achseln und ließ ihn
sein Heil versuchen. Es dauerte aber nicht lange, so kam der Geistliche wieder
zurück, etwas blaß und verstörten Angesichts. Der Doktor Burbus war gerade bei
der Prinzipalin. »Ich muß,« sagte Sproßer, sonderbar lächelnd, »eine günstigere
Zeit abwarten, dann aber mit aller Kraft dahintergehen, eine Seele, die
kräftiglich gefaßt ist von den Krallen des Bösen, vom ewigen Verderben zu
erretten. O Frau,« setzte er mit erhobenem Blick hinzu, »ich habe
gotteslästerliche Reden gehört und wäre fast ein Opfer meines Berufes geworden;
die Hand des Bösen regierte den Kranken, und eine silberne Gabel, mit welcher
derselbe eingemachte Früchte verspeiste, warf er nach meinem Haupte. Doch der
Schirm des hohen Gottes, der beisteht den Gerechten, lenkte sie von mir ab.
Laßt uns beten, meine Freunde!«

Ein Lächeln zuckte über das Gesicht des Doktors, um aber gleich darauf dem
grimmigsten Ernst Platz zu machen. »Man hat Ihnen, Hochverehrtester, bemerkt,«
sagte er, »daß der kranke Mann heute nicht zu sprechen ist, und wenn man zu
jemand eindringt, der gestern beinahe einem heftigen Schlaganfall unterlag, so
muß man sich nicht wundern, wenn die aufgeregten Nerven dem unwillkommenen
Besucher nicht gerade angenehme Dinge sagen; der Herr Stieglitz selbst hat
befohlen, niemand vor ihn zu lassen.«

Erstaunt sah der Prediger auf den Sprecher und wandte seinen Blick auf die
Prinzipalin; diese zuckte abermals die Achseln.

»Ich bin der Arzt,« sagte Doktor Burbus, »und muß bitten, daß niemand mehr zu
dem Kranken gelassen werde, bis ich es erlaube.«

Herr Sproßer faltete die Hände und sprach in bitterem Tone: »Ei, Madame
Stieglitz, in Ihrem Hause macht sich ein sonderbarer Geist bemerkbar – in
diesem Hause, das bis jetzt der Sitz der holdseligsten Frömmigkeit war! – – Wie
ich höre,« setzte er lauernd hinzu, »liegt auch mein teurer, gottgefälliger
Freund, der Herr Specht, an einer sonderbaren Verwundung darnieder.«
–»Allerdings,« versetzte der Doktor, »Verwundung, ja – sonderbar, nein; doch
darf derselbe Besuche annehmen und sich der Gegenwart Eurer Hochwürden so lange
erfreuen, als es ihm beliebt.« Damit öffnete er die Tür, und da die
Prinzipalin, deren Geist sehr beschäftigt war, in ihrer Sofaecke sitzen blieb
und den Geistlichen mit keinem Worte aufzuhalten versuchte, schoß derselbe mit
einem Giftblick zur Tür hinaus und schritt nach dem Gemach des Buchhalters.

Indessen ging im Laden und Geschäft sowie in der Wiegkammer alles seinen
gewohnten Gang fort, obgleich das Faktotum des Hauses, der Herr Specht, außer
Tätigkeit war. Ich gab mir alle Mühe und war ungeheuer fleißig; bis spät in die
Nacht hinein saß ich über den Büchern, trug ein, korrespondierte, machte im
Auftrag der Prinzipalin Bestellungen und hatte das ganze Geschäft in der Hand.
Der kranke Prinzipal hatte mir sogar den Schlüssel zu der Schublade
eingehändigt, in welcher sich sein Buch, sein Harem, befand, und welches er mir
dringend auf die Seele band. Auch mußte ich ihm alle paar Tage Vorträge darüber
erstatten, und sah ihn auf diese Weise hie und da.

Sein Anfall von jenem Abend, jener eigentlich unbedeutende Rückfall des
Wahnsinns, an dem er früher gelitten, war durch die Kunst des Doktor Burbus
niedergehalten worden, doch konnten die Spuren desselben nicht mehr ganz
verwischt werden. Sein Gesicht war und blieb wie umflort, und wenn auch selten
heftige Auftritte vorkamen, so waren doch die lichten Stunden, die er zuweilen
hatte, beständig schattiert mit einer tiefen Schwermut oder mit einem
verwirrten Andenken an seinen Aufenthalt im Morgenlande. Alsdann war ich sein
Page und mußte ihm häufig ein Kapitel aus dem Koran vorlesen, der Doktor war
sein Leibarzt, Ibrahim Efendi, und zum großen Entsetzen der Prinzipalin, die
sich allmählich wieder gefaßt hatte, verlangte er, die Damen seines Harems zu
sehen.

Ibrahim Efendi, welcher einen Teil des Tages um den Kranken sein mußte, war
klug und taktvoll genug, schon den ersten Tag nach dem traurigen Ereignisse den
Kreisphysikus aufzusuchen, ihm über den Zustand des Kranken genau zu referieren
und dem alten Manne zu schmeicheln, indem er seinen Rat verlangte. Der Alte,
ein jovialer Mann, gewann den offenherzigen und geschickten jungen Arzt bald
außerordentlich lieb, und da ihm ein guter Operateur abging, so benutzte er ihn
bald zu den schwierigsten Geschäften und verhalf ihm um so lieber zu einer
guten Kundschaft, als der Pfarrer Sproßer, den er mit seiner ganzen frommen
Richtung bis in den Tod haßte, alles anwandte, um dem Doktor Burbus das
Zutrauen der Leute zu entziehen.

Der Buchhalter aber genas rasch von seiner Wunde, und es trieb ihn um so
schneller von dem Krankenzimmer ins Geschäft zurück, als er wohl bemerkte, wie
ich von Tag zu Tag mehr in die Gunst der Prinzipalin stieg, und wie es mir
nicht schwer wurde, die Geschäfte des Hauses auch ohne ihn zu führen. –

Der Prinzipal dagegen ging langsam dem Grabe zu, und seine Krankheit, eine
schnell fortschreitende Auszehrung, erlaubte ihm nicht mehr, sein Zimmer zu
verlassen. Der Name des Buchhalters durfte nie vor ihm genannt werden, und auch
er sprach ihn nur noch ein einziges Mal aus, das war nämlich an seinem letzten
Lebenstage, wo er mit klarem Geiste eine lange Unterredung mit seiner Frau
hatte. Dabei bat er, sie möge ihm nicht nachtragen das Unrecht, das er ihr
zugefügt, und ihm verzeihen den Kummer, den er ihr während seines Lebens oft
gemacht. Dagegen warnte er sie vor dem Buchhalter und starb mit der
Versicherung, derselbe sei ein schlechter und heuchlerischer Mensch! – – –

In dem Geschäft änderte sein Tod vorderhand nichts, wenigstens nichts, was mir
zum Vorteil gereicht hätte, wohl aber zum Nachteil. Die Prinzipalin zog sich
mehr und mehr zurück und überließ dem Buchhalter, von dessen Redlichkeit und
Frömmigkeit sie überzeugt war, alle Anordnungen. Ich wurde auf ein paar
unbedeutende Bücher und die Wiegkammer beschränkt. – Die Prinzipalin redete
mich schon seit längerer Zeit mit »Sie« an, auch hatte sie mir ein kleines
Salair ausgesetzt, von dem ich meine notwendigen Bedürfnisse bestreiten konnte.
Der Pfarrer Sproßer kam mehr als je ins Haus, und ich besuchte jetzt mit ihrer
Erlaubnis fast jeden Abend das Haus meines Vetters. Daß ich den Doktor Burbus
dort eingeführt, und daß er bald Freund des Hauses und Hausarzt war, kann man
sich leicht denken; das Stieglitzsche Haus dagegen hatte er verloren, denn nach
dem Tode des Prinzipals sandte ihm der Buchhalter Herr Specht im Namen der
Prinzipalin ein bedeutendes Honorar und bemerkte ihm dazu, man würde sich
erlauben, es ihn wissen zu lassen, sobald man seiner Kunst wieder bedürfe. Der
Kreisphysikus schnupfte bei dieser Nachricht eine halbe Dose leer und schwur
zornig, er wolle gehenkt werden, wenn er je wieder in dies Pietistenhaus ginge.

Vierunddreißigstes Kapitel.

Auf der Wiegkammer.

Die Wiegkammer ist für die Fabrikation, was das Kontor für das Handlungshaus
ist: die Seele des Geschäfts, in der alle Lebensfäden zusammenlaufen. Um vom
Urstoff anzufangen, so wird die rohe Seide, welche durch einen Makler von den
großen Seidenhändlern erkauft ist, alsbald in das Magazin gebracht; die Bücher
hierüber sind in der Wiegkammer, wo sich auch Muster von allen vorrätigen rohen
Seiden befinden. Von der Wiegkammer erhält der Färber die Stoffe zugleich mit
den Farbenmustern, und dorthin wird die gefertigte Seide wieder eingeliefert.
Der Name »Wiegkammer« zeigt schon, daß hier alles genau abgewogen wird; es ist
auch mit der Seide nicht anders möglich. Der Kettenscherer, das ist der Mann,
welcher zum Stoff die Kette zurichtet, erhält sein Quantum zugewogen und muß
die fertige Kette nach Abzug des angenommenen Verlustes in derselben Schwere
abliefern; die Einschlagseide wird nach Gewicht von der Wiegkammer zum Spulen
gegeben und kommt dorthin zurück.

Dies Gemach nun hat ein recht freundliches Aussehen, an den Wänden befinden
sich große Regale, in welchen die gespulte Seide, auf zierlichen Röllchen
gehaspelt, zu Tausenden aufgestellt ist; da glänzen alle möglichen Farben
durcheinander, und von diesen Farben stehen wieder die feinsten Schattierungen,
von der hellsten bis zur dunkelsten, schön geordnet nebeneinander. Ich glaube
nicht, daß ein Maler so feine Nuancen beobachten muß wie der Seidenfabrikant.

Auch die geschorenen Ketten liegen auf Rollen von schönem, hartem Holz
gewickelt, nebeneinander, und mit sauber geschriebenen Etiketten versehen,
worauf zu lesen ist, von wem die Seide gekauft wurde, wieviel sie in der
Station verloren, wer sie gefärbt und geschoren. Ebenso ist hier viel rohe
Seide zu sehen, nach ihren verschiedenen Gattungen geordnet, denn rohe Seide
ist nicht bloß rohe Seide, sondern hier gibt es auch viele Rassen, wenn ich
mich so ausdrücken darf, von der groben Filetseide an bis hinauf zum feinsten
Turiner Organzin. Nicht nur jedes Land, jede Stadt liefert verschiedene Seide,
sondern auch ein einzelner Cocon, von der äußern grauen Umhüllung an bis zum
innersten Gewebe, das wie ein batistenes Schlafhemd die eingesponnene Raupe
umgibt.

Daß ein Kontortisch und mächtige Bücher in der Wiegkammer nicht fehlen, ist
natürlich, ebensowenig mächtige Folianten, in welchen Tausende von Mustern
eingeklebt sind. In der Mitte des Zimmers steht ein langer Tisch mit einer
schönen, messingnen Wage, fein gearbeitet, denn sie muß das kleinste Gewicht
richtig angeben. Dieselbe ist immer blank und sauber geputzt. Jeder Fabrikant,
der nur einigermaßen auf Ordnung und Sauberkeit sieht, setzt seinen Stolz
darein, daß dieses Gemach hell und freundlich und schön geordnet aussieht, und
meistens hat der Herr des Geschäfts selbst, oder bei großen Fabrikanten ein
vertrauter Geschäftsführer seinen Sitz auf der Wiegkammer. Hier sind die
schärfsten Augen versammelt, und die genauesten, ja unbarmherzigsten Kommis
prüfen die Waren, welche der Weber einbringt. Große Strenge ist notwendig, denn
bei der Seidenweberei ist die kleinste Nachlässigkeit imstande, ein ganzes
Stück zu verderben. Diese Strenge nun war namentlich in früheren Zeiten und bei
manchen Fabrikanten, die bei dem armen Arbeiter einen Fehler und ein Unglück
nicht als möglich zugaben und nur sich selbst für unfehlbar hielten, oft über
alle Maßen gesteigert, und dadurch wurde selbst dem geschickten, sauberen und
fleißigen Weber dieser Ort oft zur Qual und Verzweiflung. Da wurde ein kleiner
Fehler in der Kette, der einen falschen Punkt vielleicht von der Größe eines
Nadelknopfes hervorbrachte, ein unbedeutender Irrtum im Dessin, oder der
Verlust einiger Lot an Seide, der sich bei dem Abwiegen des Stücks
herausstellte, aufs fürchterlichste mit großen Abzügen geahndet. Dann herrschte
noch, namentlich in kleineren Landstädten, der fluchwürdige und schändliche
Gebrauch, daß der arme Weber genötigt war, für einen Teil seines sauer
verdienten Lohnes Lebensbedürfnisse, als Kaffee, Zucker, Seife, Oel, von dem
Fabrikanten statt baren Geldes anzunehmen, zu welchem Zweck sich neben der
Wiegkammer eine Art Spezereiladen befand. Die erste Einführung dieses Gebrauchs
mag vielleicht in einer guten Absicht geschehen sein, und der Fabrikant,
welcher väterlich für seine Arbeiter sorgte, mag hierdurch seinen Leuten gute
und billige Lebensmittel haben verschaffen wollen, doch artete das sehr aus.
Jetzt ist aber dieser Gebrauch glücklicherweise fast gänzlich wieder
verschwunden; ein rechter Fabrikant gab sich ohnehin nie mit diesem Geschäft
ab.

Es ist morgens acht Uhr, die Wiegkammer wird geöffnet, und vor der Tür haben
sich schon eine Menge Weber versammelt, die abgefertigt sein wollen. Einige
wohnen in der Stadt, andere auf dem Lande, und diese machten schon in der Frühe
einen Marsch von einigen Stunden, um zur rechten Zeit da zu sein. Der Prinzipal
des Hauses – ich spreche nicht von dem unsrigen – eine kleine, dicke Gestalt
mit rotem Gesicht, eine Brille auf der Nase, kam eben von seinen Zimmern, und
die Art, mit der er brummend guten Morgen sagt, und die Heftigkeit, mit welcher
er sein Buch aufschlägt, zeigt den Kommis und Lehrlingen an, daß der Chef
äußerst schlechter Laune ist, und man sich sehr zusammenzunehmen habe. Er
schlägt einige Paginas nach, schielt aber währenddessen nach seinen Leuten, und
das erste Ungewitter bricht los. »Herr Block,« sagt er zu einem der Lehrlinge,
»sind Sie nicht imstande, Ihre ewige Lust zu Kindereien zu bändigen, oder
glauben Sie, es gehöre zum Geschäft, die Wage ewig auf- und abtanzen zu lassen?
Nehmen Sie sich zusammen, Herr! Und Sie, Herr Braun, lassen Sie die Leute
eintreten!« Der Herr Braun ist ein alter Kommis, viel älter als der Prinzipal,
mit einem langen, dürren Gesicht, einer rötlichen Haartour, einer Habichtsnase
und mit Augen wie ein Falke, ein wahres Vogelgesicht, denn er hat gar kein
Kinn, und wenn er ißt, glaubt man, er schiebe die Speisen in die Nasenlöcher.
Bei der Anrede des Prinzipals fährt er erschrocken zusammen, denn er hat höchst
verbotenerweise eine Prise genommen.

Der Herr Block öffnet die Tür, und der erste Weber tritt ein. Dieser hat bloß
einen Einschlag zu verlangen, der Herr Braun schlägt das Konto auf und sagt mit
erschrecklicher Fistelstimme: »Es ist dem Meister zu wenig mitgegeben worden,
der Herr Block hat die Seide eingeschrieben.« – »Wieder der Herr Block!«
entgegnete der Prinzipal. »Ist denn mit Ihnen gar nichts anzufangen? – Doch
hätte ein alter Meister wie Er,« wandte er sich an den Weber, »auch eigentlich
schon wissen können, was er braucht.« Der Weber erhielt seine Seide und trat in
das Nebenzimmer, wo ein solcher Laden eingerichtet war, wie wir ihn vorhin
schilderten.

Diesem Filialgeschäft stand die Schwester des Prinzipals vor, und Fräulein
Pfeffer – so hieß dieselbe – verdiente sich hier im Schweiße ihres Angesichts
und in dem der Weber ein kleines Nadelgeld. Von diesem Laden ging eine
Blechröhre, eine Art langes Sprachrohr, bis zum Pult des Prinzipals, und kaum
war der Weber drüben eingetreten, so erschallte die Stimme des Fräulein
Pfeffer, welche ihren Bruder fragte, wieviel der Mann noch zu bekommen habe.

»Sobald er abliefert,« war die Antwort, »noch zirka fünf Taler.« – »Wovon er
mir,« schallte es zurück, »schon drei Taler schuldig ist; kann ihm nichts mehr
geben.« Gleich darauf kam der Weber traurigen Angesichts zurück, und es war zu
bemerken, wie er das Seidenpaket, das er in der Hand trug, fest umklammerte.
»Herr Pfeffer,« sagte der Mann, »es ist allerdings wahr, daß ich schon für drei
Taler Waren bekommen habe, aber ich habe weiß Gott nicht mehr geholt, als ich
notdürftig brauchte.«

Der Prinzipal zuckte die Achseln und versetzte kalt: »Liefere Er ab!« – »Aber,
Herr Pfeffer,« entgegnete schüchtern der Arbeiter, »ich muß doch leben; damals
wollt' ich ja nur für einen Taler kaufen, aber man drang mir Waren für drei
Taler auf.«

Der Prinzipal fuhr in die Höhe. »Was sagt Er? Wer drang auf? Sieh einer an!« –
»Nun ja,« antwortete der Weber, »ich nahm freilich für drei Taler, aber heute
brauch' ich wieder Oel und Mehl, und Sie können sich denken, daß ich jetzt in
einem andern Spezereiladen auch keinen Kredit bekomme.« – »Kann nichts dafür,«
entgegnete der Prinzipal, »liefere Er ab und Er kann wieder Waren bekommen.« –
»Auch mein Geld?« fragte der Weber gereizt.

»Zwei Drittel Waren, ein Drittel Geld, wie es bei mir Brauch ist,« sagte kalt
der Herr Pfeffer. Der Weber verließ das Zimmer. Es trat ein anderer ein, ein
kleiner, gut aussehender Mann, aber mit tief bekümmertem Gesicht; er hatte ein
großes Stück Seide abzuliefern, und der Prinzipal, der ihn freundlicher als den
ersten begrüßte, trat an den Tisch, um es mit Herrn Braun durchzumustern.
»Schon fertig?« kreischte dieser; »Ihr seid sehr fleißig, Meister Haase.« –
»Habe mehrere Nächte durchgearbeitet,« antwortete seufzend der Weber; »mein
Weib wird immer kränker, und da muß ich des Nachts wachen und webe
unterdessen.« – »Das ist mir nicht lieb,« sagte der Prinzipal, der, unterstützt
von den scharfen Augen des Herrn Braun, Elle um Elle mit der größten
Genauigkeit durchsah, »das ist mir gar nicht lieb, Meister Haase, das schadet
der Ware; sieht Er, hier fangen die Nachtwachen an.« Dabei bezeichnete er eine
Stelle des Stoffes, wo der Herr Braun ein kleines Knötchen entdeckt hatte. »Ja,
ja, hier fangen die Nachtwachen an,« wiederholte er, »das ist schlechte Arbeit,
und da wieder ein Knoten.« – »Schlechte Arbeit,« sagte der Weber, »habe ich
noch nie gemacht.« – »Sehen Sie da,« fistelte der Herr Braun, »da ist ein
Oelflecken, um Gottes willen, ein Oelflecken!« – »Wahrhaftig, ein Oelflecken!«
bekräftigte der Prinzipal; »da müssen wir bedeutende Abzüge machen.« – »Abzüge,
Herr Pfeffer?« sagte ernst der Weber, »das kann Ihr Ernst nicht sein; haben Sie
mir je einen Fehler nachweisen können? Ich habe den Flecken auch gesehen, aber
er läßt sich ganz gut herausbringen; o, dieser Flecken, Herr Pfeffer, ist
vorgestern nacht in das Stück gekommen, das war für mich eine schreckliche
Nacht! Die Frau im Bett, ich denke, sie stirbt jeden Augenblick, und ich mußte
beständig vom Webstuhl zu ihr hinlaufen, die Arbeit stehen lassen und der
kranken Frau bald zu trinken geben, bald sie zurechtlegen.« – »Diese
Unterbrechungen sieht man wohl an der Arbeit,« bemerkte kalt der Prinzipal.

»Auch,« fuhr der Weber ruhig fort, »auch mein kleines Kind ist krank, es konnte
nicht schlafen und warf die Lampe vom Webstuhl um, daher kommt der Flecken,
wofür Sie wohl diesmal Nachsicht haben können, ich brauche mein Geld so
notwendig.« – »Tut mir leid,« sagte der Prinzipal und ging an sein Buch zurück;
»notieren Sie die notwendigen Abzüge, Herr Braun. Der Meister Haase bekommt
acht Taler sechs Groschen, davon – was macht der Abzug? – also davon zwei Taler
sechs Groschen Abzug für schlechte Arbeit, bleibt sechs Taler. Zwei Drittel
hiervon werden dem Meister auf Warenkonto gutgeschrieben, bekommt Er bares Geld
zwei Taler.«

Bei dieser Abrechnung zuckte ein wilder Schmerz über das Gesicht des Webers,
und sein sonst gutmütiges Gesicht wurde ernst, ja drohend. »Herr Pfeffer,«
sagte er, »Sie wollen also keine Barmherzigkeit mit mir haben, und wollen mir,
der Ihnen schon seit langer Zeit untadelhafte Ware geliefert, einen Abzug wegen
eines Fehlers machen, der, ich sage es offen, unbedeutend ist, und den zu
verhüten, weiß Gott nicht in meiner Macht lag! Nun gut, ziehen Sie mir zwei
Taler sechs Groschen ab, ich will nicht vor das Fabrikgericht gehen, aber
zahlen Sie mir sechs Taler bares Geld, weiß Gott, ich kann keine Ihrer Waren
gebrauchen,« – hier seufzte der Mann – »denn die Waren, welche ich um dieses
Geld für meine Kranken kaufen muß, haben Sie ja doch nicht.«

Der Prinzipal hob seine Brille aus und sprach kalt: »Was ausgemacht ist, bleibt
ausgemacht, zwei Drittel Waren, ein Drittel bares Geld; hier sind zwei Taler,
ein so fleißiger Mann, wie Sie, wird den kleinen Verlust bald wieder
eingebracht haben. Herr Braun, notieren Sie für den Meister Haase die Rosakette
dort, und Sie, Herr Block, geben Sie weißen Einschlag dazu, Nummer 4.«

Der Weber kämpfte während dieser Zeit mit sich selbst, doch trat er nach einer
Pause ruhig vor den Prinzipal und sagte: »Bemühen Sie sich nicht mit der
Rosakette, Herr Pfeffer, schließen Sie mein Konto und zahlen Sie mir meine
sechs Taler, ich arbeite nicht mehr für Sie.«

Erstaunt blickte der Prinzipal auf, und Herr Braun wollte einige begütigende
Worte sagen.

»Sparen Sie Ihre Rede,« versetzte der Meister Haase, »so behandelt man keinen
Menschen, es wird schon noch die Zeit kommen, wo überhaupt kein ordentlicher
Weber mehr in Ihre Wiegkammer kommt.«

Der Prinzipal kämpfte einen Augenblick mit sich selber, ob er seinen besten
Arbeiter wegen dieser Kleinigkeit solle ziehen lassen, doch zischelte es in
diesem Augenblick aus dem Sprachrohr an sein Ohr, und Fräulein Pfeffer sprach
die Worte: »Laß den Kerl laufen, er bekommt soviel mehr bezahlt als jeder
andere, und hat an meinen Waren immer etwas auszusetzen, hat neulich sogar
gesagt, ich habe zu leicht gewogen, und mein Zucker sei naß, der Schlingel.«
Dies entschied. Von seinen sechs Talern mußte der Weber die Hälfte stehen
lassen, bis er die hölzernen Spulen, die dem Fabrikherrn gehörten und die
vielleicht einen Wert von zehn Silbergroschen hatten, abliefern würde, alsdann
verließ er mit einem unterdrückten Fluch das Zimmer.

Solche Szenen folgten eine der andern. Herr Braun spürte an den Seidenzeugen
umher, und seinem Blick entging nichts das geringste. Die Zunge der Wage mußte
mit einer Schärfe einspielen, die unglaublich war, Abzüge wegen fehlender Seide
oder wegen kleiner und großer Fehler wurden unzählige gemacht, und je größer
die Liste derselben wurde, je eifriger rieb sich der Prinzipal die Hände. In
dem Sprachrohr zischelte es hin und her, und auch Fräulein Pfeffer machte
glänzende Geschäfte. Diese, über die Blütenjahre längst hinaus, war lang und
hager, äußerlich ein vollkommener Gegensatz ihres Bruders, im Innern aber
harmonierte das Geschwisterpaar aufs vollkommenste. Hatte man aus der
Wiegkammer dem armen Weber abgezogen, was nur möglich war, so schraubte ihn
Fräulein Pfeffer aufs allerentsetzlichste, indem sie ihm für das Guthaben auf
das Warenkonto schlechten Zucker und noch schlechteren Kaffee gab, oder den
armen Leuten Sachen aufdrängte, die sie oftmals gar nicht brauchen konnten.

Diese würdige Dame trug ein altes, verschossenes, hochgelbes Seidenkleid und
hatte auf zwei mächtigen falschen Locken eine große Blondenhaube mit
zerknitterten Blumen; dabei war es komisch anzusehen, wenn sie in diesem
prachtvollen Anzug Kaffee und Zucker wog und Butter und Seife auf blaues,
schmutziges Papier strich.

In der Wiegkammer klapperten die Spulen, klirrte die Wage, fistelte der Herr
Braun, rumorte der Herr Block mehr, als notwendig schien, und dazwischen
annoncierte der Prinzipal seiner Schwester die unglücklichen Schlachtopfer,
welche aus dem Regen in die Traufe kamen.

»Die Frau Müller,« schallt es in den Laden herüber, »hat gut drei Taler,« und,
so angekündigt, erschien die Weberfrau vor dem Fräulein Pfeffer. »Nehmen Sie
sich einen Stuhl,« sagt dieselbe herablassend und kritzelte in ihr Buch. »Sie
hat zwei Taler gut geschrieben, was wünscht Sie, liebe Frau?«

Die Frau Müller zieht ein Papier heraus und legt es auf den Tisch; da sind
verzeichnet: Kaffee und Zucker, Salz und Pfeffer, Baumöl und Brennöl, wollener
Stoff zu einem Unterrock, wollenes Garn zu Strümpfen für den Mann und
baumwollenes Zeug zu Hemden für die Kinder. Das Ganze macht einen Taler und
vierundzwanzig Silbergroschen.

»Was legen wir hinzu für die sechs Silbergroschen, die noch fehlen?« sagt
Fräulein Pfeffer; »Sie ißt ja gern Stockfisch, ein sehr gesundes Essen, und
weiß Sie was, tue Sie Ihrem Manne etwas zu gut und nehme ein Pfund Tabak zu
zwei Silbergroschen!« – »Aber mein Mann raucht nicht,« sagt die Frau; »den
Stockfisch würde ich schon nehmen.« – »Stockfisch macht zwei Silbergroschen,«
entgegnet die Schwester des Prinzipals, »dazu legen wir zwei Ellen Band, um
Ihre Sonntagshaube aufzuputzen, macht fünf Silbergroschen, und,« setzt sie mit
einem Lächeln hinzu, das gutmütig aussehen soll, »wenn man so weit gegangen
ist, kann man schon ein Schnäpschen trinken und eine Bretzel essen, macht
zusammen sechs Silbergroschen. Ein Taler vierundzwanzig und sechs macht zwei
Taler.« Wie der Blitz sind die zwei Ellen verschossenes, für die Frau ganz
unbrauchbares Band abgeschnitten, der Kümmel, der sich in einer Flasche
befindet, welche so voll mit Fliegen ist, als habe man einen Fliegenlikör
zubereiten wollen, ist eingeschenkt, eine harte Bretzel danebengelegt, und die
arme Frau muß es hinnehmen. Der Schnaps verdirbt ihr den Magen, und, zu Hause
angekommen, harrt ihrer eine unglückliche Familienszene, denn der Meister
Müller kann bei seiner sitzenden Lebensweise keinen Stockfisch vertragen und
tobt mit vollem Recht, als er die zwei Ellen Band bemerkt, die höchst unnötig
sind und drei Silbergroschen gekostet haben.

Wie aber oft schon hier in der Welt Vergeltung für Gutes und Böses den
betreffenden Taten auf dem Fuße folgt, werden wir zu unserer besonderen
Genugtuung auf der Wiegkammer des Herrn Pfeffer zu sehen Gelegenheit haben.
Herr Block flüstert dem Herrn Braun einige Worte zu, und dieser meldet dem
Prinzipal, der Färber Brand sei draußen. »Was will der Kerl?« fragt der
Prinzipal, »ich habe nichts mit ihm zu schaffen.«

»Aber ich mit Ihnen,« sagt eine tiefe Stimme, und ohne die Erlaubnis
abzuwarten, tritt der Angemeldete ins Gemach. Der Meister Brand ist eine große,
kräftige Gestalt, nichts als Muskeln und Sehnen, welche ein außerordentlich
starkes und kräftiges Knochengebäude zusammenhalten, eine Gestalt, wie sie
recht für einen Färbermeister paßt. Das Gesicht hat einen braunen Anstrich, die
Merkmale der frischen Luft und des Wassers, in welch beiden Elementen sich der
Meister den Tag über bewegt, doch zeigt die Nase eine verdächtige Röte, welche
deutlich beweist, daß der Färber das letztere Element nur äußerlich, und daß er
zur innern Erwärmung und Auffrischung andere Mittel anwendet. Seine Hände, die
unverhältnismäßig groß und lang sind, spielen in verschiedenen Farben, doch ist
Violett und Schwarz vorherrschend. Er hat bei seinem Eintreten die Mütze mit
sichtlichem Widerstreben abgenommen und drückt sie in der Hand zusammen.

»Was will Er?« fährt ihn der Prinzipal an; »wir sind geschiedene Leute, gehe Er
mir aus den Augen, denn mir läuft die Galle über, wenn ich an die schöne Partie
Schwarz denke, die Er, Meister Brand, durch Seinen ewigen Brand mir verbrannt.«
Es zuckt bei diesen Worten eine kaum merkliche Heiterkeit über seinen
gelungenen Witz über das Gesicht des Prinzipals, und der Herr Block und der
Herr Braun lachen pflichtschuldigst.

Der Färber scheint aber nicht geneigt, diesen Spaß so ruhig hinzunehmen,
obgleich er ebenfalls ein klein wenig lacht. »Das sind,« sagt er mit seiner
tiefen, rauhen Stimme, »abgemachte Sachen, und davon spricht man nicht weiter.
Die Seide war verbrannt, so haben Sie nämlich vor dem Fabrikgericht ausgesagt,
obgleich der Meister Steffens eine Ware davon geliefert hat, eine Ware, nun,
die nicht schlechter ist als Ihre übrigen. Dabei haben Sie aber vergessen, daß
ich den Austrag hatte, die Ware schwerer zu färben, als es eigentlich möglich
war, weshalb die Seide verderben mußte, was ich Ihnen auch im voraus gesagt.« –
»Und was wollt Ihr eigentlich?« entgegnete Herr Pfeffer, »wir sind im reinen,
das Gericht hat Euch den Abzug für die verbrannte Seide zuerkannt, Ihr habt ihn
bezahlt, und damit Punktum!« – »Noch lange nicht Punktum,« versetzte der Färber
ruhig, »es hat sich in der Abrechnung ein kleiner Fehler ergeben, das haben
mein Advokat und ich herausgebracht, und hier ist der Nachweis darüber.« Er
legte ein Papier auf den Kontortisch, und der Chef des Hauses, während er es
entfaltete, sagte gereizt: »Das ist unmöglich, ich irre mich nie.« – »Zu Ihrem
Nachteil, ganz richtig, das kommt wohl selten vor, aber zum Nachteil der armen
Leute, die für Sie arbeiten, zuweilen.« – »Was, Ihr wollt mir auf meiner
Wiegkammer Injurien sagen?« entgegnete der Prinzipal, »Herr Block, Herr Braun,
Sie sind Zeugen.« – »Ja,« entgegnete der Färber lachend, »dies Papier zeugt
auch, und wenn es Ihnen lieber ist, so kann ich es auch beim Fabrikgericht
vorzeigen.«

Der Herr Pfeffer hielt das Papier in zitternder Hand und las es hastig durch,
der Zorn stieg ihm blau und rot ins Gesicht, dann sprang er ans Hauptbuch und
jagte die Paginas herum, daß Staub und die eingelegten Blätter von seinem
Papier in die Höhe wirbelten; dann rechnete er emsig, zerstieß ein paar Federn,
notierte aus dem Buch und verglich die Zahlen alsdann mit der Abrechnung des
Färbers, wurde ganz blaß, als er zum Endresultat kam, und schnappte mühsam nach
Atem. Der Färber hatte dieser Szene lächelnd zugesehen, einen Stuhl an den
Tisch gezogen und sich ruhig niedergesetzt.

»Wer hat,« fragte jetzt der Chef des Hauses, und die Wut erstickte fast seine
Stimme, »wer hat jene Abrechnung für das Fabrikgeschäft ausgezogen? Herr Braun,
ich will nicht hoffen?« – »Herr Prinzipal,« entgegnete der dünne Mann
schüchtern, »ich war, wie Sie wissen, damals einige Tage unwohl und, wie ich
glaube, hat der Herr Block – –« – »Der Herr Block also?«

Dieser junge Mensch hatte dem Auftritt mit großer Seelenruhe zugesehen und
entgegnete kaltblütig: »Allerdings habe ich den Auszug gemacht und ihn dem
Herrn Prinzipal zur Unterschrift vorgelegt, doch stand ja ausdrücklich
darunter: Irrtum vorbehalten.« – »Herr Block also,« sagte der Prinzipal,
majestätisch und groß, und schlug das Hauptbuch zu, daß es krachte, »Herr
Block, Sie sind aus meinen Diensten entlassen, gehen Sie nach Haus, ich werde
mit Ihrem Vater über Sie sprechend

Herr Block sah den Prinzipal einige Augenblicke ruhig an, und es schien, als
habe der Abschied keinen großen Eindruck auf ihn gemacht. Lachend sagte ihm der
Färber: »Es tut mir leid, Herr Block, aber machen Sie sich nichts daraus, Sie
finden überall eine solche Stelle, wie gesagt, machen Sie sich nichts daraus.«
Der Lehrling schien diesen guten Rat auch vollkommen zu befolgen, er nahm seine
Mütze von der Wand, klopfte den Staub heraus und sagte, indem er gegen den
Prinzipal eine Verbeugung machte: »Adieu, Herr Pfeffer, der Papa hat mir
gesagt, als ich hierher kam, das sei ein Glück für mich, ich bekäme einen
wohlwollenden, freundlichen Prinzipal, könne was Rechtes hier lernen, und das
habe ich auch so geglaubt, aber: Irrtum vorbehalten. Guten Morgen, Herr
Pfeffer!« Damit ging er zur Tür hinaus.

»Und meine Abrechnung?« sagte der Färber, »nicht wahr, wir können auch rechnen?
Ich bekomme demnach noch sechs Taler.«

Der Chef würdigte ihn keiner Antwort, er wollte offenbar vollkommen ruhig
scheinen, doch als er die Kasse aufschloß, klirrten die Schlüssel bedeutend in
seiner Hand, und er zählte die sechs Taler zitternd auf den Tisch.

Ein boshaftes Lächeln überflog die Züge des Färbers, indem er sagte: »Ei, wo
denken Sie hin, Herr Pfeffer! Ich bekomme freilich sechs Taler, aber wie es
immer in Ihrem werten Hause Brauch ist, ein Drittel in barem und zwei Drittel
in Waren. Ich kann es wahrhaftig nicht unterlassen, dem Fräulein Pfeffer einen
Abschiedsbesuch zu machen.«

Das war zu viel für den Prinzipal, er sprang von seinem Stuhl auf und wollte
hitzig werden; aus dem Sprachrohr zischelte es: »Laß mir diesen Kerl um Gottes
willen nicht in den Laden!« und der Herr Pfeffer hatte darauf allerhand
Entwürfe. Doch was war zu tun? Als Fabrikherr auftreten in Würde und Hoheit,
das machte keinen Eindruck auf den Färber, nach der Polizei schicken, das
widerriet die Fistelstimme des Herrn Braun, vor das Fabrikgericht gehen, das
war nicht tunlich, denn er hätte dort unrecht bekommen und wäre von seinen
Kollegen ausgelacht worden! Er hatte einmal den Kontrakt mit seinen Arbeitern
gemacht, und was dem einen recht ist, ist dem andern billig. »Ich kann nichts
tun,« sagte er in die Sprachröhre, »gib dem Kerl, was er verlangt.« Damit
setzte er seine schwarze Samtmütze auf und stürzte aus der Wiegkammer, indem er
die Tür hinter sich zuwarf, ohne den Färber anzusehen.

Dieser schritt lachend in den Laden und hielt an der Tür Fräulein Pfeffer auf,
die ebenfalls eben im Begriff war, zu entfliehen. »Ist das auch eine Art,«
sagte er, »wenn man sein Geld sauer verdient hat, daß man Umstände macht, einem
die Waren dafür zu geben?«

Was wollte die Ladenbesitzerin machen! Es war die herbste Stunde ihres Lebens,
aber sie mußte sich in Geduld fügen. Der Färbermeister teilte seine Einkäufe in
sehr kleine Portionen, das Geschäft dauerte über eine halbe Stunde, auch
bekrittelte er die Waren und wog die Sachen häufig selber nach, da ihm hier und
da ein halbes Lot zu fehlen schien. Alsdann machte er seine Rechnung mit
mehreren Gläsern Schnaps voll, zu welchem Zweck er aber den Fliegenlikör
verwarf, und dann ging er, geistig erheitert und stolz über seinen Sieg, von
dannen.

Dieser Zustand war wohl schuld, daß er dem Herrn Braun in Gegenwart von ein
paar Webern einige höchst unpassende Worte sagte und ihn ermahnte, doch ja zu
bedenken, daß der Färber und der Weber eigentlich auch Menschen seien.

Herr Pfeffer kam an diesem Tage nicht mehr auf die Wiegkammer, und Fräulein
Pfeffer mußte sich heftiger Krämpfe halber zu Bett legen.

Fünfunddreißigstes Kapitel.

Veränderungen.

Auf unserer Wiegkammer kamen nun dergleichen Szenen nicht vor, denn Madame
Stieglitz, die das Verderbliche jenes Systems, nach welchem der Arbeiter seinen
sauer verdienten Lohn an Waren empfangen sollte, wohl einsah, hatte sich ein
für allemal dagegen ausgesprochen, und es durfte nie eingeführt werden. Doch
war auch hier nicht alles, wie es hätte sein können. Der Herr Specht, der das
ganze Fabrikgeschäft leitete, nahm nur solche Weber an, die von der Gnade
durchdrungen waren oder die wenigstens durch Gebet und Gesang dahin strebten,
derselben nahe zu kommen; auch hatte ich wohl bemerkt, daß der Buchhalter
nebenbei noch ein kleines Geschäft betrieb, das darin bestand, daß er den
dringenden Geldverlegenheiten der Weber durch kleine Vorschüsse abhalf, wofür
die Leute schwere Zinsen erlegen mußten. Natürlich betrieb er dies Geschäft
nicht unter eigener Firma, sondern er gab den Bedürftigen eine Anweisung auf
einen christlichen Freund, mit welchem er in Verbindung stand, alsdann behielt
er die Leute in der Hand und machte ihnen an ihrem Wochenlohn solange Abzüge,
bis die Schuld an den christlichen Freund nebst Zinsen gedeckt war.

Seit jenem Abend, wo ich in der Betversammlung geistig verunglückt war, und
nachdem der Buchhalter gesehen, daß ich mit keiner Silbe der Ereignisse jenes
Abends gedacht, hatte er mich mit seinen Bekehrungsversuchen in Frieden
gelassen. Mit Widerwillen dachte ich an das, was ich gesehen und erlebt, und
dies, verbunden mit den sonnenklaren und herzlichen Worten meines trefflichen
Freundes, des Doktor Burbus, zerriß den finsteren Schleier, welchen der
Buchhalter über mein Herz und mein Gemüt geworfen, und welcher gedroht, mich
langsam und verderblich zu umwickeln. Das einzige, was mir in der Erinnerung an
jene Zeit schmerzlich und doch süß erschien, war das Andenken an meine Nichte
Emma; die wilden Träume, die nächtlichen Schatten und grellen Bilder, die ihr
Bild damals umgaben, waren wie Herbstnebel vor der aufsteigenden Sonne, vor
ihrem klaren Blick in die Tiefe hinabgesunken, aus der sie aufgestiegen, und
rein verklärt stand das Bild des schönen Mädchens in meinem Innern.

Da ich dem Doktor nichts verschwieg, so machte ich ihn auch mit meinen Gefühlen
für meine Nichte bekannt, welches er eine Leidenschaft nannte, die sich
vielleicht mit der Zeit zur Liebe abklären könnte. »Für jetzt aber,
hochverehrter Kaufmann,« sprach er in seiner derben und gesunden Manier, »für
jetzt aber lassen Sie dergleichen Gedanken dahinten und schauen Sie vor sich
auf den hohen, steilen Berg, den Sie noch zu erklimmen haben, um einen Ort zu
erreichen, wo Sie sich im Schatten einer arbeitsamen Vergangenheit Ihre Hütte
bauen können.« Der Doktor hatte gut reden, er hatte jene Höhe erreicht und
hatte sich seine Hütte erbaut, welche äußerst geschmackvoll und zierlich
eingerichtet war. Diese Hütte bestand aus sechs Zimmern, in einer der besten
Straßen der Stadt, und er bewohnte sie seit wenigen Tagen mit seiner Frau
Sibylle, die jetzt Frau Doktorin Burbus hieß. Man kann sich leicht denken, wie
froh und glücklich unser Wiedersehen gewesen war! Da wurden alle alten
Erinnerungen aufgefrischt und nach stundenlangen Erzählungen und Fragen über
die lebendigen Wesen in der Mühle, nach vielen Grüßen von dem Vater und der
Mutter, von Elsbeth, Franz und Kaspar wurde auch der leblosen Gegenstände
gedacht, die uns teuer waren, des rauschenden Mühlbachs, der kleinen Stube, die
beständig zitterte, während ich schrieb, und des großen Bettes, in dem wir
zusammen geschlafen; auch von der freundlichen Anneliese wurde gesprochen – sie
war jetzt ebenfalls verheiratet, und der Kuckuck hatte damals im Frühjahr den
beiden richtig prophezeit.

Meine Besuche teilte ich nun zwischen dem Hause des Doktors und dem meines
Vetters, und Emma fand ich in beiden, denn sie war eine vertraute Freundin der
Doktorin geworden. Der Professor, der sich trotz der Ermahnungen des Doktor
Burbus keine andere Bewegung machte, als die früher angegebene mit dem
Zeigefinger und den Zehen des rechten Fußes, fing schon seit einiger Zeit an zu
kränkeln.

Obgleich Burbus alles mögliche tat, ihn wiederherzustellen, so war dennoch die
Zeit gekommen, wo nach dem Ausdruck des Vetters der Tod als schwarze Linie das
höchst unregelmäßige Dreieck schloß, aus dem jedes Menschen Leben besteht, und
es der Ewigkeit überließ, den Gehalt, die wahre Größe desselben der hier im
Leben gleich X galt, näher zu bestimmen.

Der Professor starb ruhig, wie er gelebt, aber nicht so ruhig sollte es nach
seinem Tode bleiben in dem freundlichen Hause auf der kleinen Anhöhe.

Als wir nach der Beerdigung im Hause des Doktors waren und über den traurigen
Fall sprachen, ein Fall, der, wie man sich leicht denken kann, mich so
erschüttert hatte, als sei ich zum zweitenmal eine Waise geworden, da
schüttelte der Doktor mit dem Kopfe und sagte: »Der armen Emma stehen harte
Tage bevor, ich fürchte, was der alte Herr zurückläßt, wird sich auf Null
reduzieren.« Mir fielen dabei die Worte der Madame Stieglitz ein, und was sie
damals sagte, als die Rede auf den Professor kam: »Mir sollte es leid tun, wenn
er genötigt wäre, in seinen alten Tagen Haus und Garten zu verkaufen.«

Wenn er es nun auch selbst nicht mehr erlebt hatte, von seinem lieblichen
Besitztum zu scheiden, so traf dies Schicksal dagegen um so härter seine Frau
und Tochter. Nach seinem Tode wurden die Siegel angelegt, es fanden sich
Schulden die Menge vor, aber kein Vermögen; Haus und Garten wurden verkauft,
und meiner armen Tante blieb nichts übrig, als mit dem wenigen, das sie
gerettet, eine Schwester aufzusuchen, die in einem andern Teile des Landes
wohnte. Dagegen konnte sich die Frau des Doktor Burbus nicht entschließen, von
Emma zu scheiden, und nach einer langen Unterredung, die dieser mit der Mutter
hatte, entschloß sie sich, ihr Kind für kurze Zeit zurückzulassen. Doch sagte
sie zu dem Doktor ernst und fest: »Diese Anwesenheit in Ihrem Hause kann und
soll nur als zeitweiliger Besuch gelten, und Emma soll sich so bald wie möglich
nach einer ehrenhaften Beschäftigung umsehen, die sie in den Stand setzt, für
ihr Fortkommen zu sorgen.«

So standen die Sachen, und mein Horizont schien sich wieder finster umziehen zu
wollen. In unserm Hause herrschte ein düsteres, unerquickliches Leben, die
Prinzipalin war durch den Pfarrer Sproßer und den Buchhalter Specht in die
Mitte genommen worden, und diese beiden Herren bemühten sich, das Herz der
Prinzipalin, das ja in allen Dingen warm und menschlich fühlte, in ihrem Sinne
mehr für die wahre Gnade empfänglich zu machen. Die gute alte Frau, welche
früher ihr Morgen- und Abendgebet verrichtete, auch gern, wenn sie das
Bedürfnis hierzu fühlte, ein Kapitel in einem frommen Buche las oder ein Lied
aus dem Gesangbuch, diese fleißige, tätige Frau, die in ihrem langen Leben
Tausende von armen Menschen beglückt und unzählig viel Gutes getan hatte und
mit ihrem Gewissen im reinen war, wurde nun durch die unablässigen Bemühungen
der beiden Begnadigten in ihrem Selbstbewußtsein wankend gemacht. Der Pfarrer
Sproßer lamentierte unaufhörlich, welch große Sünder wir allesamt vor dem Herrn
seien und strafte mit harten Worten den Gedanken, als könne man selig werden
und die Gnade eines zornigen Gottes erhalten durch ein Leben, das, wenn es auch
nach den gewöhnlichen Begriffen gut und fromm sei, sich nicht zur eifrigsten
Aufgabe gemacht habe, durch ein immerwährendes Beten und aufrichtige
Zerknirschung jener Gnade teilhaftig zu werden. »O, was ist der Mensch,« sprach
der Prediger, »für ein hoffärtig und sorglos Ding, glaubend, wenn er einem
Armen gibt und keine schreienden Sünden begeht, er sei gesichert vor dem Zorn
des Höchsten! Wie erkennt man so schlecht seine eigene Sündhaftigkeit und
Verworfenheit, sonst würde man ja Tag und Nacht im Staube darniederliegen und
flehentlich bitten, damit die Gnade einziehe in die Finsternis unserer Herzen!«

Auch das traurige Ereignis mit dem Prinzipal und seinem Buchhalter, den
Wahnsinn des ersteren und seinen Tod hatte man sich klug zunutze gemacht, und,
indem man es als Strafe des Höchsten bezeichnete, auf diese Weise das Herz der
Madame Stieglitz erschüttert.

Sie hatte in frühester Jugend den ihr bestimmten Verlobten, ihren späteren
Gemahl, herzlich und aufopfernd geliebt, sie hatte sein Unglück tief bedauert
und ihn sorgsam gepflegt, wie es einer braven Gattin zukommt. Unter einer
rauhen Hülle schlug bei ihr ein liebendes Herz; ihr Ehestand war aber nicht
glücklich gewesen, sie hatte keine Kinder und hätte doch so gern solche kleine,
innig verwandte Wesen gepflegt und aufgezogen! Das alles fühlte sie jetzt
doppelt; ihr Herz war traurig und bewegt, und diesem traurigen und bewegten
Herzen, das täglich und stündlich durch tausend Kleinigkeiten an den
unglücklichen Gefährten ihres Lebens bitter und schmerzvoll erinnert wurde, riß
man die letzte Stütze weg, das Bewußtsein, daß sie recht und brav gehandelt,
und gab ihr nichts dafür, als süßliches, trübes Schlammwasser widriger
Heuchelei, und beschmutzte damit die Erinnerung an ein vergangenes, tadelloses
Leben.

Was mich nun anbetraf, so mußte die Prinzipalin vielfache Klagen darüber hören,
daß ich nicht geneigt sei, den Weg des wahren Heils zu wandeln; aber obgleich
der Buchhalter alles tat, mich in ihrer Gunst herabzudrücken, so gelang ihm
dies doch nur halb. Wenn auch die gute Frau meinen innern Menschen als verloren
beklagte, so wollte sie doch dafür dem äußern nichts abgehen lassen und hatte
mich, noch ehe meine Lehrzeit vorüber war, in den Genuß eines Salairs gesetzt,
wie es sonst nur ältere Kommis zu haben pflegten.

Unserer Ladenjungfer dagegen war es schlimmer ergangen; nach jener Unterredung
auf der Treppe, die sie mit dem Buchhalter hatte, stieg sie, wie schon bemerkt,
auffallend in der Gnade desselben, wandelte auch so fest und sicher den Weg des
Heils, daß sie, wie ich aus guter Quelle erfuhr, begnadigt wurde, den
Betversammlungen beizuwohnen. Doch war diese Freude nicht von langer Dauer,
bald kamen wieder neue Händel zwischen ihr und Herrn Specht vor, die oftmals
des Abends so heftig wurden, daß ich in meinem Schlafzimmer das Weinen und
Jammern der armen Person deutlich hörte; auch wurde sie kränklich, ihr
unschönes, aber blühendes Gesicht verblaßte, und eines Morgens hatte sie das
Haus verlassen, ohne von mir Abschied zu nehmen. Das tat mir eigentlich weh,
denn ich hatte sie immer freundlich und aufmerksam behandelt; doch sah ich sie
zufälligerweise wenige Tage nachher, wo ich sie gar nicht erwartet: sie kam aus
dem Hause des Doktors, als ich hineinging, und hatte trübe, verweinte Augen.
»Leben Sie wohl,« sagte sie schluchzend zu mir, »und denken Sie zuweilen an
mich, der Doktor oben weiß um alles.« Damit reichte sie mir die Hand, und ich
habe sie nicht mehr gesehen. Als ich darauf in das Studier- und Empfangszimmer
meines Freundes kam, siegelte er gerade ein Papier in ein Kuvert und warf es in
eine Schublade; auf meine Frage nach der Ladenjungfer sagte er mir: »Ich kann
Ihnen, verehrtester Fabrikant, weiter nichts sagen, als daß das Mädchen das
Stieglitzsche Haus verlassen mußte; das Warum,« setzte er bedeutungsvoll hinzu,
»wird offenbar, nicht, wenn die Toten auferstehen, aber wenn einmal das
Gericht, das auf keinen Fall ausbleibt, seinen Anfang nimmt.«

Sechsunddreißigstes Kapitel.

Emma.

So war nun eines Morgens der Verkaufstermin für das Haus meines Vetters, des
verstorbenen Professors, angesetzt, und ich tat mir absichtlich die Qual an,
für einen Augenblick hinzugehen. Rohes Volk füllte den Garten, die Gänge,
Treppen und Zimmer, und die kostbarsten und schönsten Gerätschaften der
verarmten Familie wurden schonungslos umhergerissen und von dem Haufen unter
schlechten Witzen und gemeinen Bemerkungen taxiert, und, um sie wohlfeiler zu
erhalten, in den Augen aller heruntergesetzt. Es half dem armen Joco nichts,
daß er unzähligemal »Filou« schrie oder »Mort de ma vie –« er wurde als ein
Individuum, welches der Masse durch tägliches Fressen Kosten verursachte,
zuerst versteigert. Es war eine Geschichte, wie sie jeder schon erlebt oder
mitangesehen hat: die Gegenstände wurden ausgeboten, es hieß »zum ersten, zum
zweiten und zum drittenmal«, dann klappte der Hammer, der Eigentümer wurde
aufgeschrieben und etwas Neues vorgenommen.

Die gute Emma wußte natürlich nicht, was in diesen Tagen vor sich ging, man
verheimlichte es ihr, um ihrem Schmerz nicht neue Nahrung zu geben. Im übrigen
lebte sie bei dem Doktor aufs allerangenehmste, doch hielt sie mit demselben
häufige Konferenzen und bat ihn dringend, eingedenk des Wortes ihrer Mutter,
für sie bemüht zu sein und eine Stelle aufzufinden, die ihr erlaube, für sich
selbst sorgen zu können. Der Doktor schob diese Entwürfe auf die lange Bank,
wie er zu sagen pflegte, und wollte nichts davon wissen, daß das liebe Mädchen
sein Haus verlasse. »Bleiben Sie bei meiner Frau,« pflegte er zu sagen; »Sie
sind hier gut aufgehoben, wir wollen Sie beide nicht verlassen, wozu auch? Ja,
wenn sich einmal etwas außerordentlich Annehmbares findet, so spricht man
weiter davon; aber vorderhand bitte ich Euch, hochedles Burgfräulein,« diesen
Beinamen hatte er ihr gegeben, »nicht weiter daran zu denken.«

Aber Emma dachte wohl daran. Obgleich sie die Frau des Doktors innig liebte,
obgleich sie unter andern Verhältnissen vielleicht jahrelang zum Besuch
geblieben wäre, so schien ihr doch jetzt jeder Tag, an welchem sie versäumte,
sich nach einer dauernden, einträglichen Beschäftigung umzusehen, ein Unrecht,
das sie nicht nur an sich, sondern auch an ihrer Mutter begehe, welcher eine
sorgenfreie Existenz für das Alter zu verschaffen, ihr glühendster und süßester
Wunsch war.

Eines Tages nahm mich Emma beiseite, sprach mir von ihrem Plan und der
Notwendigkeit, denselben bald ins Werk zu setzen, und forderte mich auf, ihr
Beistand zu leisten. Doch hatte mir der Doktor für diesen Fall schon seine
Winke gegeben, weshalb ich die Achseln zuckte und versicherte, es sei gewiß
äußerst schwierig, ihr eine Stelle zu verschaffen, sie möge sich beruhigen, es
habe gar keine Eile, und was dergleichen Redensarten mehr waren. »Warum willst
du nicht,« sagte ich, »bei der Doktorin bleiben? Sie hat dich so gern.« –
»Warum?« entgegnete das Mädchen, »warum? Weil ich nicht von der Gnade anderer
Leute leben will, selbst wenn diese Leute meine besten Freunde sind; warum bist
du nicht auf der Mühle geblieben?« fragte sie mich ernst, »gewiß hätte man dich
auch dort gern ein paar Jahre behalten.«

Dagegen war nun freilich nichts einzuwenden, und doch konnte ich nicht in ihr
Verlangen willigen; erstens hatte es mir der Doktor streng verboten, und
zweitens war ich Egoist genug, für diesen Fall keine Schritte zu tun, denn ich
fürchtete, meine inniggeliebte Nichte, meine gute Emma, aus der Stadt zu
verlieren, wenigstens aus dem Hause des Doktors.

Einige Zeit nach diesem Vorfall – Emma schien uns nachgegeben zu haben und
sprach keine Silbe mehr von ihrem Projekte – wurde der Doktor nach langer Pause
wieder, und zwar durch ein Handschreiben des Herrn Specht, in unser Haus
berufen. Diese Einladung war ihm um so überraschender, als in unserem Hause
einer seiner Kollegen, ein Mann, mit welchem er in keinem guten Einverständnis
lebte, welcher aber dafür vollkommen tadellos und wohlgefällig vor den Augen
des Herrn Sproßer und des Herrn Buchhalter Specht wandelte, seit längerer Zeit
als Hausarzt praktizierte.

Die Prinzipalin befand sich auf ihrem Zimmer, als der Doktor eintrat, sie saß
an ihrem Schreibtisch, eine Brille auf der Nase, und war beschäftigt,
verschiedene Briefe durchzulesen. Sie reichte dem Arzte die Hand, welcher sich
einen Stuhl nahm und auf die unbefangenste Art von der Welt, und als sei er
erst gestern dagewesen, ein Gespräch einleitete. Wie Burbus mir später
versicherte, fand er die Frau sehr gealtert, und wenig mehr von der Energie und
dem so angenehmen, kräftigen Wesen an ihr, das sie früher auszeichnete. Sie
nahm die Brille ab, lehnte sich in ihren Stuhl zurück und schien nicht ungern
den gesunden und lustigen Einfällen des Arztes zuzuhören. Zuweilen fuhr ein
Lächeln über ihre ernsten Züge, und sie nahm es gar nicht übel; als ihr der
Doktor ziemlich ironisch zu verstehen gab, daß er die gegründetste Hoffnung
habe, bald wieder ihr Hausarzt zu werden, indem er sich die außerordentlichste
Mühe gebe, sein vergangenes Leben vergessen zu machen und in irgend einen
Betklub als verloren gegangenes, aber reuiges Lamm aufgenommen zu werden.

Dem Doktor nahm eigentlich nie jemand etwas übel, er hatte eine solch gutmütige
Manier, seine beißenden Bemerkungen anzubringen, daß man ihm im Ernst nicht
zürnen konnte.

»Lassen Sie Ihre Possen,« sagte endlich die Frau, ohne böse zu sein, »die Wege
der Menschen treffen sich, laufen zusammen und gehen auseinander.« – »Ganz
richtig,« sagte der Doktor, »wie aus dem Billard die Kugeln nach unsanftem
Zusammenstoß.« – »Ich habe Sie rufen lassen, lieber Doktor,« fuhr Madame
Stieglitz fort, »nicht wegen einer ärztlichen Konsultation, ich befinde mich,
dank dem Höchsten, körperlich wohl, vielmehr wegen eines Geschäftes, über
welches ich mit Ihnen sprechen möchte; lesen Sie diesen Brief.«

Der Doktor entfaltete ein Papier, welches ihm Madame Stieglitz gab, und rieb
sich, nachdem er einige Zeilen gelesen und die Unterschrift gesehen, wiederholt
die Augen, wie jemand, der nicht glauben will und kann, was er sieht. »O, das
ist zu stark,« sagte er nach einer Pause, »aber Sie sind wohl nicht geneigt,
darauf einzugehen, Madame Stieglitz?« – »Warum nicht?« entgegnete die
Prinzipalin, »ich kenne die Familie, die Leute haben Unglück gehabt, waren aber
von achtbarem Charakter, und das Mädchen soll sehr gebildet und wohlerzogen
sein, so sagt wenigstens mein Buchhalter, der Herr Specht.« – »Ei so, der Herr
Specht,« lachte bitter und zornig der Doktor, »der Herr Specht, den Gott –«
verdammen soll, wollte er sagen, verschluckte aber das Wort und schüttelte nur
mit dem Kopfe. »Das geht nicht, Madame Stieglitz, das geht durchaus nicht.« –
»Und warum nicht? Ist das Mädchen nicht zu empfehlen? Ich habe Sie zu mir
gebeten, lieber Herr Doktor, um einige Auskunft über ihren Charakter zu
erhalten, sie wohnt ja seit dem Tode ihres Vaters bei Ihnen.« –
»Empfehlenswert?« sagte der Doktor; »o, was das anbelangt, da könnte sich jedes
Dach glücklich preisen, unter welches dies reine und gute Geschöpf eingeht,
sogar das Ihrige,« setzte er ironisch hinzu; »sogar hier, wo des Glaubens
hellstes Licht leuchtet, würde man keinen Flecken an ihr finden.« – »So wäre
ich also nicht abgeneigt,« sagte Madame Stieglitz, »das Mädchen unter den
besten Bedingungen anzunehmen.«

»Doch wär' ich in der Tat sehr abgeneigt, das Mädchen aus meinem Hause zu
lassen.« – »Sie hat das vorausgesehen,« entgegnete ruhig die Prinzipalin, »und
hat mir auch noch privatim geschrieben – der erste Brief gilt dem Hause
Stieglitz und Comp. – und gerade dieses zweite Schreiben, in welchem sie Ihrer
gastlichen und liebenswürdigen Aufnahme gedenkt und zugleich den Wunsch, sich
eine Existenz zu verschaffen, so kindlich schön, ja rührend motiviert, hat mich
sehr für sie eingenommen; mir genügen Ihre Aussagen, mein lieber Herr Doktor,
vollkommen, und ich werde der Mamsell Emma diese Stelle geben.« – »Als
Ladenjungfer!« lachte der Doktor auf seine eigentümliche Art, wenn er seinen
Zorn unterdrücken wollte.

»Nicht so ganz,« entgegnete die Frau. »Sehen Sie, Herr Doktor, ich werde
nachgerade alt und schwach; ich bin nicht mehr dieselbe, die ich noch vor einem
halben Jahr war,« sagte sie mit einem trüben Lächeln, »meine Augen lassen nach,
ich sitze oft stundenlang einsam und allein, bin meinen Gedanken überlassen und
möchte gern ein gutes Wesen um mich haben, das freundlich und liebevoll mit mir
spricht, ein weibliches Wesen, das mich, die alte Frau, vielleicht versteht.
Ich kann ja nicht immer die kostbare Zeit meines Seelenfreundes, des Herrn
Sproßer, in Anspruch nehmen.«

Der Doktor sah bei diesen Worten die Frau ernst an und antwortete in
schneidendem, gedehntem Tone: »Meine verehrte Frau, Sie eröffnen dem armen,
mittellosen Mädchen eine Aussicht, nach welcher viele andere begierig haschen
würden, aber vergessen Sie nicht, daß die Emma, obgleich gut erzogen, obgleich
gebildet – ihr Charakter ist ohne Fehl, und ihr Herz rein wie Gold, wir Aerzte
verstehen uns auf dergleichen – daß die Emma, wollt' ich sagen, nicht mit jenen
Tugenden begabt ist, welche die meisten Freunde Ihres Hauses, Madame,
auszeichnen; sie ist ein Wesen, dankbar und fromm, mit einem klugen, offenen
Verstand, dem aber gänzlich die Fähigkeit mangelt – – der gewissen Gnade
teilhaftig zu werden.«

Es trat eine kleine Pause ein, Madame Stieglitz senkte den Kopf und antwortete
erst nach einigen Augenblicken: »Ich verstehe den Vorwurf vollkommen,« sagte
sie, »der in Ihren Worten liegt, aber ich glaube und hoffe zu Gott, daß Sie mir
und meinen Freunden unrecht tun. Ich wenigstens bin keine Heuchlerin; sollte
ich einen unrechten Weg wandeln, so vergebe mir Gott, ich tue alles ohne
Nebengedanken, nur zum Preis und zur Ehre des Höchsten.« Sie erhob sich in
ihrer großen, majestätischen Gestalt, und ein paar Tränen rollten ihre bleichen
Wangen herab, dann reichte sie dem Doktor die Hand, und dieser, seltsam
erschüttert von der gehabten Unterredung, nahm seinen Hut und empfahl sich mit
einer stummen Verbeugung.

Ich sah ihn die Treppen hinabstürmen und erschrak vor seinem ernsten, ja
zornigen Aussehen; noch größer aber wurde mein Schreck, als er mich am Arm
faßte und ins offenstehende Speisezimmer zog. Hier betrachtete er mich vom Kopf
bis zu den Füßen und sagte: »Ei, ei, Sie sauberer Zeisig, heißt das einem
Freunde Wort halten? Habe ich Sie nicht gebeten, habe ich Ihnen nicht
ausdrücklich befohlen, ich, ein viel älterer Mensch, als Sie, der es gut mit
Ihnen meint, habe ich Ihnen nicht gesagt, Sie sollten der Emma bei ihrem tollen
Gedanken, sich eine Stelle zu suchen, Ihre Hilfe versagen? Und jetzt wollen Sie
sie hier ins Haus schmuggeln als Ladenjungfer des Herrn Specht, als Mamsell
Therese, zweite Auflage, Sie Ungeheuer! Bei Ihrem nächsten Unwohlsein verordne
ich Ihnen Blausäure, daß die Welt von einem so schädlichen Insekt befreit
wird.«

Ich stand sprachlos da mit offenem Munde; und als er mich endlich zu Worte
kommen ließ, versicherte ich ihm hoch und teuer, ich wüßte von der ganzen
Geschichte nichts und gab dem erzürnten Doktor mein Ehrenwort, daß ich der Emma
meine Hilfe, wie er es mir eingeschärft, rund abgeschlagen habe.

Der Doktor glaubte mir, denn ich hatte ihn nie belogen; er dachte einen
Augenblick nach und sagte alsdann heftig: »So hat das verwünschte Mädchen die
Aufforderung in der Zeitung gelesen, da ist denn freilich bei ihrem festen
Charakter kaum zu helfen.« Er sprang zur Tür hinaus und rannte wie toll nach
Hause.

Wie es der Doktor vorausgesagt hatte, so war auch bei dem festen Charakter
meiner Nichte Emma nicht daran zu denken, daß sie einen einmal gefaßten
Entschluß ohne gewichtige Gründe wieder aufgeben würde, und gewichtige Gründe,
warum sie eine Stelle in einem achtbaren Hause wie das der Firma Stieglitz
u. Comp. nicht annehmen sollte, sah weder die Doktorin noch ich. Ich konnte
doch unmöglich vor dem jungen Mädchen mit einer Schilderung des Charakters
unseres Buchhalters herausrücken, ich konnte doch ebensowenig von jener
Betversammlung erzählen, der ich die Ehre gehabt hatte, einmal beizuwohnen.

Der Doktor dagegen schien unentschlossen, ob er seiner Schutzbefohlenen einiges
mitteilen solle, was er von dem Buchhalter zu wissen schien; er ging lange mit
sich darüber zu Rate und hatte mit mir über diesen Gegenstand eine ernste
Unterredung. »Was soll ich tun?« sagte er, »gegen den achtbaren Charakter der
Prinzipalin ist nichts zu sagen. Wenn es mir also auch gelänge, den Buchhalter
in die Luft zu sprengen – und es ist die Frage, ob mir das gelingt, denn diese
Starken im Glauben halten zusammen wie die Ketten – so hätten wir doch nichts
dabei gewonnen. Sie würde er mit sich reißen, wie ich Ihnen schon an jenem
Abend sagte, indem er sonnenklar bewiese, daß Sie einen höchst unmoralischen
Lebenswandel geführt haben. Lassen wir also jetzt der Sache ihren Lauf und
behalten wir die Augen offen! Es ist manches faul im Staate Dänemark,« setzte
er hinzu, »gehen Sie Ihren graden Weg, lassen Sie mir alle Liebeleien und
verlangen Sie meinen Rat, wenn Ihnen etwas Verdächtiges begegnet.«

So war es denn in kurzer Zeit entschieden, daß Emma in unser Haus kommen
sollte. Der Buchhalter zeigte es mir mit der gleichgültigsten Miene von der
Welt an, und die einzige Aufmerksamkeit, die er der neu Angekommenen bewies,
war, daß er ihr sein Schlafzimmer mit dem bewußten Ofen abtrat und sich dafür
in das meinige einquartierte. Ich kam auf die andere Seite von dem Zimmer
meiner Nichte, wo früher Mamsell Therese gewohnt, welches Gemach der Herr
Specht nicht zu beziehen wünschte.

Es machte mich – wenn ich mir dies auch kaum zu gestehen wagte – unendlich
glücklich, nun mit Emma unter einem Dache zu wohnen, sie bei Tische zu sehen,
und imstande zu sein, ihr hier und da kleine Dienste zu leisten.

Wir hatten einen neuen Lehrling angenommen: ich sage wir, denn auch mir wurde
bei solch großen Veranlassungen jetzt eine beratende Stimme eingeräumt. Dieser
neue Lehrling, mein Nachfolger, war jener würdige Herr Block, den wir auf der
Wiegkammer des Herrn Pfeffer kennen gelernt haben. Er wurde meistens im Laden
beschäftigt, und da auch der Herr Specht seit längerer Zeit sich diesem
Geschäft fast ausschließlich gewidmet hatte, so gab es hier für eine dritte
Person nicht viel zu tun, weshalb auch Emma nicht viel dort war. Gewöhnlich
befand sie sich in dem Zimmer der Prinzipalin, nähte und strickte bei ihr, oder
las ihr vor. Ich weiß nicht, wie es kam, aber das Mädchen hatte bald eine
Herrschaft über das ganze Haus, und jeder nahm sich sorgfältiger als sonst in
acht, von der Prinzipalin einen ernsten Blick zu erhalten, wenn Emma in der
Nähe war. Auf die Erziehung des einigermaßen vernachlässigten Herrn Block hatte
sie einen großen Einfluß, und ein mißbilligendes Wort genügte, ihn für Wochen
lang besonnen zu machen.

Unser Beisammenleben – ich meine das zwischen mir und meiner Nichte – war
freundlich und herzlich; doch merkte ich an Kleinigkeiten, die aber für mich
bedeutend waren, daß ich, seit sie im Hause war, weniger als Vetter wie als
Kollege von ihr angesehen wurde, und das machte mir viel betrübte Stunden. Das
Mädchen hatte mich früher so gern gehabt, wir standen in einem Verhältnis
zueinander, dessen Art, das fühlte ich deutlich, uns beide vollkommen
beruhigte. Sie liebte mich, ich liebte sie, doch hätten wir uns beide geschämt,
uns das einzugestehen. Aber eben dieses selige Bewußtsein brachte in unser
Leben eine schöne Harmonie, die nie von Erklärungen und Aufwallungen getrübt
wurde. Jetzt aber fühlte ich ganz anders: war es mir früher einmal vergönnt
gewesen, ihre Hand zu erfassen, oder hatten sich beim Abschied oder Wiedersehen
unsere Lippen gefunden, so nahm ich dieses Glück als eine süße Gabe hin und
wartete geduldig, wohl mit Sehnsucht, aber ohne es eifrig herbeizuführen, bis
sich das wiederholen würde. Seit sie mir aber hier im Hause einmal ihre Hand
entzog, als ich sie ihr leise gedrückt, ohne einen Gegendruck zu fühlen, und
als sie mir dabei nicht ohne einige Bewegung gesagt: »Die Zeiten sind jetzt
vorbei«, da war ich eifriger als je erpicht, ihre Hand zu berühren, wo es nur
immer möglich war, und obgleich ich wohl begriff, daß ich das arme Mädchen
dadurch vor den scharfen Blicken des Herrn Specht in manche Verlegenheit
brachte, so konnte ich es doch nicht lassen, und das ging so weit, daß Emma,
einen Augenblick wahrnehmend, wo wir allein waren, mir, freilich nicht ohne
Tränen, aber ruhig und besonnen unsere beiderseitige Lage schilderte. Wenn ich
auch fühlte, daß sie vollkommen recht hatte, so konnte und wollte mein schwer
verletztes Gemüt ihrem Grundsatz, fleißig zu arbeiten und alles andere Gott zu
überlassen, der gewiß unser Schicksal zum besten lenken würde, nicht
beistimmen. Gut, dachte ich, sie opfert dich auf, sie will sich bei der
Prinzipalin in Gunst setzen, indem sie das frühere Verhältnis mit dir abreißt –
mir auch recht! Ich lachte laut auf, sie wollte mir die Hand reichen, und als
ich sie nicht annahm, faltete sie ihre Hände auf der Brust und sagte unter
Tränen: »Du verstehst mich nicht, und tust mir, weiß Gott im Himmel, bitteres
Unrecht!« Ich machte ihr eine Verbeugung, wünschte dem » Fräulein« Emma einen
guten Morgen und ging auf mein Zimmer. Noch auf der ersten Treppe redete ich
mir vor, ich habe eine große Heldentat begangen, aber schon auf der zweiten
wurde ich weicher, und als ich in meinem Zimmer angekommen war, warf ich mich,
heftig weinend, auf einen Stuhl und hielt mich für den unglückseligsten aller
Menschen. Tausend Gedanken durchkreuzten mein Gehirn, und wenn mir auch meine
Vernunft auf Augenblicke zuredete, das Mädchen habe vollkommen recht, da die
Prinzipalin eine solche Liebelei in ihrem Hause nimmermehr dulden würde, so
sprach dagegen mein Stolz und meine jugendliche Heftigkeit ganz anders, und ich
beschloß, Emma als eine gänzlich Fremde anzusehen, und war in meinem Innern
fest überzeugt, daß sie ein kleines, herzloses Ungeheuer sei.

Da ich mit meinen verweinten Augen mich nicht im Kontor sehen lassen konnte,
und auch wünschte, mein Urteil einer Appellation zu unterwerfen, indem ich doch
noch hoffte, eine höhere Instanz werde es umwerfen und mir das Herz des
Mädchens in einem für meine Eitelkeit angenehmeren Licht zeigen, so nahm ich
meinen Hut und beschloß, den Doktor Burbus aufzusuchen und ihm den Fall
vorzutragen.

Ich traf den Doktor zu Hause, er kam eben von seinen Kranken und ließ mich
meine Erzählung beginnen. Ich war wirklich die Offenheit selber und wunderte
mich nachher selbst darüber. Aufs lebhafteste schilderte ich ihm meine Neigung
zu meiner kleinen Nichte und erklärte mich mit dem Resultat derselben bis zum
Eintritt der Emma ins Haus vollkommen zufrieden.

Hier unterbrach mich der Doktor und fragte: »Und wie alt sind Sie jetzt,
hochverehrter Herr Buchhalter?«

»Nächstens werde ich zwanzig,« entgegnete ich ihm und streckte mich bedeutend
in die Höhe. – »Also weiter!«

Diese Frage, so einfach sie an und für sich war, hatte mich einigermaßen aus
dem Gleichgewicht gebracht, und so klar der erste Teil meiner Erzählung war
und, wie ich glaubte, so vollkommen geeignet, einen guten Eindruck zu machen,
so verworren und unklar war der zweite Teil derselben, und ich bemerkte
deutlich, wie in den Augen des Doktors zuweilen eine gewisse Lustigkeit
aufblitzte. Doch als ich geendet, war er sichtlich ernst und sagte nach einer
Pause: »Für Ihre Offenheit danke ich, sie ist gegen Ihren alten Freund
lobenswert, aber Ihre ganze Geschichte ist faul und überspannt von Anfang bis
zu Ende. Das Mädchen hat Ihnen zuweilen die Hand gegeben, hat Sie, ihren
Vetter, hier und da geküßt, und was soll das weiter heißen? Daß die Emma dabei
nie etwas gedacht hat, ist so klar wie der Tag, und jetzt kommen Sie her und
bilden sich ein, das Mädchen sei in Sie verliebt, und darauf bauend, gehen Sie
lustigerweise immer weiter und machen die hoffnungsvollsten Anstalten, das arme
Kind in dem Hause, wo sie ihr Brot verdienen muß, zu kompromittieren! – Ah, das
muß ich mir ausbitten, und wenn ich die Emma sehe, werde ich ihr sagen, daß sie
vollkommen recht gehabt hat! Lieber, teuerster Freund, wehe will ich Ihnen
wahrhaftig nicht tun, aber jede Arznei ist bitter, auch werden Sie es mir
danken, wenn ich jetzt, da es noch möglich ist, Ihr Herzweh mit einigen
bitteren Tropfen kuriere, um nicht in den Fall zu kommen, ein späteres heftiges
Delirium ebenfalls heftig und höchst unangenehm beseitigen zu müssen. Sie sind
noch sehr jung, Sie haben, ich muß es gestehen, etwas gelernt und können in
jedem guten Hause eine Anstellung finden; das Stieglitzsche Haus ist demnächst
zu klein für Sie, Sie sollen in die Welt hinaus, ich habe Ihrem Vormund schon
darüber geschrieben, Sie müssen das Leben kennen lernen. Frisch aufgeschaut,
den Kopf in die Höhe, in fünf bis sechs Jahren sprechen wir über diesen Punkt
weiter.«

Ich antwortete kein Wort und ging träumend nach Hause. Der Doktor hatte recht
und unrecht, so dachte ich mir. Daß Emma nie etwas für mich gefühlt habe, als
verwandtschaftliche Zuneigung, das wußte ich besser, daß sie sich gänzlich
geändert, fühlte ich deutlich und fühlte es mit tiefem Schmerz. Ich sollte
zuerst das Leben kennen lernen, hatte der Doktor gesagt, und ich hatte ihn,
aber leider, sehr falsch verstanden. Was kannte ich auch vom Leben? Mein
bisheriges war eingeteilt in Geschäfte zu Hause und in Besuche bei meinem
Vetter und dem Doktor. Ach, die beiden letzten Orte waren ja bis jetzt meine
ganze Welt gewesen! Das hatte sich nun geändert, und auch ich beschloß, mich zu
ändern, und ein anderes Leben anzufangen, wie der Leser im nächsten Kapitel
erfahren wird.

Siebenunddreißigstes Kapitel.

Der Flegeljahre zweite und vermehrte Auflage.

Wenn man die kleinen lieben Kinder ansieht, die zierlichen Geschöpfchen,
Miniaturausgabe des Vaters und der Mutter, im kleinen schon begabt mit deren
Tugenden und Fehlern, so unterscheidet man augenblicklich in den Spielen und
Unterhaltungen den Knaben vom Mädchen. Sind auch die Röckchen gleich lang, sind
die blonden Haare gleich geringelt und gekämmt, das stärkere Geschlecht macht
sich doch schon in den ersten Jahren bemerkbar. Der Knabe zerstört und
verdirbt, wo das Mädchen sammelt und aufbaut. Er regiert den Hammer, zerschlägt
Fenster und Blumenstöcke, hascht nach einem Messer, um in die Tische zu
schneiden, sie dagegen putzt die Fenster mit ihrem Schürzchen, pflanzt das
Ballbukett der Mama in den Sand des Spucknapfes, und wenn sie einmal ein Messer
oder eine Schere in die Hand nimmt, so geschieht es vielleicht nur in der
Absicht, um aus der besten Schürze der Mama ein Gewand für die Puppe zu
schneiden. Das geht nun so fort, und je sanfter das Mädchen beim Heranwachsen
wird, desto unartiger und trotziger wird der Knabe; er weiß, wie der Hahn kräht
und wie der Ochs brüllt; als Pferd zerrutscht er seine Hosen auf den Knien und
stößt sich Splitter in die Hände; als Wolf streckt er die Zunge heraus, und als
Papa zerdrückt er dessen Hut, zerschlägt seine Pfeifen und zerstört seine
Zigarren.

Diese Unarten und kleinen Flegeleien in den ersten Lebensjahren, mit jener
zierlichen Unbeholfenheit gepaart, die man liebenswürdig finden kann, bringen
die eigenen Eltern selten in Zorn. Man tröstet sich, indem man denkt: Diese
Zeit geht vorüber, und der Kleine wird endlich einmal verständig werden. Aber
der Kleine wird nicht verständig; er geht endlich mit seiner Schwester in die
Spielschule, wie diese in einem reinlichen Röckchen und weißer Schürze, das
Mädchen kommt auch ebenso wieder nach Hause, der Bube aber beschmutzt und
zerzaust; Nachbars Fritz hat ihm die Mütze in den Kot geworfen und die Schürze
beschmutzt; daß er aber Nachbars Fritz die Schiefertafel zerbrach, gesteht der
kleine Schlingel nicht.

Jetzt kommt die Zeit, wo die Freunde und Freundinnen des Hauses von den Unarten
des Sprößlings außerordentlich geplagt werden, ebenso die alte Tante, die ihn
erzogen, und natürlicherweise verhätschelt. Sie ist eigentlich die Quelle aller
Unarten, wenigstens der großartigen Entwickelung derselben; sie erlaubt ihm hie
und da, wenn es niemand sieht, mit dem Fliegenwedel ein Treibjagen auf die
Katze anzustellen, auch zuweilen ins Hundehaus zu kriechen, und wenn sich der
Vater über dergleichen Geschichten beklagt, so ist die alte Tante glückselig,
den Neffen rein anziehen zu dürfen, und versichert, es sei eine Freude, ihn im
Hundehause bellen zu hören, der Karo mache es lange nicht so natürlich.

Der Bursche ist jetzt fünf Jahre alt, und die Tante macht sich immer noch das
Vergnügen, den verwöhnten Bengel einzuschläfern, indem sie ihm eine Stunde lang
schöne Lieder vorsingt; auch versteckt sie beim Abendbrot etwas unter ihrer
Schürze, und das verspeist er, wenn sie zu Bett geht, schlaftrunken, aber mit
einem ungeheuren Heißhunger. Auf vernünftige Vorstellungen hierüber sagt die
alte Tante: »Ach, so ein kleines Kind und so eine lange Nacht!« Und zum Dank
für diese kleine Güte steht das kleine Kind in der langen Nacht einigemal auf
und plagt die Tante mit Bedürfnissen, deren Natur ich mir nicht erlaube, hier
auszusprechen.

Das Mädchen ist in dieser Zeit schon sehr gesetzt, kleidet ihre Puppen an,
kocht für dieselben und gibt ihnen zu essen; man erfreut sich an ihrem stillen
Wesen und erfreut sich ebenso sehr an der Ausgelassenheit des Buben, denn
dieselbe ist noch harmloser Natur, hat etwas Ursprüngliches und Gutmütiges, wie
die Gesellschaft, von der er seine Streiche erlernt. Sein Körperchen und
Gesicht wird lang und blaß, die alte Tante hat ihm seine langen blonden Haare
abgeschnitten, dieselben sorgfältig in ein Papier gewickelt, und zeigt sie ihm
an Sonn- und Festtagen, wobei sie seufzend sagt: »Siehst du, das sind die Haare
von dem lieben kleinen Wilhelm, der ist aber längst nicht mehr da, und dafür
haben wir jetzt einen langen Schlingel, der alle möglichen dummen Streiche
macht.« Das Herz der guten alten Tante nämlich hat sich jetzt zu dem zierlichen
sechsjährigen Mädchen hingewendet, welches sanft und klug der guten Person mit
ihren kleinen Kräften hilft, wo sie kann. Sie liest ihr in der Küche die Erbsen
aus, sie kann das Licht putzen, sie weiß, wo das Gesangbuch und die Brille
liegt und vergißt nie, mit ihrem Schürzchen die Gläser abzuwischen, ehe sie
dieselben der Tante darreicht.

Der Stammhalter dagegen tut der Tante alles mögliche Herzeleid an, er setzt der
Katze und dem Jagdhund Schwanzklemmen auf, er trommelt wie ein Rasender im
Hause umher, zerbricht alle Augenblicke ein Glas und hat sich des größten
Verbrechens dadurch schuldig gemacht, daß er eines Tages die Brillengläser der
Tante entwendet, sie vorn und hinten in eine Holzröhre befestigt, wobei er
natürlicherweise eins zerbricht, und sich auf diese sinnreiche Art ein Fernrohr
verfertigt. Dabei hat er erschrecklich viel musikalische Anlagen, und wenn er
mit lauter, krähender Stimme Lieder singt, so schlägt er den Takt hierzu mit
der Feuerzange auf dem eisernen Ofenschirm wahrhaft markdurchdringend.

Sein Aussehen ist in diesem Zeitpunkte sehr unvorteilhaft, er hat vom Wachsen
eine grüne, kränkliche Gesichtsfarbe, ist faul, gefräßig, schläfrig und
vorlaut, und der Vater zuckt die Achseln und sagt: »Das ist einmal nicht
anders, der Junge kommt in die Flegeljahre.«

Da ein Gemüt früher oder später als das andere reift, so ist auch der Eintritt
dieser merkwürdigen Zeit, dieser moralischen Knabenkrankheit, äußerst
unbestimmt; gewöhnlich aber entfaltet sich die zarte Blüte der Flegelei in den
Jahren zwischen zehn und sechzehn, äußert sich zuweilen still und schleichend,
als Heuchelei und heimtückisches Wesen, oder wild und lärmend, eine Sturm- und
Drangperiode, man könnte auch sagen: eine Sturm- und Trankperiode! Denn der
hoffnungsvolle deutsche Gymnasiast bereitet sich jetzt verstohlenerweise durch
die ersten Anfänge der Trinkkunst aufs Seminar oder die Universität vor. In
diesen eigentlichen Flegeljahren nun ist das männliche Individuum das
unausstehlichste und zornerregendste Wesen in der ganzen Schöpfung; seine
grenzenlose Faulheit, welche jedoch bei diesem Seelenzustand nicht unumgänglich
notwendig ist, seine Sucht, dumme Streiche zu erfinden oder auszuführen, ist
unbeschreiblich; deshalb ist auch der Lehrer das geplagteste Geschöpf der
Christenheit, und deswegen ist es jammervoll, daß demselben seine Bemühungen
und sein grenzenloser Aerger so schlecht bezahlt werden.

Es ist eigentlich für den Betreffenden eine selige, vergnügte Zeit, dieses
erste Flegeltum, und wir haben gewiß alle die angenehmsten Erinnerungen daran
bewahrt. Wie kostbar schmeckt der gestohlene Apfel, wie ist in der Erinnerung
selbst das heftige Erbrechen, das wir uns bei der ersten Pfeife Tabak geholt,
von einem angenehmen Schimmer umgeben. Wie wenig schmerzten die verbrannten
Finger, als wir das Pulverhorn des Vaters geplündert und Sprühteufel gemacht,
immer einer größer als der andere, bis uns der letzte, der zu trocken war, in
der Hand zerknallte!

Unzählig sind die Fensterscheiben, die wir aus Mutwillen oder Leichtsinn
zerbrachen, und dann, welcher Schaden wurde angerichtet, wenn wir die Uebungen
des Turnplatzes zu Hause fortsetzten, und, um unsere Geschicklichkeit zu
zeigen, mit der wir den ganzen Körper schwebend auf einem Arm erhalten konnten,
die Lampe auf das Teeservice warfen, so daß alles zerbrach.

Auch die höheren und gefährlichen Aeußerungen des Flegeltums sind in der
Erinnerung schön. Wer verwechselte nicht einmal Wirtshaus- und andere Schilder?
Wer riß nicht Klingelschnüre ab, wer warf keine Laternen ein und spannte in der
Dunkelheit nicht Schnüre über die Straßen? Gewiß niemand, der nicht später ein
tüchtiger Staatsbeamter oder sonst etwas Rechtes wurde.

Auch der Liebe zarte Blüte treibt zuweilen, aber als schüchterne Spezies, die
ersten Früchte: der junge Mensch erkiest sich eine gespielende Schwester zu
seiner Auserwählten, und, um ihr zu gefallen, sucht er einen Ruhm darin, unter
den Flegeln seiner Bekanntschaft der flegelhafteste zu sein. Natürlich ist sie
dem Starken, ist sie dem Raufer hold, und triumphierend kommt er mit einem
blauen Auge, mit einer dick aufgelaufenen Nase nach Hause. Auch liebt sie die
Blumen, und des Vaters prachtvolle Rosen werden zu einem ungeheuren
Blumenstrauß vereinigt. Die Tante wird achtungsvoller behandelt, denn er muß
ihre Hilfe in Anspruch nehmen, er schwatzt ihr eine goldene Troddel ab, um sie
der Geliebten ins Haar zu heften, er führt die Auserkorene in ihr Zimmer und
bittet sie, die Fetzen ihres Kleides, die beim Umherspringen im Garten an einem
Dornenbusch hängen blieben, wieder zu einem zierlichen Ganzen zu vereinigen.
Liebesbriefe werden ebenfalls geschrieben, doch hat der Vater seine
Federübungen entdeckt und handgreiflich und streng bestraft; sie unterbleiben
deshalb nach diesem ersten Versuch. Auch ist die Geliebte untreu geworden, denn
sie hat mit dem Sohne des Nachbars und dessen Familie eine Landpartie gemacht.
Demgemäß aber ist das Herz des jungen Flegels zerrissen von Lieb' und
Eifersucht, er tobt noch einmal ganz gewaltig, bekommt zur Strafe seiner
Unarten zu Hause häufig nichts zu essen, das Taschengeld, welches ihm der Vater
entzieht, wird ihm aber durch der Tante wiedererwachte Zärtlichkeit doppelt
ersetzt. Er trinkt sehr viel Bier, gerät in kleine Schulden und lernt einsehen,
daß er ein anderes Leben anfangen muß. Er hat ausgetobt und ausgegoren, und der
Wein seines Lebens, bis jetzt eine trübe, unerquickliche Masse, beginnt sich zu
einem klaren Getränk abzusetzen.

Wie der geneigte Leser durch meine offenherzigen Bekenntnisse erfahren, so
hatte ich meine ersten Flegeljahre in dem Reißmehlschen Hause nach allen
Dimensionen durchgemacht, und der Teil lag hinter mir. Doch gibt es im Leben
manches Menschen noch eine zweite Reihe von Flegeljahren, die, obgleich sie
nicht mit so heftigen Erscheinungen wie die ersten auftreten, doch
verderblicher auf Seele und Leib wirken können. Um das Gleichnis vom Wein
wieder aufzunehmen: es gibt eine Zeit im Jahre, wenn draußen in der Natur der
Frühling erscheint, neues saftiges Grün ansetzt, Tausende von Blumen
emporsprossen, wenn ein neuer kräftiger Lebenshauch dahinströmt und durch die
würzige Luft unbekannte, mächtige Wonneschauer erzittern, da regt es sich in
des Kellers Tiefen, der klare Wein wird trübe und gärt aufs neue. Doch ist eine
geschickte Hand leicht imstande, diese Wallungen zu besiegen und dem edlen
Stoff eine größere Klarheit zu geben, als er früher besaß; eine ungeschickte
aber trübt den Wein mehr und mehr, und es bedarf dann größerer Anstrengung, um
ihn wiederherzustellen.

Ich war in dem letzteren Fall. Mich hatten die Wonneschauer eines neuen
Frühlings ergriffen, ich verschmähte die geschickte Hand eines Freundes, mein
Wein trübte sich ernsthaft, und ich geriet in die zweite Auflage der
Flegeljahre, von der ich oben sprach. Ich wollte mein Leben genießen und suchte
zu dem Zweck lustige Gesellschaft auf, die ich bis jetzt sorgfältig vermieden.
Die Prinzipalin ließ mich zu der Zeit meine Freistunden zubringen, auf welche
Art ich immer wollte, und diese meine Freistunden waren zahlreich. Um sechs Uhr
wurden Wiegkammer und Kontor geschlossen, der Herr Block und Emma blieben im
Laden, und der Herr Specht legte mir kein Hindernis in den Weg, zu gehen, wohin
ich wollte, ja, es schien ihm sogar lieber zu sein, wenn ich ausging, als wenn
ich ihn mit meiner Gesellschaft erfreute. Um acht Uhr war gewöhnlich im Laden
nichts mehr zu tun, und die Prinzipalin, Emma, der Buchhalter und Herr Block
setzten sich an einen großen, runden Tisch, an welchem ich früher nie gefehlt,
und da wurde gelesen und geplaudert. Anfänglich blieb mein Platz zwischen Emma
und dem Buchhalter offen, doch als ich ihn allabendlich nicht benutzte, rückte
der Buchhalter an meine Stelle, und obgleich ich äußerlich zufrieden und
beruhigt, nach getaner Arbeit meinen Hut nahm und wegging, so gab es mir doch
jedesmal einen Stich durchs Herz, wenn ich bemerkte, daß niemand auf mich acht
gab, und Emma mich nur zuweilen mit einem ernsten Blick anschaute. Hätte sie
nur ein einziges Mal gesagt, ich solle dableiben, ich hätte es gewiß getan,
aber was lag ihr an meiner Gesellschaft? Außer dem Hause fand ich ja Menschen,
die mir mehr zugetan waren – ich dachte hierbei nicht an den Doktor und an
Sibylle, denn dorthin ging ich ebenfalls sehr wenig. Mein Freund Burbus tat
aber, als ob er das gar nicht bemerkte, und sagte: »Wenn Sie sich anderswo gut
amüsieren, ist es mir lieb.« Sibylle war die einzige, die zuweilen freundlich
mit mir sprach und mir auch einmal sagte: »Es ist unrecht von dir, daß du die
arme Emma unter den fremden Menschen so allein läßt und dich nicht um sie
bekümmerst.« Ich lachte dagegen laut auf und entgegnete der Doktorin, indem ich
aufs zierlichste meine hellen Glacéhandschuhe anzog: »Was bekümmert sich die
Emma um meine Gesellschaft, sie hat ja Madame Stieglitz, den Herrn Block und
den Herrn Specht, lauter scharmante Leute!« Damit setzte ich meinen Hut recht
unternehmend auf und verließ das Zimmer.

Wie in meinem Innern, so hatte ich mich auch in meinem Aeußern umgewandelt; ich
war ein Elegant geworden, wie es die Gesellschaft von jungen Leuten, mit denen
ich mich jetzt umhertrieb, verlangte. Dabei muß ich gestehen, daß ich gesucht
wurde, es fehlte mir nicht an natürlichem Witz und Munterkeit, ich hatte mir
leichtsinnige, burschikose Reden angewöhnt, war ein flotter Tänzer geworden,
und wenn ein Mietpferd nicht gar zu unbeugsam und eigensinnig war, so wurde ich
vollkommen mit ihm fertig, und konnte mir schon erlauben, des
Sonntagnachmittags bei den Fenstern derjenigen Damen vorbeizugaloppieren, mit
denen ich die Nacht vorher durchtanzt. Daß ich einen Hausschlüssel besaß,
brauche ich wohl nicht zu sagen, daß ich aber bei den vielen Vergnügungen,
denen ich nachlief, den Geschäften mit Eifer und Fleiß vorstand, glaube ich
erwähnen zu dürfen. Ich hatte das ganze Fabrikgeschäft in der Hand, und es war
mir ein Vergnügen, den Buchhalter, Herrn Specht, den ich gründlich haßte,
hinauszudrängen. Mit den scheinheiligen Kreaturen, welche er auf die Wiegkammer
eingeschwärzt, ging ich, wenn sie nicht auch in ihren Arbeiten und in ihrem
Leben brave Leute waren, unbarmherzig um und nahm andere auf, die nicht zur
Gemeinde des Herrn Pfarrer Sproßer gehörten. Die Prinzipalin hätte mir diese
Handlungsweise nicht so hingehen lassen, wäre ich ihr im Fabrikgeschäft nicht
von so großem Nutzen gewesen. Doch hatte mein praktischer Sinn dasselbe
vollkommen erfaßt, und ein eigenes Talent der Farbenzusammenstellung und ein
guter Geschmack, der mir angeboren war, setzten mich in den Stand, neue Stoffe
zu erfinden, wenigstens neue Farbenmuster anzugeben, die allgemeinen Beifall
fanden, weshalb unsere Waren außerordentlich gesucht und gut bezahlt wurden.

Man muß nicht glauben, das lustige Leben, welches ich nun führte, sei gerade
ein außerordentlich sündhaftes gewesen; ich machte es, wie tausend andere junge
Leute, die einigermaßen Zeit und Geld hatten und beides auf die für sie
angenehmste Art verbrauchten. Zu unseren abendlichen Zusammenkünften suchten
wir gerade nicht die ersten Gasthöfe der Stadt auf, sondern ein heimliches
Plätzchen, wo es guten Wein gab, ward unbedingt vorgezogen; auch gespielt
wurde, so hoch es unsere Mittel erlaubten.

In einer andern Stadt, namentlich am Rhein, hätten wir höchstens für lustige,
fidele Leute gegolten, hier aber, in der fleißigen Fabrikstadt, unter den
ernsten Kaufleuten und Fabrikanten, und beaufsichtigt von tausend frommen
Augen, denen viel geringere Ausschweifungen schon als Todsünde erschienen, war
unsere Gesellschaft, zu deren Haupt ich mich allgemach heranbildete,
außerordentlich verrufen, und von den sogenannten ordentlichen Leuten wurden
wir geflohen und aufs strengste gemieden. Nicht als ob wir Spieler oder Trinker
gewesen wären, oder als ob wir uns diesen beiden Lastern leidenschaftlich
ergeben, Gott bewahre! Wir liebten nur den Spektakel, den wir dabei vollführen
konnten, und verschmähten namentlich nicht, auf dem Heimwege all die tollen
Streiche vorzunehmen, die uns in den ersten Flegeljahren so außerordentlich
viel Vergnügen gemacht. Dabei aber hielten wir viel auf unser Aeußeres und
versäumten keinen Ball, keine Tanzunterhaltung, und die guten Töchter stiller
Familien, denen wir zu Hause als schrecklich verderbte Subjekte geschildert
waren, sahen uns doch nicht ungern erscheinen, denn sie mußten sich heimlich
gestehen, daß wir viel amüsanter seien, als die andere Gesellschaft, und viel
besser tanzten.

Herr Specht, dem unser nächtliches Schwärmen und unsere Streiche natürlich
nicht fremd blieben, tat alles mögliche, um mich in den Augen der Prinzipalin
herabzusetzen, und ich wunderte mich oft, daß ihm seine Bemühungen lange Zeit
fehlschlugen. Ich Verblendeter wußte ja nicht, daß am Richterstuhl der
Prinzipalin ein guter Schutzengel eifrig für mich sprach, ein gutes, liebes
Wesen, dessen reines Herz von der Madame Stieglitz wohl erkannt und
hochgeschätzt wurde. Emma wandte alle Ungewitter von mir ab, und obgleich sie
keinem Menschen, weder dem Doktor noch dessen Frau, jemals sagte, wie sehr
meine Aufführung ihr Herz verwunde, so lächelte sie bei der Prinzipalin über
meine kleinen Vergehen, wie sie es nannte, und hielt den guten Glauben
derselben für mich aufrecht.

Ach, ich wußte das ja nicht, und behandelte ihre Liebe, die sie verschwiegen im
tiefsten Herzen für mich trug, mit einer freilich erzwungenen Geringschätzung,
ja mit Roheit! So konnte ich spät in der Nacht nach Hause kommen und, statt
mich ruhig zu Bett zu legen, in meinem Zimmer herumrumoren und lustige Lieder
singen. Letzteres tat ich eigentlich dem Herr Specht zuliebe, dachte aber
dabei, es kann auch ihr nichts schaden, wenn sie hört, wie lustig du bist,
trotz der Kälte, mit der sie dich behandelt.

Mir war es dagegen mit meiner Lustigkeit nicht so sehr ernst, und oft, wenn ich
morgens aufstand, zerriß ein heftiger moralischer Katzenjammer mir das Herz.
Ich fühlte wohl, daß meine Aufführung, wenn sie auch dem Geschäft keinen
Schaden brachte, in einem so frommen Hause, wo der Herr Pfarrer Sproßer
täglicher Gast war, nicht zu lange geduldet werden konnte. Dem Familienleben in
demselben war ich ohnedies schon fremd geworden, mein Platz an dem runden
Tische wurde nicht mehr offen gelassen, und wenn ich zuweilen Miene machte, ihn
wieder zu erobern, so stockte die Unterhaltung plötzlich; Emma sah ernst auf
ihr Nähzeug, und der Herr Specht schwieg in der salbungsvollsten Rede. Der Herr
Block war der einzige, der treulich an mir hing, ich verschwieg hie und da
seine leichtsinnigen Streiche und hatte ihn zuletzt durch kräftige Ermahnungen
so weit gebracht, daß dieselben seltener wurden und er zur Zufriedenheit
arbeitete. Dieser vertraute mir nun eines Abends, daß ich mich vor den
Umtrieben des Buchhalters in acht nehmen solle. »Ich habe,« sagte der schlaue
Junge, »neulich eine Unterredung desselben mit der Prinzipalin behorcht, und er
hat schöne Dinge von Ihnen erzählt, von Ihren Nachtschwärmereien und, nehmen
Sie es mir nicht übel, von Ihrem schlechten Umgang.« – »So,« sagte ich
einigermaßen betroffen, »und was entgegnete Madame Stieglitz?« – »Ei nun, sie
meinte, es sei ihr nicht lieb, daß jemand aus ihrem Hause auswärts so schlecht
prädiziert sei, und wenn sich das wirklich so verhalte, so müsse man seinerzeit
eine Aenderung treffen.« – »So, eine Aenderung?« entgegnete ich, und ich muß
gestehen, daß der Gedanke, das Dach zu verlassen, unter welchem Emma lebte,
mich in dem geheimsten innersten Winkel meines Herzens schmerzhaft berührte.
»Aber,« sagte ich, »was kann man mir eigentlich zur Last legen?«

Der Herr Block schwieg still und sah auf den Boden.

»Wenn Sie etwas wissen,« fuhr ich fort, »so sagen Sie mir's frei heraus, ich
werde Ihnen dankbar dafür sein und bin sehr verschwiegen.«

Der junge Mensch fuhr schüchtern fort: »Ich hörte also ferner, wie der
Buchhalter sagte, Sie brächten das Geschäft in vollkommenen Mißkredit, und
dabei nannte er den Namen des Meisters Steffen.« – »So, so,« sagte ich
bestürzt, »was zum Henker weiß der Buchhalter vom Meister Steffen?«

Der Herr Block zuckte die Achseln, und ich versank in tiefes Nachsinnen;
freilich, mit dem Meister Steffen hatte es eine eigene Bewandtnis, und wenn ich
auch an der Geschichte unschuldig war, so war doch der Schein gegen mich.
Dieser Meister Steffen nämlich war mir von einem lockern Zeisig meiner
Gesellschaft als fleißiger und geschickter Mann empfohlen worden, und man hatte
mich dringend gebeten, ihn auf unserer Wiegkammer zu beschäftigen. Ich nahm ihn
auch an, bereute es aber bald wieder, denn der Meister Steffen, obschon ein
geschickter Weber, wenn er wollte, war eigentlich ein liederliches Subjekt und
fast jeden Tag betrunken. Dazu hatte ich obendrein erfahren, daß er der Vater
einer sehr schönen, aber äußerst leichtsinnigen Tochter sei, deren Ruf der
schlechteste war, den ein Mädchen nur haben kann, und wenn der gute Buchhalter
die Annahme des Vaters aus der Freundschaft gegen die Tochter herleitete, so
war das allerdings für die Prinzipalin ein bedeutender Grund, mir ihre Gunst zu
entziehen! Und Emma – – ich fühlte, daß bei dem Gedanken an sie eine flammende
Röte mein Gesicht bedeckte. »Schurke, infamer!« sagte ich und ballte die Faust,
die Zigarre, die ich gerade rauchte, fuhr in einen Winkel, ich sprang auf,
dankte dem Herrn Block für seine Aufrichtigkeit und sagte: »Ich weiß genug.«

Der junge Mensch sah auf den Boden und entgegnete mir mit leiser Stimme: »Ja,
aber noch nicht alles.« – »Noch nicht alles?« fragte ich erstaunt, »was zum
Teufel kann denn noch Schlimmeres und Scheußlicheres über mich ausgesagt
werden? So reden Sie doch!« – »Ferner meinte der Herr Specht,« antwortete der
Lehrling schüchtern, »Ihre großen Ausgaben seien eigentlich in keinem
Verhältnis zu Ihren Einnahmen, und – –«

Ich stand niedergedonnert und konnte kaum atmen, vor mir öffnete sich ein
Abgrund, ein Abgrund, schrecklich finster, an den ich bis jetzt noch nicht
gedacht! Obgleich mich mein Bewußtsein von aller Schuld freisprach, so war mir
doch, als habe der Geifer, den jener schlechte Kerl auf mich geschleudert,
wirklich mein Herz schon angefressen, und mir schien, als sei diese ungeheure
Anklage imstande, mich in der Tat schuldig zu machen. Ich hatte ja selbst einen
verwerflichen Stolz darin gesucht, daß man mich für einen leichtsinnigen jungen
Menschen halte, um so mehr, da ich mir bewußt war, meinen Dienst nie
vernachlässigt zu haben. Was sollte ich tun? Den Doktor um Rat fragen? Ich
schämte mich vor der ganzen Welt, auch erinnerte mich der Herr Block dringend
an mein Versprechen, nichts von dem sagen zu wollen, was er mir mitgeteilt. Ich
konnte also nichts tun, als die Dinge, die da kommen würden, abzuwarten und
sorgfältiger, als bisher, mein Tun zu prüfen.

Das Gift, welches der Buchhalter gegen mich gebraucht, wirkte zwar schneller,
aber nicht so heftig, wie er gedacht. Ich wurde den andern Tag zur Prinzipalin
berufen, und als ich ihr Zimmer betrat, verließ Emma dasselbe, und mir schien,
als habe sie verweinte Augen. Zu meinem Glück war ich durch den Herrn Block
vorbereitet und auf das Schlimmste gefaßt, doch kam es für diesmal besser, als
ich erwartet. Madame Stieglitz saß auf ihrem Sessel, legte bei meinem Eintritt
die Brille auf das Gesangbuch neben sich und redete mich ernst, ja finster an.
»Ich habe Ihnen,« sagte sie, »in jeder Hinsicht mein Vertrauen geschenkt, ich
habe Ihnen die Geschäfte meiner Fabrik übertragen, und ich muß gestehen, daß
Sie dieselben zu meiner Zufriedenheit geführt. Ueber den Geschäftsmann kann ich
also nicht klagen; doch habe ich mit großem Schmerz vernommen – ja, mit wahrem
Schmerz,« wiederholte die würdige Frau, »daß Ihr Lebenswandel in letzter Zeit
sich so zu Ihrem Nachteil geändert habe, daß Ihre besten Freunde den Kopf
darüber schütteln. Sie sind, wie man sagt, das Mitglied, der Chef einer
Gesellschaft junger, leichtsinniger Menschen, die, obgleich schon bei
vorgerücktem Alter, Torheiten und Ausschweifungen begehen, wie sie nur für ganz
unerfahrene Menschen verzeihlich wären. Glauben Sie mir, ich habe oft für Sie
gebetet, ebenso meine gute Emma, denn Sie selbst denken an dergleichen
Kleinigkeiten nicht; ich habe immer gehofft, Sie würden Ihr unregelmäßiges
Leben einstellen, und da das nicht geschah, so habe ich gedacht, er ist ja
nicht dein Kind und wenn er die Geschäfte des Hauses gut und redlich besorgt,
die Ehre desselben bewahrt, so kann es dir am Ende gleichgültig sein, was er
außer dem Hause treibt.«

Ich hörte regungslos diesen herzlichen Worten zu, und mein Herz war tief
bewegt. Nach einer Pause fuhr die Prinzipalin fort: »Jetzt aber habe ich von
einer Sache vernommen, welche die Ehre meiner Firma angeht und auf mein Haus
ein schlechtes Licht wirft. Sie haben in meiner Wiegkammer einen Menschen
angestellt, einen Weber, der nicht nur selbst den schlechtesten Ruf hat,
sondern dessen Familie allgemein verachtet ist« – »Den Meister Steffen,« sagte
ich ruhig.

»Ganz richtig,« antwortete die Prinzipalin, »derselbe; Sie wissen darum, sind
meine Vorwürfe ungerecht?« – »Nein, Madame,« entgegnete ich, »aber Sie werden
mir erlauben, einiges zu meiner Entschuldigung zu sagen. Dieser Mann wurde mir
von einem Bekannten empfohlen; ich hätte allerdings auf diese Empfehlung kein
Gewicht legen sollen, doch wurde er mir als fleißig und arbeitsam gerühmt, und
ich kann den feierlichsten Eid schwören, daß ich über ihn und seine
Familienverhältnisse nichts Nachteiliges gewußt, daß ich ferner von der Familie
nie jemand gesehen. Auch,« setzte ich mit erhobener Stimme hinzu, »habe ich
erst zufällig vor ein paar Tagen erfahren, wie schlecht dieser Mensch
prädiziert ist, und daraufhin hat er gestern seinen Abschied erhalten.« Das war
die Wahrheit; ich hatte dem Meister Steffen schon mehrmals mit seiner
Entlassung gedroht und sie ihm nach der Unterredung mit Herrn Block
augenblicklich zugefertigt.

Die Ruhe, mit welcher ich diese Antwort der Madame Stieglitz gab, wirkte
sichtlich zu meinen Gunsten auf die gute Frau. »Ich danke Gott,« sagte sie,
»daß die Sache sich so verhält. Sie können mir glauben, daß ich an Ihrem Tun
und Lassen den innigsten Anteil nehme; beherzigen Sie meine Rede, und wenn
Ihnen das Leben, welches Sie bis jetzt geführt, nicht selbst unerträglich ist,
so bitten Sie den Höchsten, daß er Sie in Ihrer Finsternis erleuchte und Sie
erkennen lasse, daß ein solcher Wandel nicht geeignet ist, die Liebe und
Achtung guter Menschen zu erwerben.«

Ich war sichtlich von ihren Worten ergriffen, und die Prinzipalin, welche es
bemerkte, reichte mir die Hand, die ich ehrerbietig und herzlich küßte. Ich
glaube, es fielen auch ein paar Tränen darauf, und meine Stimme zitterte
heftig, als ich ihr entgegnete: »Glauben Sie mir, Madame, daß ich Ihnen für
Ihre Rede, so hart sie wir auch anfangs erschien, innigst danke. Für jemand,
der, wie ich, vater- und mutterlos, ja fast ganz verlassen in der Welt steht,
ist die Strenge, mit Herzlichkeit und Liebe gepaart, die Sie mir seither
bewiesen, ein Ersatz für die Worte der Eltern, die ich unendlich lange nicht
mehr gehört, und Sie sollen sehen, ob Sie zum zweitenmal in den Fall kommen
werden, mich daran zu erinnern, was ich der wahrhaft mütterlichen Behandlung,
wie ich sie von Ihnen erfahren, schuldig bin.« Mein Herz war zum Zerspringen
voll, und ich durfte nicht viele Worte machen, indem ich großer Mensch
befürchtete, in lautes Weinen auszubrechen. Und was hätte ich nicht noch alles
sagen können? War ich doch einen Augenblick entschlossen, ihr zu sagen, wie
sehr ich meine Nichte Emma liebe, und sie kurz und gut zu bitten, bei dem
Mädchen für mich zu sprechen; doch brachte ich kein Wort weiter hervor, machte
eine stumme Verbeugung und eilte aus dem Zimmer.

Unten an der Treppe begegnete mir der Herr Specht, und ich wandte den Kopf ab,
um ihn nicht zu sehen und um mein Gesicht nicht sehen zu lassen, auf welchem
Schmerz und Freude zu lesen war. Auch sah ich in dem Speisezimmer meine Nichte
Emma stehen, welche beschäftigt war, den Tisch zu decken. Ich trat eilig hinein
und drückte die Tür hinter mir zu. Das Mädchen ließ die Servietten fallen, als
ich auf sie zutrat und hastig ihre Hand ergriff.

»Ich komme soeben von der Prinzipalin,« sagte ich sanft, aber ernst, »und ich
habe ihr bewiesen, wie falsch man mich anklagt; ja, man hat mich falsch
angeklagt,« wiederholte ich, »aber Emma, du hast doch nie etwas Böses von mir
geglaubt?«

Sie wandte das Gesicht weg und schüttelte mit dem Kopfe.

»Emma,« fuhr ich fort, »laß mir einen Augenblick deine Hand, deine liebe Hand,
es ist gewiß und wahrhaftig nicht gut, daß du mich immer so kalt und streng
behandelst; warum tust du das?« – »Ich weiß es nicht,« antwortete das Mädchen
mit leiser Stimme und sah mich mit ihren großen, hellen Augen an, in welchen
Tränen standen.

»Du weißt nicht, warum du mich quälst?« fuhr ich bewegt fort, »o, das ist
doppelt unrecht.« – »Ich will dich nicht quälen,« entgegnete sie, »aber wie
kann ich anders sein, ich bin dir fremd geworden, du bist mir fremd geworden!«
– »Fremd, gänzlich fremd?« sagte ich erschreckt und ließ ihre Hand los, »also
doch gänzlich fremd?« – »Wie ist es anders möglich?« sagte sie, mit
schmerzlichem Tone in der Stimme, »du gehst fort, wenn du kannst, und
bekümmerst dich um mich gar nicht, o, du tust sehr, sehr übel daran.« Sie
bedeckte ihr Gesicht mit den Händen, doch fuhr sie einen Augenblick darauf
gefaßt fort: »Ich bin in dies Haus gekommen, wo es außer dir nur ein einziges
offenes und gutes Herz gibt, das der Madame Stieglitz, ich bin vertrauensvoll
hier eingetreten, indem ich dachte, du seiest ja auch da und werdest mich
beschützen wie ein Bruder die Schwester.« – »Ja,« unterbrach ich sie bitter,
»wie ein Bruder die Schwester.« – »Und du hast dich schon in der ersten Zeit
von mir losgesagt; weshalb? ich weiß es nicht, ich kann es wenigstens nicht
begreifen.« – »Weshalb? Emma,« entgegnete ich heftig, »weshalb? Ich will es dir
sagen: weil ich dich liebte, und weil du meine Liebe kalt zurückstießest. O, du
hast sehr gegen mich gefehlt; ich habe Zerstreuung außer diesem Hause gesucht,
Zerstreuung, die mich anekelt, während ich hier vergnügt und glücklich hätte
leben können, ja, selig durch ein einziges Wort, wenn du gesagt hättest: »ich
liebe dich,« und wenn du mir zuweilen erlaubt hättest, deine Hand zu drücken
und hoffend in dein liebes Auge zu sehen – doch war das zu viel verlangt,«
setzte ich bitter hinzu, »ich sehe es jetzt wohl ein.«

Es trat eine lange Pause ein, peinlich für uns beide, und, mühsam von etwas
anderem sprechend, fragte ich: »Was wolltest du aber damit sagen, daß ich dich
schützen sollte, du, der Liebling der Prinzipalin, ja die Herrin des Hauses?«

Das Mädchen warf einen ängstlichen Blick um sich, faßte heftig meine Hand und
flüsterte: »Ja, schütze mich, schütze mich vor dem Buchhalter!« – »Vor dem
Buchhalter?« entgegnete ich hastig; »was will der Herr Specht?« – »Er verfolgt
mich,« sagte das arme Mädchen, »mit seinen Aufmerksamkeiten und, sind wir
allein, mit seinen Anträgen.« – »Mit Anträgen?«

In ihrem Gesicht schlug eine glühende Röte auf, die sich hinabsenkte bis auf
ihre Brust, wo es unter dem weißen Hauskleidchen so heftig wogte, daß auch ich
errötete.

»Mit Anträgen?« wiederholte ich; »was trägt er dir an?« – »Ich glaube, seine
Hand,« sagte das Mädchen mit gesenktem Blick und kaum vernehmlicher Stimme.

»Seine Hand?« wiederholte ich, laut und zornig lachend, »die Hand des Herrn
Specht? O, er ist nicht so dumm, der Herr Buchhalter, und du?« setzte ich
argwöhnisch hinzu.

»Mich hat's geschaudert,« sagte das unschuldige Mädchen und sah mich mit dem
klaren, treuen Blick fest an; »aber was soll ich tun? Rate mir! Der Prinzipalin
davon sprechen? Du weißt, wie günstig sie über den Buchhalter denkt, und ich
bin ja,« setzte sie ernster hinzu, »ein so armes Mädchen. Dem Doktor habe ich
davon erzählt.« – »Nun, und was meinte der Doktor?« – »Er stampfte heftig mit
dem Fuß,« entgegnete Emma, »und sagte, das habe er sich gedacht; dann gab er
mir einen Brief und befahl mir, denselben, sowie sich der Buchhalter an die
Prinzipalin wende und diese zu mir von dessen Antrag spreche, ihr zu
übergeben.« – »So,« antwortete ich hastig; »gib mir den Brief.« – »Ich möchte
gern,« sagte das Mädchen, »denn mir ist das Papier unangenehm, und ich fürchte
mich vor demselben, als sei etwas Widerwärtiges, Häßliches darin verschlossen;
aber der Doktor hat mir streng verboten, ihn in andere Hände, als die ihrigen,
zu geben. Geh aber jetzt, es kommt jemand, und denke nach, was zu machen ist.«
– »O, ich wüßte wohl, wie sich alles zum besten lenken könnte,« sagte ich
eifrig und küßte ihre Hand. – – –

In diesem Augenblick trat der Buchhalter ins Zimmer und sah uns beide mit einem
seltsamen Blick an. »Es ist ein Uhr,« sagte er mit leiser Stimme, als er
bemerkte, daß noch kein Tisch gedeckt war, »wir werden wohl baldigst essen?«

Mein Zorn flackerte auf, als ich den Heuchler sah. »Die Prinzipalin wird mich
entschuldigen, ich kann heute nicht hier essen,« sagte ich zu Emma; »und
Ihnen,« sprach ich mit festem Blick zum Buchhalter, »und Ihnen, Herr Specht,
wünsche ich zum guten Appetit eine gesegnete Mahlzeit.«

Achtunddreißigstes Kapitel.

Das letzte Souper.

Die Prinzipalin hatte, nachdem ich mich vor ihr gerechtfertigt, auch eine
Unterredung mit dem Herrn Specht, von welcher mein guter Freund nicht sehr
erbaut sein konnte, insofern Madame Stieglitz ihm meine Verteidigung des ersten
Anklagepunkts mitteilte, wogegen er nichts erinnern konnte, da der Meister
Steffen ihn selbst mit Bittgesuchen um Wiederaufnahme zahlreich überhäufte. Was
den zweiten Punkt anbelangt, so war derselbe, wie der Leser weiß, gar nicht
gegen mich berührt worden, und hätte ich auch, wenn die Prinzipalin dadurch
meiner Ehre zu nahe getreten wäre, alles in Bewegung gesetzt, mich des
Buchhalters zu entledigen. Es wäre dann ein erbitterter Kampf um Sein oder
Nichtsein daraus entstanden. Das mochte mein schlauer Ankläger auch ganz gut
wissen, und da er natürlicherweise keine Beweise gegen mich haben konnte, so
ließ er, obgleich aufs tiefste erbittert, die Sache für den Augenblick ruhen,
spürte mir aber auf Schritten und Tritten nach, um etwas Rechtes gegen mich
aufbringen zu können. Sein Helfershelfer war jener nichtswürdige Kandidat, und
Herr Block unterrichtete mich getreulich von den Zusammenkünften jener Herren
und von den gewichtigen Unterhandlungen, die sie in meinem Interesse hielten.

Ich wurde vorsichtiger und begann, mich langsam von meinen früheren Kameraden
zurückzuziehen, ohne aber auffallend mit ihnen zu brechen, und das wurde mir um
so leichter, als auch andere unserer Gesellschaft des überlustigen Lebens satt
waren, und diese zweite Auflage der Flegeljahre auch für sie nach und nach das
Interesse verloren hatte.

Ueber die Heiratsanträge des Herrn Specht konnte ich nichts Gewisses mehr
erfahren; Emma sagte mir nichts weiter darüber und vermied es aufs eifrigste,
mit dem Buchhalter allein zu sein. Auch mochte ein zweiter Plan in ihm
aufgestiegen sein, denn so lieb es ihm früher schien, daß ich mich um meine
Cousine gar nicht bekümmerte, so sehr hatten ihn dagegen jener Handkuß und die
Tränen des Mädchens bei unserer Unterredung im Speisezimmer überrascht und
aufmerksam gemacht, und er haßte mich nun natürlich desto mehr. Er wurde
sichtlich verschlossener und brütete über geheimen Entwürfen.

Es war eines Samstags abends, als ich, zum Ausgehen gerüstet, aufs Kontor ging,
um verschiedene Briefe, Rechnungen und dergleichen, die sich gewöhnlich in
meinem Pult vorfanden, noch vor dem Sonntage zu erledigen. Der Buchhalter war
ausgegangen, und der Herr Block räumte im Kontor und Laden auf, er richtete die
Stoffe in den Glaskästen, brachte Schere, Bindfaden und Elle an ihren Platz,
legte das große Hängeschloß an die Ladenkasse und pfiff dazu ein lustiges Lied,
sich auf den morgenden freien Tag freuend. Ich hatte meinen Hut auf dem Kopfe
und war verdrießlich, auf dem Pult noch einen Stoß Papiere zu finden, und fing
an, so schnell wie möglich daran herunter zu arbeiten. Es waren ausgezogene
Rechnungen, Korrespondenzen des Herrn Specht, welche ich, als das
Fabrikgeschäft angehend, mit meinem Visa versehen mußte; ferner Mahnbriefe an
hartnäckige Schuldner, Feder- und Stilübungen des jungen Herrn Block; derselbe
hatte sich in diesem Geschäftszweige mit Hilfe der vorhandenen Schemas eine
ziemliche Fertigkeit erworben und unterschied namentlich dadurch die guten von
den minder guten, und die schlechten von den ganz schlechten Zahlern, daß er
sich entweder »hochachtungsvoll« oder »mit vollkommenster Ergebenheit« oder
»höflichst« oder gar nicht empfahl; diese Briefe hatte ich zu unterschreiben
und zeichnete mein »pr. Stieglitz u. Comp.« eiligst darunter. Ein größerer
Rechnungsauszug, den ich ebenfalls vorfand, mußte nachgerechnet werden und
hielt mich auf; dann kam auch ein eigener Brief der Prinzipalin an unser
Bankhaus Schilderer u. Söhne, worin sie die Summe von fünfhundert Talern in
Kassenanweisungen für sich verlangte. Dergleichen Briefe der Madame Stieglitz
wurden zur besonderen Kontrolle in ein besonderes Buch eingetragen.

Man sah recht an den Schriftzügen, daß die gute Frau alt wurde. Von jeher waren
dieselben groß und hart gewesen, aber hier waren sie so undeutlich, daß man
kaum ihre Forderung und die Zahl entziffern konnte; auch fiel es mir auf, daß
das Papier zu diesem Briefe gar so alt und verlegen war. Doch kannte ich ihre
Sparsamkeit im großen wie im kleinen und erinnerte mich genau, wie oft ich von
ihr ausgescholten und der Verschwendung angeklagt wurde, wenn ich einen
Viertelbogen Papier verdorben, worin ich von jeher sehr stark gewesen. Die
Unterschrift der Prinzipalin dagegen war korrekt und fließend und erinnerte
mich wehmütig an die erste Unterschrift, welche ich von ihr gesehen. Das war
damals, als ich mein erstes Belobungsschreiben zu meinem Vetter, dem Professor,
hintrug; dazwischen lagen schon mehrere Jahre, und wieviel hatte sich seit der
Zeit in dem kleinen Hause auf dem Hügel geändert! Ich versank in Träumereien,
während ich meine Briefe zusammenfaltete, überschrieb und siegelte. Endlich war
ich fertig, und der Herr Block stand schon neben mir bereit, um meine Aufträge
schnellstens zu übernehmen; ihm war es darum zu tun, das Kontor sobald wie
möglich zu schließen. Ich breitete die Briefschaften vor ihm aus und gab ihm
Anweisung, was er zu besorgen habe, was auf die Post komme, was für den Boten
und was für den Hausknecht sei. »Und hier,« sagte ich zum Schluß, »dieser Brief
an Schilderer u. Söhne muß noch heute abend und durch Sie selbst besorgt
werden.«

Der junge Mensch sah mich bittend an und kratzte sich am Kopf.

»Ah, ah, ich verstehe Sie,« sagte ich lachend, »junger Leichtsinn, Sie haben
heute abend zufällig einen anderen Weg!« Er nickte schmunzelnd mit dem Kopfe.
Ich dachte, eine Ehre ist der andern wert, und entgegnete: »Für diesmal will
ich es selbst besorgen,« steckte den Brief in die Tasche und ging fort.

Der Herr Block schloß eilig das Kontor, nahm seine Mütze und rannte nach einer
andern Seite der Stadt; der junge Mensch, dessen Eltern im Orte wohnten, genoß
deshalb viel mehr Freiheit, als ich je gehabt. Für mich war der Dienst, den ich
ihm leistete, sehr gering, denn ich ging ohnehin auf das Kontor des Bankhauses,
um dort einen meiner Bekannten abzuholen. Dieser, zweiter Kassierer bei
Schilderer u. Söhne, war ungehalten über mein langes Ausbleiben, und noch mehr,
als ich ihm meinen Brief übergab, der noch durchgelesen und besorgt sein mußte.

»Laßt's gut sein,« sagte ich ihm, »schickt das Geld morgen früh!« – »Den Teufel
auch«, entgegnete der Kassierer, »morgen früh sieht mich das Kontor nicht, die
Kasse bleibt geschlossen, da nehmt die fünfhundert Taler; ich gebe Euch zehn
Fünfziger, sie sind nicht schwer zu tragen, und hier unterschreibt mir schnell
die Empfangsbescheinigung.« – »Meinetwegen,« entgegnete ich, nahm das kleine
Paketchen und steckte es in die Brusttasche. Der Kassierer schloß eigenhändig
die große Kasse, dann den eisernen Fensterladen und die dicke, beschlagene Tür,
auch prüfte er jedes Schloß und jeden Riegel. »Ich bin heute doppelt
vorsichtig,« sagte er, »da der erste Kassierer auf einige Tage verreist ist und
mir die ganze Geschichte auf dem Halse liegt. So, jetzt wäre alles gut
verschlossen und kann ruhen bis Montag. Ihren Brief und Ihre
Empfangsbescheinigung lege ich auf den Kontortisch zum Eintragen, und wir sind
endlich fertig. Die Arbeit ist getan, jetzt hinaus zum Vergnügen!« Wir gingen
davon, einem köstlichen Abend entgegen, ein letztes großes Souper sollte noch
einmal unsere Gesellschaft vereinigen, ein Souper mit vielem Champagner und
allen Torheiten der Jugend. Dann wollten wir den Klub, der den Leuten der Stadt
so viel Aergernis gegeben, feierlichst beschließen und auflösen; der
Katzenjammer, den wir mit vollem Recht erwarteten, sollte vor der Hand unser
letzter und alsdann jeder bedacht sein, seinen Ruf zu verbessern. Unsere ganze
Gesellschaft hatte bei ihren Zusammenkünften Spitznamen, mit denen jeder
gerufen wurde; wir wählten bei unserem großen Feste einen Präsidenten, der mit
dem Champagnerglase gut umzugehen wußte, und hatten einen Ritus eingeführt,
ähnlich dem großen Komment der Studierenden, wie wir denn überhaupt unser
ganzes jetziges tolles Leben nach einigen Exemplaren burschikoser Musensöhne
eingerichtet hatten, die von der Universität kamen und das corpus juris mit dem
Hauptbuch vertauscht hatten.

Unser Souper war vortrefflich, der Bordeaux sanft erwärmt, der Champagner
eiskalt, und unser Durst kaum zu löschen. Als die Köpfe etwas erhitzt waren,
drängte ein Toast den andern, und nachdem unser heutiger Präsident mit den
Tränen eines sanften Rausches im Auge unser Wohl getrunken, folgte das seinige,
stürmisch ausgebracht, und ein beredter Rückblick auf die lustige Zeit, die wir
verlebt. Die kristallenen Trinkgläser flogen an die Wand, und das Ganze artete
zu einer wilden Orgie aus. Hier wurden unter strömenden Tränen Freundschaften
fürs ganze Leben geschlossen, an die man morgen nicht mehr dachte; dort
entzweite sich ein Paar, um sich gleich darauf wieder glänzend zu versöhnen.
Als nun obendrein der Präsident einen Damenschuh aus der Tasche zog und die
Anwesenden veranlaßte, aus diesem Toilettenstück seiner Holden der ganzen
Damenwelt ein Lebehoch zu trinken, überstieg der Jubel alles Maß.

Das Souper war zu Ende, und jeder schleppte sich nach Haus, so gut er konnte;
ich hatte mir die schwere Aufgabe auferlegt, meinen Freund, den Kassierer des
Hauses Schilderer u. Söhne, einen geistig gänzlich Leblosen, ins Bett zu
befördern, ehe ich mich selbst zur Ruhe niederlegen konnte.

Nichts von jenen wüsten, trostlosen Bildern, die am andern Morgen beim Erwachen
meinen Kopf ausfüllten! Das Andenken des gestrigen Abends lag vor mir, wie ein
trüber, schmutziger, übelriechender Sumpf, und auf ihm schwammen leere
Champagnerflaschen, halbgeleerte Teller, und aus den Tiefen desselben scholl
der Lärm und das Gejohl der Zechbrüder an mein Ohr.

Brennender Kopfschmerz plagte mich, und deshalb tat mir die Kälte wohl, die in
meinem Zimmer herrschte; es war spät im Herbst, grau hing der Himmel über der
Erde, und ein feiner Regen fiel herab. Als ich so am Fenster saß und
hinausstarrte, kam mir jener Morgen wieder lebhaft in Erinnerung, wo ich in
ähnlicher Gemütsstimmung auf dem Zimmer des Doktor Burbus saß, jenen
unvergeßlichen Kaffee trank und hinüberstarrte nach meinem verlorenen Paradies,
dem Reißmehlschen Hause. Mich schauderte aber, wenn ich an jene Zeit dachte und
an den gestrigen Abend. Im Grunde hatte ich mich in einer Beziehung seit damals
nicht viel gebessert! Das lastete mir schwer auf der Seele, und das einzige,
was einen Lichtstrahl in dieselbe warf, war der Gedanke und feste Vorsatz, zum
letztenmal einen solchen Abend gefeiert zu haben. »Ja, ja,« sagte ich zu mir
selbst, »das liegt jetzt hinter dir, mache einen dicken Strich unter die Seite
und fange ein neues Konto an, ein neues Soll und Haben; ins Soll ein anderes
Leben, verdoppelter Fleiß, womöglich ein neuer Wandel; ins Haben setze ihr
Bild, ihr liebes, klares Auge – arbeite bei diesem neuen Konto fleißig fort,
und wenn du alsdann in ein paar Jahren eine neue Bilanz ziehst, so hat sich
vielleicht Soll und Haben freundlich gleichstellt!«

Dieser Gedanke erwärmte mir das Herz, und ich wurde munterer. Ich nahm meinen
Rock von gestern von dem Stuhl, auf welchen ich ihn geworfen, und im gleichen
Augenblick fuhr ich erschrocken nach der Brusttasche, denn jetzt erst fiel mir
das Geld der Prinzipalin ein, welches ich dort aufbewahrt – das Paket mit den
fünfhundert Talern in Kassenanweisungen war verschwunden! – –

Meine Gefühle in diesem Augenblick sind schwer zu schildern und waren auch von
so entsetzlicher, unheimlicher Art, daß es gewiß niemand angenehm sein würde,
wenn ich dieselben hier zu schildern versuchen wollte. Gott im Himmel, wenn die
Prinzipalin nach ihrem Gelde fragte, wenn ich gestehen mußte, ich habe es
geholt und verloren! – Wo verloren? Bei einem Bankett, dessen Ausschweifungen
gewiß schon heute, zehnfach vergrößert, auch zu ihren Ohren kamen! Andererseits
war der einfache Ersatz von fünfhundert Talern für mich keine Kleinigkeit, sie
machten einen bedeutenden Teil meines Jahresgehalts aus, und wo sollte ich sie
hernehmen? Aber war denn das Geld wirklich verloren? Es war dies ja kaum
möglich, aus der Kasse des Bankhauses hatte ich das Paket in die Brusttasche
gesteckt und den Rock nicht mehr ausgezogen, bis heute früh auf meinem Zimmer!
An eine Entwendung war noch weniger zu denken, denn was diesen Punkt anlangte,
so war ich meiner Gesellschaft vollkommen gewiß. Also nachgesucht, es mußte
sich wiederfinden! Aber umsonst kehrte ich die Taschen meines Rockes um,
umsonst trennte ich das Futter aus der Brust heraus, es fand sich nichts! Ich
untersuchte meinen Paletot, das ganze Zimmer – nirgends eine Spur des
verlorenen Pakets! Mir standen dicke Schweißtropfen auf der Stirn, ich zog mich
an und eilte nach dem Gasthof, wo wir gestern abend unser Souper gehalten. Ein
verschlafener Kellner öffnete mir den Saal, wo wir heute nacht gehaust. Welcher
Anblick, welche Atmosphäre, welcher Geruch! Die schreckliche Verwirklichung der
wildesten Träume, die ich in meinem Katzenjammer gehabt, und ich war gezwungen,
in diesem dampfenden Lokal, in dieser schauerlichen Unordnung jeden Winkel zu
durchsuchen, und je mühsamer ich Stühle aufrichten mußte, Teller und Gläser
wegheben, um auf den Boden zu sehen, um so mehr freute ich mich, daß in diesem
Chaos noch viel zu untersuchen sei, denn ich fand ja nicht, was ich suchte! Und
ach, auch am Ende war alle meine Mühe vergebens, mein Paket war und blieb
verloren! Mein Freund, der zweite Kassierer, in dessen Wohnung ich jetzt eilte,
lag in seinem Bett, gepeinigt von den fürchterlichsten Kopfschmerzen, er gab
mir nur spärliche Antworten und sagte mir wenig Trostreiches.

»Wahrhaftig,« meinte er, »wenn es dir gegangen ist wie mir, so ist das Geld
unrettbar verloren; ich weiß nichts mehr von dem, was ich gestern abend getan,
ich hätte in meinem Zustande die Kassenanweisungen vielleicht auf die Straße
geworfen, oder wohl gar Fidibusse daraus gemacht; so ist es dir vielleicht auch
gegangen.« Ich schüttelte schmerzlich mit dem Kopfe, und er fuhr fort: »Aber
laß mich um Gottes willen jetzt schlafen, ich bin wie gerädert; es ist ja heute
Sonntag, komm morgen früh auf die Kasse, da wollen wir über die Sache weiter
sprechen.«

Ich eilte wie ein Betrunkener durch die Straßen, ich mattete mein Gehirn ab und
rekapitulierte alles von dem Augenblick, wo ich die Kassenanweisungen
empfangen, bis ich mich zu Bett gelegt, vor meinem Gedächtnis; ich hatte meine
Besinnung durchaus nicht verloren und wußte alles, was ich getan, ganz genau.
Unterwegs traf ich zufällig den Doktor, er nahm mich mit nach Hause und gab mir
ein Glas Bitterwein; »zur Wiederherstellung Ihres Magens,« sagte er, »denn Sie
sehen verteufelt miserabel aus.« Ich gestand unser gestriges Souper, er drohte
mit dem Finger, und ich versetzte mit einem tiefen Seufzer, es sei das letzte
gewesen. Emma hatte die Doktorin zur Kirche abgeholt, was mir lieb war, denn
ich wäre nicht imstande gewesen, in das klare, ruhige Antlitz von Sibylle zu
sehen und eine Unterhaltung mit ihr zu führen. Was der Doktor zu mir sprach,
rauschte wie ein Waldwasser in meinen Ohren, und als er mir den Namen Emmas
nannte, sah ich ihn fragend an.

»Sie scheinen einigermaßen geistesabwesend,« lachte mein Freund, »sonst müßten
Sie deutlicher hören, daß ich von etwas sprach, das auch Sie freundlich
angeht.« –»Von Emma,« antwortete ich zerstreut.

»Allerdings,« entgegnete der Doktor, »ich meinte nämlich, daß es bald Zeit sei,
daß Sie das Stieglitzsche Haus verlassen, eine andere Kondition annehmen, sich
dort in Sprachen und dergleichen mehrerem ausbilden und dann die Leitung des
Fabrikgeschäfts der Madame Stieglitz übernehmen oder ein ähnliches anderes.
Emma aber könnte die Zeit in unserem Hause zubringen, was passender und
schicklicher wäre.« – »Ja freilich,« antwortete ich, immer zerstreuter, ohne
recht zu wissen, wovon er sprach; ich überlegte nämlich in dem Augenblicke, ob
ich den Doktor von meinem Unglück in Kenntnis setzen solle, und da fiel mir
plötzlich ein, daß mir zu Haus, in dem kleinen Verschlag, wo die Schlüssel
hängen, derjenige zu meiner Stubentür auf den Boden gefallen war, und ich mich
nach ihm gebückt und ihn lange gesucht.

Da mußten meine Kassenanweisungen liegen, ich nahm meinen Hut, sagte dem
Doktor, der mich wie einen Verrückten anstarrte, eilfertigst »Guten Morgen« und
sprang davon.

Zu Hause angekommen, öffnete ich jenen Verschlag und untersuchte mit meinem
Licht jeden Winkel – ich fand nichts! Darauf eilte ich auf mein Zimmer und
überließ mich einer vollkommenen Verzweiflung; wie oft war ich im Begriff, zu
der Prinzipalin zu gehen und ihr meinen Verlust, den ich ja durch Abzüge
während einiger Jahre decken konnte, anzugeben; o, hätte ich es nur getan! Wie
oft hatte ich die Türklinke in der Hand, und immer hielt mich falsche Scham ab,
nur ein Gedanke peinigte mich: das war, die Prinzipalin könnte denken, ich habe
heute nacht in dem Taumel des Banketts von ihrem Gelde Gebrauch gemacht und
scheue mich natürlicherweise, dies einzugestehen. So kam die Mittagszeit; ich
ging zu Tisch, und glücklicherweise war Emma, die bei dem Doktor speiste, nicht
da. Der gute Herr Block sagte mir, ehe wir ins Speisezimmer traten: »Herr Gott,
wie sehen Sie aus!« und ein Blick in den Spiegel überzeugte mich, daß neben den
Spuren der vergangenen Nacht auch mein verstörter Seelenzustand deutlich auf
meinem Gesicht zu lesen war. Die Prinzipalin sagte sehr ernst: »Ei, ei,« und
der Herr Specht hielt ein sehr langes Tischgebet und sprach sein: »Führe uns
nicht in Versuchung« mit erhobener Stimme.

Nachmittags begann ich mein Suchen nochmals, ging wieder in den Gasthof und
fragte Kellner und Hausknecht, ob sie nichts gefunden.

Nirgends eine Spur: jetzt ging ich nach Hause mit dem festen Vorsatz, meinen
Verlust zu gestehen. Die Prinzipalin war ausgegangen, und als ich mich auf mein
Zimmer begab, ihre Rückkunft erwartend, war es schon spät am Abend; bald fing
es an zu dunkeln, und ich war etwas ruhiger geworden, denn ich sagte mir, die
Geschichte ist ein Unglück, das am Ende jedem vorkommen kann, und die
Prinzipalin wird meinen Worten schon glauben. Ich setzte mich ans Fenster, sah
dem Leben und Treiben in dem gegenüberliegenden Gasthofe eine Zeitlang zu, und
schlief endlich vor Ermattung ein.

Als ich wieder erwachte, waren die Lichter in dem großen Hause drüben
ausgelöscht, alles still und finster, und meine Uhr zeigte zu meinem großen
Schrecken auf zwölf. So hatte ich denn die Ankunft der Madame Stieglitz
verschlafen, und ich konnte jetzt nichts Besseres tun, als zu Bett gehen.
Vorher aber schrieb ich noch einen langen Brief an den Doktor, worin ich ihm
den unglücklichen Vorfall erzählte, ihn um Rat fragte, wie dieser Verlust wohl
am besten zu decken sei, und ihn bat, der Prinzipalin ein paar passende Worte
darüber zu sagen.

Etwas getröstet, schlief ich aufs neue ein und erwachte erst wieder, als es
heller Tag war.

Neununddreißigstes Kapitel.

Ein Verhör – Ein Rendez-vous.

Ich glaube, ich hätte noch länger geschlafen, doch knarrte meine Tür, der junge
Herr Block schlich herein, sich vorsichtig auf dem Gange umschauend, und trat
an mein Bett mit einem gänzlich verstörten Angesicht.

»Was haben Sie?« fragte ich erschrocken.

Der junge Mensch warf sich auf einen Stuhl, sah mich mit einem traurigen,
tränenvollen Blick an und sagte: »Da unten sind schreckliche Geschichten los;
gestern abend hat der Herr Specht eine lange Unterredung mit der Prinzipalin
gehabt und so geheim, daß sogar Fräulein Emma mich gestern abend spät noch
fragte, ob ich nicht wüßte, was er gewollt. Die Prinzipalin kam darauf mit
verweinten Augen zum Nachtessen, und alle machten Gesichter zum Davonlaufen.
Wenn Sie nur dagewesen wären!« – »Ich war auf meinem Zimmer,« sagte ich zum
Lehrling.

»O,« entgegnete dieser ungläubig, »der Buchhalter hat aber heute morgen gesagt,
Sie seien wieder einmal die ganze Nacht nicht nach Hause gekommen.« – »Da hat
der Buchhalter wieder einmal gelogen,« sagte ich ruhig und erhob mich, um mich
anzuziehen, doch blieb ich mitten in diesem Geschäft starr wie eine Bildsäule
sitzen, als der Herr Block eiligst fortfuhr: »Dann war der Herr Specht heute
morgen in aller Frühe bei Schilderer u. Söhne, er kam mit sehr vergnügtem
Gesicht zurück, legte einige Papiere auf den Tisch, und als er hinausging, um
seinen kattunenen Regenschirm im Gange aufzuspannen, schaute ich mir die
Papiere an.« – »Nun?« – »Es war der Brief der Prinzipalin, den Sie vorgestern
gesiegelt, worin sie fünfhundert Taler verlangt, und dabei der Empfangschein
von Ihrer Hand.« – »Nun?« wiederholte ich, mich mühsam zusammennehmend, »was
nun weiter? Die Sache ist bis so weit ganz in der Ordnung; ich habe, wie Sie
wissen, Ihnen zuliebe den Brief selbst hingetragen, das Geld empfangen und
darüber quittiert; ist das so etwas Entsetzliches?« – »Durchaus nicht,« sagte
stockend der junge Mensch; »doch ist der Brief nicht in das Buch der
Prinzipalin eingetragen worden.« – »Verflucht! das habe ich in der Eile
vergessen.« – »Das schlimmste aber ist –« – »Und was, und was?« – »Die
Prinzipalin,« sprach Herr Block, sich scheu umsehend und mit leiser Stimme,
»die Prinzipalin kam alsdann ins Kontor, sah den Brief an, schüttelte heftig
mit dem Kopfe und sagte: »So wahr mir Gott helfe, den Brief habe ich weder
geschrieben, noch unterschrieben.« – »Ah!« – »Darauf wurden die beiden meiner
ansichtig und gingen hinauf in das Zimmer der Prinzipalin.«

Meine Hand zitterte, als ich mich erhob, ich faßte an meine Stirn, und etwas
Ungeheures, Entsetzliches stieg vor mir auf. »Die Prinzipalin hat den Brief
nicht geschrieben,« murmelte ich, »wer hat ihn denn geschrieben?« Mein Blick
fiel auf den Lehrling, der erschüttert vor mir stand. Vor meinen Augen tanzten
die Fenster im wirren Kreise, und ich schnappte mühsam nach Atem, wie man zu
tun pflegt, wenn man in eiskaltes Wasser hinabsteigt. »Ich danke Ihnen,« sagte
ich zu dem jungen Menschen, »ich danke Ihnen herzlich, tun Sie mir die Liebe
und tragen diesen Brief, sobald Sie können, zum Doktor Burbus: Ich ließe ihn
bitten, herzukommen; dann noch eins: Gehen Sie insgeheim zu Schilderer u. Söhne
und sagen dem zweiten Kassierer, ich habe das Bewußte nicht gefunden, ich ließe
ihn um Gottes willen bitten, mir einen Rat zu geben.«

Herr Block eilte fort; so oder so, dachte ich, vielleicht hilft mir der
Kassierer mit der Summe aus oder der Doktor Burbus; doch überlegte ich nicht,
daß ein schrecklicher Verdacht alsdann auf mir ruhen blieb und die Prinzipalin
glauben konnte, ich hätte das Geld entwendet und behalten wollen, wenn ich
nicht durch die Umsicht des Buchhalters entdeckt worden wäre; o nein, an so
etwas Fürchterliches dachte ich im gegenwärtigen Augenblick nicht. –

So langsam ich mich anzog, so wurde ich doch am Ende fertig und zauderte immer,
hinabzugehen. Es verstrich eine Stunde. Der Herr Block kam zurück und brachte
mir keine tröstlichen Nachrichten; es hatte sich alles gegen mich verschworen:
der Doktor war über Land, und mein Freund, der Kassierer, lag zu Hause unwohl
im Bett. Bei der Abwesenheit desselben hatte man in dem Bankierhause die große
Kasse nicht geöffnet, und ein anderer Kommis besorgte die Auszahlungen aus der
Handkasse. »Sei ruhig,« schrieb mir der Kassierer mit Bleistift auf einen
kleinen Zettel, »ich werde nachmittags aufstehen und aufs Kontor gehen,
vielleicht läßt sich da etwas machen.«

Der entscheidende Moment war gekommen, ich nahm meinen Hut und ging langsam die
Treppe hinunter nach dem Zimmer der Prinzipalin; unten begegnete mir Emma.
Diese sah geisterhaft bleich aus, und ihre großen Augen sahen mich wahrhaft
gespenstig an, sie wollte mich aufhalten und mit mir sprechen, doch winkte ich
ihr mit der Hand, denn ich hatte meine ganze Fassung notwendig. Sie eilte fort,
und ich klopfte an die Zimmertür der Prinzipalin.

»Herein!«

Ich holte tief Atem, ehe ich eintrat. –

Madame Stieglitz hatte die Hand auf den Tisch gestützt und sah mich ernst, aber
eher traurig als zornig an. Der Buchhalter lehnte mit gefalteten Händen am
Fenster und schaute hinauf an den grauen Novemberhimmel. Es trat eine ziemliche
Pause ein, die ich zuerst unterbrach, indem ich sagte: »Madame, es ist mir
gestern ein großes Unglück passiert, allerdings ein sehr großes Unglück, das
ich wieder gut zu machen hoffe.«

Die Prinzipalin zuckte die Achseln, und der Buchhalter stand bewegungslos.

»Ich habe vorgestern,« fuhr ich ruhig fort, »auf ein Privatschreiben von Ihnen
ein Inkasso gemacht im Betrage von fünfhundert Talern, welche Summe ich empfing
und welche Summe ich in der Nacht vom Samstag auf den Sonntag – – verlor.«

Madame Stieglitz fuhr kaum merklich zusammen, als sie mein Geständnis vernahm,
und wiederholte, in ungläubigem Tone fragend, mein letztes Wort: »Verlor?« –
»Im Spiele vielleicht,« ergänzte der Buchhalter.

Ich warf ihm dafür einen verächtlichen Blick zu und fuhr fort: »Ja, Madame,
verlor, aber nicht in dem Sinne, wie der Herr Specht meint.« – »Und in der
Nacht vom Samstag auf den Sonntag?« fragte die ernste Frau.

»Ja, Madame; ich will offenherzig sein: ich war in einer lustigen Gesellschaft,
wir hielten ein letztes Souper, womit wir alle unser etwas leichtsinniges Leben
zu beschließen gedachten. Dort oder beim Nachhausegehen oder, der Himmel mag
wissen, wo? verlor ich das Paket mit den Kassenanweisungen, das ich hier in
meiner Brusttasche verwahrt hatte.«

Der Buchhalter wandte sich mit einem vielsagenden Blick zur Prinzipalin, welche
langsam und feierlich den bewußten Brief vom Tische nahm, ihn mir entgegenhielt
und mit dem tiefen Ton, der so eigentümlich klang, wenn sie heftig erschüttert
war, fragte: »Und wer hat diesen Brief geschrieben?«

Ich sah ihn flüchtig an und entgegnete: »Wenn Sie ihn nicht geschrieben haben,
Madame, so mag Gott wissen, wer es getan hat; ich weiß nichts davon, ich habe
ihn nur gesiegelt und fortgetragen.«

Hätte der Herr Block mich nicht unterrichtet, daß die Prinzipalin versichert
habe, sie hätte diesen Brief nicht geschrieben, so hätte ich diese verfängliche
Frage mit viel größerer Bestürzung und Entrüstung beantworten können als so,
und man konnte nach der Ruhe meiner Entgegnung voraussetzen, daß es mich nicht
sehr überraschte, zu erfahren, dies Schreiben sei verfälscht; ich mußte mir
später gestehen, daß eben dies den Verdacht, den man auf mich geworfen hatte,
sehr bestärkte.

»Also Sie siegelten ihn und trugen ihn fort?« sagte der Buchhalter, »warum tat
dies nicht der Herr Block, wie es Brauch ist?«

Ich zuckte die Achseln. – »Weil der Herr Block nach Hause eilte und ich gern
jemand einen Gefallen erzeige.« – »Auch ist dieser Brief,« forschte Madame
Stieglitz weiter, »nicht in das Buch eingetragen.« – »Das habe ich leider
vergessen,« sagte ich, und mein Zorn regte sich bei diesen sonderbaren Fragen
und bei dem höhnischen Lächeln des Buchhalters. »Madame,« sprach ich ernst und
ruhig, »ich sagte Ihnen schon früher, daß mir das Unglück begegnet sei, das
Geld zu verlieren; ich will es ersetzen, so schnell es in meinen Kräften steht,
und ich hätte wirklich geglaubt, daß man das Unglück eines treuen Dieners nicht
so streng nehmen sollte, und dann begreife ich nicht, warum der Herr Specht
sich nicht entfernt, wenn er sieht, daß ich eine Unterredung mit Ihnen habe.« –
»Es ist mein Wille, daß er dableibt,« versetzte die Frau und setzte bitter
hinzu: »Was das Unglück eines getreuen Dieners anbelangt, so –« – »Ließe sich
viel darüber denken und sagen,« ergänzte der Herr Specht.

»Und was? Herr –« – »Nun,« sagte er mit kalter Stimme, »daß die ganze
Geschichte sehr sonderbar ist; der Brief ist gefälscht, Sie gestehen ein, daß
Sie ihn gesiegelt und fortgebracht haben, das Geld ist verschwunden, und es
fällt Ihnen erst heute ein, davon zu sprechen, obgleich der ganze gestrige Tag
dazwischen liegt.«

Meine Hand zuckte, und ich hielt mühsam an mich. »Allerdings,« sprach ich mit
tonloser Stimme, »ich hätte gestern morgen gleich mit Madame Stieglitz über
diesen Verlust sprechen sollen, doch hoffte ich immer, das Paket
wiederzufinden, und muß gestehen,« setzte ich offen hinzu, »daß ich glaubte. in
einem Hause zu sein, wo ein niedriger, schlechter Verdacht nicht leicht
aufkommen könne.« – »Aber eben dieser Verdacht,« sagte giftig der Buchhalter,
»scheint leider begründet.« – »Wie begründet, Herr, und wodurch?« – »Durch
diesen Brief, den Sie – –« – »Den Sie?« – »Wahrscheinlich selbst verfertigt
haben.«

Das war zu viel; die Prinzipalin verhüllte ihr Gesicht mit dem Schnupftuch, ich
stand einen Moment wie niedergedonnert, dann erfaßte mich einen Augenblick eine
namenlose, unbeschreibliche Wut, meine Hand zuckte nach einem
zusammengeschlagenen Messer, das auf dem Tische der Prinzipalin lag; der
Buchhalter wurde weiß wie die Wand, als er einen Blick auf dies Messer warf und
meine Bewegung sah, und auch ich fuhr bebend zurück, als es meine Hand schon
fast erreicht hatte – es war das Messer des Prinzipals, das Madame Stieglitz
sich selbst zur Qual dort aufbewahrte.

»Nein, nein,« brachte ich mühsam hervor und fuhr mit der Hand über die Augen,
die mir, wie ich fühlte, feucht wurden, »nein, nein, das war gewiß nur ein
bitterer Scherz, Madame, von Ihnen wenigstens, wenn auch nicht von jenem – von
jenem schlechten Subjekte –!«

Die Prinzipalin sah mich einen Augenblick schmerzhaft bewegt an, dann sagte sie
mit zitternder Stimme, die nach Fassung rang: »Es ist leider, leider kein
Scherz, ein großer, schwerer Verdacht spricht gegen Sie; Sie sehen, wie die
Sache liegt, ist in meinem Hause Ihres Bleibens nicht. Suchen Sie Ihren Freund,
den Herrn Doktor Burbus, auf, er solle sich mit mir darüber besprechen, wir
wollen die Sache in Ruhe und Frieden beilegen.«

Sie streckte mir die Hand entgegen, wie um mir zu sagen, daß ich gehen könne;
doch als ich, niedergedrückt und tief erschüttert, diese Hand ergriff, entzog
sie mir dieselbe nicht. Mir war, als habe ich zum zweitenmal eine Mutter
verloren; ich bedeckte die Hand mit meinen Küssen, und meine Tränen zitterten
darauf; ich schleuderte dem Buchhalter einen schrecklichen Blick zu und stürzte
wie ein Rasender davon.

Die alte Frau warf sich in ihren Sessel und sagte dem Buchhalter in ernstem
Tone: »Gehen Sie, lassen Sie mich allein.« Dann sah sie still vor sich hin, und
obgleich sie ihr Gesicht nicht verzog, rollten doch dicke, schwere Tränen
unaufhaltsam über ihre blassen Wangen herab.

Wohin ich wollte, das wußte ich eigentlich selbst nicht. Hinaus ins Freie, rief
es in mir, ich konnte in dem Hause nicht mehr Atem holen, es drückte mir die
Brust zusammen, ich glaubte, unterliegen zu müssen. In tiefen Zügen atmete ich
draußen die kalte Novemberluft ein und rannte eiligen Laufes, aber ohne mir
dessen klar bewußt zu sein, durch die bekannten Straßen nach dem Hause des
Doktors. Dicht vor demselben lief ich gerade zwischen ein paar Pferde hinein,
und die Stimme meines Freundes selbst, der eben von seiner kleinen Tour
zurückkam, rief mir zu: »Aber ins Teufels Namen, was treiben Sie denn? Ist das
Delirium noch nicht vorüber?« Ich schaute auf, und als der Doktor auf diese Art
in mein Gesicht sah, schrak er heftig zusammen und führte mich, ohne ein Wort
zu sprechen, ins Haus und in sein Zimmer; ich setzte mich auf einen Sessel und
starrte vor mich hin. Burbus warf seinen Hut, Ueberrock, Handschuhe und
Peitsche in einen Winkel, stellte sich vor mich hin und sagte: »Ich merk'
schon, hier ist manches in großer Unordnung; was ist vorgefallen? Rasch
gesprochen!« setzte er dringender hinzu, da ich schwieg; »gesprochen! und wenn
es etwas außerordentlich Schlimmes wäre, heraus damit!« – »Es ist mehr als
schlimm, es ist schrecklich! lieber Doktor,« entgegnete ich, »aber Sie sollen
alles erfahren!« Und nun erzählte ich ihm die ganze Geschichte von A bis Z, das
heißt, von dem Moment an, wo ich den Brief gesiegelt, bis vor einer halben
Stunde, wo ich das schreckliche Verhör bestanden.

Der Doktor war sichtlich in großer Bewegung und ging erschüttert, die Hände auf
dem Rücken, auf und ab, wobei er einigemal vor mir stehen blieb und mir starr
ins Gesicht sah.

»So ist die ganze Geschichte,« sagte ich am Schluß meines Berichtes, »und ich
kann mir wahrhaftig nicht denken, was es mit dem verfluchten Brief für eine
Bewandtnis hat.« – »Gewiß nicht?« entgegnete der Doktor und sah mich feierlich
an.

»Gewiß nicht!« antwortete ich, »bei Gott, ich bin mir keiner Schuld bewußt, als
vielleicht der einzigen, daß ich das Geldpaket nicht vorsichtig genug
eingeschoben.«

Der Doktor stand vor mir und sah mich mit ernstem, festem Blick an, als wollte
er durch meine Augen in mein Inneres blicken.

Ich hielt seinen Blick ruhig aus und versicherte nochmals, daß sich die Sache
so verhalte, wie ich es ihm gesagt. »Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort darauf, ja,
ich schwöre Ihnen feierlich bei der innigen Liebe zu Emma, daß ich Ihnen die
volle Wahrheit gesagt und nichts verheimlicht.« – »Dann ist alles gut,«
entgegnete der Doktor und fuhr mit der Hand wie nachdenkend über seine Stirn;
»daß der Herr Specht die Geschichte eingefädelt, daß er den Brief selbst
geschrieben oder wenigstens schreiben ließ, ist mir vollkommen klar; auch ist
das Ganze so plump angelegt, daß es dem Verstande dieses Menschen und seines
Freundes, des sauberen Kandidaten, alle Ehre macht; ich sage, es ist plump
angelegt und würde lächerlich sein, wenn nicht sehr vieler Leichtsinn von Ihrer
Seite und Zusammentreffen sonderbarer Umstände diesen beiden Spitzbuben in
ihrem Vorhaben geholfen hätte. Warum plagt Sie der Teufel, Unseligster des
ganzen Menschengeschlechts, und läßt Sie den Brief selbst besorgen? Warum
schreiben Sie ihn nicht in das Buch ein, warum verlieren Sie das Geld, und
warum zeigten Sie diesen Verlust nicht wenigstens gestern morgen in aller Frühe
der Prinzipalin an? Da war viel geändert und,« fuhr er ernster fort, »warum
taten Sie Ihr verehrtes Maul nicht auf und sprachen mir gestern mittag, als Sie
hier waren, von der Geschichte? O, das war ein Mangel an Vertrauen, der Strafe
verdient!«

Ich beschrieb ihm meinen gestrigen Seelenzustand, meine Angst über den Verlust
und zugleich meine Hoffnung, das Paket wiederzufinden, und versicherte ihm, ich
sei gerade gestern mittag nur in der Absicht gekommen, ihm alles zu sagen,
hätte aber kein Wort herausgebracht.

»Jetzt helfen keine Vorwürfe,« sagte der Doktor; »wollten Sie heute morgen noch
irgendwohin gehen, haben Sie Hoffnung, das Paket wiederfinden zu können?« –
»Nein,« entgegnete ich, »darauf hoffe ich nicht mehr, ich wollte nur meinen
Freund, den Kassierer von Schilderer u. Söhne, der heute morgen krank im Bett
lag, aufsuchen, um –« – »Das Geld von ihm zu pumpen,« antwortete rasch der
Doktor; »dummes Zeug, ein Zechbruder wird Ihnen keine fünfhundert Taler leihen,
doch das ist das wenigste; aber jetzt hören Sie meinen Rat: gehen Sie ruhig
nach Hause, setzen Sie sich auf Ihrem Zimmer fest und tun Sie im Gefühle Ihrer
Unschuld keinen Schritt. Da Madame Stieglitz mich sprechen will, so werde ich
später hinkommen, mich aber vorher zu Schilderer und Söhne begeben, mich mit
dem Chef des Hauses, dessen Arzt und Freund ich bin, über die Sache besprechen
und mir auch dort auf dem Kontor einige Briefe des Herrn Specht ausbitten; es
kann vielleicht nichts schaden, die Handschriften ein bißchen zu vergleichen.
Nun adieu, ich werde der Sibylle nichts von der Geschichte sagen, bis diese,
wie ich zu Gott hoffe, geordnet ist.«

Ich verließ den Doktor, ging nach Hause und erreichte mein Zimmer, ohne von
irgend jemand gesehen worden zu sein, ich schloß die Tür ab und begann aufs
neue zu suchen. Alles vergebens, ich fand keine Spur von dem Paket, ich nahm
meine Briefe und Papiere vor, ordnete dieselben, las vieles, was ich vorfand,
noch einmal durch, und so verging mir die Zeit. Mittags wurde an meine Tür
geklopft, doch da ich keine Antwort gab, mich auch niemand nach Hause kommen
sah, so nahm man an, ich sei ausgegangen.

Nachmittags hörte ich Emma auf ihr Zimmer gehen und war im Begriff,
aufzuspringen und mit ihr zu sprechen; ich brauchte nur die Tür zu öffnen, die
zwischen unseren Zimmern war, und konnte ungehindert dem geliebten Mädchen
Aufklärung über mein Unglück geben. Wenn sie dich auch nicht liebt, dachte ich
traurig, so ist sie doch deine Verwandte und wird schon darum Anteil an dir
nehmen; ich hatte früher einmal an der Tür einen Schlüssel gefunden, doch ehe
ich ihn hervorsuchen und aufschließen konnte, hatte Emma ihr Zimmer schon
wieder verlassen.

Stunde um Stunde verging, wenn auch entsetzlich langsam, aber ich hörte doch
die Viertel- und ganzen Stunden schlagen. Es fing an zu dunkeln, der Himmel,
der sich aufgeklärt hatte, erschien tiefblau, und das Funkeln der Sterne, die
nach und nach sichtbar wurden, zeigten mir an, daß es kalt würde; ich fühlte
nichts davon, mir war nicht warm, aber ich fror auch nicht. Mein einziger
Wunsch war, der Doktor möge kommen, und ich schaute auf die Straße und blickte
sehnsüchtig jeden Menschen an, der sich dem Hause näherte. Jetzt verließ ich
das Fenster wieder, ging an die Tür und lauschte, ob niemand die Treppe herauf
käme. Der Doktor konnte ja dicht an den Häusern entlang und ins Haus gegangen
sein, ohne daß ich ihn bemerkt hatte! Eitle Hoffnung! Im Hause war es
totenstill, kein Tritt auf der Treppe hörbar, doch jetzt, halt! stieg jemand
herauf. Ich weiß nicht, warum ich im Augenblick von der Tür wegging und mich
auf meinen Koffer setzte, der in einer Ecke zwischen meinem Kleiderschrank und
meinem Bett stand. Ohne daß ich gesehen wurde, hatte ich im Spiegel die Tür des
Zimmers vor mir, ein Lichtstrahl fiel jetzt durch das Schlüsselloch, ein
Hauptschlüssel wurde eingesteckt, die Tür öffnete sich langsam, und der
Buchhalter streckte seinen Kopf ins Zimmer, und sah sich flüchtig um, ob ich da
sei. Im ersten Augenblick fragte ich mich, ob ich nicht auf ihn zustürzen
solle, ihn ins Zimmer hereinziehen und ihm mit Gewalt das Geständnis abpressen,
daß er mich verleumdet habe, doch konnte ich nicht von der Stelle, ich hielt
den Atem an, und die Tür schloß sich wieder.

Kurze Zeit darauf hörte ich abermals Schritte auf der Treppe – wieder nicht der
Doktor. Es war ein leiser Tritt, der heraufkam – es war Emma, die in ihr Zimmer
ging, sie hatte ein Licht bei sich, denn ich sah deutlich, wie auf dem
gegenüberliegenden Haufe der Schein ihrer Fenster sichtbar wurde. Jetzt sah ich
auch ihren Schatten – dachte sie vielleicht wohl an mein Unglück! Ich stand
langsam auf und sagte zu mir: »Du mußt mit ihr sprechen.« Schon hatte ich die
Hand nach dem Schlüssel ausgestreckt, den ich in ihrer Abwesenheit in das
Schloß gebracht, und wollte ihn umdrehen, als ich hörte, wie vom Gange her ihre
Stubentür geöffnet wurde.

»Was wollen Sie?« hörte ich sie sagen und vernahm die Stimme des Buchhalters,
welcher antwortete: »Nur in einer wichtigen Angelegenheit einige Worte mit
Ihnen sprechen.« – »Aber mir scheint,« antwortete Emma, »weder diese Stunde
noch dieser Ort ist zu einer Unterredung für uns beide passend.« – »Das kann
sein, mein Fräulein,« entgegnete der Buchhalter, »doch wo die Not gebeut, kann
man Zeit und Umstände nicht so sorgfältig abwägen, ich wollte von Ihrem Vetter
sprechen.« – »Von meinem Vetter?« – »Ja, Fräulein Emma, Sie haben erfahren, in
welche höchst unangenehme Geschichte er sich, gewiß nur durch Unbesonnenheit
und etwas Leichtsinn, verwickelt – eine Geschichte, die für seine künftige
Existenz von den traurigsten Folgen sein kann und die auch, wenn sie bekannt
wird, ein unangenehmes Licht, oder wie soll ich sagen, auf seine Familie und
seine Freunde wirft.« – »Was das anbelangt, können Sie ruhig sein,« antworte
das Mädchen stolz, »Sie haben nicht die Ehre, weder der einen noch den andern
anzugehören.« – »Sie tun mir unrecht, mein Fräulein, ich habe dem jungen
Menschen gern mit meinem besten Rat zur Seite gestanden, er hat leider nie auf
mich gehört, doch nehme ich auch jetzt noch den innigsten Anteil an seinem
Schicksal und bin deshalb hier, um zu überlegen, was wir tun könnten, um ihn
aus dieser verdrießlichen Lage zu ziehen.« – »Wie?« antwortete mit
schmerzlichem Tone das Mädchen, »ach, ich kann ja nichts tun, aber wenn Sie,
Herr Specht, im stande sind, seine Unschuld zu beweisen, o, so tun Sie es ja,
mein heißester Dank soll Ihnen lohnen.« – »Ihr heißester Dank, nun ja, das wäre
schon etwas, aber seine Unschuld zu beweisen, das wird schwer sein.« – »Sie
halten ihn also für schuldig?« – »Die Umstände sprechen ziemlich klar gegen
ihn.« – »O mein Gott,« sagte das Mädchen mit bewegter Stimme, »dann ist ja
alles verloren.« – »Nicht so ganz, Fräulein Emma, mein liebes Fräulein Emma, es
gäbe vielleicht noch einen Weg, ihm durchzuhelfen.« – »Ihn als unschuldig
darzustellen?«

»Ja, wenigstens vor den Augen der Welt, und durch einige Aufopferung
meinerseits auch vielleicht vor den Augen der Prinzipalin.« – »O, wenn das
möglich wäre, Herr Specht,« hörte ich Emma erfreut sagen, »o, wenn Sie das
könnten, Gott würde Ihnen gewiß lohnen.« – »Der Lohn Gottes ist allerdings eine
schöne Sache,« versetzte der Heuchler, »doch ziehe ich für diesmal einen Lohn
vor, den die Erde bietet,« hier zitterte seine Stimme, »einen süßen Lohn,
Fräulein Emma, den Sie mir imstande sind zu geben.«

»Um Gottes willen, wie verstehe ich Sie!« – »Es ist nicht das erste Mal,
Fräulein Emma, daß ich über diesen Punkt mit Ihnen spreche. Sie haben mich
freilich kalt abgewiesen, aber Sie sehen, ich komme wieder und komme nicht mit
leeren Händen. Mit der einen Hand biete ich Ihnen eine sorgenfreie Existenz,
biete ich Ihnen meinen geachteten Namen, mit der andern die Unschuld Ihres
Vetters. – Daß er,« setzte er hastig hinzu, »auf jeden Fall das Haus verlassen
müßte, versteht sich von selbst, aber ehrenvoll, sehr ehrenvoll.«

Ich stand erschüttert an meiner Tür und lauschte angstvoll der Antwort des
Mädchens. Es trat eine lange Pause ein, dann fuhr der Buchhalter fort:
»Entscheiden Sie, Fräulein Emma, entscheiden Sie baldigst, morgen früh wird es
zu spät sein.« – »Morgen früh,« antwortete sie mit gepreßter Stimme, »was kann
morgen früh geschehen?« – »Nun, morgen früh wäre es nicht unmöglich, daß die
Prinzipalin bei fortgesetztem Leugnen Ihres Vetters die Sache den Gerichten
übergeben könnte.« – »Den Gerichten?« antwortete das Mädchen; und diese zwei
Worte klangen wie ein lauter, entsetzlicher Wehruf.

Ich knirschte mit den Zähnen und war im Begriff, in das Gemach zu stürzen, doch
hielt mich die Stimme Emmas zurück, welche nun kalt und ruhig sagte: »Und wie,
Herr Buchhalter, auf welche Art können Sie seine Unschuld beweisen?«

Hier entstand eine neue Pause, und als hätte ich durch die Tür blicken können,
so hatte ich vor meinem innern Auge das Gesicht des Buchhalters und sah, wie er
bei diesen Worten das Mädchen mißtrauisch anschaute. Doch hörte ich ihn jetzt
lachen und sagen: »Sie könnten die Absicht haben, mein Fräulein, das, was ich
Ihnen jetzt sagen werde, der Prinzipalin zu entdecken, aber ich fürchte das
nicht, es wird Ihnen nichts helfen; meinem Wort, dem erprobten, glaubt Madame
Stieglitz unbedingt.« – »Ich weiß es,« seufzte das Mädchen.

»Also hören Sie mich: Es fällt mir heute nacht plötzlich ein, daß jener Brief –
er trägt, wie Sie nicht vergessen müssen, kein Datum, Ihr Vetter hat das
übersehen – daß dieser Brief von der Prinzipalin, wenn auch vor längerer Zeit,
wirklich geschrieben wurde; die alte Frau hat das vergessen, ich aber
versichere, daß dem so sei. Dies Schreiben nun sollte damals nicht abgehen, und
wurde von mir auf die Seite gelegt, kam zufällig auf das Pult unter die andern
Papiere und wurde unschuldigerweise expediert. Ihr Vetter hat das Geld geholt,
hat es verloren, aber es findet sich natürlicherweise wieder.« – »Und Sie
glauben,« antwortete Emma rasch, »daß es sich wirklich wiederfinden wird?« –
»Sie müssen mich verstehen,« antwortete der Buchhalter, »das Geld, das Ihr
Vetter wahrscheinlich zu seinen Zwecken verbraucht hat, läßt sich allerdings
nicht wiederfinden, aber fünfhundert Taler sind fünfhundert Taler, und obgleich
schon eine bedeutende Summe an und für sich, ist es doch ein geringes Opfer, um
in den Besitz dieser kleinen Hand zu kommen.«

Es trat wieder eine Pause ein, dann sprach das Mädchen, und, wie es schien,
ängstlich: »Lassen Sie meine Hand, o lassen Sie meine Hand!« – »Bedenken Sie,
Emma,« sagte er zudringlicher, »geben Sie mir eine Antwort!« – »O nie, nie,«
rief das Mädchen, in Weinen ausbrechend, »mein Vetter ist unschuldig, und Gott
im Himmel wird schon dafür sorgen, daß diese Unschuld an den Tag kommt.« –
»Allerdings,« hohnlachte der Buchhalter, »und Sie sehen, daß in diesem
Augenblicke der höchste Herr des Himmels mich, seinen Schützling und
Begnadigten, zu Ihnen schickt, um Ihren Vetter zu retten, aber weisen Sie diese
Hilfe nicht zurück, reichen Sie mir Ihre Hand, oder Gott wird die seinige von
Ihnen abziehen.« – »Das ist ganz unmöglich, ganz unmöglich,« entgegnete das
Mädchen, »o, wie kann das möglich sein, ein ganzes, langes, verlorenes Leben!«
– »An meiner Seite,« ergänzte Herr Specht, »nun freilich, es ist viel
angenehmer, seinen Anverwandten ein langes Leben, mit Schmach und Unehre
beladen, dahinschleppen zu sehen.«

»O, wenn Sie ein Mensch sind,« sagte das Mädchen, laut weinend, »wenn Sie
menschlich fühlen, so retten Sie meinen Vetter um der Barmherzigkeit Gottes
willen und nicht um Lohn; ich kann nicht tun, was Sie verlangen.«

»Weil Sie selbst Ihren Vetter lieben,« sagte der schreckliche Mensch kalt. Mein
Herz stand still, es wollte nicht mehr schlagen, bevor sie antwortete; doch
diese Antwort, ein ängstliches »Nein, nein!« hallte schmerzlich und dröhnend in
mir wider. Genug der Qual! dachte ich, hinein in das Zimmer und ihm ins Gesicht
gesagt, daß ich lieber tausendmal jene Schuld auf mir behalten wolle, als das
arme Mädchen nur einen Augenblick länger martern zu lassen! Doch kamen jetzt
Worte aus dem Munde des Buchhalters, die mich für einen Augenblick förmlich an
den Boden bannten. »Wenn also,« sagte er in kleinen Pausen, »ein langes Leben
an meiner Seite Ihnen schrecklich erscheint, so hören Sie dagegen das
Bekenntnis meiner heißen, leidenschaftlichen Liebe zu Ihnen. Ihre Gegenwart,
Ihr Anblick reibt mich auf, und die Kälte und Gleichgültigkeit, mit der ich
Ihnen gegenüber erscheinen muß, bringt mich zum Wahnsinn; ich fühle eine
verzehrende Glut, wenn Sie ins Zimmer treten. Ihr Fußtritt hinterläßt für mich
glühende Spuren, die ich küssen möchte; das Rauschen Ihres Kleides weckt eine
wilde Lust in mir, die ich nicht mehr zu bändigen vermag. Hier liege ich zu
Ihren Füßen, Emma, und flehe Sie an, wenn es Ihnen auch unmöglich erscheint,
ein langes Leben mit mir vereint zu sein, ich bin ja genügsam, o, so schenken
Sie mir einen einzigen Augenblick Ihre Liebe, begnadigen Sie mich durch eine
kleine Stunde, seien Sie mir einen seligen Augenblick alles, was ein Wesen dem
andern sein kann – heute nacht –«

Ich riß an dem Schloß der Tür, und da von innen der Nachtriegel vorgeschoben
war, so sprengte ich ihn, indem ich mich gegen die Tür warf, und stürzte in das
Gemach. – – – –

Emma flog auf mich zu und klammerte sich an mich mit einer wilden Angst, welche
die rasenden, für sie nicht ganz verständlichen Worte des Heuchlers in ihr
erregt; er sprang auf, als er mich bemerkte, seine Augen rollten wie die eines
Wahnsinnigen, sein Mund schäumte, und so trat er mir entgegen. Ich ließ das
Mädchen auf einen Stuhl niedergleiten, faßte ihn an der Brust und warf ihn mit
solcher Kraft von mir, daß er in der Mitte des Zimmers zusammenstürzte. Im
gleichen Augenblick öffnete sich die Stubentür, und die Prinzipalin, Madame
Stieglitz, stand draußen auf dem Gange. Ich war mit meiner Cousine beschäftigt,
tröstete sie, so gut ich konnte, und bemerkte die Frau draußen im ersten
Augenblicke nicht; als ich aber aufschaute, stand der Buchhalter neben ihr,
hatte die Hände gefaltet und sagte: »So geht es den Gerechten in diesem Hause!
O, Frau Prinzipalin, was hat sich unter diesem christlichen gottgefälligen
Dache ereignet!«

Madame Stieglitz trat einen Schritt vorwärts, und die große, majestätische
Gestalt der alten Frau war, wie sie mit aufgehobener Hand dastand, wahrhaft
erschreckend. Ihre Augen blickten zornig auf mich, und ihre Lippen bebten.

»Dank sei dem Höchsten,« fuhr der Heuchler fort, »daß ich das Opfer der Wut
jenes Menschen wurde. Gott, wenn ich mir denke, daß Sie, hochgeehrte Frau,
dieses sündhafte Paar überrascht hätten, und daß Ihnen vielleicht das gleiche
geschehen wäre! Der Herr verzeihe ihnen,« sagte er, und blickte starr zur
Decke, »verzeihen auch Sie!«

Emma hatte sich am Stuhle aufgerichtet, und ich hatte sie unterstützt, indem
ich meinen Arm um ihren Leib legte. So war die Stellung, in der uns Madame
Stieglitz überraschte – die Tür von meinem Zimmer in das des Mädchens war
geöffnet, der Buchhalter klagte uns an. –

Es schien, als ob die alte Frau etwas sagen wollte, aber die Stimme versagte
ihr, sie schlug beide Hände vors Gesicht, wandte sich um und ging langsam die
Treppe hinab.

Es dauerte ein paar Sekunden, ehe Emma das neue Schreckliche begriff, das hier
vorgefallen; dann aber riß sie sich von mir los, eilte an ihren Schreibtisch,
warf in wilder Haft die Papiere heraus, bis sie gefunden, was sie suchte: es
war ein versiegeltes Kuvert, sie hob es hoch empor und stürzte mit dem Ausruf:
»Gott wird helfen!« die Treppen hinab. Der Herr Specht und ich standen uns
gegenüber und blickten uns ernst und fürchterlich an. Ich glaube, wir haßten
uns beide gleich heftig und waren beide im Begriff, übereinander herzufallen,
um zu versuchen, wer imstande sei, den andern zu erwürgen. Das dauerte aber nur
ein paar Sekunden, dann zog er sich rückwärts schreitend, langsam zurück, ohne
mit seinen Augen meinen Blick fahren zu lassen; ich folgte ihm ebenso, doch als
er seine Stube erreicht, sprang er mit einem großen Satze hinein und
verriegelte die Tür hinter sich.

Vierzigstes Kapitel.

Ein zweites Verhör und Ende des Buches.

So stand ich auf dem Gange allein an dem Treppengeländer und schaute lange,
lange in das finstere Haus hinab. Unten aus der Küche drang ein Lichtstrahl,
und ich hörte die Mägde zusammen flüstern, unterschied auch die Stimme des
Herrn Block, welcher nach dem Buchhalter fragte. Wer hätte glauben können, daß
in diesem sonst so ruhigen Hause soviel Jammer für mich entstehen könnte?
Willenlos stieg ich eine Stufe um die andere hinab, ging bei der Wiegkammer
vorbei und befand mich bald an dem Zimmer der Prinzipalin, welches durch ein
Vorgemach von dem Treppenflur getrennt war. Sowohl dieses Vorgemach als die
Zimmertür waren nicht fest verschlossen, ein Lichtstrahl drang aus den Zimmern
der Madame Stieglitz, doch wurde in denselben nichts gesprochen. Ich ging
langsam näher und konnte jetzt das ganze innere Gemach übersehen: da saß die
alte Frau in ihrem Lehnstuhl, und zu ihren Füßen, auf einem niederen Schemel,
sah ich meine Nichte Emma, welche ihren Kopf auf die Knie der alten Frau gelegt
hatte, und das Zucken ihres Körpers verriet, daß sie heftig geweint. Ihre
Haarflechten waren aufgegangen, und lang und golden fielen sie über ihre
Schultern herab. Madame Stieglitz hielt mit einer Hand einen Brief hinter das
Licht, um ihn deutlich lesen zu können, und das, was sie las, mußte für sie
sehr ergreifend sein, denn das Papier zitterte, und während des Lesens legte
sie ihre andere Hand auf das blonde Haar des Mädchens, sie fest an sich
drückend. Jetzt ließ sie den Brief fallen, schüttelte finster mit dem Kopfe und
beugte sich dann zu Emma hinab, hob ihr Gesicht sanft am Kinn in die Höhe und
sagte: »Mein gutes, armes Kind.«

»Nicht wahr,« sagte das Mädchen schluchzend und küßte ihre Hand, »nicht wahr,
Sie glauben nicht, daß ich etwas Unrechtes getan?« – »Nein, mein Kind,«
tröstete sie die alte Frau, »ich hätte schon deiner wahrhaften Erzählung über
den Vorfall geglaubt, und nun erst der Brief, den du mir gegeben; – wann hast
du ihn von dem Doktor erhalten?« – »Es war nicht lange, nachdem ich in Ihr Haus
kam.« –»Ganz richtig, ungefähr vier Wochen vorher verließ die unglückliche
Therese dasselbe; o, das ist ganz entsetzlich, ganz schrecklich!« – »Verzeihen
Sie mir eine Frage, eine Bitte,« sagte das Mädchen dringend. »Nicht wahr, Sie
übergeben die Sache meines – Vetters – nicht den Gerichten, wie der Buchhalter
gedroht?« – »Gott soll mich bewahren,« sagte die Frau, »das würde ich schon
nicht getan haben, wenn der junge Mensch auch keine so warme und eifrige
Fürsprecherin hätte, wie du bist, mein liebes Kind; dies Papier da – sie zeigte
auf den Brief – läßt mich sehr Schlimmes ahnen, doch wäre eine solche
Schlechtigkeit unerhört. Du bist überzeugt,« fuhr sie fort, »daß dein Vetter
unschuldig ist?« –

Das Mädchen richtete sich halb in die Höhe und hob die rechte Hand empor. »So
wahr ich an einen Gott glaube,« sagte sie feierlich, »und an eine Vergeltung
für alles, was wir Böses tun, so wahr glaube ich, daß er nichts Böses und
nichts Schlechtes getan.«

»Ei, ei, Mädchen,« sagte Madame Stieglitz freundlicher und küßte sie wiederholt
auf die Stirn, »du bist eine eifrige Verteidigerin und nimmst großen, großen
Anteil an deinem Vetter; ist das vielleicht mehr als verwandtschaftliche Liebe?
«

Es entstand eine kleine Pause, Emma drückte ihr Gesicht auf die Hand der
würdigen Frau, dann erhob sie es wieder und sagte schüchtern und leise: »Warum
soll ich ein Geheimnis vor Ihnen haben, vor Ihnen, die mir wohl will und die
mich liebt wie meine Mutter? Ja, es ist mehr als verwandtschaftliche Liebe;
verzeihen Sie mir, ich habe dies noch gegen niemand, Gott ist mein Zeuge, gegen
niemand ausgesprochen; aber ich liebe meinen Vetter mehr als alles auf der
Welt! Alles, alles würde ich verlassen und ihm folgen, und würde ihm um so
bereitwilliger folgen, wenn er, mit Verdacht beladen, ins Unglück ginge.«

Einen Augenblick sah die Prinzipalin die Sprecherin gerührt an, dann legte sie
ihr beide Hände auf das Haupt und sagte feierlich: »Gott segne dich, mein Kind;
ich hoffe auf Licht von oben und will zu Gott bitten, daß er ihn nicht ins
Unglück gehen lasse.«

Meine Gefühle, als ich das alles hörte und sah, sind nicht zu beschreiben; ich
wollte ins Zimmer, wollte zu den Füßen der alten Frau stürzen und ihr in den
feurigsten, beredtsten Worten von meiner Unschuld sprechen; doch faßte mich in
demselben Augenblick eine Hand und drückte herzlich die meinige, und ich
vernahm die Stimme des Doktors, welcher unvermerkt an meine Seite gekommen war.
»Nicht immer hört der Horcher an der Wand seine eigene Schand',« sagte er, »wir
wollen sehen, was zu tun ist; noch weiß ich freilich nicht viel mehr als heute
morgen.«

Bei unserem Eintritt blickte Madame Stieglitz erstaunt auf, und Emma eilte mit
einem leisen Schrei an das andere Ende des Zimmers. Ich hielt mich an der Tür,
der Doktor setzte sich auf einen Sessel, den ihm die Prinzipalin mit einer
Handbewegung anbot.

»Bei uns sind heute merkwürdige Dinge vorgefallen,« sagte sie, »Dinge, die mir
ein schauerliches Licht in die Seele geworfen; wo ist das arme Mädchen, die
Therese?« setzte sie mit leiser Stimme hinzu.

Ebenso leise antwortete der Doktor: »Sie ist gut aufgehoben, und es geht ihr
leidlich.« –»Und glauben Sie, daß das Mädchen die reine Wahrheit gesagt hat,
daß mein Buchhalter wirklich –?« Sie sah, ohne ihren Satz zu beendigen, den
Doktor fragend an.

»Ohne Zweifel,« entgegnete dieser; »in solchen Momenten pflegt man nicht zu
lügen, auch hat sie mir Briefe des saubern Herrn Specht vorgezeigt, welche
keinen Zweifel übrig ließen.« – »Gott schütze die arme Person, es war im Grunde
ein braves Mädchen; doch jetzt zu der andern Angelegenheit. Sie wissen, wie die
Sachen stehen; was kann man tun, wie kann es uns gelingen, die Wahrheit an den
Tag zu bringen?«

Der Doktor zuckte die Achseln, stützte den Kopf auf seinen Stock – eine
Lieblingsattitüde aller Aerzte – und entgegnete: »Madame, verzeihen Sie mir den
Ausdruck, aber wir haben es mit einem verstockten Sünder zu tun; daß der Brief
an das Bankierhaus falsch sei, daß er unterschoben wurde, um unseren Freund ins
Unglück zu bringen, ist für mich klar, doch ist es schwer, dies zu beweisen.«

Auf der Straße ließ sich jetzt das Rollen eines Wagens vernehmen und gleich
darauf das Klirren der Hufe von Pferden auf dem Pflaster, die vor dem Hause
scharf pariert wurden; wenige Sekunden nachher sprang der Herr Block ins Zimmer
und meldete die Ankunft des Herrn Kommerzienrats Schilderer, welcher die
Prinzipalin zu sprechen wünschte.

Der Herr Kommerzienrat Schilderer war ein sehr gewichtiger und bedeutender Mann
in der Handelswelt; als Chef des ersten Bankhauses des ganzen Landes hatte er
das Wohl und Wehe einer großen Menge Kaufleute in der Hand, und da er zugleich
Präses der Handelskammer und des Fabrikgerichts war, so entschied er zu
gleicher Zeit über das Schicksal von Tausenden von Arbeitern, die ihn als einen
unparteiischen Richter verehrten, liebten und fürchteten.

Im Geschäft streng und unnachsichtlich, war er doch im gewöhnlichen Leben
wohlwollend und freundlich, half den Bedrängten und übte Wohltaten au rechter
Stelle, wo er nur konnte. Im Aeußern war der Kommerzienrat groß und schlank,
hoch in den Fünfzigen, durch eine geschmackvolle und sorgfältig auserwählte
Toilette, sowie durch eine glänzend schwarze Perücke in den Augen der Welt als
gut konserviert dastehend. Etwas Blendenderes und Frischeres, als die weiße
Halsbinde war, die er trug, konnte man nicht leicht sehen; aus derselben hervor
streckten sich unendlich steife und sehr lange Vatermörder, welche ihm nicht
erlaubten, den Kopf schnell auf die Seite zu drehen. Er mußte diese Bewegung
durch eine halbe Wendung des Oberkörpers hervorbringen, was seiner ganzen
Erscheinung etwas Steifes, aber zugleich Feierliches verlieh. Sein Kleid war
vom feinsten schwarzen Tuch, und im Knopfloch bemerkte man ein farbiges
Bändchen.

So kam er die Treppen herauf, im Vorgemach stand der Herr Block und nahm seinen
Paletot in Empfang mit der Absicht, bei dieser Gelegenheit etwas von dem
Gespräch vernehmen zu können. Ich unterstützte dies Vorhaben des jungen Herrn
Block, indem ich an der Tür stehen blieb und dieselbe hinter mir offen ließ.

Der Kommerzienrat drohte mir leicht, aber nicht unfreundlich mit dem Finger,
und mir war, als müsse durch sein Erscheinen meine Sache eine plötzliche und
sehr günstige Wendung nehmen. »Guten Abend, Madame Stieglitz; sieh da! Doktor,«
sagte der Bankier beim Hereintreten und ließ sich gravitätisch auf einen Sessel
nieder, den der letztere hinschob. »Sie werden erstaunen, mich so spät zu
sehen, doch hat mir der Doktor da, natürlich im Vertrauen, eine Geschichte
erzählt, die ich mir, da ich jenen Leichtsinn wohl kenne, zu Herzen nahm.« Er
versuchte bei diesen Worten, mich anzusehen, was ihm aber seine Krawatte nicht
erlaubte, da ich ganz in seinem Rücken stand. »Mein Kassierer,« fuhr er fort,
»im Geschäft ein sehr brauchbarer Mensch, aber außerhalb ebenfalls etwas
lustiger Natur, kam heute abend, nachdem Sie eben fort waren, Doktor, in einem
fürchterlichen Katzenjammer – Madame, Sie verzeihen mir dies Wort – auf die
Kasse geschlichen, um noch einige notwendige Zahlungen zu besorgen; ich habe
ihm natürlich einigermaßen den Text gelesen, doch als er die große Kasse öffnet
– sie war seit Samstag verschlossen, denn ich lasse nur in der äußersten Not
einen meiner anderen Leute für den Kassierer eintreten – siehe da! unter dem
Deckel lag das Paket mit den fünfhundert Talern Kassenanweisungen, um welches
es sich handelt.«

»Gelobt sei Gott!« rief ich laut auf, eilte auf den Bankier zu und empfing mit
zitternden Händen das verloren geglaubte Geld.

»Die jungen, leichtsinnigen Menschen,« fuhr der Bankier ernst fort, »dachten am
Samstag-Abend, wie mir scheint, mehr an ihre Vergnügungen als an das Geschäft,
und statt das Paket einzuschieben, ließen sie es in der Kasse liegen.« Der
Doktor reichte mir gerührt die Hand, und die Prinzipalin winkte mir freundlich
zu, und aus der Ecke des Zimmers glaubte ich einen frohen Ausruf zu vernehmen.

»Es schiene mir jetzt das rätlichste,« sagte Herr Schilderer, »wenn man Ihren
Buchhalter, den Herrn Specht, hier erscheinen ließe und ihn veranlaßte, seine
Klagepunkte, die mir, aufrichtig gesagt, unbegründet erscheinen, nochmals zu
wiederholen.«

Die Prinzipalin sagte eifrig: »Ja, ja,« und zog an der Klingelschnur, die ins
Kontor führte; doch hatte der junge Herr Block draußen in der Freude seines
Herzens den Paletot des Kommerzienrats in einen Winkel geworfen und sprang
eiligst die Treppen hinauf. Daß er in diesem Augenblick nicht ein lautes Hurra
ausstieß, war eine Mäßigung, die ich ihm nicht zugetraut hätte.

Wenige Augenblicke darauf trat der Herr Specht ins Zimmer, sein Gesicht war
etwas blaß, und der Ton, mit dem er guten Abend wünschte, war weniger fest und
salbungsvoll als sonst. Ich sah diesem zweiten Verhör mit mehr Ruhe entgegen,
als dem gestrigen, und zog mich ins Vorzimmer zurück, um dem Doktor vollkommen
Spielraum zu lassen, seine Fragen gegen den Buchhalter zu stellen. Mich
überwältigten tausend frohe Gedanken; den Namen Emma wiederholte ich unzählige
Male, und einmal ums andere herzlicher und inniger. Stand ich doch jetzt schon
von dem schlimmen Verdacht gerechtfertigt da, hatte ich doch ihr süßes
Geständnis gehört; nur wie sich das Dunkel hinsichtlich des untergeschobenen
Briefes aufklären würde, war ich begierig, zu erfahren. Daß die Unterschrift
sehr ähnlich war, konnte man nicht leugnen – die Unterschrift der Prinzipalin –
ich dachte nach, dachte eifrigst nach, und auf einmal dämmerte mir ein Licht
auf. Ja, so war es, so mußte es sein. Ich trat wieder ins Zimmer in dem
Augenblick, als der Doktor sagte: »Sie werden jetzt deutlich einsehen, Herr
Specht, daß Ihr Kollege das bewußte Geld in keiner böswilligen Absicht erhob;
denn wenn man sich unrechtes Gut aneignen will, so läßt man dies Gut nicht
leichtsinnigerweise liegen, sondern nimmt es mit sich. Sagen Sie mir deswegen
offen Ihre Meinung: Was glauben Sie, wie konnte jener Brief auf das Pult
kommen, wer ist wohl imstande, diese Unterschrift so täuschend nachzumachen?«

Der Buchhalter zuckte die Achseln und hob die Augen gen Himmel; doch ich trat
festen Schrittes an den Tisch und entgegnete, die Frage des Doktors
beantwortend: »Ich glaube zu wissen, wer jene Unterschrift gemacht, und glaube
ebenfalls sagen zu können, wer den Brief darüber schrieb, den man auf mein Pult
legte.« Alles sah mich erstaunt an, und der Buchhalter zuckte unmerklich
zusammen, als ich einen festen Blick auf ihn warf; doch verwandelte sich dieses
Erstaunen in Schrecken, als ich ruhig fortfuhr: »Ich selbst habe jene
Unterschrift gemacht, ja, ich selbst, aber im Beisein des Herrn Buchhalters.«

Sein triumphierender Blick verwandelte sich plötzlich, und er stotterte: »In
meinem Beisein?« – »Ja, Herr, in Ihrem Beisein! Sie werden sich jenes Abends
erinnern, wo wir von der Schrift der Madame Stieglitz sprachen, wo Sie
behaupteten, die Schrift sei sehr schwer nachzumachen, und wo Sie mich
scherzend ersuchten, den Namen der Prinzipalin auf ein Blatt Papier zu
schreiben.« – »Das ist eine häßliche, verabscheuungswürdige Erfindung,« sagte
der Buchhalter mit gefalteten Händen, »so wahr mir Gott helfe!« – »Wenn sich
das beweisen ließe,« sagte der Kommerzienrat, »so wäre freilich viel gewonnen.«
– »Beweise, um Gottes willen, Beweise!« rief der Doktor.

»Dies Papier mit der Unterschrift,« fuhr ich fort, »dort auf dem Tisch liegt
es, und ich erkenne es jetzt wieder, warf der Buchhalter nachlässig in eine
Mappe, in eine Mappe von grünem Saffian mit einem Stahlschloß, und zugleich ein
anderes Papier, worauf ich mehrere Male vergeblich versucht, die Unterschrift
nachzubilden, ehe es mir vollkommen gelang; vielleicht, wenn man jene Mappe
untersucht, fände sich auch das zweite Papier darin.«

»Allerdings, allerdings,« entgegnete der Doktor, und der Buchhalter rief
hastig: »O, diese Mappe kann ich vorzeigen, ich werde sie im Augenblick von
meinem Zimmer holen.« Er wollte davoneilen, doch sagte der Kommerzienrat
lächelnd: »Ich glaube, ohne den Herrn Buchhalter verdächtigen zu wollen, es
wäre nicht unzweckmäßig, wenn vielleicht der Doktor den Herrn Buchhalter auf
dessen Zimmer begleitete; die Sache handelt sich um Ehre und guten Namen eines
anderen, und da muß man schon vorsichtig sein.«

»Ich werde den Herrn begleiten,« sagte der Doktor und sprang auf, doch hielt
ihn die Prinzipalin beim Arm zurück und sprach: »Verzeihen Sie, meine Herren,
ich bin hier vollkommen Ihrer Ansicht, doch glaube ich, es wird besser sein,
wenn ich meinen Buchhalter begleite, mir wird derselbe aus dem Inhalt seiner
Mappe gewiß kein Geheimnis machen.«

Der Buchhalter stand bei diesem Vorschlage da – ein Bild des Jammers und
Entsetzens, die stieren Augen traten ihm fast aus dem Kopfe, er schnappte
mühsam nach Atem, und seine zitternde Hand knöpfte den Rock, den er trug, auf
und zu.

Die Prinzipalin hatte einen Leuchter ergriffen, sagte ernst und befehlend:
»Folgen Sie mir!« und stieg dem Buchhalter voraus die Treppen hinan.

»Ich gehe auch mit,« flüsterte mir der Herr Block zu, »dieser Kerl ist zu allem
fähig, ich will für alle Fälle bei der Hand sein.«

Wir blieben unten in gespannter Erwartung und sahen erschüttert den Dingen
entgegen, die da kommen würden; uns alle beschlich ein eigenes, unheimliches
Gefühl, und als wir nach einiger Zeit droben den festen Schritt der Prinzipalin
vernahmen, welche langsam die Treppe herabkam, schnürte mir jeder Schritt die
Brust zusammen, so daß ich kaum imstande war, zu atmen. Sie mochte eine
Viertelstunde ausgeblieben sein, und Emma sagte mir später, sie habe während
dieser Zeit auf ihren Knien gelegen und eifrig gebetet.

Endlich trat die alte Frau wieder ins Zimmer, und man sah, daß sie sich Mühe
gab, den Leuchter fest in der einen Hand zu halten, in der andern Hand trug sie
einige Papiere, die sie mit allen Zeichen des Abscheus auf den Tisch warf.
Obgleich sie heftig ergriffen schien, obgleich ihr ernstes Gesicht von einer
erschreckenden Blässe bedeckt war, ging sie doch stolz und festen Schrittes auf
ihren Sessel zu; doch als sie sich niedergelassen, rückte sie ihren Lichtschirm
so, daß ihre Züge von tiefem Schatten bedeckt waren.

»Die Sache ist aus und entschieden,« sprach sie, »mein bisheriger Buchhalter,
der Herr Specht, hat mir die Wahrheit dessen, was Sie,« sie wandte sich zu mir,
»was Sie vorhin ausgesagt, eingestanden, er habe Sie fälschlich angeklagt, er
habe Sie absichtlich ins Unglück stürzen wollen. Der Buchhalter verläßt morgen
mein Haus für immer; Sie sind von dem Verdacht, der auf Ihnen geruht,
vollkommen gereinigt, und ich sage es offen, daß es mir sehr leid tut und daß
ich bedaure, etwas Uebles von Ihnen geglaubt zu haben; geben Sie mir Ihre Hand!
« – »Gott sei Dank!« sagte der Kommerzienrat und erhob sich von seinem Sitz;
»die Angst, die Sie ausgestanden, haben Sie einigermaßen verdient, indem Sie
das Geld, Sie an meiner Kasse erhoben, leichtsinnigerweise liegen ließen.« –
»Ja, ja,« fügte der Doktor bei, »allverehrter Fabrikant, und wenn zufällig das
Geld auf der Straße verloren ging, so kam Ihre Unschuld nicht sobald an den
Tag, lassen Sie sich das eine Lehre sein!«

Ich dankte dem Kommerzienrat herzlich für seine Freundlichkeit und seine Worte;
der junge Herr Block half ihm ganz entzückt den Paletot anziehen, und der
Bankier empfahl sich mit einigen freundlichen Worten. Der Wagen rollte fort,
und der Doktor nahm seinen Hut. »Ich muß meiner Frau,« sagte er, »die
glückliche Entwickelung dieser Geschichte anzeigen, sie hat sich sehr um diesen
jungen, leichtsinnigen Menschen gegrämt!« Dann setzte er leise, zu mir gewandt,
hinzu: »Ich lasse Sie hier allein in der besten Gesellschaft, kommen Sie morgen
früh zu mir und erzählen, was Sie heute abend hier noch Neues und Liebes
erfahren. Gute Nacht!« Er ging davon, und der junge Herr Block, dem von der
Prinzipalin ein freier Abend bewilligt wurde, folgte ihm. Wie ich nachher
erfuhr, nahm ihn der Doktor mit nach Haus und hängte ihm in der Freude seines
Herzens einen kleinen Rausch an.

Wir blieben allein in dem Zimmer, die Prinzipalin, Emma und ich; das Mädchen
eilte, vor Freude laut schluchzend, aus ihrem Winkel hervor und ließ sich, wie
früher, zu den Füßen der Prinzipalin nieder; auch ich eilte herbei und dankte
in herzlichen Worten für alle Liebe und Güte, die sie mir erwiesen.

»Meine Kinder,« sagte die alte Frau, und während sie mir ihre rechte Hand gab,
legte sie ihre linke auf das Haupt des Mädchens, »meine Kinder, Gott hat euch
in seinen Schutz genommen und alles wohlgemacht; ihr liebt einander, ich freue
mich darüber, laßt mich für euer Schicksal sorgen; ich habe niemand auf der
Welt, ihr beide steht ebenfalls allein da, und so glaube ich, könnte es
gelingen, daß wir unsere Tage in Frieden zusammen genießen können; ich will
euch Mutter sein, seid ihr meine Kinder – ja, meine Kinder, mit allen Rechten,
die ich euch einräumen kann.«

Das war ein höchst seliger Moment, der sich nicht beschreiben läßt, und wer
einen ähnlichen schon erlebt hat, denke an seine glücklichste Zeit zurück; wer
ihn noch vor sich hat, hoffe darauf als auf das Seligste, was ihm diese arme
Erde bieten kann.

»Jetzt geht, Kinder,« sagte nach einer langen, langen Pause die Prinzipalin,
jetzt unsere Mutter; »geht, es ist spät, und ich fühle mich sehr ergriffen. Du,
Emma, wirst schon heute nacht die Zimmer neben mir beziehen, und du,« sagte die
Prinzipalin zu mir und fügte lächelnd hinzu, indem sie auf Emma zeigte: »sieht
Er, Er ist durch sie zum du gekommen – du gehst auf dein Zimmer, und morgen
sprechen wir weiter.« Ich begab mich voll Glück und Seligkeit hinweg, und da es
mir als ganz notwendig erschien, daß Emma von ihrem Zimmer noch einiges ganz
Notwendiges holen mußte, so wartete ich auf der Treppe auf meine kleine
Geliebte. Vor zwei Stunden stand ich ebenfalls hier, aber mit welch ganz andern
Gefühlen, in welch ganz anderer Lage! Endlich kam Emma, und ich muß gestehen,
daß der lange, lange Kuß, den ich jetzt bekam, andere Empfindungen erweckte,
als die Küsse, welche früher dem Vetter bewilligt wurden.

Am andern Morgen verließ der Buchhalter das Haus, nicht, ohne daß vorher der
Pfarrer Sproßer den Versuch gemacht hätte, zu gunsten seines Glaubensgenossen
den Entschluß der Madame Stieglitz umzustimmen; doch dauerte die Unterredung,
die der Geistliche deswegen mit ihr hatte, nur sehr kurze Zeit; er kam mit
einem sehr langen Gesicht, von welchem die gewöhnliche Sicherheit und das ewig
lächelnde Behagen gewichen waren. Er verhüllte sein Haupt, als er mich sah, und
machte vor der Haustür eine Bewegung, als schüttle er den Staub von den Füßen.
Sein Reich in diesem Hause war zu Ende. – Den Herrn Specht aber sah ich nie
wieder.

Der Doktor freute sich innigst und herzlichst über mein Glück und hatte noch an
demselben Tage eine lange Unterredung mit der Prinzipalin, deren Resultat war,
daß ich, mit Empfehlungs- und Kreditbriefen wohl ausgerüstet, ein Jahr lang die
Seidenfabriken Südfrankreichs besuchen sollte, mittlerweile aber wollte die
Prinzipalin das Ladengeschäft verkaufen und die daraus zu erlösenden Fonds
sollten nach meiner Rückkehr zur Vergrößerung des Fabrikgeschäfts benutzt
werden. Die Nutzung ihres ansehnlichen Privatvermögens, welches in
Staatsobligationen und sonst angelegt war, behielt sich Madame Stieglitz bis zu
ihrem Tode vor; doch traf sie auch für den Fall ihre Verfügungen, und der
Doktor, der als Testamentszeuge zugegen war, sagte nachher: »Ich versichere
Ihnen, Sie haben ein unverdientes Glück!«

Die gute alte Frau hatte Emma und mich zu ihren Erben eingesetzt unter zwei
Bedingungen: die eine war, daß die Fonds des Hauses Stieglitz u. Comp. in
Amsterdam ihrem dortigen Vetter verblieben, und die andere war, daß wir erst in
den Besitz des übrigen Vermögens kommen sollten, wenn ich das Fabrikgeschäft,
das sie mir übergeben, durch Fleiß und Umsicht zu einer gewissen Höhe gebracht
haben würde. Unverdiente Unglücksfälle wurden mir nicht angerechnet, doch wurde
dies Geschäft durch den Verkauf des beträchtlichen Ladengeschäfts schon so
dotiert, daß wohl dies als die alleinige Ursache anzusehen ist, weshalb es in
einigen Jahren eines der besten und glänzendsten wurde.

Bald darauf reiste ich meiner neuen Bestimmung entgegen. Es war ein klarer,
kalter Winterabend, und nachdem ich zu Hause einen herzlichen, aber schweren
Abschied sowohl von meiner zweiten Mutter wie von Emma genommen, ging ich in
Begleitung des Doktors auf die Post. Vorher aber nahm ich bei Sibylle die
zahlreichen Grüße in Empfang, welche sie mir für sämtliche Familienmitglieder,
die ich der Reihe nach besuchen sollte, mitgab. Der junge Herr Block ließ es
sich nicht nehmen, meine Geldtasche zu tragen, und bald stand ich wieder auf
dem Posthofe, wie an jenem unvergeßlichen Abend, und reiste mit demselben
Eilwagen, den damals der dicke, alte, höfliche Herr mit der grauen Reisemütze
bestiegen. Der Doktor händigte mir eine kleine Summe ein und bat mich, damit
einige seiner kleinen Schulden in B. zu bezahlen. »Vergessen Sie nicht,« sagte
er lachend, »meine Hauswirtin zu besuchen, und sehen Sie nach, ob die
Freskogemälde auf meinem Zimmer noch existieren. Apropos! grüßen Sie Jungfer
Barbara, jetzige Madame Philipp, und wenn mein Skelett zufällig noch in ihrem
Besitz ist, so kaufen Sie es ihr um jeden Preis ab. Auf baldiges fröhliches
Wiedersehen!«

Der Wagen eilte davon, und bei Tagesanbruch war ich noch eine kleine Stunde von
der Mühle entfernt. Beinahe um dieselbe Stunde wie damals stand ich an dem
alten Kreuz, und so licht und hell wie meine Zukunft, so war auch heute meine
Aussicht auf das Tal unter mir; da wogte kein trüber Nebel, und alles war mit
des Winters Festkleid, dem weißen Schnee, aufgeputzt. Die kahlen Aeste der
Bäume und Sträucher ließen mich tief unten die freundliche Mühle sehen,
kerzengerade stieg aus dem Schornstein der blaue Rauch und wurde oben vergoldet
durch den ersten Strahl der Morgensonne, der über die Berge brach. Das Wasser
rauschte über das angeschwollene Wehr, das Mühlrad lief lustig und geschwind
herum, als wollte es sich in der Kälte warm machen, und zerbrach dabei die
kostbaren, schön geformten Eiszapfen, die sich über Nacht angehängt hatten, und
stäubte sie in tausend funkelnden Brillanten in die klare Luft. –

Jetzt hatte ich das Gehege erreicht, das den Hof umschloß; jetzt erblickte mich
der Baas, der eben im Begriff war, den schweren Rappen in seinen Schlitten zu
spannen. Alles war wohl auf und freute sich, mich wiederzusehen; ich mußte der
Müllerin von ihrer Tochter, der Doktorin, erzählen, und tat es auch zu ihrer
größten Befriedigung. Elsbeth war noch unverheiratet, Kaspar dagegen hatte sich
noch ein paar dicke Kinder zugelegt, und den guten Franz konnte ich leider
nicht sehen, da er über Feld war. Nach einer Stunde verließ ich mit dem Vetter
auf dessen Schlitten die Mühle wieder, und auf der glatten Schneebahn flogen
wir pfeilgeschwind gegen B. – An all den Orten kam ich vorbei, wo ich damals
mit dem Doktor Burbus gerastet; in dem Wirtshaus, wo er die Gendarmerie
geneckt, hielten wir eine halbe Stunde an. Wenige Stunden darauf erreichten wir
die Stadt, und mit einbrechender Nacht trat ich in das Zimmer meiner
Großmutter.

Die Freude der alten Frau war unbeschreiblich, als ich ihr, so stattlich
angetan, unter die Augen trat; sie setzte die Brille des alten Generals auf die
Nase, und nachdem sie mich von allen Seiten betrachtet, wurde ich der großen
Ehre teilhaftig, eine Prise aus der goldenen Dose der verstorbenen Gräfin
nehmen zu dürfen.

Wir plauderten über dies und das; ich erfuhr unter anderem, daß die
Haushälterin des Vormunds vor einigen Tagen gestorben, und daß die älteste
Tochter sich nächstens verheiraten werde. Die alte Katze der Großmutter hatte
ebenfalls das Zeitliche gesegnet, sowie auch der Schuster im Hinterhause –
seine Witwe setzte das Geschäft fort.

Ein lautes Schluchzen vor der Tür verkündigte mir die Ankunft der Schmiedin.
»Wo ist das Kind?« sagte die gute Person, und als ich ihr entgegentrat und die
Hand gab, liefen ihr die hellen Tränen über die alten, eingefallenen Backen.
Ich mußte meine Schicksale umständlich erzählen, und das dauerte bis tief in
die Nacht hinein.

Am andern Morgen steckte ich eine Zigarre an und besuchte mit seltsamen
Gefühlen die Orte, wo ich während meines hiesigen Aufenthaltes Leid und Freud'
genossen: dort war die Kirche, wo ich meine geliebte Emma zum erstenmal
gesehen, jetzt betrat ich mit klopfendem Herzen die Straße, wo das Reißmehlsche
Haus stand.

In der Wohnung des Doktors war man vergnügt über die paar Taler, die ich in
seinem Namen bezahlte; sein Zimmer mochte ich nicht sehen, es sei nun geweißt
und frisch herausgeputzt, sagte die Wirtin. Vor dem Zwischenraume der beiden
Häuser blieb ich einen Augenblick stehen: ich sah die beiden Fensteröffnungen,
welche wir durch eine Bretterplanke verbunden hatten. Dieser Winkel hatte sich
in seiner grauen Trübseligkeit in gar nichts geändert; unten lagen große Haufen
Kehricht, an den Fenstern flatterten, wie damals, die Schnüre zum
Wäschetrocknen. Mir war, als sei meine Flucht aus dem Reißmehlschen Hause erst
gestern vor sich gegangen; dort hing auch die bewußte Laterne, auf ihrem Deckel
lag eine zierliche Schneekappe. Auch an dem Reißmehlschen Hause hatte sich gar
nichts geändert: vor der Tür wankte der getrocknete Stockfisch hin und her, da
standen die Fässer mit Mehl und Butter, und neben ihnen der alte, steinerne
Kriegsknecht, an seiner langen Nase hing ein schwerer Eiszapfen. Ich trat in
den Laden, da saß Philipp, jetzt der Prinzipal, auf dem Stuhle des seligen
Herrn Reißmehl. Es war noch dieselbe trübselige Gestalt, doch hatte er sich
eine Brille zugelegt; er erkannte mich nicht wieder, und als ich Zigarren
verlangte, pries er mir geschäftig verschiedene Blätter. Als ich darauf meinen
Namen nannte, rückte er die Brille in die Höhe, und seine Züge überflog ein
melancholisches Lächeln; das Wiedersehen machte aber wenig Eindruck auf ihn, er
sagte, seine Frau sei abwesend, und ich empfahl mich bald wieder.

So hatte ich denn auch das hinter mir, ich nahm einen herzlichen Abschied von
der Großmutter sowie von der Schmiedin und meiner Tante, und mittags saß ich im
Coupé des Eilwagens; vor mir trabten die vier Pferde lustig auf dem gefrorenen,
steinharten Boden, und ich nahm für kurze Zeit Abschied von der heimatlichen
Erde, wie ich auch jetzt von dir, geliebter Leser, einen freundlichen Abschied
nehme.

Wen übrigens die kleinen Abenteuer meines Lebens so sehr interessierten, daß er
erfahren möchte, ob ich auch von meiner Reise nach Südfrankreich glücklich
heimgekehrt sei, dem will ich anvertrauen, daß in diesem Augenblick Emma, meine
Frau, ins Zimmer tritt – es ist Abend, die große Lampe brennt und das
Kaminfeuer knistert – und mich ersucht, endlich einmal die lange Geschichte vom
»Handel und Wandel«, die ich in meinen Freistunden, wenn Wiegkammer und Kontor
geschlossen sind, niederschrieb, zu beendigen, was denn auch hiermit geschieht.

 

Ende.

