Friedrich Wilhelm Hackländer

Erlebtes.

Erster Band

1860

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein Geheimniß.

Erstes Kapitel

Handelt vom Herbstwetter, von der Unterhaltung nach einem guten Diner und
erzählt, wie der Baron nahe daran war, gesteinigt zu werden.

Zu Anfang unserer kleinen, aber wie immer außerordentlich wahren Geschichte
müssen wir dem geneigten Leser sagen, daß es spät im Herbste ist, so um die
Mitte Oktober, jene Zeit, wo Berg und Haide, die den ganzen Sommer in einem
einfachen, grünen Kleide prangten, nun noch vor dem Winter, ihrem Alter,
anfangen recht kokett zu werden und sich mit den hübschesten und auffallendsten
Farben zu schmücken. Die Natur weiß, daß bald ihre Anziehungskraft vorbei ist,
und sie thut nun alles Mögliche, noch an sich zu fesseln. Gelb, Braun, Violet,
Roth, Alles schimmert durch einander. Der Boden des Waldes ist mit schon
vertrockneten Blättern bedeckt, einem bunten Teppich gleich; das Weinlaub zeigt
ein gelbes Grün, die Blätter verschiedener Schlingpflanzen haben sich in
Purpurroth verwandelt, und nur der Epheu ist sich gleich geblieben; er umrankt
die grauen Mauern mit derselben Liebe, mit derselben Treue; er allein scheint
nichts von dem herannahenden Winter zu fühlen, und nur hie und da, wenn der
Wind allzu heftig über die Stoppeln jagt, bewegen sich die kleinen Blätter und
zittern und seufzen. Ach, sie allein werden zurückgelassen, um im Winter zu
frieren! Ja, es ist einer jener Herbsttage, die, wenn Morgens früh der Nebel in
die Thäler hinab sinkt, noch frisch, warm und angenehm sein können, die aber,
wenn das Sonnenlicht jene weißen dichten Massen nicht zu überwältigen vermag
und sie nun langsam zum Himmel empor steigen, alles mit ihrem trüben Grau
überziehen und alsdann zu einem jener langweiligen, frostigen Regenwetter
werden, welche nie so empfindlich und unangenehm sind, als gerade um diese
Zeit. Die Wolken hangen so dicht herab, daß man sie fast mit den Händen greifen
kann; hier vor uns in einer einfachen trüben Farbe, dort weiter wie in langen
grauen Schleiern, welche zuweilen von einem frostigen Winde emporgejagt werden,
ohne etwas Angenehmeres, als ähnliche graue Schleier, hinter sich zu zeigen.
Der Regen fällt schräge herab, und es sind recht kalte, unbehagliche Tropfen.
Die armen Blätter schaudern zusammen, lassen erstarrt vor Kälte los und
flattern zu Tausenden nieder auf den Boden. Feld und Wald haben nichts
Anmuthiges mehr, und der Anblick der Straßen der Stadt ist auch nicht geeignet,
ein trauriges Gemüth zu erheitern. Die Leute laufen umher mit rothen Händen und
bläulichen Nasen, frierend und sehr schlechten Humors. In dieser Zwischenzeit
hat man noch nicht die Winterkleider hervor gesucht; gestern war es noch zu
warm für den dicken Paletot, heute ist es zu kalt für den dünnen, und doch ist
man noch nicht durch Eis und Schnee in seine Wohnung eingeschlossen; man hat,
auf das gute Wetter der letzten Tage vertrauend, sich vorgenommen, heute noch
Manches zu besorgen, und rennt umher mit seinem Regenschirme. Man begegnet
andern Regenschirmen, man stößt an sie hin und entschuldigt sich, man wird vom
herabtropfenden Wasser bespritzt, man erkennt seine Freunde nicht, die gekommen
sind, uns aufzusuchen, und da man so bei einander vorüber rennt, macht man
manchen vergeblichen Gang. Und wenn es nun anfängt dunkel zu werden, wenn der
Regen, wie um diese Zeit gewöhnlich, heftiger zu strömen beginnt, wenn die
Gaslaternen dunkelroth in eine Nebelmasse glühen, dann rettet man sich so gern
von dem feuchten Pflaster zwischen die schützenden Wände des Hauses in ein
elegantes, behagliches Zimmer, in ein Gemach, in dem schon die Winterteppiche
liegen, wo in einem kleinen, zierlichen Kamine leicht aufgeschichtetes Holz
lustig flackert und knistert, und wo die Flamme desselben mehr eine moralische
Sicherheit gegen die Kälte draußen ist, als daß sie das Zimmer, wie auch
unnöthig wäre, übermäßig erwärmte.

Es ist ein kleiner, sechseckiger Salon, in dem wir uns befinden; er hat zwei
Fenster und zwei Thüren, die ersteren mit schweren Vorhängen verhängt; von den
letzteren ist eine geschlossen, und die andere soll es in diesem Augenblicke
werden; denn ein Bedienter in einfacher Livree hat beide Flügel derselben
erfaßt und scheint nur auf einen Befehl zu warten, den ihm ein junger Mann im
nächsten Augenblicke geben wird.

Dieser junge Mann, der Herr des Hauses, hat sich mit dem linken Arme auf den
Kamin gelegt, und trägt den rechten in einer Binde. Vor dem flackernden Feuer
stehen drei niedere Sammtfauteuils; zwei sind mit anderen Herren besetzt, und
ein vierter Herr stützt sich auf die Lehne des noch leeren Fauteuils, indem er
den jungen Mann, der den Arm in der Binde trägt, forschend ansieht.

»Sobald meine Frau nach Hause zurückgekehrt ist, soll man es mir sagen.«

Der Bediente machte eine Verbeugung und schloß die Flügelthüren.

»Ich werde sie alsdann bitten, daß wir den Thee bei ihr nehmen dürfen.«

»Wofür wir dir und der Gräfin sehr dankbar sein werden,« entgegnete der Herr,
der am Fauteuil stand.

»Dein Diner war vortrefflich,« sagte der augenscheinlich jüngste der Herren.
»Und es ist auch zur Abwechslung angenehm, wieder einmal en garçon zu speisen.«

»Auch bringt es dich nicht aus deiner Gewohnheit,« versetzte lachend sein
Nachbar.

»Ach, das kann ich gerade nicht sagen,« meinte der Andere, indem er mit seiner
Uhrkette spielte. »Wenn der Chef verheirathet ist, so gehören die
Gesandtschafts-Secretäre ebenfalls zur Familie.«

»Und da das bei dir der Fall ist,« fügte der Hausherr bei, »so sehnst du dich
hie und da recht sehr nach einem Garçondiner.«

»Namentlich wenn die Dame des Hauses so unumschränkt und absolut regiert, wie
Ihre Excellenz.«

»Ist es wahr,« fragte laut lachend der Vierte, »daß die kleinen Herrinnen des
Hauses ihren Platz zwischen dir und dem Attaché haben, und daß die Frau
Gesandtin sehr darauf steht, daß ihr Beiden ihnen keine Unarten durchgehen
laßt?« »Man hat mir erzählt,« sagte der Nachbar des Diplomaten, »daß das
Umbinden der Servietten der Reihe nach gehe.«

»Dafür sind aber die Diners auch recht kurz,« bemerkte der, welcher hinter dem
Fauteuil stand, – »Hausmannskost, eine Suppe und zwei Platten. Wir kennen das.«

»Nun, wenn ihr es kennt, so laßt's gut sein. Sprechen wir von was Anderem!«

Die vier Herren, die sich hier in dem Zimmer befanden, waren, wie wir aus
obigem Gespräche entnehmen können, genaue Bekannte, ja, gute Freunde. Der
Hausherr, der den Arm in der Binde trug, Graf B., hatte zweien derselben, die
eben von weiten Reisen heimgekehrt waren, dem Baron A. und dem Major v. S., ein
kleines Diner veranstaltet, und den Gesandtschafts-Secretär, den wir als
solchen bereits bezeichnet, dazu eingeladen.

»Nehmen wir Cigarren!« sprach der Hausherr, indem er eine Bewegung nach dem
Kamin machte, wo mehrere Sorten des Feinsten, was die Havannah bietet, in
eleganten Kistchen lagen. »Es plaudert sich besser, wenn man dazu raucht.«

Alle drei folgten dieser Aufforderung, und der Major, ein großer, kräftiger
Mann, ziemlich hoch in den Dreißigen, mit einem schwarzen, wohlgepflegten
Schnurrbart, ließ den Fauteuil, hinter dem er gestanden, eine halbe Wendung
machen, und warf sich hinein.

Der Hausherr war eine schlanke, zierliche Gestalt, von eleganten und leichten
Bewegungen; er hatte blondes Haar, einen eben solchen zierlich zugespitzten
Bart, den er durch häufiges Drehen mit den Fingern in seiner horizontalen Lage
zu erhalten suchte. Sein Gesicht war offen und ehrlich, namentlich die blauen
Augen unter der hohen Stirn, und diese glänzten und zeigten dem aufmerksamen
Beschauer, daß das Herz des Grafen ohne Falsch war, und daß man ihm unbedingt
vertrauen dürfte. Das wußten auch alle seine Freunde, und deßhalb liebten sie
ihn.

Der Graf B. war sehr reich und hatte vor ungefähr vier Monaten nach seiner
Neigung geheirathet. Die Gräfin war ebenfalls schön, jung, von guter und
reicher Familie; beide liebten sich zärtlich, mithin waren sie sehr glücklich.

Der Baron N. war der Aelteste der vier Freunde. Ein Mann an die Vierzig, hatte
er ein bewegtes Leben geführt, lange und weite Reisen gemacht und kam eben mit
dem Major aus England zurück, wo sie sich ein halbes Jahr aufgehalten, nachdem
sie vorher im Orient zufällig sich getroffen.

Der Major war Adjutant des Königs und diente, da er gleichfalls ein großes
Vermögen besaß, nur aus Anhänglichkeit an seinen Monarchen. Er war ein Mann von
anerkanntem Muth, von einer großen Körperkraft, ein vortrefflicher Reiter,
kurz, ein Offizier, mit allen den Eigenschaften versehen, die nöthig sind, um
im Kriege eine große Karriere zu machen. Doch leider, für ihn herrschte der
tiefste Frieden, und da er nun einmal nicht unthätig bleiben konnte, so hatte
er, wie schon gesagt, große Reisen gemacht und während derselben Gefahren aller
Art aufgesucht und glücklich bestanden.

»Ja, ja,« sagte Graf B., »jetzt sind wir wieder hier in dem Salon versammelt,
wo so oft Pläne gemacht wurden, um das Entgegengesetzte auszuführen.«

»Das war namentlich bei dir der Fall,« entgegnete lachend der Major. »Hattest
du nicht den Entschluß gefaßt, mit uns zu ziehen? Statt dessen aber siehst du
die schönen Augen deiner Frau und bleibst an die Scholle gefesselt.«

»Die Wege des Schicksals sind sonderbar,« antwortete beistimmend der Graf;
»denn ihr Beiden zieht hinaus, besteht Gefahren und Ungemach aller Art, und als
ihr nun glücklich zurückkommt, gesund und unverletzt, findet ihr mich mit dem
Arm in der Binde.«

Bei diesen letzten Worten war der Graf sehr ernst geworden und fuhr mit der
linken Hand an seinen Schnurrbart, während er mit dem rechten Arm ungeduldig
zuckte.

»Das sind Sachen,« meinte der Baron achselzuckend, »die Jedem von uns passiren
können. Heute dir, morgen mir. Namentlich wenn man einmal verheirathet ist. Und
ich bin noch froh, daß die Sache so ablief. – Hast du es dem Major erzählt?«

»Noch nicht – später,« antwortete zerstreut der Graf. – »Aber wie findet ihr
meine Cigarren? Mögt ihr noch Havannah rauchen, da ihr wahrscheinlich durch
vortreffliche Nargileh und den feinsten Latakia aus unendlich langen Pfeifen
verwöhnt seid ...?«

»Was mich anbelangt,« versetzte der Major, »so war ich unendlich froh, wieder
einmal eine vernünftige Cigarre zu bekommen. Und die hat man in England,
theuer, aber gut.«

Der Graf richtete, ohne eine Antwort zu geben, die Augen forschend auf den
Kamin und sagte, mehr zu sich selber, als zu den Anderen: »Meine Frau bleibt
lange aus!« – Auch hätte ein sehr aufmerksamer Beobachter bemerken können, daß
bei diesen Worten ein leichter Schatten über die sonst so offenen Züge des
Grafen flog.

»Wohin ist die Gräfin?« fragte der Baron.

»Sie dinirt bei ihrer Mutter,« entgegnete der Graf.

»Ah, das müssen wir uns zum Vorwurfe machen,« warf der Legations-Secretär
dazwischen. »Durch dein Garçondiner haben wir sie vertrieben. Ich bedaure das
sehr. So gern ich, wie schon früher bemerkt, en garçon speise, so möchte ich
doch in deinem Hause nie anders als ein Diner en famille machen.«

»Ich danke dir im Namen meiner Frau für dieses Kompliment,« erwiderte lächelnd
der Graf. »Doch hat es dieselbe ganz und gar nicht gestört. Wenn sie nicht
kommt, so müssen wir noch ein wenig warten, das heißt, wenn ihr gesonnen seid,
der Gräfin einen guten Abend zu wünschen.« »Ich freue mich sehr darauf,«
entgegnete der Baron. »Ich bin wirklich begierig, wie sich die kleine Eugenie
von damals verändert hat – Gott! als ich sie zum letzten Male sah, das sind
jetzt in der That zehn Jahre; ich bin alt geworden; – wo habe ich mich in der
Zeit nicht umhergetrieben!«

»Und so viel Wunderbares gesehen!« sagte der Diplomat. »Baron, du solltest so
artig sein und uns etwas aus deinen Erlebnissen Preis geben. Du bist ja kein
Schriftsteller, der das Geheimniß seines nächsten Buches zu bewahren hat, und
wir sind auch keine Männer von der Feder, die dir deine seltenen Abenteuer
ablauschen, um sie hintennach als Erlebnisse zu erzählen.«

»Ja, Letzteres fürchte ich besonders,« antwortete lachend der Baron. »Da habe
ich so einen Bekannten, einen kleinen, dicken Literaten, dem brauche ich nur
das Geringste zu erzählen, und ich kann darauf schwören, es acht Tage nachher
in irgend einer Zeitung zu lesen.«

»Scherz bei Seite!« nahm der Hausherr das Wort. »Aber erzähle uns irgend etwas,
lieber Freund! Doch etwas aus deinen Erlebnissen, was dich persönlich angeht.«

»Was mich persönlich angeht?« fragte der Baron mit einem lächelnden Blick auf
den Major. »Was meinst du?« sagte er zu diesem. »Soll ich ihnen etwas zum
Besten geben, was uns Beide zusammen so genau betrifft? – etwa die Geschichte
von Malta?«

Der Major lachte ebenfalls und entgegnete: »Meinetwegen! ich habe nichts
dagegen; nur mußt du bei der Wahrheit bleiben.«

»O, unbesorgt!« fuhr der Baron fort. »Aber vor allen Dingen muß ich diesen
beiden Freunden erklären, auf welch sonderbare Weise ich in Kairo mit dem
theuren Major zusammen traf.«

»Ah, das wird sehr interessant für uns sein!«

»Für mich war der Moment auch sehr interessant,« antwortete lachend der Baron;
»denn ich befand mich gerade im Begriffe, gesteinigt zu werden.«

»Läuft man denn heutigen Tages noch Gefahr, im Orient auf solche Art sein Leben
zu verlieren?« fragte der Hausherr.

»Bah!« nahm der Diplomat das Wort, indem er die Füße weit von sich abstreckte
und beide Hände in die Taschen seiner Beinkleider steckte; »da übertreibt der
gute Baron schon zu Anfange seiner Erzählung. Wozu hätten wir alsdann unsere
diplomatische Verbindung mit jenen Ländern, unsere Generalconsuln und Agenten?
Was würden die in dem Falle thun?«

»Sie würden höchstens früh genug ankommen, um dich anständig begraben zu
lassen,« sprach ernst der Baron, »wenn man dich überhaupt auffinden könnte. –
Also hört mir zu; ich sage euch die reine Wahrheit. Aber ich bitte um festen
und unwandelbaren Glauben.«

»Wir glauben!« versetzten die Drei.

Und der Baron begann.

»Die Aegyptier sind sehr anständige Leute. Man kann Alles thun in der guten
Stadt Kairo, dieser phantastischen, merkwürdigen Stadt, welche ein berühmter
Reisender das Paris des Orients genannt, obgleich andere ebenso berühmte Männer
nicht dieser Ansicht sind. Genug, Kairo ist eine angenehme Stadt, wo man,
allerdings für theures Geld, sehr gut leben kann, wenn es einem vergönnt ist,
in einzelne Familienkreise zu dringen und angenehme Bekanntschaften zu machen.
Das Absperrungssystem wird hier nicht so streng gehandhabt, wie in
Konstantinopel. Man hat hier sehr gute Gasthöfe, man findet die besten Früchte
der ganzen Welt; man hat den Nil zum Baden und dessen kühles Wasser zum
Trinken. Es gibt hier keine Polizeistunde, und wenn man sich einmal eine
Freinacht machen will, so kann man vermittelst guter Bekannter sich eine solche
nach seiner Phantasie veranstalten lassen; da ist nämlich ein Ballet arabischer
Tänzerinnen, das man bei sich aufführen läßt.«

»Ach ja!« sagte nachdenkend der Major.

»Doch das unter uns,« fuhr der Erzähler fort. »Es gibt in Kairo so gut wie gar
keine Polizei, und deßhalb kann man so frei und ungehindert leben, wie man nur
will. Doch hat das morgenländische Paris dafür auch seine Schattenseiten.«

»Eine Hauptschattenseite ist,« schaltete der Major ein, »daß überhaupt zu wenig
Schatten da ist und man vor Hitze fast umkommt.«

»Das versteht sich von selbst. Aegypten im Sommer ist ein großer Brutofen, 36
Grad in den Häusern von Morgens Neun bis Abends Neun, und in der Nacht
vielleicht 24 Grad. Das ist ein Zustand zum Verzweifeln. Aber ich wollte vorhin
sagen, so duldsam der Aegyptier im Allgemeinen ist, so gibt es doch Stellen, wo
die die fanatische Volksmasse außerordentlich sterblich ist – leicht berührt
und leicht beleidigt. Ihr wißt, daß alljährlich an einem gewissen Tage von
Kairo aus die große Pilger-Karawane nach Mekka abzieht, so an dreitausend
Kameele und dabei eine entsprechende Anzahl von Starkgläubigen, die es sich zur
Aufgabe gemacht haben, nach dem Grabe des Propheten zu wallfahrten und dort zu
beten. Diese Karawane nun ist ein Gemisch von Pracht und Reichthum, von Elend
und Armseligkeit. Den Glanzpunkt des ganzen Zuges aber bildet das berühmte
Kameel, welches eine kostbare Abschrift des Korans trägt, die, mit einem
unendlich reich gestickten grünen Teppich bedeckt, dem heiligen Grabe
alljährlich zum Geschenke gemacht wird. Diesen berühmten Teppich hat der
Vicekönig von Aegypten zu liefern, und wenige Tage vor dem Abmarsch der
Karawane wird er in großem Cortege im allerfeierlichsten Aufzug von der
Citadelle auf dem Mokkatam nach der großen Moschee gebracht, um dort bis zur
Abreise aufbewahrt zu bleiben. Natürlicher Weise zieht dieser Zug Tausende und
wieder Tausende der Einwohner Kairo's in jene Gassen zusammen, durch welche er
kommen soll, und auch ich beschloß, mir irgend ein Plätzchen auszusuchen, um
diesem merkwürdigen Getreibe zuzuschauen. Mit einem Engländer, der mit mir im
gleichen Gasthofe wohnte, ritten wir auf kleinen Eseln nach jener Gegend der
Stadt, jedoch, leichtsinniger Weise, ohne einen Kawassen mitzunehmen. Wir zogen
so lange fort, als wir Platz hatten. Endlich aber, obgleich es noch früh war,
wurde das Gedränge in den ohnehin engen Gassen so groß, daß wir abstiegen und
uns vor einer kleinen Kaffeestube auf jene bekannten kleine Taborets
niederließen, die ungefähr so aussehen und so groß sind, wie kleine
Kinderstühle bei uns. Ich bin nun von ziemlicher Gestalt, wohlbeleibt, und Ihr
könnt denken, wie ich mich hier ausnahm.«

»Und in deiner Kleidung!« sagte lachend der Major. »Der gute Baron war weiß von
oben bis unten. Weiße Unaussprechliche, weißen Rock, weiße Handschuhe, weißen
Hut, mit einem Tuche turbanartig umwunden, und dazu einen weißen Sonnenschirm.«

»Unser Platz,« fuhr der Erzähler fort, ohne auf die Spöttereien zu achten, »war
von dem Engländer gewählt worden und recht passend. Zur Linken, woher der Zug
kommen mußte, machte die Straße eine kleine Biegung, und uns gegenüber hatten
wir ein großes Haus mit prächtigen vergoldeten Gittern, die aber alle geöffnet
waren und eine Menge der schönsten Mädchengesichter zeigten.«

»Unverschleiert?« fragte neugierig der junge Diplomat.

»Ich muß gestehen, daß sie gegen den orientalischen Gebrauch ihre Schleier
zuweilen sehr kokett auf die Seite schoben und uns dann ihr ganzes Gesicht
zeigten. Es waren Augen darunter von erstaunlicher Größe, schwarz und Blitze
werfend, Augen, die äußerst gefährlich waren.«

»Wir tranken unsern Kaffee und rauchten unsere Pfeife. Und als es eine Zeit
lang so gedauert hatte, füllte sich die Straße immer mehr mit Menschen, so daß
sich langsam und allmälig eine Reihe Zuschauer vor uns hinschob und uns jede
Aussicht benahm. Neben uns war die Bude eines alten Türken, so eines von der
ehemals festen, ja ehrwürdigen Race mit langem gutgepflegtem Bart,
bunt-farbigem Turban und sehr wohlwollenden Gesichtszügen. Er winkte uns, näher
zu kommen, und zwar mit dem bekannten orientalischen Zeichen, das einige
Aehnlichkeit hat mit der Bewegung, als wolle man Jemanden die Augen auskratzen.
Wir nahmen natürlicher Weise seine Einladung an, er überließ uns ein paar
Kissen, auf die wir uns setzten, und schob zuerst mir, als Beweis seiner
innigen Freundschaft, die eigene brennende Pfeife in den Mund. Es ist das eine
Artigkeit, die man sehr schätzen muß, und bedeutet fast eben so viel, als wenn
der Araber Brod und Salz mit einem theilt.

»Endlich kündigte sich der Zug in der Ferne durch einen wahren Höllenlärm an.
Vielleicht sechszig bis achtzig junge Kerle von verschiedenen Regimentern mit
kleinen und großen Trommeln, Triangeln, Becken, mehreren Schellbäumen
bearbeiteten diese Instrumente mit all dem Feuer, welches Jugendkraft und
fanatische Begeisterung hervorzubringen im Stande ist. Ein paar unglückselige
Posaunen und Clarinetten konnten natürlicher Weise nicht zu Worte kommen und
ergaben sich scheinbar stillschweigend in ihr Verhängniß. So rauschte, dröhnte,
gellte und klirrte diese ächt türkische Musik immer näher und schien den
Umstehenden außerordentlich wohl zu gefallen. Auch unser alter Türke wiegte den
Kopf bald auf diese bald auf jene Seite und schmatzte, als genösse er etwas
außerordentlich Gutes.

»Nun zog die Musik vorüber, und hinter ihr drein ergoß sich der ganze Zug, der
das Kameel mit dem heiligen Teppich begleitete, in all seiner phantastischen
orientalischen Wildheit – Kameele, Pferde, Esel, kostbare Thiere und schäbiges
Zeug durcheinander, ebenso wie ihre Reiter. Dort ritt ein alter Emir, in grüne
Lumpen gekleidet, neben ihm ein Mameluk im prächtigsten, reichsten Costüme.
Ganze Schaaren von Derwischen zogen vorüber, Offiziere der ägyptischen Armee,
ihnen folgten gewöhnliche Reiter und Infanterie, und die Menschenmasse war so
groß, daß sich Alles wie ein brausender, buntfarbiger Strom scheinbar nur etwas
vorüber schob. Es war keine Bewegung einzelner Figuren mehr, es war nur eine
wirre Masse. Unmittelbar hinter dem Kameele kam eine Schaar von vielleicht
tausend bis fünfzehnhundert halberwachsener Jungen – es waren aber Kerle von
meiner Größe darunter – in langen weißen oder hellgelben schlottrigen und
ziemlich schmierigen Kaftans, mit knabenhaften trotzigen Augen, die recht
herausfordernd umschauten, weil sie die Ehre hatten, unmittelbar hinter dem
alten Kameel laufen zu dürfen. Ich muß gestehen, daß ich nicht weiß, ob sie zu
irgend einer ägyptischen Brüderschaft gehörten, oder ob es vielleicht die
Gymnasiasten von Kairo waren; ich vermuthe das Letztere. Kaum war diese Rotte
Korah vor unserem Fenster angekommen, so schienen wir, der Himmel mag wissen,
weßhalb, ihre ungetheilte Aufmerksamkeit in Anspruch zu nehmen. Sie blieben vor
uns stehen, rissen ihre Mäuler auf, streckten die Zungen heraus und brachen
dann in ägyptische Verwünschungen aus, die unübersehbar sind. Was sollten wir
machen? Das Beste war – was wir thaten, – ruhig sitzen zu bleiben und sie
schreien zu lassen. Aber es blieb nicht bei dem Schreien. Ein paar griffen in
ihre Taschen, holten Zwiebeln und Orangen hervor und fingen an, uns damit zu
bewerfen. So lange hatte unser alter guter Türke mit tiefer Verachtung lächelnd
dem Treiben zugesehen, ja, er hatte sich vor sie hingestellt, um uns ihren
Blicken zu entziehen. Aber vergebens! Wie der Tiger, wenn er Blut geschmeckt
hat, so wurden diese Buben nach den ersten Würfen ganz des Teufels. Plötzlich
sprang unser Wirth in die Höhe und ich muß gestehen, ich hatte noch nie aus
eines Menschen Munde eine solche Fluth der gräßlichsten Flüche und
Verwünschungen gehört, wie sie der alte Türke jetzt auf unsere Verfolger ergoß.
Mittlerweile wurde die Kanonade heftiger, und zwischen die Orangen und Zwiebeln
mischten sich schon harte Stücke Brod und Steine. Da riß unserem Hausherrn
vollends die Geduld. Er nahm die große eiserne Stange, mit der er seinen Laden
zu verschließen pflegte, sprang auf die Straße hinab und fing an, mit diesem
improvisirten Schwerte zwischen die Reihen der jungen fanatischen Leute
hineinzuhauen. Als er das aber that, wurden wir gänzlich blosgestellt, und ich
erhielt einen heftigen Steinwurf an die Schulter. Wer weiß auch, wie die Sache
geendigt hätte, wenn nicht die ungeheure Menschenmasse, die der heiligen Decke
folgte, so unaufhaltsam von hinten vorgedrängt hätte, daß unsere Feinde
nothwendigerweise weggeschoben wurden! Nur ein paar der ergrimmtesten lösten
sich von dem Haufen ab und faßten in der Nähe unseres Hauses Posto. Darunter
war Einer, ein langer, aufgeschossener blasser Schlingel, mit Augen wie eine
Schlange.«

»Ah ha!« sagte lachend der Major.

»Dieser hatte sich auch unserem Hausherrn entgegen geworfen und ihm heftig in
seinen langen grauen Bart gespuckt. Freilich bekam er dafür einen Tritt vor den
Magen, der ihn wie eine Feder zusammen krümmte; aber er ging nicht vom Platze.
Nun muß ich gestehen, auf diesen Kerl hatte ich eine ungeheure Malice. Ihn
hoffte ich zu treffen, ihm Einiges heimzuzahlen.

»Bei allem dem saßen wir aber schön in der Klemme. Der ganze Zug mußte
vielleicht in einer halben Stunde wieder hier vorbei kommen, und wenn sie uns
dann noch fanden, so ging der Tanz von Neuem los. Auch wollten wir unseren
guten Hauswirth nicht länger incommodiren, und da mittlerweile unsere Esel
zurückkamen, so beschlossen wir, durch die unzählige Menschenmenge unseren
Rückzug zu nehmen und uns dabei so gut wie möglich zu vertheidigen. Wir dankten
für die genossene Gastfreundschaft, saßen auf und ritten davon, natürlich im
langsamsten Schritt, denn die Menge stand dicht an einander gepreßt auf der
Straße. Ich sah wohl, wie uns jener Kerl folgte, und war sehr auf meiner Hut.
Einen elastischen Stock mit bleiernem Knopf hielt ich so drohend, daß wir
unangefochten auf einen breiteren Platz kamen. Doch kaum wollten wir unsere
Esel in einen kleinen Trab versetzen, als mein Gefährte, der Engländer, einen
solchen Schlag auf den Kopf erhielt, daß ihm sein Hut über die Augen
hineinfuhr. Natürlich wandte ich mich rückwärts; jener Kerl war dicht hinter
uns, und ein Anderer sprang von der Seite her und faßte meinen Esel am Zügel.
Dem Letzteren ließ ich aber meinen Stock so kräftig auf die Hand fallen, daß er
heulend dieselbe los ließ, um mich jedoch gleich darauf mit der anderen wieder
zu fassen. Wir saßen schön im Gedränge und konnten im nächsten Augenblick zu
Boden geschlagen und zertreten sein. Da trabte ein Reiter quer über den Platz
dahin, dem zwei Kawassen folgten. Mir schien anfänglich jener Reiter ein
vornehmer Beduine zu sein, denn er trug einen prächtigen Burnus und ein
goldgesticktes Kopftuch. Die drei Reiter kamen gerade auf uns zu, weßhalb die
Menge einen Augenblick auf die Seite wich. Plötzlich sah ich, wie der
Beduinen-Häuptling mit einem Satze seines Pferdes an meiner Seite war, und als
ich mich umdrehte, hatte er jenen Kerl, der gerade einen Schlag nach mir führen
wollte, am Halse gefaßt und zog ihn so gewaltig in die Höhe, daß er einen Schuh
vom Boden zappelte.«

»Der brave Major!« sagte laut lachend der Hausherr. »Das war zur rechten Zeit
gekommen.«

»Aber so konnte auch nur er komme»,« fuhr der Baron fort. »Nachdem er unseren
Feind einen Augenblick hatte zappeln lassen, warf er ihn mit einer Handbewegung
in den dicksten Haufen hinein, so daß er selbst zu Boden stürzend, Drei bis
Vier mit sich niederriß.«

»Ja, ja,« nahm in diesem Augenblicke der Major das Wort, »es war schade, daß
damit die Geschichte zu Ende war. Ich hätte mich auf eine kleine Rauferei
unendlich gefreut. Wenn man so frisch aus der Wüste kommt, tagelang im Sattel,
immer unter freiem Himmel, hier und da eine kleine Attaque auf einen Trupp
Raub-Beduinen mitmacht, da jucken Einem die Finger. Es war, wie gesagt, schade,
Baron, daß ich dich nicht ein Bischen tiefer im Gedränge fand. Aber sie stoben
auseinander wie aufgeschreckte Hühner. Ich richtete mich in den Steigbügeln
empor, sah mich ein paar Mal rings um – Alles umsonst; sie machten uns mehr
Platz als wir brauchten. Und da nahmen wir denn die beiden Bekannten in die
Mitte und zogen nach unserem Hotel.«

»Und so,« sagte der Baron, »traf ich mit dem Major in Kairo zusammen.«

Zweites Kapitel.

Der Major macht durch einen zu kräftigen Händedruck die Bekanntschaft eines
Vaters, der zwei schöne Töchter hat. Der Baron erzählt vom Bienentanze, von der
Nilfahrt und von einem sehr angenehmen Paragraphen des Schiffs-Reglements.

In diesem Augenblicke rollte ein Wagen durch die Straßen, bog in den Thorbogen
ein und rasselte dröhnend durch das Haus in den Hof.

»Ah, meine Frau!« sagte der Hausherr. Und ein freudiger Zug flog über sein
Gesicht. Bald darauf hörte man Schritte im Vorzimmer, der Graf wandte sich nach
der Thüre, und als diese geöffnet wurde, trat ihm statt der Erwarteten einer
der Bedienten entgegen und meldete, daß die Gräfin bei ihrer Mutter geblieben
sei, ihren Wagen nach Hause geschickt habe und erst später heimkehren werde.

Ueberrascht blieb der Graf stehen, preßte eine Sekunde lang die Lippen heftig
auf einander, und wie ein leichter Blitz flammte es in seinen Augen auf. Doch
nur eine Sekunde lang. Dann glätteten sich seine Züge wieder, er sagte dem
Bedienten: »Es ist gut,« und wandte sich mit vollkommen ruhigem Gesichte seinen
Freunden wieder zu. Niemand sah, daß er die Hand des verwundeten Armes mehrmals
fest zusammen ballle, und daß es ihm Mühe machte, den hiedurch verursachten
Schmerz nicht laut werden zu lassen. Er stützte sich abermals auf den Kamin und
sprach: »Es thut mir unendlich leid, daß wir unseren Thee allein nehmen müssen.
Meine Frau ist bei ihrer Mutter geblieben; ich glaube, Frau von D. ist
unpäßlich, und da ist es sehr natürlich, daß die Tochter der Mutter
Gesellschaft leistet.«

»Vollkommen begreiflich,« entgegnete der Diplomat mit dem Tone der Ueberzeugung
und setzte hinzu: »Du wirst uns erlauben, unser Bedauern darüber auszudrücken,
daß wir die Gräfin heute Abend nicht sehen können.«

Der Baron sagte etwas Aehnliches und schien ebenfalls darin nichts Besonderes
zu finden. Er blickte in die Gluth des Kaminfeuers und war offenbar mit seinen
Gedanken in Aegypten oder sonstwo.

Nur der Major allein that einen forschenden Blick auf den Freund, und ihm war
es nicht entgangen, daß die Lippen des Grafen einige Mal gezuckt und daß
derselbe einen ernsten Blick auf das Zifferblatt der Uhr neben sich warf.

»Ihr seht,« versetzte der Hausherr nach einer kleinen Pause, »daß ich heute
nicht im Stande bin, euch die versprochene Gesellschaft meiner Frau zu
verschaffen. Aber es wäre sehr schön von euch, wenn ihr noch ein paar Stunden
bliebet, um mit meinem Thee und mir fürlieb zu nehmen.«

»Ich kann nichts Besseres thun,« entgegnete der Baron.

Und der Gesandtschafts-Sekretär meinte: es könne vom Fortgehen keine Rede sein,
da der Baron ihnen eine Geschichte von Malta versprochen habe.

»Es versteht sich von selbst, daß wir bei dir bleiben,« sprach bestimmt der
Major. »Gib uns eine Tasse Thee und halte uns so lange du willst.
Vorausgesetzt, daß du es uns sagen wirst, sobald du oder vielmehr dein
verwundeter Arm müde wird.«

»Ich bin euch für euer Anerbieten sehr dankbar,« entgegnete der Graf, »denn ich
würde mich sehr einsam fühlen; ich bleibe auf alle Fälle auf, bis meine Frau
zurückkommt, und schätze mich glücklich, daß ihr mir Gesellschaft leisten
wollt. – Aber trinken wir unseren Thee – nehmt neue Cigarren, und dann muß uns
der Baron etwas Heiteres erzählen.« »Ja,« sagte der Major mit bestimmtem Tone,
»der Baron muß erzählen. Ich gebe ja auch unsere Geheimnisse Preis. Wir sind ja
unter Freunden, und die Geschichte drückt mich doch schon lange.«

»Mit Vergnügen denn,« erwiderte der Baron. »Aber wie der Major eben
durchblicken ließ, Alles unter uns; denn es sind Geschichten, die nicht blos
den Major und mich, sondern auch Andere betreffen, welche uns sehr theuer und
werth sind.«

Hierauf klapperten einen Augenblick die Tassen, die Fauteuils wurden zurück-
und wieder vorgeschoben und frische Cigarren angesteckt, wogegen sich der Baron
einige der langen türkischen Pfeifen seines Freundes erbat.

»Denn,« fügte er bei, »ich erzähle und muß es würdig und in des Königs Kambyses
Weise thun.«

»Der Beduinen-Häuptling,« begann er sodann nach einer Pause, »mit seinen beiden
Kawassen begleitete uns also in den Gasthof zurück, und mittlerweile hatte sich
unsere Escorte insofern vergrößert, als ein paar Reiter mit Hand- und
Packpferden, die dem Beduinen-Häuptling folgten und sein eigen waren, sich an
uns anschlossen. Es war aber heute der Tag der Rencontres. Denn als wir in das
Thor des Gasthofes einritten – der Major und ich befanden uns schon im Hofe, –
da carambulirte unser Gefolge mit zwei Herren, die auf Eseln reitend hinter uns
dreinkamen. Von diesen Herren war der eine ein großer, dicker Mann von
vorgerücktem Alter, mit grauem, fast weißem Barte, der, wie die Mähne eines
Tigers, nach allen Seiten aus dem Gesichte starrte. Von der unerträglichen
Hitze war dieses Gesicht schon auffallend geröthet, begann aber ins
Purpurfarbene zu spielen, als, wie gesagt, einer aus unserem Gefolge diesen
Herrn, ohne es übrigens zu wollen, etwas unsanft gegen den Thorbogen quetschte.
Der andere Herr war sehr mager, hatte ein blasses, ächt englisches Gesicht,
röthliches Haar und schielte ein wenig.«

»Kaum war der dicke Mann in dem Hofe angekommen, so glitt er von seinem Esel
herab, wandte sich an den Beduinen, der ihn gestoßen, und versetzte ihm, ohne
etwas dabei zu sprechen, mit seiner Reitpeitsche einen derben Schlag über die
Schultern. Der Sohn der Wüste riß sein Pferd zurück, sein Auge blitzte, er
zeigte unter den geöffneten Lippen die schneeweißen Zähne und riß ein Pistol
aus dem Gürtel, offenbar in der Absicht, den dicken Herrn damit
niederzuschießen. Glücklicher Weise aber hatte der Major diesen Vorfall
gesehen, warf sein Pferd zwischen die Beiden und rief dem Beduinen ein paar
arabische Worte zu, worauf dieser sein Pistol wieder einsteckte. Mochte es nun
sein, daß der Major den dicken Herrn bei dem Dazwischenfahren gestreift, oder
mochte dieser ihn ebenso für einen Farbigen halten und deßhalb glauben, er
könne sich auch gegen ihn eine kleine Artigkeit herausnehmen, genug, er hob
abermals die Hand mit der Reitpeitsche. Doch beugte sich der Major in diesem
Augenblicke etwas von seinem Sattel nieder, faßte das Faustgelenk seines
Gegners und drückte es so zusammen, daß der alte Herr die Peitsche mit einem
gelinden Schrei fallen ließ.«

»Es war der erste Händedruck, den wir wechselten,« flocht der Major ein.

»Und als die Peitsche am Boden lag,« fuhr der Baron fort, »da rief unser Freund
auf Englisch: ›Herr, bitte recht sehr, zu bedenken, daß wir nicht in Indien und
daß freie Beduinen keine Sclaven sind.‹«

»Auf dieses Wort hin blickte sowohl der dicke wie der magere Gentleman den
vermeintlichen Beduinen mit wahrem Erstaunen an. Denn sie hatten gewiß noch nie
einen getroffen, der so fertig Englisch sprach.«

»Und wovon wußtet ihr, von welcher Nation die beiden Fremden waren,« fragte der
Hausherr, »und woher sie kamen?«

»Ich hatte sie in Suez gesehen,« erwiderte der Major, »bei einem ähnlichen Act
der Gewaltthätigkeit, der aber keine Folgen hatte, da der Matrose, den jener
dicke Herr mit seinem Pfeifenrohr über den Kopf schlug, ein Laskare war.«

»Diese Begegnung hatte auch vor der Hand keine Folgen,« fuhr der Baron fort.
»Die beiden Engländer, welche wohl einsahen, daß sie hier den Kürzeren ziehen
müßten, begaben sich in den Gasthof, freilich noch immer mit einigem
Widerstreben; denn der Dicke ballte mehrere Mal seine Fäuste, als suche er
einen würdigen Gegner zu einer Box-Parthie.

»Der Major legte seine Beduinen-Tracht ab, ließ sich seinen zu langen Bart
stutzen, und so dinirten wir ein paar Tag darauf seit längerer Zeit wieder zum
ersten Male an der Table d'hôte des Gasthofes, wo das Erste, was uns in die
Augen fiel, der dicke Gentleman war, der vor dem gedeckten Tische auf und ab
spazierte. Bei unserem Eintritt stutzte er, sah den Major forschend an, und
dann flog ein leichtes, ich möchte sagen, gutmüthiges Lächeln über seine dicken
Züge, was mich veranlaßte, auf ihn zuzugehen, um von dem neulichen Vorfalle zu
sprechen, indem ich ihm sagte, wir hätten unendlich bedauert, daß einer unserer
Diener ungebührlicher Weise mit ihm zusammengestoßen sei, und würden auch nicht
verfehlt haben, ihm schon sogleich damals unsere Entschuldigungen zu machen;
doch hätte er sich auf eine Art selbst Recht verschafft, die es uns leider
unmöglich gemacht, uns mit freundlichen Worten darein zu mischen.

»Auf das hin lachte der alte Herr heiter hinaus, reichte mir die Hand und
erwiderte: ›Ich bin Ihnen in der That dankbar dafür, daß Sie einem alten,
heftigen Manne so artig entgegen kommen. Meine außerordentliche Heftigkeit
schafft mir nur zu oft ähnliche Auftritte auf den Hals. Von Jugend auf sehr
reizbar, sind lange Jahre, in dem indischen Klima zugebracht, leider nicht im
Stande, das Blut abzukühlen. Ich bin Sir Nobert J. – wollen Sie mir
freundlichst Ihren Namen sagen, um mich alsdann Ihrem Freunde vorzustellen?‹

»Ich nannte mich, führte ihn zu dem Major, der ihm auf halbem Wege entgegen kam
und ihm lachend die Hand schüttelte.

»›Wenn an meinem Betragen von neulich etwas verzeihlich ist,‹ sagte der alte
Engländer lachend, ›so ist es, daß ich Sie für einen wirklichen Beduinen hielt.
Ihr ganzes Aeußeres war mehr als Verkleidung – es war die vollkommenste Natur.‹

»›Da Sie mir das eingestehen,‹ antwortete der Major, ›so werden Sie es
ebenfalls verzeihlich finden, daß ich auch vollständig in der Rolle des
Beduinen blieb und meine Leute in Schutz nahm.«

»›Sprechen wir nicht mehr davon!‹ versetzte Sir Robert. ›Ich bin dem
unangenehmen Vorfalle nur Dank schuldig, daß er mich so angenehme
Bekanntschaften machen ließ. Wie ich zufällig gehört, werden Sie noch etwa
vierzehn Tage hier bleiben, um über Alexandria und Malta nach dem Festlande
zurückzukehren. Das trifft sich wirklich charmant, und wollen wir, wenn es
Ihnen genehm ist, diese Tour recht angenehm und friedlich zusammen machen.‹

»In diesem Augenblicke trat sein Begleiter, der sehr blonde Engländer, mit zwei
jungen Damen in den Saal.«

»Ei, ei, Baron!« bemerkte der Diplomat, »ihr waret von den Engländern
außerordentlich schnell eingenommen. Vorhin hatte der junge Gentleman rothes
Haar, jetzt ist er auf einmal hellblond geworden.«

»Ich will euch nur gestehen, daß ihr recht habt. Das Haar war eigentlich roth.
Aber unter Bekannten nimmt man das nicht so genau. Er kam also in das Zimmer,
und die beiden jungen Damen wandten sich augenblicklich an den alten Herrn und
nannten ihn Papa. Was für ein Glück war es, daß wir uns mit ihm ausgesöhnt
hatten! Die beiden Mädchen waren – nun, ich kann es mit Aller Bescheidenheit
sagen – bildschön, gut erzogen, in jeder Hinsicht von den feinsten Manieren.
Auch kannten sie eine ganze Menge Sprachen, Deutsch, Französisch, Indisch, von
welch letzterem natürlicher Weise wir keinen Begriff hatten. Wir wurden
vorgestellt und zu Gnaden aufgenommen – von den beiden Misses wenigstens. Der
röthliche junge Mann, den man als Neffen präsentirte, schien sich dagegen über
die neue Bekanntschaft nicht besonders zu freuen. Hatte er uns den Vorfall von
neulich noch nicht vergessen, oder wollte er seinen liebenswürdigen Cousinen 
Alles sein – kurz, er benahm sich so förmlich und steif wie möglich. Mister B.,
englischer Offizier, in Indien stationirt, hatte einen Jahres-Urlaub, um seinen
Oheim zu begleiten.

»Letzterer hatte bekanntlich in Indien ein Kommando gehabt, sich einen
tüchtigen Namen gemacht, ungeheure Reichthümer erworben und kehrte nun für
immer nach seiner Insel zurück.

»Ich kann euch versichern, wir Beiden, der Major und ich, waren bei Tische die
personificirte Liebenswürdigkeit und stiegen gleich so bedeutend in der Gunst
des alten Herrn, daß er uns für den Nachmittag zu einer Spazierfahrt nach
Schuwra einlud.«

»Hattet ihr Absichten auf die jungen Damen?« fragte der Diplomat.

»Das ist eine Gewissensfrage und eigentlich unmöglich zu beantworten. Nur muß
ich mit einiger Indiskretion gestehen, daß der gute Major am Abend dieses Tages
schwor, sein Herz sei nie so erregt gewesen, und er wüßte nicht, was geschehen
könnte.«

»Der gute Major!« antwortete dieser lachend. »Sag doch lieber: der gute Baron!
Standest du nicht nächtlicher Weile am Fenster, schautest den Mond an und
triebst allen möglichen poetischen Unsinn?«

»Wenn wir also vielleicht Absichten hatten,« fuhr der Baron in seiner Erzählung
fort, »so könnt ihr euch denken, liebe Freunde, daß wir uns sehr in Acht
nahmen, etwas dergleichen merken zu lassen. Der alte Herr war – ein sonderbarer
Kauz. Was seine eigene Heftigkeit anbelangte, die er uns selbst gestanden, so
überschritt dieselbe alles Maß des Erlaubten, ja, des Schicklichen. Ein Wort,
eine Miene, die ihm mißfiel, konnte ihn plötzlich aus der heitersten Laune zu
einem wahren Ungeheuer machen. Dann färbte sich sein Teint dunkelroth, seine
weißen Haare starrten aus einander; der Neffe hustete verlegen, und die beiden
jungen Damen schauten zusammen schreckend und zitternd auf ihre Teller.

»Der erste Auftritt der Art ging schon bei Tische los, als ihm der Kellner – er
hatte Hochheimer verlangt – eine Flasche recht guten Rüdesheimer brachte. Er
kostete einen Tropfen und sagte mit ärgerlichem Tone: ›Das ist kein guter
Hochheimer!‹ worauf der unglückliche Kellner antwortete, es sei sogar eine
vorzügliche Qualität. Eine Sekunde nachher, und er hatte Glas und Qualität im
Gesichte. Es erschienen alle Anzeichen eines starken Zornausbruches, und Sir
Robert schaute herausfordernd seine beiden Töchter sowie den Neffen an, ob sich
nicht vielleicht ein Opfer finden würde, das an der Stelle des davongeeilten
Kellners zu ergreifen wäre. – Es trat eine peinliche Pause ein, bis der Major
den kühnen, aber klugen Einfall hatte, dem Tiger in seiner derben,
unerschrockenen Manier direkt auf den Leib zu gehen. Er that prüfend einen
Schluck, setzte das Glas nieder und sagte: ›Obgleich kein Hochheimer, ist er
doch in der That von vorzüglicher Qualität. – Ah, bester Sir Robert, lassen wir
uns durch Kleinigkeiten nicht die gute Laune trüben. – Ein frisches Glas und
angestoßen! – Auf glückliche Ankunft in England!‹

»Die beiden Misses und der Neffe saßen erstarrt ob dieser Keckheit. Einen
Augenblick auch zuckte die Hand des alten Generals, und ihm schien die Wahl
wehe zu thun zwischen einer Flasche und einem Ragout-Deckel, um Eines davon in
die Ecke des Saales zu befördern. Doch sah ihn der Major so fest und
eigenthümlich lächelnd an, und hielt ihm seine Hand entgegen, dieselbe Hand,
die der alte Herr neulich hatte kennen gelernt, daß er sich plötzlich eines
Besseren besann, hart den Athem von sich blies und endlich sagte: ›Sie haben
Recht, Herr Major. Warum uns über Kleinigkeiten ereifern! Mag der Teufel den
Kellner holen!‹

»›Er soll ihn holen!‹ antwortete unser Freund, und die Sache war beigelegt. Die
armen jungen Damen athmeten tief und freudig auf, und die älteste; Miß
Eleonore, hob ihre großen, dunkeln Augen langsam auf und schmetterte dem Major
einen Blick zu, ich möchte lieber sagen: eine Legion Blicke in eine Sekunde
zusammen gedrängt, einen Blick, in dem sich Dankbarkeit, Achtung so stark
ausdrückten, daß ich augenblicklich mit mir im Klaren war.«

»Und worüber warst du im Klaren?« fragte der Hausherr.

»Darüber, daß, wenn ich mich je einer der beiden jungen Damen mit ernsten
Absichten nähern würde, dieß nicht Miß Ellen sein sollte.«

»Und er hielt seinen Entschluß,« warf der Major ein; worauf die drei Freunde
herzlich lachten.

»Ich habe nur,« fuhr der Baron fort, »diesen kleinen Vorfall erzählt, um euch
ein- für allemal mit der Heftigkeit des alten Herrn au fait zu setzen.
Dergleichen Geschichten kamen täglich, ja, zuweilen stündlich vor, und dann
trat entweder der Major oder ich als eine Art von Sicherheits-Ventil für die
Damen oder als Blitzableiter auf. Den zweiten Vorfall, den wir erlebten, nahm
ich natürlicher Weise auf mich.«

»Der Baron wollte auch seinen Blick haben,« versetzte der Diplomat.

»Und er bekam ihn,« bemerkte der Major.

»Nun gut, wir lebten so weit sehr angenehm zusammen, bis auf den Neffen. Der
konnte es begreiflicher Weise nicht ertragen, daß wir uns bei dem alten General
in Gunst setzten, und dann hatte er auch eines Tages die unglückselige Idee,
bei einem Zornausbruche des Oheims unsere Rolle spielen zu wollen. Das lief
aber für ihn so traurig ab, daß mich Miß Therese, die andere Tochter,
augenblicklich holen ließ.«

»Miß Ellen hatte nach mir geschickt,« sagte trocken der Major.

»Ich kam zuerst und muß gestehen, es kostete einige Mühe, den armen Neffen aus
dem Zimmer zu bringen. Denn der alte General umkreiste ihn wüthend, wie der
Löwe sein Opfer, und wollte es selbst mir anfänglich gar keinen Dank wissen,
daß ich dasselbe aus seinen Händen befreite.«

»Der Baron erzählt außerordentlich angenehm und verständlich,« bemerkte hier
der junge Diplomat. »Miß Therese schickte nach ihm, Miß Ellen nach dem Major –
wir wissen nun, woran wir sind.«

»Das ist jetzt gar kein Geheimniß mehr,« antwortete der Erzähler. »Damals war
es freilich eines der gefährlichsten Art. Denn was seine beiden Töchter
anbetraf, so verstand Sir Robert nicht den geringsten Spaß, und selbst der arme
Neffe, der es eines Tages gewagt, sich der schönen Cousine etwas zu vertraulich
zu nähern, wäre um ein Haar nach Indien zurückgeschickt worden. Trotzdem muß
ich aber gestehen, daß wir bald bemerkten, wir seien mit unserer
Liebenswürdigkeit und unserer glücklichen Manier, den Papa zu behandeln, in der
Gunst der jungen Damen gestiegen, natürlicher Weise, so weit eine gutgezogene
Dame so etwas merken läßt. – Und fein erzogen waren sie und dabei natürlich
herzlich, – es thut mir wahrhaftig leid, daß ich durch die Situation verhindert
bin, mich recht breit im Lobe von Miß Therese und Miß Ellen zu ergehen.«

»Wir begreifen deinen Kummer,« sagte lächelnd der Hausherr. »Aber wir erklären
feierlich, du wirst nicht im Stande sein, ein Bild der beiden Damen zu
entwerfen, das nicht von ihrer liebenswürdigen Wirklichkeit tausendfach
übertreffen würde.«

Der Baron verbeugte sich dankend und schien weit beruhigter fortzufahren: »in
Indien lernt man mit den Augen sprechen und durch Zeichen sich verständlich
machen. Wir Beide lernten als eifrige Schüler und begriffen unsere Lehrerinnen
bald. Glücklicher Weise aber begriff der Papa uns nicht. Denn obgleich auch er
seine Zeichensprache hatte und dieselbe häufig genug anwandte, so war sie doch
sehr verschieden von der seiner Tochter, – handgreiflich derb, ein vollkommen
anderes Alphabet. Der Neffe dagegen schien in Indien auch schon auf dem Felde
manöverirt zu haben, auf welches wir uns gewagt, und obgleich wir uns so sehr
in Acht nahmen, wie möglich, so begriff er doch seinerseits hier und da einen
beredten Blick und erlauschte die Wahrheit eines Händedruckes, der gleichgültig
aussehen sollte, aber nichts weniger als das war.

»Die vierzehn Tage, die wir noch in Kairo blieben, gingen indessen ziemlich
glücklich vorüber. Wenn ich sage »ziemlich,« so will ich damit ausdrücken, daß
wir vor Entdeckung sicher blieben, dagegen aber trotz der sehr großen Hitze
einige sehr kühle Tage bei unsern Damen verlebten.«

»Aha!« lachte der Major, »wo sie mit uns schmollten!«

»Allerdings!« fuhr der Baron fort. »Und daran war abermals der Vetter schuld.
Als lernbegieriger Reisender muß man Alles mitmachen, und so trugen wir auch
kein Bedenken, eine Einladung zu einer Abendunterhaltung anzunehmen, wobei sich
arabische Tänzerinnen producirten. Der Major hatte dabei die Unklugheit, den
blonden Gentleman mitzunehmen; und das Ende vom Liede war, daß dieser den alten
General am Morgen darauf durch eine Erzählung des Gesehenen zu erheitern
suchte. Weiß der Teufel, ob eine der jungen Damen im Nebenzimmer gelauscht –
kurz und gut, wir hatten Schneewetter in Aegypten.«

»War denn diese Abendunterhaltung so außerordentlich gefährlicher Art?« fragte
wißbegierig der Gesandtschafts-Secretär.

»Das gerade nicht. Es kamen nur einige Nationaltänze, die für europäische,
namentlich für englische Begriffe nicht ganz in den Gränzen des Schicklichen
und Erlaubten zu bleiben schienen, z. B. der Bienentanz.«

»Ei der Tausend!« sagte der Hausherr. »Wir wollen wissen, was der Bienentanz
ist.«

»Der Bienentanz ist meistens das Finale einer solchen Abendunterhaltung. Als
das Schönste in den Augen der Orientalen wird er zuletzt dargestellt. Ihr habt
von diesen arabischen Tänzerinnen schon gehört? – Es sind junge Mädchen von
ungefähr vierzehn bis achtzehn Jahren, von äußerst elastischem, schlankem und
schönem Körperbau. Ihr Teint ist für Aegypten ziemlich hell, ungefähr wie der
der Sicilianerinnen. Sie tragen weite, weiße oder blauseidene, mit Gold und
Silber gestickte Beinkleider, welche aber im Gegensatze zu denen der anderen
Orientalinnen unten nicht zusammen geschnürt sind, vielmehr frei um die sehr
kleinen und zierlichen Füßchen flattern. Den Oberkörper bedeckt das bekannte,
in unzählige Falten gelegte gelbe, seidene Hemd, über welches eine Art Weste
oder Mieder kommt, das sehr tief ausgeschnitten und meistens von violetter
Farbe ist, auf der Brust bis zu den Hüften herunter mit goldenen Troddeln und
Quasten besetzt. Ein rothseidener Gürtel, sehr knapp und tief um die Hüften
gelegt, verbindet Hemd und Mieder; als Oberkleid tragen sie ein Jäckchen von
rother Seide mit Silberstickereien und weiten weißen Aermeln. Diese fallen über
die Finger herab, ohne am Handgelenke befestigt zu sein, weshalb sie beim
Aufheben der Hände herab flattern und sehr wohlgeformte Arme zeigen, an welchen
goldene und silberne Spangen glänzen.«

»Nach deiner Beschreibung,« meinte der Diplomat, »kann ich es den beiden Damen
nun gerade nicht übel nehmen, wenn sie diese Abendunterhaltung nicht für sehr
passend hielten.«

»Still! Hören wir weiter über den Bienentanz.«

»Ah, die Sache ist an sich sehr einfach, sieht sich aber recht gut an. Eine
Tänzerin beginnt den Tanz, dann folgen die anderen. Die Grundidee dieses
eigenthümlichen Pas ist eine Biene, die summend ins Zimmer geflogen kommt und
plötzlich sich in die Kleider einer der Tänzerinnen verkriecht. Sie erschrickt,
wendet sich schlangenartig umher, um zu erfahren, wo das Thierchen verborgen
ist. Jetzt entdeckt sie es unter ihrem Halse. Hurtig wirft sie ihr Jäckchen
herunter, sie hofft die Biene darin gefangen zu haben. – Aber umsonst! Dieselbe
ist weiter hinabgeschlüpft. Jetzt folgt auch das Mieder in der gleichen
Absicht. – Abermals vergebens! – So untersucht sie weiter und damit ist die
ganze Geschichte beendigt.«

»Ich werde mich nächstens nach Kairo versetzen lassen,« sagte der junge
Diplomat nachdenkend.

»Wie ich euch also erzählt,« fuhr der Baron fort, »so hatte der Neffe einiges
über diesen Bienentanz bei dem Onkel fallen lassen. Der alte Sir hatte sich
unsäglich darüber ergötzt, und um unsere Stellung gegenüber seinen Töchtern
unbewußter Weise noch viel schwieriger zu machen, neckte er uns täglich mit
diesem Vorfalle. So oft wir bei Tisch waren, summte er wie eine Biene und
versicherte lachend, man könne sich vor diesen Insekten gar nicht mehr sicher
stellen. Im Grunde bedauerte er sehr, diese Phantasie nicht auch mitgemacht zu
haben.

»Endlich verließen wir Kairo und schifften uns in Boulak an Bord eines
Nildampfbootes nach Alexandria ein. Es war das eine entzückende Fahrt,
namentlich die Nächte prächtig und schön. Aus der erstickenden Gluth der
Straßen von Kairo schwammen wir jetzt auf dem kühlen Wasser dahin; ein
erfrischender Nachtwind kam uns entgegen, mit Wohlgerüchen durchdrungen; wir
hauchten ihn gierig ein. Unter uns hatten wir den breiten, majestätischen
Spiegel des Nils, diese glatte, glänzende Wasserfläche; über uns den ewig
klaren Himmel, wie er namentlich Abends bei Sonnenuntergang in einer
unbeschreiblichen Gluth und Pracht strahlte. Dazu die für uns Europäer so
fremdartigen Ufer, die lichten Palmenwälder auf denselben, und unter ihnen die
so sonderbar geformten ägyptischen Dörfer, ruhig wiederkäuende Kameele,
nachdenkend in den Flußspiegel niederschauend, schwere Büffel, welche die Hitze
ins Wasser getrieben, und von denen man nur den breiten Rücken und den riesigen
Kopf sah, der sich verwundert erhob und ein dumpfes Brüllen ertönen ließ, wenn
wir vorüber rauschten; dazu Hunderte phantastisch weißgekleideter Menschen, die
ans Ufer liefen, wenn wir uns demselben etwas näherten, um das seltsame
Feuerschiff und die sich drehenden Wasserräder anzuschauen; dann die üppig
grünenden Felder; alles das machte auf uns einen unbeschreiblichen Eindruck,
namentlich aber die Landschaft selbst in der Stille der Nacht. Man fühlte sich
in die Jugend zurück versetzt, man träumte wieder wie damals nach dem Lesen der
Tausend und Einen Nacht. So aufgeregt, vor uns die Heimat, welcher wir entgegen
eilten, an unserer Seite schöne, liebenswürdige Wesen, deren Herzen wir
gewonnen – es war wahrhaftig verzeihlich, wenn auch sehr unklug, daß wir unsere
Vorsicht bei Seite ließen und in Folge hiervon durch den alten General ertappt
wurden. »Wie weit diese Ertappung vor sich ging, kann ich nicht genau sagen.
Hatte er gesehen, wie ich beim Scheine des Mondes Miß Theresen feurig die Hand
küßte, oder hatte er bemerkt, wie der Major mit Ellen sehr vertraulich am
Steuerruder saß? Wir hatten ihn nicht bemerkt, und er mußte das Verdeck
betreten und wieder verlassen haben, schleichend und vorsichtig, wie er es
vielleicht von den indischen Kriegen her gewohnt war. Auch bin ich überzeugt,
daß uns der Vetter bei dieser Veranlassung irgend einen Liebesdienst erzeigt
hatte. Dem sei nun, wie ihm wolle, verrathen waren wir einmal und bemerkten das
sogleich am andern Morgen, wo uns der alte General erschien wie Jemand, der
sich alle Gewalt anthat, um nicht wenigstens den Versuch zu machen, uns Beide
in den Nil zu werfen. Was uns sehr überraschte, war, daß trotzdem keine heftige
Erklärung folgte. Wir werden sehen, daß Sir Robert als ein kluger General
manövrirte. Von Alexandria abreisen mußte er; ein großer Theil seines Gepäcks
und seiner Dienerschaft befand sich bereits auf dem Schiffe; auch hatte er in
Malta Geschäfte, weßhalb es ihm unmöglich war, über Triest oder Konstantinopel
zu gehen.

»Er bezwang sich gegen uns auf eine unbegreifliche Weise. Den ersten Tag
stolzierte er freilich beständig allein auf dem Verdeck umher, die Hände auf
dem Rücken, ohne uns eines Blickes zu würdigen, und schnaubte dabei stärker als
die Dampfmaschine. Aber schon Abends beim Diner fing er an aufzuthauen, trank
sein Glas Wein mit uns, ja, er trieb seine Heuchelei so weit, daß er schon am
andern Morgen die alte Summserei wegen des Bienentanzes wieder anfing. Er hatte
offenbar seinen Entschluß gefaßt. Und daß derselbe nicht günstig für unsere
Wünsche war, entnahmen wir daraus, daß die beiden Damen nur in seiner oder des
Neffen Begleitung auf dem Verdeck erschienen. Endlich erreichten wir Adfeh und
bald danach auf dem Mahmudikanal Alexandria. Es war Freitag, das Dampfboot nach
Europa ging am Sonntag früh ab.

»Der alte General,« erzählte der Baron weiter, »forderte uns auf, mit ihm in
demselben Gasthofe zu wohnen, was wir auf das Bereitwilligste thaten.
Unterweges, vom Hafen in die Stadt, plauderten wir natürlicher Weise mit den
jungen Damen; doch blieb uns Sir Robert immer zur Seite, und einmal, als ich
ihn sehr plötzlich ansah, bemerkte ich, daß er ein Gesicht gegen mich machte,
bei dem mir unwillkührlich ein Tiger einfiel, der seine gewisse Beute mit
eingezogenen Krallen streichelt. Den Teufel auch! dachte ich; wir sind nicht in
Indien! – Seine Töchter behandelte er ziemlich barsch und rauh, und auch sonst
machte sich seine Heftigkeit wieder unerträglich breit. Dabei war es weder mir
noch dem Major möglich, ihn durch ein lustiges Wort zu besänftigen. Wir hatten
alle Gewalt über ihn verloren, und deß freute sich der röthliche Gentleman
auf's sichtbarlichste.

»Samstag früh erhielten wir eine Einladung zum Diner bei Sir Robert. Das Diner
war auf vier Uhr bestimmt, um sechs Uhr mußten wir an Bord. ›Meine Herren,‹
sagte er, als die Suppe kam, mit strahlendem Gesicht und triumphierender Miene,
›noch einmal wollen wir so recht angenehm zu Mittag speisen. Morgen kommt
vielleicht die Seekrankheit, wir haben vier Tage nach Malta.‹ – Das Diner war
vortrefflich, die Weine ausgezeichnet, und zuletzt thaten wir noch einen
Abschiedstrunk aus dem Flaschenkeller Sir Robert's, um von hier morgen Abschied
zu nehmen und frei der Heimat zuzusteuern. Dann gingen wir auf unsere Zimmer
und ließen unser Gepäck abgehen.

»Ich weiß nicht, mir war ganz sonderbar zu Muthe. Ich hatte doch nur sehr wenig
Bordeaux und Champagner zu mir genommen, und doch stieg mir das Blut so in den
Kopf, alles drehte sich mit mir dergestalt herum, daß ich mich oftmals an einem
Tische oder an einem Stuhle halten mußte. Der Major, der eine ungleich stärkere
Konstitution besitzt, sah furchtbar blaß aus und spürte eine sonderbare
Bewegung in der Gegend des Magens. Wir sahen uns achselzuckend an; aber es war
keine Zeit zu verlieren, um lange darüber zu sprechen, wir mußten an Bord.

»Obgleich wir uns vorgenommen hatten, bis ans Meer zu Fuß zu gehen, sahen wir
uns doch genöthigt, einen Wagen zu nehmen. Der alte General war schon voraus,
und als wir an den Einschiffungsplatz kamen, kletterte er gerade die
Fallraffstreppe hinauf und verschwand hinter der Brustwehr des hohen Schiffes.
Wir stiegen ins Boot und fühlten uns im stärksten Stadium der Seekrankheit. Als
ich die steile Treppe hinan stieg, lief mir ein kalter Schweiß über das
Gesicht, mein Haar klebte mir auf die Stirn. Dem Major war es ebenfalls
hundeübel; nur befand er sich immer einige Grade besser als ich. Unsere
Bedienten, die uns droben erwarteten, erschracken über unseren Anblick; doch
glaubten die guten Seelen, es sei der erste Anfall der Seekrankheit, und
stauten uns so schnell wie möglich in tie für uns bereit stehende Kajüte hinab.
Da warfen wir uns auf die beiden Betten – der Major lag oben, ich unten. So
elend wir waren, so tauschten wir doch einige Bemerkungen über unseren Zustand
aus, und das Resultat unserer Betrachtungen, das wir uns, aber von der
Unmöglichkeit desselben überzeugt, lachend mittheilten, war – Sir Robert habe
uns auf die liebenswürdigste Art von der Welt vergiftet, um uns so in den
Himmel zu befördern, statt in die Arme seiner Töchter.

»Mein Bedienter trat ein und meldete mit betrübtem Gesichte, der Kapitän
verlange die beiden Herren zu sehen, die auf der Liste als Baron so und Major
so verzeichnet waren. Ich ließ ihm zur Antwort geben, es sei uns unmöglich
aufzustehen, wir hofften aber, morgen früh, von der Seefahrt erfrischt, ihm
unsere Aufwartung machen zu können.

»Gleich darauf kam der Kapitän selbst herunter, hinter ihm ein kurzer dicker
Gentleman mit einer grauen Perrücke und blauer Brille – der Schiffsarzt. Der
Kapitän hatte mehrere Papiere in der Hand, las darin und sagt: ›Herr Major von
S.‹

»›Hier!‹

»›Herr Baron von A.‹

»›Hier!‹

»›Ich muß die beiden Herren dringend ersuchen, einen Augenblick aufzustehen und
mir aufs Verdeck zu folgen.‹

»›Sie sehen aber wohl, Herr Kapitän, daß dies unmöglich ist,‹ antwortete der
Major; ›denn wir haben uns niedergelegt, weil wir uns unwohl fühlten.‹

»›Gerade deßhalb muß ich um so mehr darauf bestehen, meine Herren,‹ versetzte
der Kapitän. Und der Doktor hob die Stirn empor und drückte seine Brille fester
an die Augen.

»›Ah! mein Herr,‹ fuhr der Major heftiger fort, ›ich habe noch nie gehört, daß
man Kranke nöthigt, aus ihren Betten aufzustehen! Gestattet Ihr
Schiffs-Reglement, Passagiere so zu behandeln?‹

»›Passagiere nicht,‹ entgegnete ruhig der Seeoffizier. ›Aber das Schiff ist
noch im Hafen, und die Herren werden mir keine Karten vorzeigen können.‹

»›Weil wir dieselben,‹ mischte ich mich mit sehr schwacher Stimme in das
Gespräch, ›wie es immer der Fall ist, hier an Bord zu nehmen beabsichtigten.‹

»›Ich muß bitten!‹ sagte dringender der Kapitän.

»›Was soll das alles heißen?‹ brauste der Major auf.

»›Ereifern Sie sich nicht, meine Herren,‹ versetzte hierauf begütigend der
Doktor. ›Der Herr Kapitän ist in seinem vollen Rechte. Das Schiffs-Reglement
verbietet uns, Kranke an Bord des Schiffes zu nehmen. Sie werden sich
freundlichst erinnern, setzte er stockend hinzu, daß im gegenwärtigen
Augenblicke die Pest sehr stark in Alexandria grassirt.‹

»Das war allerdings wahr, und daran sollten wir uns freundlichst erinnern,
verlangte das Ungethüm von einem Arzt.

»›He!‹ rief der Major zu mir herab.

»›Hoho!‹ antwortete ich ihm auf Deutsch, ›das sind verfluchte Geschichten!‹

»Dann wandte ich mich an den Kapitän und sagte ihm: ›Beruhigen Sie sich, mein
Herr, wir müssen etwas Unverdauliches gespeist haben. Vor zwei Stunden waren
wir frisch und gesund.‹

»Die Pest kommt sehr geschwind, mein lieber Herr,‹ bemerkte der verwünschte
Doktor. ›Sie überfällt den gesundesten Menschen, vier Stunden nachher ist er
todt.‹ – Damit nahm er eine Prise, klopfte ruhig auf den Deckel und bemerkte
gegen den Seeoffizier: ›Ich will gerade nicht behaupten, daß sich die Herren in
diesem Falle befinden, aber die Sache ist verdächtig.‹

»Ich habe die Seekrankheit!‹ schrie wüthend der Major, ›und will Ihnen das
sogleich beweisen.‹ – Dabei langte er nach einem unaussprechlichen Geschirr.

»Der Kapitän zuckte mit den Achseln und entgegnete: ›Die Seekrankheit bekommt
Niemand bei spiegelglattem Meer und ohne die geringste Bewegung des Schiffes. –
Meine Herren,‹ fügte er bittend hinzu, ›setzen Sie mich in keine unangenehme
Lage. Ich bin überzeugt, die vollkommensten Gentlemen vor mir zu haben, der
eine Herr ist sogar Offizier; lesen Sie mein Reglement, es befiehlt mit kurzen
und klaren Worten, Jeden, der auf den orientalischen Stationen erkrankt das
Schiff betritt, ohne Ansehen der Person zurück zu weisen. Wir haben hundert und
zwanzig Passagiere an Bord, und ohne an die Gefahr Ihres Zustandes glauben zu
wollen, kann ich mich doch der Gefahr nicht aussetzen, die Pest mit mir zu
nehmen. Uebrigens steht es Ihnen frei, augenblicklich in Alexandria gegen mich
Schritte zu thun. Ich werde doch um einer Laune willen nicht meine Stelle aufs
Spiel sehen!‹

»Dagegen ließ sich nun freilich nichts erwidern, und, um mich kurz zu fassen,
wir mußten das Schiff verlassen. Man hißte uns sammt unseren Sachen in ein
Boot, das noch zufällig da lag, und während wir abstießen, brachten die
Matrosen des Dampfbootes den Anker an Bord. Keine Spur irgendwo von dem alten
General, von seinen Töchtern, und ich für meine Person war auch viel zu elend,
um in dem Augenblicke weiter darüber nachzudenken. Der Major aber kochte vor
Wuth. Jetzt probirte der Dampfer seine Räder im Wasser, drehte sich langsam
herum und fuhr davon. Als ich ihm betrübt nachblickte, glaubte ich aus einem
der Sternfenster etwas Weißes flattern zu sehen, vielleicht Theresens
Schnupftuch oder vielleicht auch die weiße Nachtmütze des alten indischen
Barbaren.

»Wir fuhren nach Hause, legten uns zu Bette und ließen einen Arzt kommen.
Dieser ließ uns sehr viel warmen Chamillenthee trinken, und als darauf etwas
Natürliches eintrat, meinte er, wir hätten vielleicht etwas Unverdauliches
gegessen oder unvorsichtiger Weise – ein Brechmittel verschluckt.

»Wir Beiden, nämlich der Major und ich, sahen uns erstaunt an, und Jeder suchte
in dem Auge des Anderen dessen Gedanken zu lesen. Wir waren darüber einig, daß
uns Sir Robert einen schändlichen Streich gespielt. Was sollten wir machen? –
darüber wüthen, toben? ihn bei dem Generalkonsul verklagen? – Wozu hätte das
führen können? – Wir thaten das Gescheidteste, was wir thun konnten, wir
dankten dem Doktor für seine Bemühungen und erklärten ihm, er habe vollkommen
Recht, wir müßten aus lauter Unvorsichtigkeit ein Brechmittel verschluckt
haben, und dann fingen wir trotz unseres Unglückes nach einigen Minuten an zu
lachen, bis uns die Thränen in die Augen traten. So lange die Welt steht, hat
ein Papa noch niemals so kräftig und zugleich erfolgreich gegen seine
zukünftigen Schwiegersöhne operirt. Er hat uns am Lande zurückgehalten und
wenigstens versucht, uns lächerlich zu machen.

»Aber es ist schon spät,« unterbrach sich selbst der Baron, indem er seine Uhr
herauszog. »Ich muß wahrhaftig noch irgendwo hin.«

»Aber deine Geschichte ist noch nicht zu Ende?« fragte der Diplomat. »Du hast
unsere Neugierde erregt, ohne sie zu befriedigen.«

»Das ist wahr,« bemerkte der Graf. »Wenn du Geschäfte hast, will ich dich nicht
abhalten, so leid es mir thut, deine Gesellschaft heute Abend zu verlieren.
Aber deine Geschichte kann unmöglich schon beendigt sein. Wir wollen erfahren,
wie ihr von Alexandria weggekommen.« »Nicht mehr als billig,« entgegnete der
Major, indem er aufstand; »ich stehe morgen nach dem Diner zu Befehl.«

»Ich werde auch kommen,« sagte der Gesandtschafts-Secretär. »Denn wenn man
einen kranken Freund hat, so ist es eine herrliche Gelegenheit, von irgend
einer langweiligen Soirée wegzubleiben. – Und der Major wird ebenfalls
erscheinen?«

»Natürlich,« erwiderte dieser, indem er sich in seinen Fauteuil zurücklehnte,
während die anderen Beiden ihre Hüte nahmen. »Wenn es dir übrigens recht ist,«
wandte er sich an den Hausherrn, »so beendige ich erst meine Cigarre vor deinem
angenehm wärmenden Kamine. Meine Frau erwartet mich nicht so früh –« dabei warf
er einen forschenden Blick auf den Grafen, der ihm mit einem freundlichen, ja,
herzlichen Miene dankte und darauf die Klingel zog, worauf ein Diener erschien,
der den beiden anderen Herren die Thüre zum Vorzimmer öffnete, wo sie ihre
Paletots fanden.

»Also bis morgen!« rief der Baron. »So gegen sieben Uhr werde ich erscheinen. –
Gute Nacht!«

»Adieu, Baron!« sagten die beiden Herren, die zurück blieben.

Und damit wurde die Thüre des Vorzimmers wieder zugemacht.

Drittes Kapitel.

Worin wir Näheres über ein Duell erfahren, auch, daß der Kriegsminister ein
Ziehen in der linken Seite fühlt und die Gräfin ein Geheimniß verbirgt.

Der Major saß in seinem Fauteuil, und der Graf spazierte einige Augenblicke in
dem Salon auf und ab. Als er wieder an den Kamin trat, hob der Erstere den Kopf
empor und sagte: »Es ist dir recht, daß ich dageblieben bin?« »Vollkommen,
lieber Freund!« antwortete der Hausherr mit einem einigermaßen trüben Lächeln.
»Wir verstehen einander. Ich bin in der That froh, daß du dageblieben; obgleich
ich vor den Anderen eigentlich keine Geheimnisse habe, so kann ich mich doch
nur dir gegenüber recht frei und offen aussprechen.«

»Dir fehlt etwas!« bemerkte der Major in einem Tone, der deutlich aussprach, er
irre sich nicht.

»Ja,« antwortete der Graf.

»Du bist nicht glücklich?«

»Das will ich eigentlich nicht behaupten. Nur fürchte ich, unglücklich zu
werden.«

»Ah, mein lieber Freund, du hast nur Befürchtungen? Die zu haben, ist eine
schlimme Krankheit. Laß dich einmal von ihr ergreifen, und du hast bei den
angenehmsten, besten Verhältnissen keine ruhige Stunde mehr. – Befürchtungen? –
Ja, was kann der Mensch nicht alles befürchten! Du stehst am Morgen gesund und
munter auf, bist aber unglücklich, weil du befürchtest, im Laufe des Tages
krank zu werden. Du besteigst ein junges, muthiges Pferd; aber deine Lust an
dem Thiere ist plötzlich vorbei, denn du befürchtest allerlei Unfälle, die dir
begegnen können. Das sind die gewöhnlichen und traurigen Arten von
Befürchtungen der Menschen, ohne daß man sie Furcht nennen könnte; denn die
muthigsten Männer haben dergleichen Zufälle. Woher kommen sie? Von mehr oder
minder angegriffenen Nerven, von einer schlaflosen Nacht oder dergleichen. –
Nur keine Befürchtungen ohne haltbare Gründe dazu!«

»Ich habe dich ruhig ausreden lassen,« entgegnete der Graf, »ohne daß du mir
den gleichen Dienst vorhin erzeigtest. Wenn ich sagte, ich fürchte, unglücklich
zu werden, so wollte ich hinzufügen: und ich habe hiefür meine Gründe.«

»Ah, das ist etwas Anderes! – Verzeihe mir, ich will dich ruhig anhören.«

»Du siehst, ich trage meinen Arm in der Schlinge,« fuhr der Graf fort. »Ich
hatte ein kleines Rencontre. Ich sah mich veranlaßt, mit einem jungen Manne,
den ich wenig kenne, ein Paar Kugeln zu wechseln. Es war eine unbedeutende
Geschichte, und ich sehe es wohl ein, daß ich vielleicht Unrecht hatte.«

»Etwas zu befürchten,« warf der Major ein.

»Ah, davon war keine Rede!« entgegnete der Graf und hob sich stolz empor.
»Wenigstens nicht in deinem Sinne. Die Sache war einfach die: Ich erschien mit
meiner Frau in einer Soirée bei ***. Meine Frau betrat zuerst den Salon, ich
folgte ihr. Zwei Reihen junger Herren, wie das leider der Brauch ist, ließen
uns durchpassiren, und ich ärgerte mich schon darüber, daß sie meine Frau so
rücksichtslos begafften.«

»Du hattest Unrecht. Wir haben es in unserer Zeit gerade so gemacht.«

»Einige hatten sogar ihre Augengläser eingeklemmt, was ich zu meiner Zeit
niemals gethan. – Nun gut! Meine Frau schreitet voran, ich folge ihr; ich muß
gestehen, die jungen Leute verneigten sich ehrfurchtsvoll; dabei bemerkte ich
aber auf einmal, daß Einer meiner Frau auf eine ungemein verbindliche Art
zuzulächeln schien.«

»Du hattest dich geirrt!«

»Es ist möglich. Aber damals fuhr es mir wie ein Stich durch das Herz; ich
blickte den jungen Mann fest an, ich haßte den fast mir Unbekannten aus
tiefster Seele. Vielleicht war ich aufgeregt. Wir traten ein; später wurde
getanzt; jener junge Mann von guter Familie ließ sich meiner Frau vorstellen
und tanzte mit ihr eine Française. Später bittet er noch um einen Walzer, was
ich meiner Frau verbiete.«

»Daran thatest du sehr unrecht. Du verbietest deiner Frau etwas, was du nicht
verbieten darfst, und durch dieses Verbot stellst du ihr einen bis dahin
gänzlich unbedeutenden Menschen als etwas Wichtiges vor Augen. O, ich hätte
dich für klüger gehalten!«

»Heute bin ich ganz deiner Ansicht. Aber, wie gesagt, an jenem Abende war ich
aufgeregt, ich ärgerte mich. Jener Herr trat freilich augenblicklich zurück,
aber – nun, er suchte mich später auf, um mich zur Rede zu stellen.«

»Das finde ich begreiflich.«

»Ich ebenfalls, hatte mir auch fest vorgenommen, es mir ein paar freundliche
Worte kosten zu lassen; denn ich sah ein, daß ich im Unrecht war. Aber du
weißt, wie es bei solchen Gelegenheiten geht.«

»Namentlich bei heftigen, reizbaren Menschen, wie du einer bist,« sagte ernst
der Major.

»Ein Wort, ein Blick,« fuhr der Graf fort, »vielleicht an sich unbedeutend,
fällt wie der Funke ins Pulver. Es flammt auf, und ehe man sichs versieht, hat
man so ein kleines Duell auf dem Halse.«

»Bester Ferdinand, du mußt deine Heftigkeit mäßigen, sonst fange ich in der
That an zu befürchten, daß du in deiner Ehe noch unglücklich wirst. Ich kenne
deine Frau, als ob sie meine Schwester wäre. Du hast eine unendlich glückliche
Wahl getroffen. Bei ihr ist Alles in der schönsten und glücklichsten Harmonie,
ihr Aeußeres sowie ihr Inneres, Kopf, Herz, Gedanken und Seele – ein zusammen
klingendes Ganzes. Nimm dich in Acht, mit einem rauhen, ja, nur mit einem
harten Worte einen Mißton hinein zu bringen. – Lieber Freund,« fuhr er heiterer
fort, als er bemerkte, wie der Graf finster in die glühenden Kohlen schaute,
»man sollte dich eine Zeit lang mit Sir Robert einschließen; ich glaube, das
könnte euch beide bessern.– Aber weiter!«

»Ich erhielt einen leichten Streifschuß in den Arm,« antwortete der Graf.
»Natürlicher Weise sah ich bei kaltem Blute mein Unrecht ein und hätte um Alles
in der Welt jenem jungen Menschen kein Leides thun mögen, sonst...«

»Ach, ich weiß, du fehlst nie ein Aß!«

»Das wußte mein Gegner auch, weßhalb er mich zu treffen versuchte, und als dies
mißlang und ich mein Pistol senkte, sagte er leise zu seinem Secundanten:
›Jetzt ist Alles vorbei!‹ – Wie gesagt, ich schonte ihn, und das mochte ihn am
Ende noch verstimmen, denn wir trennten uns kalt und förmlich.«

Hier machte der Graf eine Pause und schritt einmal in dem Zimmer auf und ab.
Als er darauf wieder zum Kamin trat, sagte er: »Du hast Recht, Major, du kennst
meine Frau. Du hast sie vorhin sehr wahr geschildert; und diese glückliche Ruhe
ihrer Seele, diese wohlthuende Harmonie, dieses klare, beständig ungetrübte
Auge, ihre kindliche Heiterkeit bei so hohem Verstande war mein Stolz, mein
Glück.«

»Es war dein Glück?« fragte aufmerksam der Major, indem er seinen Freund ernst
anblickte.

»Ich bin jetzt fünf Monate verheirathet,« versetzte der Graf, ohne eine directe
Antwort zu geben. »Vor vier Wochen war jene unangenehme, jene lächerliche
Duellgeschichte. Wenige Tage darauf fand ich meine Frau merklich verändert.«

»Hat sie jene Geschichte erfahren?« fragte besorgt der Major.

»Ich glaube nicht; denn mein Gegner, sowie unsere Secundanten gaben sich das
feierliche Ehrenwort, nie darüber zu sprechen.«

»Auf welche Art veränderte sich deine Frau?«

Der Graf zuckte die Achseln. »Kann ich das so genau sagen?« entgegnete er. »Man
ist nicht jeden Tag gleich gestimmt, man ist arglos, man beobachtet nicht
immer. Aber eines Tages bemerkte ich, daß Marie nicht so heiter sei wie
gewöhnlich. Ihr Lächeln schien mir etwas Gezwungenes zu haben; sie starrte oft
träumend vor sich hin, ja, sie blieb mir hier und da eine Antwort schuldig;
dann fuhr sie plötzlich empor, und wenn sie mich anschaute mit ihren großen
dunkeln Augen, so bemerkte ich einen seltsamen Schimmer darin, eigentlich keine
Thränen, aber etwas Nebelhaftes, etwas, das den früheren Glanz ihres Blickes
löschte. Auch war sie gern allein; sie vermied sogar zuweilen meine
Gesellschaft, und wenn ich zuweilen besorgt ihre Hand faßte und sie herzlich
fragte, ob ihr etwas fehle, so zuckten ihre Lippen und eine tiefe Blässe flog
über ihre Züge.«

»Und dergleichen kam häufig vor?«

»Zuerst seltener, dann häufiger,« erwiderte der Graf mit einem tiefen Seufzer.
»Marie ist nicht mehr, wie sie war; es ist eine Umwandlung mit ihr vorgegangen,
die sie mir zu verbergen strebt, die ich aber, trotz ihrer oft erkünstelten
Heiterkeit, entdeckte. O, mein Freund, das Auge der Liebe sieht scharf! Und du
weißt, wie ich meine Frau liebe! Du weißt, daß sie mir Alles ist – mein Denken,
mein Fühlen! Ich bete sie an!«

»Also eine Wirkung hätten wir entdeckt,« entgegnete nachdenkend der Major,
»aber keine Ursache.«

»Keine, die ich zu denken wage!« entgegnete heftig der Graf. »Diese Umwandlung
meiner Frau kam so leise und allmälig, daß ich mich oft frage: Irrst du dich
nicht? Ist Marie vielleicht immer so gewesen, und du hast es nicht bemerkt? Der
Gedanke kann mich so beherrschen, daß ich zuweilen meine Augen schließe und mir
mit Gewalt ihr Bild zurückrufe, wie ich es immer vor mir gesehen, jung, heiter,
blühend und glücklich. Wenn nun dieses Bild in seinen glänzenden Farben so
recht fest vor mir steht und ich dann meine Augen öffne und mein geliebtes Weib
anschaue, wie sie vor mir ruht in ihrem kleinen dunkeln Sammt-Fauteuil, die
weißen Hände auf beide Lehnen gestützt, tief in den Sitz geschmiegt, als wolle
sie sich vor der ganzen Welt verbergen, das sonst so glänzende Auge mit dem
umflorten Blick weit hinausstarrend und unter dem immer noch rosigen Teint eine
krankhafte Blässe hervorlauschend – ah, dann fahre ich erschreckt empor und
sehe, daß ich mich nicht getäuscht, daß Marie leidet!«

»Deine Frau ist siebzehn Jahre alt?« fragte der Major.

»Sie war siebenzehn an ihrem Hochzeitstage,« antwortete Graf Ferdinand.

»Und du hast sie nie befragt, ob ihr etwas fehle, ob sie Kummer habe?«

»O, wie oft! Sie schüttelt den Kopf und sagt Nein. Ich habe sie angefleht, mir
zu sagen, warum sie nicht mehr so heiter und glücklich sei, wie noch vor kurzer
Zeit, und sie antwortete mir scheinbar erstaunt, sie habe sich durchaus nicht
verändert. Aber ihr bleiches Gesicht in solchen Augenblicken widerspricht ihrer
Rede. Ich habe sie gebeten mit den herzlichsten Worten, die ein Liebender vor
der Geliebten aussprechen kann. Ich habe ihr gesagt: Marie, verschweige mir
nichts! Fehlt dir etwas? Hast du Kummer? obgleich ich mir nicht denken kann,
wie das möglich ist. Vertraue deinem besten Freunde! – Umsonst! sie lächelte
oft unter wirklichen Thränen und sagte: Du irrst dich, Ferdinand, mir fehlt
nichts, ich bin ganz glücklich.«

»Ganz glücklich, sagte sie?«

»Ja, oder ganz zufrieden. Doch endlich fing ich an, mich über diese Antworten
ein wenig zu ärgern.«

»Du wurdest heftig?«

»Wenigstens dringender in meinen Fragen. Ich wollte ihre Antworten nicht gelten
lassen. Ich versicherte ihr, sie habe Unrecht, mir nicht zu vertrauen.«

»Und darauf?«

»Ah, darauf!« rief der Graf heftig aus und schritt abermals durch das Zimmer;
»darauf zog sie sich vor mir zurück, verließ oft halbe Tage ihr Zimmer nicht,
und wenn sie endlich zum Vorschein kam, so war es oft nur, um ihren Wagen zu
verlangen und zu ihrer Mutter zu fahren.«

»Zu ihrer Mutter zu fahren!« wiederholte ernst der Major.

Bei den Worten blieb der Graf auf seinem Spaziergange plötzlich vor dem Freunde
stehen, sah ihn fest an, preßte seine Hand krampfhaft in die Lehne des
Fauteuils und sagte mit tiefer Stimme: »Warum wiederholtest du meine Worte,
Major?«

»Ich dachte darüber nach,« entgegnete dieser erstaunt. »Ich wiederholte sie
eigentlich ohne alle Ursache, ohne allen Grund. – Doch deine Frage, mein lieber
Ferdinand?«

»Hat ihren guten Grund,« erwiderte der Graf rasch und heftig.

Der Major starrte fragend in die Höhe und richtete sich halb empor.

»Wenn sie sagte, sie fahre zu ihrer Mutter,« antwortete der Graf mit zitternder
Stimme, »so fuhr sie auch zuweilen nicht dahin.«

»Ah, Ferdinand!«

»Wie ich dir sage! Du kannst dir denken, daß ich nicht den Spion meiner Frau
mache, – nein, was ich weiß, erfuhr ich zufällig. Ihr kleiner Wagen wurde
vorgestern Abends zu der Zeit, wo sie mir gesagt, sie fahre zu ihrer Mutter, in
der Schloßstraße gesehen.«

»In der Schloßstraße?«

»Du weißt dagegen, ihre Mutter wohnt beim herzoglichen Palais.«

»In der Schloßstraße!« wiederholte nachdenkend der Major.

»Dort hielt er vor dem Hause Nro. 120.«

»Nr. 120. – Wer wohnt da?«

»Ich erfuhr das erst durch den Adreß-Kalender; denn mit Schrecken erinnerte ich
mich, daß dort Niemand aus der Gesellschaft wohnt. Es ist ein großes Haus, die
Bel-Etage besitzt der Doctor G., der Leibarzt des Königs.«

»Und dein Hausarzt!« rief lachend der Major. »Nun, was ist da weiter zu fragen?
«

»Noch sehr viel!« entgegnete finster der Graf. »Der alte Medicinalrath ist
freilich mein Hausarzt. Doch erinnere dich, daß er mich jede Woche ein paar Mal
besucht und daß Marie vollkommen gesund ist. Auch nimmt der Doctor, wie
bekannt, Abends nie Besuche an. Da macht er zur bestimmten Stunde sein Spiel
auf dem Casino und ist nur dort zu finden. – Also weiter!«

»Meinetwegen weiter! Was sagt der Adreß-Kalender?«

Der Graf stützte den Kopf in die Hand, verbarg einen Augenblick sein Gesicht
und sagte dann mit so leiser Stimme, als wenn er zu sich selbst spräche: »In
demselben Hause, Schloßstraße Nr. 120, wohnt jener junge Mann, mit dem ich das
Duell gehabt.«

»Ah, Ferdinand!« rief der Major aufspringend. »Du bist in der That unartig!«

»Habe ich etwas gesagt ...?« fragte erschrocken der Graf.

»Nein, du hast nur laut gedacht. Aber es war ein schrecklicher Gedanke! Was
kommt dich um Gotteswillen an? Ich beschwöre dich bei unserer Freundschaft,
glaube mir, du bist auf dem besten Wege, dich und deine arme Frau unglücklich
zu machen. Ein solcher Gedanke ist wie ein böser Geist, der aufs gehorsamste
erscheint, den aber keine Macht der Erde wieder zu bannen im Stande ist. Wirf
ihn weg! wirf ihn weg! Schau in das klare, unschuldige Auge deiner Frau, küsse
ihre beiden Hände und bitte sie in deinem Innern tausend Mal um Verzeihung.«

»Ich hatte Unrecht,« antwortete der Graf nach einem längeren Stillschweigen.
»Aber was ich gesagt, ich dachte es wahrhaftig nicht. Gott soll mich in Gnaden
bewahren! Du hast Recht: es war ein böser Geist, der über mich kam. Aber ich
habe ihm mein Herz nicht geöffnet, gewiß nicht. Marie hat es gethan – wenn ich
auch in Gottes Namen nichts Böses glauben will, so ist doch Eines wahr – sie
hat ein Geheimnis vor mir.«

Hier entstand eine längere Pause, während welcher jetzt der Major seinerseits
kopfschüttelnd auf und ab ging und der Graf finster sinnend an dem Kamin stehen
blieb.

Endlich trat der Major wieder zu Ferdinand, legte beide Hände auf seine
Schultern und sagte mit tiefer Stimme: »Lieber Freund, du warst gezwungen, dich
vier Wochen lang in diesen Zimmern einzuschließen. Du bist an Bewegung, an
frische Luft gewohnt, und diese stille Lebensart, die du jetzt geführt hast,
ist wahrhaftig an deinen Grillen schuld; du siehst Gespenster, die aber
verschwinden werden, sobald du es nur ernstlich willst. Auf, wirf sie weg, die
finsteren Gedanken! Sprich mit deiner Frau ehrlich und aufrichtig, aber um
Gottes willen ohne alle Leidenschaft! Sie soll dir mittheilen, was ihr Herz
drückt! bitte sie darum. Und wenn sie es auf das erste Mal nicht thut, so
versuch's zum zweiten und zum dritten Male. O, diese jungen guten Herzen sind
leicht verstimmt! Ein rauhes Wort schüchtert sie ein, ja, sogar oftmals eine
Frage, die man geradezu thut. Erlausche deinen Vortheil; ich bin überzeugt, du
wirst mir in wenigen Tagen sagen, das Ganze sei eine unbedeutende Kleinigkeit
gewesen.«

»Also das nimmst du doch auch an, daß Marie etwas vor mir verbirgt?« fragte
traurig Graf Ferdinand.

»Du lieber Gott!« sagte der Major, »das ist wohl möglich; du wirst doch deiner
Frau am Ende nicht übel nehmen, wenn sie einmal ein kleines Geheimniß vor dir
hat? Das kommt bei uns auch vor.«

»Aber wegen eines kleinen Geheimnisses, wie du es nennst, ändert man nicht sein
ganzes Betragen. Man sieht deßhalb nicht krankhaft aus, man zieht sich nicht
von seinem Manne zurück. O, unsere Angelegenheit hat einen tieferen Grund.«

Der Major zuckte mit den Achseln und entgegnete: »Lassen wir die Sache heute
Abends ruhen. Du bist aufgeregt, gereizt, du siehst unklar. Ich will mir das
Alles überlegen; ich will das Für und Wider bedenken. Darf ich mit meiner Frau
darüber sprechen?«

»Warum nicht! Ich kenne sie als im höchsten Grade discret.«

»Frauen haben einen besonderen Blick. Aber laß die Sache ganz gehen; verdoppele
deine Aufmerksamkeit womöglich gegen Marie, aber dringe nicht weiter in sie. Du
hast sie gefragt, ob ihr etwas fehle, sie hat dies verneint – gut! Es wird also
eine Grille sein; sie wird von selbst wieder kommen. – Doch jetzt muß ich nach
Hause, es ist spät geworden; morgen nach dem Diner komme ich wieder. Der Baron
soll uns seine Geschichte zu Ende erzählen; wir müssen dich vor allen Dingen
aufheitern, wir müssen die Gespenster zu verjagen suchen, von denen ich vorhin
sprach. – Gute Nacht, lieber Freund!«

»Gute Nacht, Major! – Bis morgen also!«

Der Graf blieb allein; er rückte einen Fauteuil vor den Kamin, ließ sich auf
denselben nieder und stieß mit der Feuerzange die glühenden Kohlenstücke
durcheinander. In tiefe Gedanken versunken, blickte er den auffliegenden Funken
zu, und seine Phantasie verwandelte die aufzüngelnden Flammen in allerlei
seltsame Gestalten. Endlich fuhr er mit einem Seufzer empor, strich sich die
dichten Haare von der Stirn und sagte: »Wie lag mein Leben vor mir, so schön,
so rosig beglänzt! – Es sind jetzt vier Monate, wo ich mit ihr in diesem Zimmer
war, wo draußen Alles blühte und grünte, wo wir von dem kommenden Winter
sprachen und uns wie Kinder darauf freuten, hier zusammen vor der lodernden
Flamme zu sitzen – wir Beiden zusammen. Und jetzt bin ich hier allein, ah, so
ganz allein! – – Ich will dem Major recht geben, es soll vielleicht nur eine
Grille sein, – eine Grille in der ersten so glücklichen Zeit des Ehestandes! –
– Ein schöner Anfang! Und wenn es selbst eine bloße Laune ist, so verspricht
sie mir ein schönes Leben für die Zukunft! Und es ist mehr als eine Laune, ich
fühle es, Marie hat ein Geheimniß vor mir!«

Ein Wagen rollte in den Hof. Der Graf lauschte und stand hastig auf. Er zog an
der Klingel; der Bediente erschien und meldete: »Die Frau Gräfin sind so eben
nach Hause zurückgekehrt.«

Einen Augenblick war der Graf im Begriffe, sich an die Treppe zu begeben, wie
er es sonst wohl gethan. Doch blieb er plötzlich stehen und sprach zu sich
selber: »Ah, sie wird vielleicht hieher kommen!«

Aber die Gräfin kam nicht – statt ihrer erschien nach einer Viertelstunde die
Kammerfrau und sagte, die Frau Gräfin sei ermüdet und habe sich in ihr
Schlafzimmer zurückgezogen.

Graf Ferdinand nickte statt aller Antwort mit dem Kopfe, biß heftig die Zähne
über einander und warf sich abermals in den Fauteuil, wo er bis tief in die
Nacht sitzen blieb. –

Der Major war eifrig mit sich selbst redend nach Hause gegangen. Was er vorhin
gehört, hatte ihn tief bewegt, weit mehr, als er es seinen Freund merken ließ.
Er kannte die beiden jungen Leute so genau, er liebte sie wie ein älterer
Bruder. Wie lebhaft erinnerte er sich noch der Zeit, wo er der kleinen Gräfin
Marie verschiedene Bombons zugesteckt, die er von der königlichen Tafel für sie
mitgenommen – wie freudig klatschte das kleine Mädchen in die Hände, wenn er
ihr erzählte, dies und das von den glänzenden Papieren sei von dem Teller Sr.
Majestät! Auch den Grafen hatte er heranwachsen sehen: derselbe kam als
blutjunger Offizier zu der Schwadron des Majors, und dieser fühlte sich mächtig
hingezogen zu dem warmen und edeln Herzen voll Uebermuth und Jugendfeuer. Aber
er hatte schon damals seine Fehler: er war heftig und gleich gereizt, und das
hatte ihm von dem Vorgesetzten manchen Verweis, manche väterliche Ermahnung
zugezogen. Während der Major seine weiten Reisen machte, hatte er nie an die
Heimat gedacht, ohne sich der beiden jungen Leute lebhaft zu erinnern. Ja, als
er fast im Vaterlande zum ersten Male wieder einen Bekannten sah, der die
Verhältnisse der Residenz genau kannte, war seine erste Frage: »Was macht meine
kleine Gräfin Marie?« – »Sie ist verheirathet.« – »Ei der Tausend, das Kind!« –
»Und Graf Ferdinand?« – »Natürlicher Weise ebenfalls verheirathet, denn die
Gräfin von E. ist seine kleine Frau.« – Darauf hatte sich der Major vergnügt
die Hände gerieben; denn wenn er der Vater von Beiden gewesen wäre, er hätte
für sie keine bessere Partie arrangiren können. – Und wie glücklich war das
junge Paar, als er sie nun zum ersten Male wieder sah – zwei heitere,
lebensfrohe Kinder! Die kleine Gräfin hatte bittend die Hand zu ihm
emporgestreckt und abermals um Bonbons gebeten. Und wie freudig überrascht war
sie, als er ihr ein kleines Paket übergab mit einem kostbaren indischen Shawl!
Sogleich hatte sie ihn anprobirt, hatte sich vor den Spiegel gestellt und sich
so herzlich, so kindlich, so aufrichtig gefreut!

»Ah,« sagte der Major, indem er an alles das dachte, »dummes Zeug! Was kann
dieses Kind, diese Frau von vier Monaten für ein Geheimnis; vor ihrem Manne
haben? – Aber ihn kenne ich. So gut und edel sein Herz ist, so aufbrausend und
heftig kann er sein. Schon diese lächerliche Duellgeschichte! Und wer weiß wie
er sonst schon das arme Kind gekränkt hat! Der Teufel auch! ich will ihm den
Kopf schon zurecht setzen!«

Kurz nach jenem ersten Wiedersehen hatte der Major die Stadt abermals verlassen
und war erst vor einigen Tagen zurückgekehrt, ohne daß es ihm bis jetzt möglich
gewesen wäre, der Gräfin einen Besuch zu machen. Er hatte sich gefreut, sie
heute Abend begrüßen zu können.

Am anderen Morgen rief den Major sein Dienst in das Vorzimmer des Königs. Er
dachte wieder an die Geschichte von gestern Abend und spazierte in dem weiten
Gemache auf und ab. Er ließ alles, was er gehört, noch einmal an seinem Geiste
vorüber gehen – die Duell-Geschichte, Schloßstraße Nr. 120, wo jener junge
Mann, aber auch der königliche Leibarzt wohnte. »Ich glaube, mir ist Alles
begreiflich,« dachte er. »Wer weiß, ob man nicht vor der Gräfin allerlei über
jenes Duell munkelt! Man kennt ja den liebenswürdigen Erfindungsgeist der
jungen Leute hiesiger Stadt. Da hat man achselzuckend von jener Begegnung
gesprochen, hat die Ursache dazu vielleicht zurück verlegt in die Zeit, wo der
Graf noch ledig war, irgend eine pikante Geschichte daraus gemacht, eine
frühere Verbindung zu Grunde genommen, und damit die junge Frau aufs Tiefste
verletzt. Ferdinand hatte, wie er selbst gestanden, das Duell verheimlicht,
hatte angegeben, er sei mit dem Pferde gestürzt, und die kleine Frau – oh,
entschlossen war sie immer! – macht einen Besuch bei ihrem Hausarzte, um die
Wahrheit zu erfahren. So ist es gegangen,« sprach der Major zu sich selber, »es
kann nicht anders sein. Jene Zuflüsterungen haben sie verstimmt, daher kleine
Scenen; sie hat Näheres erfahren über die Verwundung ihres Mannes, daher ihr
Besuch bei dem Leibarzte.«

In diesem Augenblicke öffnete ein Kammerdiener leise die Flügelthüren, die aus
dem Gang in das Vorzimmer führten. Der Major wandte sich um und erkannte den
alten Medicinalrath, der gekommen war, um seinen täglichen Besuch bei der
Majestät zu machen. »Er kommt mir wie gerufen,« dachte der Offizier und schritt
dem Leibarzt lächelnd entgegen. Der Doctor war ein kleiner, alter Herr mit
weißen Haaren, durchdringenden Augen und sehr lebhaften Bewegungen. Schon im
Hereintreten rieb er sich die Hände, sagte: »Puh! puh! wie kalt!« und ging auf
den Thermometer zu, der an der Wand hing. »Zwölf Grad!« rief er dann aus. »Man
sieht wohl, daß Sie den Dienst haben, Major – großer Reisender, abgehärtet
unter allen Zonen. – Wie geht's? Wie geht's?« fuhr er freundlich fort, indem er
ihm die Hand reichte. »Aber was frage ich da? – Die festeste Gesundheit, das
blühendste Leben.«

»Unberufen,« sagte lachend der Major.

»Natürlich unberufen,« entgegnete der Leibarzt. »Wenn ein Doctor über eine gute
Gesundheit spricht, so versteht sich das von selbst. Aber ich freue mich
wirklich, bester Major, wenn ich Sie ohne alle Fehler und Mängel so vor mir
sehe.«

»Fehler und Mängel vom medicinischen Standpunkte,« erwiderte rasch der Major.
»Sonst habe ich auch die meinigen. Aber Gott sei gedankt, ich fühle mich
ziemlich gesund und habe deßhalb nur Einen Kummer, weil mir dieß nämlich das
Glück versagt, Sie zuweilen bei mir zu sehen.«

»O, unbesorgt!« lachte der Leibarzt. »Ew. Gestrengen haben sich in den Stand
der heiligen Ehe begeben, und da werden in Ihrem Hause auch nächstens die
Flickereien anfangen. – Aber ich plaudere hier und habe so viel zu thun. Kann
ich zu dem Herrn hinein?«

»Sie müssen mir schon einen Augenblick Gesellschaft leisten, bester
Medicinalrath. Der Kriegsminister ist Ihnen heute zuvorgekommen.«

»Puh!« machte der Doctor. »Kann das lange dauern?«

»Ich glaube kaum, denn es sind keine Paraden in Aussicht, und wir leben ja in
Frieden mit der ganzen Welt.«

»Aber die Uniformen, bester Freund!« sagte wichtig der Leibarzt und faßte einen
Knopf des Offiziers, den er sanft hin und her drehte. »Wenn da drinnen irgend
eine neue Litze vorgeschlagen wird oder die Aenderung der Kopfbedeckung, so bin
ich ein verlorener Mann; dann sterben mir zwanzig Kranke, ehe ich wieder aus
dem Schlosse komme.«

»Seien sie unbesorgt, es geht heute nichts dergleichen vor.«

»Aber dem Kriegsminister fehlt immer etwas. Und wenn er mich hier erwischt, so
muß ich ihm eine Audienz geben. – Sie sind erst vor ein paar Tagen
zurückgekehrt? Haben Sie Ihre Bekannten wohl angetroffen?«

»O ja,« antwortete der Major, wohl und glücklich; das heißt alle diejenigen,
die sich nicht gerade unter Ihren Händen befinden.«

»Ich danke Ihnen,« sagte der Leibarzt. »Doch habe ich keinen Ihrer Freunde in
der Arbeit.«

»Nur den Grafen B.,« entgegnete der Major.

»Ah so, eine Kleinigkeit,« antwortete der Leibarzt. »Ein Schrammschuß!«

»Doctor! Doctor!« rief der Major. »Seien Sie nicht indiscret! Man spricht im
Vorzimmer des Königs nicht von einem Schrammschusse, den Jemand im Duell
erhalten. – Also sehr unbedeutend?«

»Vollkommen; er kann in den nächsten Tagen wieder ausgehen.«

»Ich habe mich recht sehr gefreut, diesen lieben Freund wieder zu sehen,«
sprach der Major, indem er leicht Säbelkuppel und Schärpe herabzog. »Das ist
ein glückliches Paar!«

»Sehr glücklich!« sagte der Leibarzt.

»Ist die junge Gräfin wohl? Ich habe sie noch nicht wieder gesehen, hätte aber
in der Begierde, sie einen Augenblick zu sprechen, neulich fast eine
Indiskretion begangen.«

»Wie so das?« fragte der Doctor.

»Ich sah die junge Gräfin vor ein paar Abenden bei Ihnen vorfahren,« antwortete
der Major im ruhigsten Tone von der Welt und mit dem unbefangensten Blick auf
das Gesicht des Arztes, obgleich dieser Blick aufs ängstlichste jede Zuckung im
Auge des Anderen zu erfassen trachtete.

Die Züge des Medicinalrathes blieben aber vollkommen ruhig und unbewegt, als er
verwundert fragte: »Bei mir?«

»Bei Ihnen,« entgegnete der Major. »Lassen Sie sehen, es mögen drei bis vier
Tage sein. Die Gräfin stieg aus und ging in Ihre Wohnung. Wahrhaftig, ich hätte
mich fast in dem Vorzimmer aufgestellt, so begierig war ich, die verehrte junge
Dame einen Augenblick zu sehen.«

»Da haben Sie sich geirrt,« erwiderte völlig ruhig und unbefangen der Doctor.
»Ich habe weder vor einigen Tagen noch überhaupt je das Glück gehabt, die
Gräfin B. bei mir zu sehen. Wozu das auch, da ich seit der Verwundung ihres
Mannes fast täglich ins Haus komme?«

»Dann habe ich mich wohl geirrt,« sagte der Major und that sich allen Zwang an,
um seine Stimme ihren gewöhnlichen Ton behalten zu lassen.

»Das haben Sie in der That, Theuerster!« lachte der Doctor. »Und an einem Abend
wäre das gewesen, sagen Sie? Die ganze Welt weiß, daß ich Abends nie zu Hause
bin.«

Der Major dankte Gott im Stillen, daß der Kammerdiener vom Dienst in diesem
Augenblicke die Thüre zum Nebenzimmer öffnete. Der Doctor wandte sich lebhaft
dahin, um am Kriegsminister vorbei zu schlüpfen, der eben heraustrat.

»Ah,« sprach Seine Excellenz, »mein lieber Doctor, Sie kommen mir sehr
erwünscht. Ich fühle noch immer jenes unangenehme Ziehen in der ganzen linken
Seite. Sie sagen, es sei kein Rheumatismus. Was kann es sonst sein?«

Der Doctor warf dem Major einen verschmitzten Blick zu, als wollte er sagen:
»Habe ich nicht Recht gehabt?« Dann biß er sich auf die Lippen, umfaßte den
Säbel des Kriegsministers, den er langsam in der Hand wog.

»Und Euer Excellenz fühlen dieses Ziehen am stärksten, wenn Sie angezogen sind?
«

»Natürlicher Weise. Im Schlafrock ist mir besser.«

»Der Säbel ist offenbar zu schwer,« versetzte der Leibarzt mit wichtiger
Stimme. »Wir sollten den Versuch machen, ob das Ziehen nicht daher kommt.
Könnten Euer Excellenz nicht einmal eine Zeitlang den Säbel an der rechten
Seite tragen?«

»Unsinn, lieber Doctor!« antwortete der Kriegsminister. »Hat man je gehört, daß
Jemand den Säbel rechts trägt? Auch ist der Schmerz weiter oben. Hier, wenn ich
dahin drücke.«

»So kann ich Euer Excellenz nur den Rath geben,« sprach achselzuckend der Arzt,
»einmal eine Zeitlang durchaus nicht dahin zu drücken, und Sie werden Ihr Uebel
vergessen.«

Damit eilte er davon; denn der Kammerdiener war mit leisen Schritten näher
getreten und hatte flüsternd gesagt: »Seine Majestät der König!«

»Es ist ein eigener Mann, unser Leibarzt,« bemerkte Seine Excellenz dem Major,
indem sie abging. »Sehr geschickt, hat aber einen großen Fehler; er hätte ein
paar Jahre bei uns dienen müssen – ihm fehlt die Subordination!«

Die Antwort des Leibarztes hatte in die Vermuthungen des Majors einen starken
Riß gemacht. Er schüttelte den Kopf, schritt lange hin und her und war im
ersten Augenblicke – er konnte sich das nicht verhehlen – einigermaßen
betroffen. Doch bald faßte er sich wieder, ließ noch einmal in seinem
Gedächtnisse alles Erzählte vorübergehen und sagte zuletzt ziemlich beruhigt:
»Ja, ja, so wird es sein. Wer weiß, wer es ihm gesagt, daß man seinen Wagen an
jenem Abend in der Schloßstraße gesehen! Wer weiß, ob Jener überhaupt im
Dunkeln die Equipage des Grafen so genau kennt! Da muß der Irrthum stecken.«

Der Dienst des Majors ging nach der königlichen Mittagstafel zu Ende. Darauf
fuhr er nach Hause, zog sich um und begab sich zu seinem Freunde. Als er in den
kleinen Salon trat, fand er Alle von gestern schon versammelt. Der Baron hatte
es sich vor dem hell lodernden Kamine bequem gemacht und schien schon irgend
eine lustige Geschichte erzählt zu haben; denn der Diplomat lachte aus
Leibeskräften, und selbst über das Gesicht des Grafen Ferdinand flog ein
heiteres Licht. Doch wurde er wieder ernst, als er dem Major entgegen trat und
ihm herzlich die Hand drückte.

»Nun?« fragte dieser.

»Es ist Alles beim Alten,« entgegnete achselzuckend der Graf. »Sie speist
abermals bei ihrer Mutter, hat mir aber versprochen, früher nach Hause zu
kommen.«

»Nun gut, wir wollen sehen!«

Viertes Kapitel

Von den moralischen Folgen eines Brechmittels, sowie sehr Belehrendes über
Theebereithung.

»Also ihr wollt meine Geschichte zu Ende hören?« sagte der Baron.

»Welche Frage!« entgegnete der Diplomat. »Abgesehen von dem Interesse, das wir
daran nehmen, so hast du deine Geschichte in einem Zeitpunkt unterbrochen, wo
ihr euch in einer gar zu komischen Situation befandet.«

»Ah, mit einem Brechmittel im Magen! Zum Teufel auch! Ich glaube erzählt zu
haben, daß wir bei der ersten Entdeckung dieses seltsamen Giftes, welches uns
Sir Robert aus seinem Flaschenkeller eingeflößt, laut hinaus lachten. Nun,
diese Heiterkeit dauerte indessen nicht lange. Denn als wir unsere Lage recht
überlegt und besprochen, kamen wir in solche Wuth über den alten General, daß
es, unter uns gesagt, keine Verwünschung gab, die wir ihm nicht über das Meer
nachsandten. Hätten wir eine Hexe bei der Hand gehabt, wir würden ihm einen
artigen Sturm gebraut haben. Zwei junge feurige Liebhaber – und das waren wir –
so bei ihrer ersten innigen Liebe – und das war sie ebenfalls – zu
unterbrechen, erschien uns mit Recht als eine Barbarei, für die man sich nicht
genug rächen kann. Und dann – o pfui! über das jämmerliche Mittel, das er
angewandt hatte, um uns von dem Schiffe zu vertreiben! Ich war davon, sowie von
dem Kummer, den mir die ganze Geschichte machte, ganz elend und kraftlos. Der
Major dagegen, den sein Gleichmuth ebenfalls verlassen, malte mir mit wahrhaft
höllischen Farben das Gesicht des indischen Ungeheuers, wenn er seinen beiden
Töchtern die ganze Geschichte erzählte. Und dazu lachte wahrscheinlich der
rothhaarige Neffe, und dann summte der alte General ohne Zweifel noch obendrein
und vergegenwärtigte dadurch den jungen Damen das Abenteuer mit dem Bienentanz
und ließ sie erkennen, wie väterlich er für sie dadurch gesorgt, daß er sie von
zwei so unmoralischen Subjekten befreit. Ah, es war zum Teufelholen! Wir
vergruben uns zeitig in unsere Betten, und nachdem wir sehr lange und sehr gut
geschlafen, erwachten wir am anderen Tage frisch und gesund.

»Da saßen wir nun an der ägyptischen Küste fest, und das nächste Schiff über
Malta ging erst in zehn Tagen. Freilich fuhr eines nach Triest früher ab; doch
hatten wir uns einmal fest vorgenommen, die Spur des alten Generals zu
verfolgen und ihm wo möglich seinen Streich mit Zinsen heimzugeben.

»Wer mit den Quarantaine-Verhältnissen auf Malta bekannt war, wie wir, der
mußte wissen, wie vortrefflich Sir Robert manövrirt und gerechnet. Die
Quarantäne-Zeit war dort auf dreiundzwanzig Tage festgesetzt; zehn Tage mußten
wir in Alexandria warten: also wenn wir nach viertägiger Fahrt in Malta
ankamen, hatte er schon zehn Tage abgesessen und war nach dreizehn weiteren
Tagen frei.«

»Aber dreizehn Tage mit den jungen Damen in demselben Hause ist schon eine
schöne Zeit!« meinte Graf Ferdinand. »Lieber Freund, das verstehst du nicht,«
fuhr der Erzähler fort. »Da ist von keinem Zusammenleben die Rede; denn jede
Gesellschaft, die ankommt, erhält ihr eigenes Quartier, ihren eigenen Hüter.
Man geht sich dort aus dem Wege, und die besten Freunde sprechen nur über ein
Gitter zusammen. Nicht daß man glaubt angesteckt zu werden, sondern weil die
Quarantaine-Regeln auf Malta so verflucht streng sind; wenn du nämlich
zweiundzwanzig und einen halben Tag da bist, und es kommt ein Fremder an,
meinethalben ein Bekannter, dem du zufällig die Hand drückst, so wirst du ohne
Gnade verurtheilt, nochmals dreiundzwanzig Tage abzusitzen.«

»In dem Falle wird sich Jeder in Acht nehmen, mit einer anderen Partei in
Berührung zu treten,« sagte der Diplomat.

»Natürlicher Weise hütet man sich so viel wie möglich. Doch sind auch die
Quarantaine-Wächter dazu aufgestellt, einen solchen Verkehr unmöglich zu
machen. Mit ihren langen Stöcken folgen sie euch auf Schritt und Tritt,
beobachten euch mit der größten Sorgfalt, und haben das Recht, Gewalt zu
brauchen, wenn es euch allenfalls einfiele, ihren Worten nicht zu folgen.«

»Und diese Quarantaine-Wächter,« fragte der Hausherr, »treten nicht in
Berührung mit ihren Pflegebefohlenen?«

»Gott bewahre! Wenn es euch aber an Bedienung mangelt, so könnt ihr von Malta
herüber Leute bekommen, so viel ihr wollt. Nur werden die ebenfalls mit euch
eingeschlossen und dürfen vor Eurer abgelaufenen Strafzeit ebenfalls nicht mehr
mit der äußeren Welt in Verbindung treten. Was sich euch genähert hat, wird als
angesteckt betrachtet.«

»Aber es gibt doch Sachen, durch die man unumgänglich mit der Außenwelt in
Verbindung treten muß, und die auch nicht so streng abgeschieden werden können:
z.B. eure Wäsche muß doch gemeinschaftlich besorgt werden.«

»Im Gegentheil,« erwiderte der Baron, »darüber besteht eine ganz eigenthümliche
Verordnung, und wer dieselbe kennt, sieht sich in Alexandria, oder wo er sonst
herkommt, so gut wie möglich vor. Denn wenn ihr frischer Wäsche bedürft, so
macht euch der Intendant der Quarantaine-Anstalt durchaus keine Schwierigkeit.
Ihr braucht nur zu sagen, wie viel ihr Wäscherinnen verlangt, und die
erscheinen pünktlich, bleiben dann für die übrige Zeit eurer Quarantaine
gleichfalls mit euch eingeschlossen.«

»Ei, der Tausend!« lachte der Diplomat. »Ich finde einigen Sinn in dieser
Einrichtung. Und wie sind die Wäscherinnen von Malta?«

»Wie ihr sie verlangt, nach der Qualität eurer Wäsche.«

»Ich danke dir, Baron,« antwortete der Andere. »Ich habe mich bis jetzt vor
einer Versetzung nach dem Orient gewaltig gefürchtet. Aber du erzählst so
angenehm, so geistreich, daß man sich sogar mit der wirklich unangenehmen
Quarantaine-Anstalt befreunden könnte.«

»Und diese Bedienten und Wäscherinnen fürchten sich nicht inficirt zu werden?«

»Was wollen sie machen? Es sind meistens arme Leute, die ihr Geld so gut wie
möglich zu verdienen suchen. Uebrigens weiß man auch schon seit langen, langen
Jahren von keinem Pestfall auf Malta.«

»Die zehn Tage,« fuhr der Baron nach einer Pause fort, »gingen vorüber, wie
Alles auf dieser Welt. Das neue Schiff machte sich zur Abfahrt bereit, und wir
gingen an Bord, so rosig und gesundheitstrahlend, wie nur möglich. Ich betrat
abwechselnd singend und pfeifend das Verdeck, um dem Schiffsarzt die beste
Meinung von unseren körperlichen Zuständen zu geben. Uebrigens war die See in
unangenehmer Bewegung. Das Schiff schwankte schon im Hafen ziemlich stark, und
der Kapitän meinte lächelnd, er wolle das Diner um eine Stunde vorrücken
lassen, denn er fürchte, einmal draußen vor der Rhede würde sämmtlichen
Passagieren der Appetit vergehen. Und der Mann hatte furchtbar Recht. Kaum
hatten wir das Ufer eine halbe Stunde verlassen, so fing das Schiff an sich zu
bäumen, sich rechts und links zu wälzen, daß Niemand, der nicht Seemann war,
auf seinen Beinen stehen konnte. Dazu hatten wir scharfen Wind, der uns von der
Seite kam. Das Tauwerk pfiff, das Schiff krachte und stöhnte, daß es zum
Erbarmen war. Und erst die Passagiere! Ich will euch verschonen mit der
Erzählung des Elends und der Verwirrung, die etwa zweihundert Menschen
anzurichten im Stande sind, wenn sie von der Seekrankheit überfallen werden.
Auch dem Major half seine eiserne Constitution nichts, und das – du wirst mir
verzeihen lieber Freund – war eigentlich ein Trost für mich. So dampften wir
dahin, den langen lieben Tag hindurch, und die noch langweiligere Nacht immer
elend, immer krank, und wenn Morgens der erste falbe Tagesschein zu dem kleinen
Kajütenfenster hereindrang, so hatten wir das Gleiche vor uns wie gestern. Das
dauerte dreimal vierundzwanzig Stunden, bis endlich am vierten Tage die See ein
wenig ruhiger wurde, das Schiff nicht mehr so furchtbar nach allen Richtungen
schwankte und die Passagiere anfingen, aufzustehen und herumzukriechen, etwa
wie die Fliegen im Spätherbst, wenn der Strahl der Mittagssonne sie etwas
erwärmt hat.

»Der Major und ich hatten während der Zeit nicht viel zusammen gesprochen.
Jetzt aber versuchte auch er es, aufzustehen. Er lag über mir, rutschte von
seinem Lager herab und setzte sich neben mich. Er sah jammervoll elend aus und
war mir noch der Schatten des Majors. ›Wir kommen jetzt nach Malta,‹ sagte er,
›vielleicht finden wir dort unseren guten Freund, Sir Robert, mit seinen beiden
Töchtern.‹

»›Vielleicht?‹ fragte ich erschrocken. Denn ich muß gestehen, daß der einzige
Trost in meinem dreitägigen Leiden der war, bald das Land zu betreten, wo Miß
Therese weilte, und wo ich sie, wenn auch nur aus der Entfernung sehen würde.

»›Kann der General nicht seine Reiseroute geändert haben?‹ meinte der Major.
›Der Dampfer auf den er sich eingeschifft, blieb einen Tag in Malta liegen und
ging alsdann über Gibraltar nach Liverpool. Auch wird den in England
ankommenden Reisenden diese Seereise als ganze Quarantaine angerechnet. Wir
müssen auf Alles denken.‹

›Ich habe nur einen Gedanken‹ entgegnete ich mit schwacher Stimme: ›Miß
Theresen wieder zu sehen.‹

›Ich hoffe auch, daß mich Ellen freundlich begrüßen soll, und ich hoffe, daß
sie auf Malta sind. Aber wir müssen einen Plan machen und ihn festhalten.‹

›Welchen Plan und wozu?‹

›Meinst du vielleicht,‹ erwiderte der Major, ›ich hätte Lust, dem alten Indier
einen Gefallen zu thun, um als ein lächerlicher Mensch vor ihn hinzutreten, der
in Alexandria zurückbleiben mußte, weil man ihm ein Brechmittel eingegeben?
Pfui Teufel! Du liebst wie ich; davon bin ich überzeugt. Aber glaube mir,
ridicul zu sein, ist in der Liebe das Schlimmste, was einem begegnen kann. Wir
sollten lächerlich gemacht werden, und das von uns abzuwälzen, muß unsere
eifrigste Sorge sein.‹

›Aber die Sache ist einmal geschehen und läßt sich nicht ändern.‹

›Aber läugnen!‹

›Pah! Glaube mir, der alte General hat unserem jämmerlichen Auszuge hinter
irgend einem Kajütenfenster wohlgefällig zugeschaut.‹

›Gleichviel; willst du mich machen lassen und nach meiner Vorschrift handeln,
so wollen wir schon mit ihm fertig werden. Aber du mußt mir unbedingt folgen.‹

Das that ich denn nun recht gern, denn ich habe unter den vortrefflichen und
großen Eigenschaften unseres theuren Freundes namentlich seine Geistesgegenwart
und Umsicht anerkannt.

Das Wetter wurde Nachmittags immer besser; ich wollte auf das Verdeck gehen,
doch der Major wünschte, daß ich im Bett bliebe und mich nicht unter den
Passagieren sehen ließe. Er selbst stieg anscheinend mühsam die Treppen hinauf,
hustete dumpf und hohl, ging gebückt umher und hielt sich das Sacktuch vor den
Mund. Ich fing an zu begreifen, was er wollte, und legte mich matt in mein
Bett, wie ein Sterbender. Glücklicher Weise für uns und die Komödie, die wir zu
spielen beabsichtigten, ging von den übrigen Passagieren nicht ein einziger in
Malta vom Schiff. Am anderen Morgen wurden die Bewegungen des Dampfers sanft
und schaukelnd, die Ankerkette rasselte nieder, und er schien sich im Anblick
der malerisch schönen Stadt kokett und wohlgefällig auf dem tiefgrünen Wasser
zu wiegen. Leider konnten wir die prächtig emporsteigenden Festungswerke und
die an die Felsen angeklebten Häuser von La Valette und St. Elmo nicht sehen, –
ich wenigstens nicht, der ich in meinem Bette lag.

»Der Major ging hustend die Kajütentreppe hinauf und kehrte dann gebückt und
schleichend mit dem Schiffsarzte zurück. Dieser war erstaunt, mich so
regungslos auf meinem Bette ausgestreckt zu sehen, hütete sich aber wohl,
meinen Puls anzufassen. ›Sie haben Recht,‹ sagte er zu meinem Freunde, ›das
können keine Nachwehen der Seekrankheit sein. Alles Andere auf dem Schiffe ist
wieder gesund, sogar die zartesten Damen.‹

»›Und Sie fühlen Schmerzen?‹ wandte er sich an mich.

»›Ungeheure!‹ versicherte ich ächzend. – Der Major hatte mich natürlicher Weise
instruirt. – ›Ich bin nicht im Stande, ein Glied zu rühren; vom Aufstehen ist
gar keine Rede.‹

»›Aber was können wir für Sie thun?‹ fragte hastig der Doktor, der offenbar
ängstlich war, wir hätten vielleicht die Absicht, an Bord des Schiffes zu
bleiben.

»Der Major zuckte die Achseln und sagte: ›Unser Bestimmungsort ist Malta, ich
muß meinen armen Freund hier ausschiffen. Aber da er nicht aufstehen und gehen
kann, so bleibt nichts übrig, als daß mir der Kapitän ein paar Matrazen
überläßt, die ich natürlich bezahlen werde und auf denen ich den Kranken in das
Boot hinablasse.‹

»›Das wird offenbar keine Schwierigkeit haben,‹ entgegnete eifrig der Doctor.
›Ich stehe für die Erlaubniß des Kapitäns; Sie haben wohl Ihre Bedienten bei
der Hand? Bitte also, Ihren armen kranken Freund sorgfältig auf die Matrazen
schnüren zu lassen, damit ihm beim Hinablassen kein Unfall begegnet.‹

»Das thaten wir denn alsbald, obgleich unsere Leute bei diesem Vorfall große
Augen machten. Ich wurde hinausgeschafft, und Jedermann, Passagiere und
Matrosen, gingen uns sorgfältig aus dem Wege. Nur die Leute, welche hierzu
kommandirt wurden, faßten behutsam die vier Zipfel meiner Matraze, schoben ein
Brett unter, hoben mich auf die Brustwehr hinauf und befestigten vier Ziehtaue
an mein Lager. Ich muß gestehen, daß ich einiger Maßen unruhig von der
beträchtlichen Höhe in das Wasser hinab blinzelte. Wenn die Kerle mich
ungeschickt behandelten, so hätte ich möglicher Weise in dem Hafen von Malta
ertrinken können. Aber Alles ging vortrefflich von Statten. Der Kapitän sprang
auf das Hinterdeck, grüßte mich zum Abschiede mit seinem Hut, machte ein
Zeichen mit der Hand, worauf sich eine gellende Pfeife vernehmen ließ und ich
an meinen vier Tauen außerordentlich sanft in das Boot hinabrollte.

»La Valette und St. Elmo ließen wir zu unserer Linken und steuerten quer durch
den Hafen nach dem Fort Emanuel, wo sich die Quarantaine-Anstalt befand.
Unterwegs saß der Major neben mir, tief gebückt, das Schnupftuch vor dem Munde,
ließ aber trotzdem seine Augen sorgfältig auf den Wällen des vor uns liegenden
Forts umherspazieren. Jetzt beugte er sich dicht zu mir herab und sagte mit
leiser Stimme: Alles geht vortrefflich. Dort oben auf dem Walle steht Sir
Robert und neben ihm der rothhaarige Neffe, mit einem unendlichen Tubus
bewaffnet. Er hat unsere klägliche Ausschiffung mit angesehen, und so ist die
Sache außerordentlich gut eingefädelt.

»Die Sanitätsbehörde am Fuße der großen Treppe empfing uns mit ziemlich langen
Gesichtern, die sich aber einigermaßen wieder aufheiterten, als der Major ein
Papier übergab, welches er sich von dem Schiffsarzte verschafft hatte. Dieser
schrieb nämlich seinen Quarantaine-Kollegen, er glaube nicht, daß der
vorliegende Fall mit der Pest in Verbindung zu bringen sei. Man möge sich
beruhigen; ihm scheine der Zustand der beiden Herren nach dem, was er von dem
Einen vernommen, von einer seltsamen Vergiftung herzurühren; woher aber diese
stamme, wüßten sich die beiden Kranken selbst nicht zu erinnern.

»Mit großem Vergnügen bemerkten wir Beide, daß das Fernrohr des blonden Neffen
alle unsere Bewegungen hartnäckig beobachtete. Sie befanden sich auf einem
Außenwerke und hätten, um zu uns gelangen zu können, einen ziemlichen Umweg
machen müssen, was uns sehr lieb war. So wurde ich denn in das schloßähnliche
Gebäude hinaufgetragen, das im Fort Emanuel zur Quarantaine-Anstalt benutzt
wird. Der Major ging tiefgebückt neben mir her und hustete, daß es einen Stein
hätte erbarmen mögen. In Folge unseres zahlreichen Gepäckes und auch wohl aus
Sorgfalt, weil wir krank waren, erhielten wir ein ganz anständiges Quartier –
drei Zimmer auf den Hof hinaus mit der Aussicht auf La Valette, St. Elmo und
das Meer; zwei andere gingen auf eine kleine Bastion, einen niedlichen
Kugelgarten, der uns zum Spazierengehen angewiesen war. Wir begaben uns
sogleich in unsere Wohnung; ich wurde auf den Boden niedergelegt, der Major
setzte sich in Ermanglung eines anderen Sitzes höchst erschöpft auf eine
Fensterbrüstung. Die Zimmer waren groß, hoch und gut erhalten, aber ohne alles
Ameublement, – ein Mangel, dem aber in dieser gut eingerichteten Anstalt
sogleich abgeholfen wird. Kaum hatten wir uns nämlich niedergelassen, so
erschien ein Intendant, Haushofmeister oder was er war, und übergab ein langes
Papier, auf welchem alle Gegenstände verzeichnet waren, die man braucht, um
eine leere Wohnung, wie die unsrige, zu möbliren. Diese Gegenstände waren nach
verschiedenen Tarifen zusammengestellt, von einer einfachen, nothdürftigen
Einrichtung an bis zum größten Comfort mit Teppichen, Kronleuchtern,
Blumentischen, Fauteuils; man hatte also nur zu bestimmen, wie man wohnen
wollte, d.h. wie viel man auszugeben beabsichtige; denn begreiflicher Weise
liefert die Quarantäne-Anstalt nur die nackten Wände; alles Uebrige muß der
Reisende auf seine Kosten anschaffen. Mit dem Frühstück und Diner ist es
ebenfalls so. Man braucht nur einen Preis zu bestimmen und ist im Verhältniß
zur Zahlung immer recht gut bedient. Natürlich ist englische Küche
vorherrschend und dazu englisches Bier zu haben von sehr guter Qualität.

»Ich hatte einen mörderlichen Hunger; denn wenn man fast vier Tage seekrank
war, so ist der Magen ziemlich ausgeleert. Was war aber zu thun? Wir mußten
einmal die Kranken spielen, weßhalb der Major, nachdem er aus den vorgelegten
Papieren eine anständige Zimmereinrichtung ausgelesen, einfache Fleischbrühe
für uns Beide befahl, dagegen ein sehr reichliches Diner für unsere Bedienten,
die, wie er sagte, für das viertägige Fasten zu entschädigen seien.

»Unsere Wohnung war in weniger als einer Stunde vollkommen eingerichtet. Ich
legte mich sogleich zu Bett, und der Major wickelte ein gelbes Foulard um
seinen Kopf, welches ihm ein äußerst krankhaftes Ansehen gab, und kämmte seinen
widerstrebenden kohlschwarzen Bart, daß er melancholisch herabhing. So gerüstet
erwarteten wir die Besuche, die nothwendiger Weise bald erfolgen mußten.

»Zuerst kam der Quarantaine-Arzt und ließ sich unseren Zustand schildern. Der
Major erzählte ihm eine seltsame Geschichte, wie wir uns, ohne eine Ursache
angeben zu können, schon in Alexandria zum Sterben krank befunden hätten, wie
man uns vom Schiffe zurückgewiesen, und wie ein französischer Arzt, der uns
behandelt, erklärt habe, wir müßten durch einen unglücklichen Zufall vergiftet
worden sein. ›Dieser vortreffliche Arzt,‹ fuhr der Major fort,›behandelte uns
während zehn Tage mit der größten Sorgfalt und stellte uns so weit her, daß man
uns an Bord des eben abfahrenden Schiffes aufnahm. Doch hat diese Seefahrt
unser Uebel bedeutend verschlimmert. Mein Freund dort fühlt bedeutende
Schmerzen und eine Erlahmung an allen Gliedern, und ich, der ich eine sehr
starke Konstitution habe, leide auf der Brust und huste seit mehreren Tagen,
daß es zum Erbarmen ist.‹

»Der Quarantaine-Arzt, sehr beruhigt, daß wir keine andere Krankheit nach Malta
geschleppt, verordnete uns einige leichte Sachen, empfahl uns Ruhe und Diät und
versprach, noch denselben Abend wieder zu kommen.

»Wir hatten absichtlich keine Fragen an ihn gestellt, wer noch außer uns in der
Anstalt sei. Wir hatten uns vortrefflich benommen, wie zwei sehr kranke
Menschen, die für nichts mehr Interesse haben, und überließen Alles andere dem
Zufalle, fest überzeugt, Sir Robert, der unsere klägliche Ankunft gesehen,
werde sich baldigst nach uns erkundigen lassen. Unsere Vermuthung war
vollkommen richtig. Der Quarantaine-Arzt wurde, sobald er uns verlassen, zu den
Engländern geholt und berichtete da getreulich über unseren Zustand, und die
Folge davon war, daß unser Quarantaine-Wächter nach einer kleinen halben Stunde
eine Karte von dem alten General überbrachte, der uns zu sprechen wünschte.

»›Nehmen wir ihn an?‹ fragte ich.

»›Allerdings,‹ entgegnete der Major und machte ein Zeichen mit dem Kopfe, um
den Besuch eintreten zu lassen.

»Der alte General trat ein und sah einigermaßen bestürzt aus, als er uns Beide
erblickte. Hinter ihm ging sein Quarantaine-Wächter mit einem großen Lehnstuhl,
den er in die Mitte des Zimmers setzte, und auf welchen Sir Robert sich
niederließ, entfernt genug von uns Beiden, so daß keine Berührung stattfinden
konnte.

»›Ei der Tausend!‹ sagte der General nach einer Pause, ›wie schmerzlich ist es
mir, Sie, meine Herren, so wieder zu sehen!‹ – Bei diesen Worten zitterte seine
Stimme fast unmerklich, und er fixirte den Major, dem er das Gesicht zuwandte,
aufmerksam mit seinem Blicke.

»Ich stieß einen tiefen Seufzer aus, der Major entgegnete mit sehr dumpfer
Stimme: ›So kann man überfallen werden, von dem Schicksal getroffen, ohne zu
wissen, woher der Schlag kommt.‹

»›Aber, meine Herren,‹ fuhr Sir Robert fort, ›Sie erschrecken mich in der That.
Was ist denn geschehen?‹

»›Wir sind vergiftet worden.‹

»›Vergiftet?!‹ rief der Engländer mit wahrem Entsetzen. ›Auf welche Art denn? –
Durch Zufall? – Sie sehen mich ganz begierig, etwas Näheres über diese
schreckliche Geschichte zu vernehmen.‹ Dabei zog er sein Taschentuch heraus und
wischte sich einige Schweißtropfen von der Stirn.

»›Wir sind überzeugt von dem Antheil, den Euere Herrlichkeit an uns nimmt,‹
antwortete der Major. ›Aber was können wir sagen? Sie werden sich erinnern, daß
wir die Ehre hatten, in Alexandria vor Ihrer Abreise mit ihnen zu diniren.‹

»›Ganz recht; aber ich befand mich sehr wohl darauf.‹

»›Daß wir nach diesem Diner mit Eurer Herrlichkeit einen Abschiedstrunk nahmen,
nicht von dem Weine des Wirthes, aus Ihrem Flaschenkeller.‹

»›Mein Gott, ja!‹ sprach immer ängstlicher der General. ›Das war ein alter
vortrefflicher spanischer Wein, der den Magen angenehm erwärmt und stärkt.
Sollten Sie die schreckliche Idee haben, der hätte Ihnen schaden können?‹

»›Gewiß nicht,‹ entgegnete ruhig der Major. ›Ich erzähle nur den Verlauf der
Geschichte. Wir gingen an Bord, als wir uns auf einmal sehr übel befanden.'

»›Das habe ich von unserem Kapitän erfahren,‹ sagte verwirrt der alte Herr und
schaute dabei aufmerksam zum Fenster hinaus. ›Leider war ich in dem Augenblicke
mit dem Unterbringen meines Gepäcks beschäftigt, sonst hätte ich Ihnen mein
Beileid bezeugt. Als ich heraufkam, waren Sie schon abgefahren. – Und damals
fühlten Sie sich schon recht unwohl?‹

»›Wir litten Beide die heftigsten Schmerzen mit Anwandlungen von Uebelkeit.'

»›Ah!‹ machte der General.

»›Wir kehrten nach Alexandria zurück, wir ließen einen Arzt kommen, dieser zog
noch einen zweiten zu Rathe, sie untersuchten uns, hielten eine förmliche
Konsultation, deren Resultat war, wir seien vergiftet worden.‹

»›Vergiftet!‹ »›Vergiftet, Herr General; mit einem höllischen Gebräu – ich habe
den Namen vergessen, – welches man im Orient anzufertigen pflegt, und das auch
in Indien bekannt sein soll. Man gibt es vorkommenden Falls dem unglücklichen
Schlachtopfer in Kaffee, Wein oder dergleichen. Sie werden davon gehört haben.‹

»Der alte Engländer war sehr blaß geworden; er athmete tief und schwer und
schaute bald mich, bald den Major an. Letzterer fuhr fort: ›Dank sei es der
kräftigen Konstitution, die wir Beide haben, und den vortrefflichen Mitteln,
die uns jener junge Arzt gab! Sie haben uns gerettet, sonst wären wir jetzt die
todtesten Menschen.‹

»›Die Sache ist mir vollkommen unerklärlich!‹ brachte mühsam der alte Herr
hervor.

»›Auch wir haben nicht den geringsten Verdacht,‹ antwortete der Major.
›Vielleicht war es Ungeschick, vielleicht ein Zufall – Gott mag es wissen, –
was uns so weit gebracht. Denn das kann ich Eurer Herrlichkeit Versichern, wir
sind Beide noch recht elend.‹

»›Ich sehe es, ich sehe es!‹ entgegnete hastig der General, indem er aufstand.
›Gönnen Sie sich Ruhe, meine Herren, und erlauben Sie mir, daß ich mich
stündlich nach ihrem Befinden erkundigen lasse.‹ – Darauf machte er ein paar
wankende Schritte gegen uns, und ich glaube, er hatte in dem wirklichen
Schrecken, den wir ihm eingejagt, sogar vergessen, daß er uns nicht berühren
durfte. Denn er trat an mein Bett und wollte mir die Hand reichen. Doch sprang
sein Wächter wie ein Blitz dazwischen und erinnerte ihn an das
Quarantaine-Gesetz, worauf Sir Robert sich besinnend vor meiner schon
ausgestreckten Hand zurück fuhr, als bäume sich eine indische Natter vor ihm.
Dieser Händedruck hätte ihm aber auch unfehlbar zehn weitere Tage Quarantäne
eingetragen. Er verließ uns ganz erschüttert, und kaum war er fort, so
schickten wir unseren Quarantaine-Wächter hinaus, schlossen alle Thüren und
begaben uns in das äußerste Vorzimmer, wo das Diner für unsere Bedienten
servirt war, dem wir alle Gerechtigkeit angedeihen ließen.« »Ich muß doch
gestehen, Baron,« sagte hier der Diplomat, »daß ihr ein Bischen zu arg Komödie
gespielt. Der alte Herr glaubte eurer Erzählung, wie ihr meint. Da muß er ja
mit schrecklichen Gewissensbissen von euch gegangen sein. Er hatte am Ende als
Vater gehandelt, der seine Töchter von zwei ihm lästigen Bewerbern zu befreien
suchte. Die Strafe war offenbar zu hart für ein gelindes Brechmittel.«

»Da hast du vollkommen Unrecht,« nahm der Major das Wort. »Wir klagten ihn
freilich eines Mordversuchs an; aber hatte er uns mit dem Brechmittel, seinen
von uns geliebten Töchtern gegenüber, nicht moralisch tödten wollen? Ich
wiederhole es nochmals: Nichts läßt so leicht selbst eine wahre Liebe
verschwinden, als die Lächerlichkeit. Kamen wir frisch und gesund nach Malta,
so rieb er sich die Hände, lachte uns freundlich an, summste vielleicht ein
wenig und hatte wohl gar die Kühnheit, gelegentlich, wenn auch sehr verblümt,
seines Heilmittels zu gedenken. Wir konnten doch mit dem alten Herrn keine
ernstlichen Händel anfangen! Dabei wirst du begreifen, daß unser Lebensglück
auf dem Spiele stand; denn ich muß gestehen, mich hätte der Verlust des
Mädchens, das ich so innig liebte, wahrhaft unglücklich gemacht. Seine Handlung
gegen uns war jedenfalls sehr unüberlegt. Wir hatten Recht, ihn dafür zu
bestrafen, und es gelang uns vollkommen. Er rieb sich nicht die Hände, er
summste nicht und lachte noch viel weniger über uns. Er ging tief erschüttert
nach seiner Wohnung, schloß sich mit seiner Familie ein und erzählte zitternd,
was uns begegnet. Wir standen da als Opfer einer höllischen Bosheit. Und der
Papa kam jetzt erst recht schlecht weg. Ellen, die überhaupt keinen Spaß
verstand, wollte augenblicklich zu uns herüberstürzen und war, wie auch
Therese, nur mit Gewalt zurück zu halten. Dann aber ging ein Verhör los, wie
der alte Herr nie eines bestanden. Die Mädchen wollten wissen, ob eine
Verwechselung bei dem Weine möglich gewesen sei und ob der alte indische
Kammerdiener, der ihn in Alexandria verlassen, vielleicht ein Gift, wie das
genannte, besessen. Sir Robert gab achselzuckend zu, daß dies am Ende möglich
sei, und nun erfolgte, wie wir später vernahmen, ein solcher Ausbruch des
Schmerzes, ja des Zornes bei den beiden jungen Damen, daß der rothhaarige Neffe
schauderte und der alte General vollkommen wußte, woran er war.– So!«
unterbrach sich der Major und sagte zu seinem Freunde, dem Baron: »Jetzt nimm
deine Geschichte wieder auf und verzeihe, daß ich dich abgelöst.«

»Dafür bin ich dir sehr verbunden,« antwortete dieser, »denn ich habe mich ganz
trocken gesprochen. – Bekommen wir eine Tasse Thee?« wandte er sich an den
Hausherrn.

»Ganz gewiß,« versetzte Graf Ferdinand in einiger Verlegenheit, indem er auf
die Uhr schaute, welche auf dem Kamine stand. »Ich hatte nur gehofft, meine
Frau käme zeitig zurück – sie speist bei ihrer Mutter, – und wir würden den
Thee gemeinschaftlich nehmen.«

»Ah, das ist etwas Anderes!« rief eifrig der Baron. »Dann warten wir auf alle
Fälle. Wie freue ich mich darauf, die kleine Gräfin zu sehen! Ferdinand, du
bist ein ungeheuer glücklicher Mensch.«

»Du kannst mit deinem Loose ebenfalls zufrieden sein,« warf der Diplomat
dazwischen. »Ihr ruht alle im schönsten Hafen, während ich wahrscheinlich noch
sehr lange auf der See des Lebens umher getrieben werde.«

Der Graf hatte nachdenkend geschwiegen und sah alsdann den Major verstohlener
Weise mit einem fragenden Blicke an.

»Nehmen wir immerhin unseren Thee,« sagte dieser mit seinem ruhigen Tone. »Wenn
junge Damen ihre Eltern besuchen, dauert's immer ein Bischen länger. Man kennt
das. Und dann dauert mich auch der gute Baron. Er kann nun seine Geschichte zu
Ende erzählen, und die würde doch, schon sehr weit vorgerückt, wie sie ist,
kein Interesse für die Gräfin haben.«

Der Major wußte wohl, was er that. Er hatte der Gräfin zwei Zeilen geschrieben,
worin er sie bat, ihm nach ihrem Diner eine Viertelstunde zu gönnen. Er war
überzeugt, sie würde sich freuen, ihn wieder zu sehen, und ihn augenblicklich
nach ihren Zimmern bitten. Wartete man aber mit dem Thee auf sie, so war sie
genöthigt, augenblicklich in den Salon herüber zu kommen, und die Unterredung,
auf die er gehofft, war für ihn verloren.

Der Graf zog also die Klingel, gab seine Befehle, und einen Augenblick darauf
war der Thee auf einem kleinen Tische vor dem Kamine servirt, mit jener Stille
und Geräuschlosigkeit, welche gut geleitete Häuser weit angenehmer macht, als
alle Pracht und Herrlichkeit, welche sie zu entwickeln im Stande sind.

»Man trinkt bei dir auch nur schwarzen Thee,« sagte der
Gesandtschafts-Secretär; »und da ich das weiß, so freue ich mich immer auf eine
Tasse. Man bekommt so oft mit grünem gemischt, und es ist mir das
unausstehlich. Es kostet mich ein paar Stunden Schlaf.«

»Der Major muß unseren Thee machen,« versetzte der Hausherr. »Es ist eine
schwere Kunst, die Niemand so wie er versteht.«

»Meine Frau ausgenommen,« sprach wichtig der Baron, »Ich schließe mich der
Ansicht unseres diplomatischen Freundes an. Auch ich weiß wenig Häuser, wo ich
Thee nehmen mag. Es liegt mir ungeheuer viel an der Art, wie er gemacht wird.«

»Und du hast es doch schon so oft gesehen,« erwiderte lachend der Major, indem
er sich an das ihm aufgedrungene Geschäft machte. »Es kommt hier, wie bei
allem, auf gute Stoffe an. Ein ächter schwarzer Thee, siedendes Wasser und zwei
Tropfen concentrirten Rahmes.«

»Ich war neulich in einer Gesellschaft,« bemerkte träumerisch der Diplomat, »da
warfen sie Zimmt in den Thee.«

»Brrrr!« machte der Baron. »Das war bei einer Kanzleiräthin. Aber dieses Gebräu
wurde wieder gut gemacht durch die kleine Hand, die es dir darreichte, und die
schönen schwarzen Augen, die dich dabei anblickten.«

»Laß mich dem Major bei seinem Geschäfte zusehen,« sagte der junge Mann
ausweichend. »Er weiß die Portionen so sicher zu nehmen. Und dann seht ihr, wie
er den Thee vorher so sorgfältig abspült, ehe er die Kanne mit kochendem Wasser
füllt!«

»Das ist eine wahre Lauge, die ich zuerst abgieße, die dem Magen wehe thut und
die Nerven angreift,« versetzte der Major. »So! jetzt bin ich fertig. Ich
hoffe, ihr sollt zufrieden sein.«

Fünftes Kapitel

Der Baron erzählt von den vortrefflichen Einrichtungen einer
Quarantaine-Anstalt, wie man daselbst Whist spielt, und berichtet von Kampf und
Sieg

Der Thee war in der That ausgezeichnet, und der Baron, nachdem er in die Tasse
nur eine Thräne Rahm geträufelt, schlürfte sie aus, schob sie auf den Tisch,
nahm eine neue Cigarre und fuhr in seiner Erzählung fort: »Natürlicher Weise
hatte die medicinische Behandlung, welche uns der Quarantäne-Arzt angedeihen
ließ, einen überraschend schnellen und günstigen Erfolg. Schon am zweiten Tage
verschwanden meine Schmerzen und hustete der Major auffallend weniger. Es
versteht sich von selbst, daß der Doctor hierüber außerordentlich vergnügt war,
daß wir ihn durch die Verehrung, welche wir ihm bezeugten, unauflöslich an uns
ketteten, und daß es Niemanden gab, der eifriger und zuversichtlicher über den
hohen Grad unserer Vergiftung sprach, als dieser vortreffliche Arzt. In wenigen
Tagen verließen wir unsere Zimmer und begaben uns sogleich nach dem vorhin
erwähnten Kugelgarten; wir hofften auf das Glück, vielleicht die beiden jungen
Damen sehen zu können, hielten es aber auch für unsere Schuldigkeit, unsere
Umgebung, unser Gefängniß, die Mauern und Geräthe, die uns von der englischen
Familie trennten, zu untersuchen.

Der alte General hatte uns gegenüber seine Wohnung gut gewählt. Zu unserem
Kugelgarten mußten wir aus dem ersten Stock der Wohnung noch ein paar Treppen
hinaufsteigen, denn er lag auf der Höhe des Walles, während Sir Robert aus dem
Parterre der seinigen einige zwanzig Stufen hinab stieg, um auf den Grund des
Grabens zu gelangen, wo ihm zu lustwandeln vergönnt war. Ihr seht demnach, daß
wir durch eine recht solide Mauer getrennt waren. Zwanzig Stufen für ihn
abwärts, zehn für uns aufwärts bilden eine recht anständige Entfernung.

Uebrigens hatten wir schon das Glück, bei unserem ersten Spaziergange die
beiden jungen Damen sehen zu können. Ja, ich muß gestehen, daß sie uns mit
unverhohlenen Ausrufen der Freude empfingen. Doch war unser Standpunkt, hoch
oben, gar schlecht geeignet, um eine Unterredung zu führen. Das sahen wir denn
auch ein und begnügten uns mit den allergewöhnlichsten Fragen und Antworten.
Auf einen Augenblick stieg auch Sir Robert in den Graben hinab und rieb sich
vergnügt die Hände, als er die Entfernung zwischen uns betrachtete. Hier
brauchte er seine Töchter nicht zu bewachen; denn außer der hohen Mauer, die
dieses Geschäft übernahm, befand sich zum Ueberflusse auch noch der
Quarantaine-Wächter da, der mit seinem langen Stock hinter den jungen Damen auf
und ab spazierte.

Es war uns vor allen Dingen darum zu thun, ein wenig näher zu den beiden
Mädchen zu kommen, um ein wichtiges Gespräch, dessen wir für unsere Zukunft so
sehr bedurften, mit ihnen führen zu können. Ich nahm unseren Wächter auf die
Seite, zeigte ihm eine Guinee und bat ihn um Auskunft, wie es möglich sei, in
jenen Graben hinab zu steigen, um ein paar Worte mit den Damen zu plaudern. Der
Wächter, ein kluger Malteser, der die Sache augenblicklich durchschaute,
lächelte und meinte, er handle nicht gegen die Quarantaine-Vorschrift, wenn er
uns in dem Kugelgarten eine Fallthüre zeige, die aus eine Treppe gehe und in
den unteren Graben führe. ›Es versteht sich von selbst‹ setzte er hinzu, ›daß
Sie unten eine starke verschlossene Gitterthüre finden werden und daß ich Sie
bitte, nicht den Versuch zu machen, durch irgend etwas mit den beiden Damen in
Berührung zu treten. – Ich will meinen Kameraden da unten von Ihrer Absicht in
Kenntniß setzen, und wenn ... ich drückte ihm augenblicklich eine andere Guinee
in die Hand ... so werden Sie im Graben, nur durch das Gitter getrennt, eine
angenehme Conversation führen können.‹

»Gesagt, gethan! Der zweite Wächter hatte nichts dagegen zu erinnern; nur
verlangte er auf die höflichste Art von der Welt, er müsse zunächst am Gitter
stehen, und man möchte keinen Versuch machen, sich eine Hand zu reichen oder
dergleichen, da er eine Berührung unter keinen Umständen gestatten könne.«

»Was wollen sie denn immer mit ihrer Berührung?« fragte der Diplomat. »Es hatte
doch wahrscheinlich Niemand in der Anstalt die Pest und konnte also Keiner
fürchten, angesteckt zu werden.«

»In Wirklichkeit nicht,« entgegnete der Baron. »Aber die Quarantaine-Behörde,
wie ich auch früher schon bemerkt habe, was ich nicht zu vergessen bitte,
duldet, wenn ich mich so ausdrücken darf, auch nicht die Möglichkeit einer
moralischen Ansteckung und bestimmt, daß, wo zwei Parteien mit einander in
Berührung treten, die, welche am längsten da ist, nach dieser Berührung noch so
lange bleiben muß, bis auch die andere ihre dreiundzwanzig Tage hinter sich
hat, nach deren Verlauf man annimmt, es könne sich kein Peststoff mehr äußern.«

»Richtig, richtig!« sagte der Diplomat.

»Sir Robert kannte diese Bestimmung recht genau,« fuhr der Erzähler fort, »und
hatte, wie wir später erfuhren, seinem Wächter oder vielmehr dem seiner Töchter
eine ziemliche Belohnung versprochen, wenn er seinen Dienst recht streng
handhabe. Wir warteten also, bis der alte General sich in sein Zimmer
eingeschlossen hatte, um Briefe zu schreiben oder zu schlafen, und dann stiegen
wir die Treppe hinab in den unteren Graben. Unsere beiderseitigen Wächter
standen zunächst dem Gitter und machten zum Ueberfluß noch eine weitere 
Schranke mit ihren Stöcken. Doch war es schon ein Trost, uns so in der Nähe
sprechen zu können. Ihr könnt euch ja denken, worüber wir redeten, und will ich
deßhalb kein Wort weiter darüber verlieren. Nach wenigen Tagen war Sir Robert
mit seiner Familie frei und verließ alsdann die Quarantaine und wahrscheinlich
auch Malta, und bekam auf diese Art wieder einen Vorsprung von zehn Tagen. Es
wurde also ausgemacht, die jungen Damen sollten so viel wie möglich in den
Städten, durch welche sie kämen, für uns Erkennungszeichen zurücklassen, um die
Spur des alten Generals nicht zu verlieren. Dabei meinte aber Miß Ellen, es sei
die größte Vorsicht zu beobachten; denn wenn der Papa, der an ein eigentliches
Verhältniß noch nicht glaube, erführe, ein solches bestehe in der That, so wäre
er in seiner Hartnäckigkeit im Stande, nach Indien zurück zu kehren.

Leider muß ich gestehen, daß wir nur diese einzige Unterredung an dem Gitter
hatten. Traute der Quarantaine-Wächter der Geschichte nicht, oder hatte uns der
rothhaarige Vetter belauscht – genug, die Fallthüre au unserem Kugelgarten
wurde noch an demselben Abend mit einem äußerst soliden Schlosse versehen, zu
welchem unser Wächter keinen Schlüssel hatte. Auch waren wir demselben, wie es
schien, als sehr gefährliche, unternehmende Leute in Betreff der
Quarantaine-Regeln geschildert worden; denn er verfolgte uns von da an bei
unseren Spaziergängen auf Schritt und Tritt, und als ich ein paar Tage später
ein Briefchen an einen Stein band, um es in den unteren Graben zu werfen,
ergriff er meine Hand und versicherte mir alles Ernstes, so leid es ihm thue,
aber bei einem nochmaligen derartigen Versuch sehe er sich genöthigt, uns gar
nicht mehr auf den Spaziergang zu lassen, sondern denselben zu verschließen.

Der Major machte Plane über Plane, und vor Allem setzte er großen Werth darauf,
dem General so bald wie möglich einen Gegenbesuch zu machen. Endlich erhielten
wir ein Schreiben von diesem, worin er sagte, er erwarte uns am anderen Morgen
um zehn Uhr. Wir verließen um die bestimmte Zeit unsere Wohnung, schritten über
den breiten Hof des Forts, dieses Mal gefolgt von zwei Quarantaine-Wächtern –
es hatte sich ohne unseren Wunsch noch ein anderer angeschlossen.

Die Wohnung des Generals war sehr elegant möblirt. Dicke Teppiche bedeckten die
Treppen, auf welchen ein schmales Stück grauen Tuches lag – uns zu Ehren, wie
der Quarantaine-Wächter versicherte; denn dasselbe werde, als von uns berührt,
später zusammengerollt und bei Seite gelegt, um dann für einen zweiten Fall
nochmals zu dienen. Ich lachte herzlich über diese Vorsichtsmaßregel, der Major
aber schüttelte ernsthaft den Kopf. Nun wurden wir in den Salon des Generals
gefühlt, blieben aber bei unserem Eintritt erstaunt auf der Schwelle stehen.
Das Zimmer war durch eine große, starke Schranke in zwei Hälften getheilt;
diesseits waren wir, jenseits der General mit seiner Familie. Man stellte
Lehnstühle für uns hin, Sir Robert bat uns, Platz zu nehmen, und ließ sich
ebenfalls auf einen Fauteuil am Fenster nieder; die beiden Damen saßen an einem
Tischchen, und der rothhaarige Neffe lehnte an der Schranke, wo er alle unsere
Bewegungen aufmerksam verfolgte.

»Wir sind erstaunt, General,« sagte der Major nach einer Pause, »daß Sie Ihr
Zimmer, wahrscheinlich uns zu Ehren, so außerordentlich merkwürdig möblirt
haben. Sie zeigen uns da einen Argwohn, der im Stande wäre, uns tief zu
kränken.«

»Da haben Sie Unrecht!« erwiderte lachend der alte General. »Es sind nur
einfache Vorsichtsmaßregeln, die ich gebraucht. Sie wissen ganz genau, daß ich
in ein paar Tagen meine goldene Freiheit wieder habe, während Sie noch weitere
zehn Tage hier bleiben müssen.«

»Allerdings,« versetzte ruhig der Major, »Dank jenem traurigen Vorfalle, der
uns fast für immer die Rückkehr nach der Heimat abgeschnitten hätte! – Aber ich
bitte Sie, General, wozu jene mannshohe Schranke, wenn Sie uns nicht im
höchsten Grade mißtrauen?«

Der General lächelte in sich hinein, ward aber plötzlich sehr ernst und
entgegnete: »Die Jugend ist schnell und unternehmend. Wir sind das seiner Zeit
auch gewesen, und es gibt Verhältnisse, unter welchen man die sonst
geachtetsten Männer für seine Feinde halten muß.«

»Und zwischen uns existiren solche Verhältnisse?« fragte scheinbar erstaunt der
Major.

»Ich will es nicht läugnen,« antwortete Sir Robert mit einem unruhigen
Seitenblick auf seine Töchter. »Lassen Sie sich durch diese Schranke nicht
geniren,« fuhr er lustiger fort; »obgleich in Wahrheit eine hohe Schranke
zwischen uns besteht, so können wir doch, wenn Sie wollen, eine recht harmlose
und vergnügte Conversation zusammen führen; nicht nur heute, sondern auch
morgen ist mir Ihr Besuch sehr angenehm, natürlich unter den gleichen
Vorsichtsmaßregeln.«

»Aber ich bitte Sie um Gottes willen, General,« sagte ich, »was befürchten Sie
denn eigentlich? Halten Sie uns für fähig, daß wir Ihnen gewaltsam eine
Umarmung abzwingen, Sie so compromittirten und zu noch längerem Dableiben
nöthigten?«

»Meiner Treu'!« entgegnete der Indier mit pfiffigem Lächeln, »es gibt in der
That Verhältnisse, unter welchen wir unternehmende Leute, wie Sie, zu Allem
fähig halten.«

»Also stehen wir uns auf dem Kriegsfuße einander gegenüber?« fragte der Major.

»Wenn Sie feindlich gegen mich gesinnt sind, ja,« erwiederte Sir Robert.

»Sie hätten sich alle diese unnützen Kosten sparen können, Sir Robert,«
versetzte lächelnd der Major: »Sie brauchten uns Beiden nur das Wort
abzuverlangen, das und das – enfin, was Sie befürchten – nicht zu thun, und Sie
hätten weder Schranken noch alles das gebraucht.«

»Das ist in der That wahr,« sprach der Engländer. »Machen wir es also so, geben
Sie mir Ihr Wort, und ...«

»Halt, halt!« rief der Major. »Vertrauen um Vertrauen! Aber Sie hatten keines
zu uns, deßhalb ist es besser, es bleibt Alles, wie es ist. Sie erklären uns
den Quarantaine-Krieg – gut! wir nehmen ihn an.»

»Recht gern!»entgegnete heiter der alte General. »Ich versichere Ihnen,
verehrtester Major, ich brauche in dieser verdammt langweiligen Anstalt einige
Aufregung. Aber nehmen Sie sich in Acht. Jemand, der lange mit und gegen die
Indier gekämpft, steckt voller Ränke und Pfiffe. Da Sie mir den Krieg anbieten,
so errathe ich Ihre gefährliche Absicht. Ich könnte mich einfach sicher
stellen, indem ich Ihnen mein Haus verschlösse. Aber, wie gesagt, die Sache
belustigt mich. Sie sind heute Abend freundlichst zum Souper eingeladen.»

»Nach einer halben Stunde, die wir noch über allerhand gleichgültige Dinge
verplauderten, wobei sich Sir Robert lächelnd die Hände rieb, auch zuweilen
leise summste, standen wir auf und empfahlen uns, stellten uns aber Abends um
acht Uhr zum Thee pünktlich wieder ein. Die Vorsichtsmaßregeln hatten sich
vermehrt. Es war in dem großen Salon eine zweite Schranke gezogen worden,
ungefähr drei Fuß von der ersten entfernt, und an jedem Ende dieses
Zwischenraumes saß einer der Quarantaine-Wächter, aufmerksam jede unserer
Bewegungen beobachtend.

»Auf unserer Seite befand sich ein Tisch, gegenüber ein anderer. Wir wurden von
unserem Wächter mit einem besonderen Service bedient, während der General aus
dem seinigen trank. Ich muß gestehen, mir begann dieser gegenseitige
Belagerungszustand außerordentlich Spaß zu machen. Blicke, die hin und her
gewechselt wurden, konnte der alte General nicht verhindern, bemerkte sie auch
nicht einmal; Worte, die wir sprachen, und welche für ihn gar keinen Sinn
hatten, waren oft für uns vier von der süßesten Bedeutung.

»Seit gestern fühle ich mich viel wohler und heiterer, sprach Sir Robert,
nachdem er seinen Thee getrunken und sich in den Fauteuil zurückgelegt. Mein
Blut rollt frischer. Ich fürchtete immer, mein altes Kopfweh würde wieder
erscheinen, weil ich unthätig bin; aber mein Kopf ist hell und rein. – Ellen,‹
sagte er zu der jungen Dame, ›du würdest mich außerordentlich verbinden, wenn
du den Knäul deiner Stickwolle nicht so gefährlich bis ans Ende des Tisches
rollen ließest. Wenn er zufällig herabfiele und zur Gegenpartei gelangte, so
würdest du diese schöne rothe Farbe verlieren.‹

»›Oh! unbesorgt, General!‹ versetzte ich lachend, ›wir würden uns das größte
Vergnügen daraus machen, den Knäul zurück zu geben.‹

»›Zum Teufel auch!‹ entgegnete der General, ›nachdem Sie ihn berührt und für
uns compromittirt; – Ueberhaupt, meine jungen Damen,‹ setzte er ganz leise
gegen sie hinzu, ›ich muß mir ausbitten, daß ihr vollkommen neutral bleibt. Ich
kann nicht zu gleicher Zeit Feinde von außen und Feinde im eigenen Lager
beaufsichtigen.‹

»›Für das Letztere bin ich da,‹ meinte ruhig der blonde Neffe.

»›Was meinen Sie, General,‹ sagte ich nach einer Pause, ›zu einer Partie Whist,
die wir zusammen spielen können? Natürlich unter den außerordentlichsten
Vorsichtsmaßregeln.‹

»›Das wäre schwer zu machen,‹ meinte der Neffe.

»›Aber gerade diese Schwierigkeit wäre pikant,‹ entgegnete ich.

»Der General lächelte und dachte nach.

»›Natürlicher Weise,‹ fuhr ich fort, ›muß Ihre Partei beständig geben. Einer
von uns spielt mit dem Strohmann gegen Sie Beiden, oder wir Beiden gegen Sie
und den Strohmann.‹

»›Das ist originell!‹ versetzte Sir Robert. ›Aber die Idee gefällt mir. Nur
müßte man ziemlich hoch spielen. Ich sehne mich recht sehr nach einem Whist.‹

»›Nur bedürfte es für jedes Spiel frischer Karten,‹ warf der Neffe dazwischen.

»›Allerdings,‹ entgegnete ich. ›Denn Karten, die wir einmal berührt, dürfen
nicht wieder in Ihre Hände kommen.‹

»›Nein, nein, es geht nicht,‹ mischte sich der Major, der bis jetzt
geschwiegen, ins Gespräch. ›Wir müßten doch unsere Karten selbst in der Hand
halten, und wenn ich eine zu Ihrem Trique werfe, so ist sie ja von mir berührt,
und Sie dürfen sie nicht aufheben.‹

»›Richtig,‹ erwiderte nachdenkend der General. ›Das ist recht schade.‹

»Mir fiel ein Ausweg ein, mit dem ich, obgleich noch unbestimmt, eine weitere
Idee verband. ›Nehmen wir,‹ sprach ich, ›Ihre beiden Quarantaine-Wächter, die
halten unser Spiel, wir deuten mit einem Stöckchen auf eine beliebige Karte,
sie spielen sie aus, nehmen unseren Trique, und auf diese Art brauchen wir die
Spiele nicht so häufig zu wechseln: Alles bleibt in ihren Händen.‹

»›Das ist wahr,‹ antwortete der General nach einer Pause.

»›Verzeihen Sie mir,‹ sagte dagegen der blonde Neffe, ›aber wenn Ihre beiden
Quarantaine-Wächter als Kartenhalter benutzt werden, so sind unsere
Festungswerke entblößt.‹

»›Verflucht gescheidt, mein Junge!‹ erwiderte Sir Robert lachend. ›Diese
Umsicht verspricht für deine Zukunft. Holla hoh! Beinahe hätten wir uns fangen
lassen.‹

»Ich machte das ehrlichste Gesicht von der Welt und versicherte, ich habe an
keinen Hinterhalt gedacht und die Barrièren dadurch nicht ihrer Vertheidiger
berauben wollen.

»›Gewiß nicht?‹ fragte lauernd der Neffe.

»›Es ist mir nicht eingefallen.‹

»›Es wäre schade,‹ sagte der General mit einem sonderbaren Lächeln, ›wenn an
diesem kleinen Hinderniß unsere amusante Partie scheitern sollte. Wir können
das aufs Beste arrangiren, daß uns die Herren ihr Ehrenwort geben, alle
Feindseligkeiten sollen ruhen, so lange Whist gespielt wird.‹

»Der Major hatte während dieser etwas lebhaften Unterredung einige halblaute
Worte mit Miß Ellen gewechselt.

»›Was meinst du?‹ rief ich ihm zu. ›Man verlangt unser Ehrenwort, so lange das
Spiel dauert, nichts Feindseliges auszuüben.‹

»›So lange das Spiel dauert,‹ sprach nachsinnend der Major. ›Und wann nehmen
wir an, das Spiel sei geendigt?‹

»›Nun, sobald wir unsere Karten niederlegen,‹ sagte ich.

»›Einen Augenblick Geduld!« versetzte der Neffe. ›Das könnte gefährlich werden.
Unsere Gegner hätten jeden Augenblick das Recht, die Karten hinzuwerfen, so das
Spiel zu beendigen und die Feindseligkeiten zu beginnen. Nur wir dürfen das
Zeichen zum Aufhören geben.‹

»›Richtig!‹ sagte der General. ›Sobald ich und mein Neffe die Karten
niederlegen, hört das Spiel auf, der Krieg beginnt.‹

»›Meinetwegen!‹ antwortete ich.

»›So soll es sein,‹ versicherte der Major.

»Nach diesen Präliminarien, die von allen Seiten mit einem aufrichtigen und
herzlichen Lachen begleitet wurden, begann nun dieses seltsame Spiel. Die
Quarantaine-Wächter rückten zusammen zwischen den beiden Barrièren und setzten
sich vor den Tisch, deren andere Seite der General als Strohmann inne hatte.
Wir lehnten uns auf die Schranken und deuteten mit unsern Stöcken die Karten
an, die gespielt werden sollten. Doch war das Spiel nicht so recht amusant. Man
muß die Karten in der Hand haben. Es ist wahrhaftig so, als wenn man zu Pferde
sitzt, und ein Anderer führt die Zügel, dem man zuweilen sagt: jetzt rechts,
jetzt links! Wenigstens wurde aber sehr hoch gespielt und das, sowie unsere
seltsame Lage, hielt das Interesse gefesselt.

»Ich will euch nun nicht damit ermüden, euch die Einzelnheiten des sonderbaren
Spiels zu erzählen. Wir, der Major und ich, hatten Unglück und verloren
ziemlich, worüber sich der alte General außerordentlich zu freuen schien. Auf
unser Wort bauend, bewegte sich die sämmtliche Gesellschaft während des
Whistspiels in außergewöhnlicher Freiheit. Doch die jungen Damen lehnten sich,
um hier und da in die Karten zu sehen, weit über die Schranke auf ihrer Seite
herüber, und wir machten es auf unserer Seite gerade so. Zuweilen kam mir das
Gesicht von Miß Therese so nahe, daß mich der Hauch ihres Mundes berührte. Das
ist nun eine gefährliche Probe für jeden Liebhaber; aber hier, gewaltsam
getrennt durch die hindernden Schranken, durchzuckte es mich oft fieberhaft von
oben bis unten. So lange jedoch das Spiel dauerte, gab der alte General auf
dergleichen durchaus nicht Acht: er war überzeugt, daß wir unser Versprechen
pünktlich halten würden.«

»Ein Wort ist heilig! sagte Borgia,« recitirte der Diplomat.

»Allerdings!« meinte der Baron. »Und ich habe immer gehofft, der Major würde
das seinige nicht verpfänden.«

»Dann hätten wir keine Whistpartie gehabt,« versetzte dieser.

»Nachdem wir vielleicht zwölf Rubber gespielt,« fuhr der Baron fort, »erklärte
der General, daß er genug habe, hielt seine Karten fest in der Hand und befahl
den Quarantaine-Wächtern, auf ihre Posten zu gehen. Nachdem der Raum zwischen
den Barrièren auf solche Weise wieder klar war, die jungen Damen und wir uns
etwas zurückgezogen hatten, rückte Sir Robert seinen Stuhl zurück und warf die
Karten auf den Tisch. Der Waffenstillstand war zu Ende, die Feindseligkeiten
konnten wieder beginnen. Wir brachen alle in ein homerisches Gelächter aus; der
General rieb sich die Hände und versicherte ironisch, es thue ihm wahrhaftig
Leid, daß er nur noch wenige Spielabende habe; die Sache amusire ihn
außerordentlich.

»Mittlerweile war es spät geworden, wir empfahlen uns bis morgen und kehrten
auf unsere Zimmer zurück.

»Der Major zündete sich eine Cigarre an und schritt nachdenkend auf und ab. Er
hatte einen Plan, das bemerkte ich an ihm und ließ ihn ungestört. Eine
Viertelstunde später schellte er einem Bedienten – es war Joseph, den ihr alle
kennt, ein gedienter Soldat.

»›Was machen unsere Waffen?‹ fragte ihn der Major.

»›Alles ist in bestem Stande, Euer Gnaden.‹

»›Die Jagdflinten geputzt und eingepackt? – Und die Pulverhörner ...?‹

»›Haben wir bei uns aufgehängt. Sie sind noch fast ganz voll.‹

»›Gut. – Du hast ja bei der Artillerie gedient?‹

»›Ja wohl, Herr Major.‹

»›Wirst du noch einen kleinen Kanonenschlag zu Stande bringen?‹

»Der ehemalige Soldat lächelte und sagte: ›Das will ich meinen, Herr Major!
Alle Arten von Feuerwerk. Wenn ich nur die Geräthschaften zur Anfertigung
bekommen könnte!‹

»›Aber zu dem Mordschlage braucht's dergleichen nicht.‹

»›O nein, das macht man aus der Hand. Ein Bischen Pappendeckel, Bindfaden und
Leim.‹

»›Schön. Also mach heute Abend ein paar.‹

»›Sollen Sie recht krachen?‹

»›So ziemlich. Aber es ist nur Spaß, wir wollen Jemanden erschrecken.‹

»Der Bediente wollte gehen.

»›Apropos!‹ fuhr der Major fort; ›wie ist's mit der Kiste, worin die ägyptische
Mumie ist?‹

»›Ja, Herr Major, der ist ein kleines Unglück widerfahren, wie ich mir schon
erlaubte, Ihnen zu melden. Man hat die Kiste auf dem großen Dampfboote
wahrscheinlich zu tief in den Raum hinabgelassen, da ist sie feucht geworden,
und wenn man die Mumie jetzt nur anrührt, so fällt sie in Stücke aus einander.‹

»›Hm!‹ machte der Major, ›das ist mir unangenehm. Hole mir geschwind so ein
kleines Stück.‹

»Joseph ging hinaus und kehrte bald darauf mit einem Stück Oberarm zurück. –
Ihr habt alle schon dergleichen gesehen? Diese Mumien sind durchdrungen von
harzigen Stoffen, daß sie sich auf dem Bruche glänzend schwarz zeigen, wie das
schönste Erdpech.«

»Das muß vortrefflich brennen,« meinte der Diplomat.

»Wie die beste Fackel,« entgegnete der Baron. »Und Joseph hatte augenscheinlich
darüber auch schon Experimente angestellt, denn er lächelte verschmitzt auf die
gleiche Frage des Majors, der alsdann den Befehl gab, Kopf, Hände und Füße
behutsam zu trocknen und in dünnes Papier einzuwickeln, den Rest aber in einen
Korb zu werfen, über den er befehlen werde.

»Sobald wir allein waren, konnte ich meine Verwunderung über die Anstalten des
Freundes nicht unterdrücken. ›Gelten diese Anstalten dem General?‹ fragte ich
ihn lachend. ›Willst du ihn mit Pulver und Feuer angreifen?‹

»›Wir müssen einen Schritt vorwärts thun,‹ entgegnete der Major. ›Du bist doch
mit mir einverstanden, daß wir den General nöthigen müssen, noch so lange da zu
bleiben, bis auch wir abreisen? Mit Gewalt dürfen wir aber nichts unternehmen;
er muß uns von selbst in die Arme rennen, uns berühren und sich so in den Augen
der Quarantaine-Anstalt compromittiren.‹

»›Das wird schwer halten,‹ meinte ich. ›Und wann soll dieser Coup ausgeführt
werden?‹

»›Natürlich beim Whistspiel.‹

»›Aber du vergissest, daß wir unser Wort gegeben haben, während desselben alle
Feindseligkeiten einzustellen.‹

»›Bis Sir Robert die Karten niederwirft.‹

»›Und das wird er nicht eher thun, als bis seine beiden Schildwachen wieder auf
ihrem Posten sind.‹

»›Wir wollen sehen.‹

»Nun setzte ich, wie immer, das unbedingteste Vertrauen in die kluge Taktik
meines Freundes und ließ ihn machen, was er wollte. Hätte er mich zu etwas
gebraucht, so würde er es mir schon gesagt haben. Aber der gute Major, der wohl
wußte, daß ich zuweilen sehr nervös sein kann und nicht seine Kaltblütigkeit
besitze, wollte mir eine unnöthige Aufregung ersparen und nahm deßhalb die
ganze Sache auf sich. So schrieb er den anderen Morgen einen Brief nach Malta
an einen bekannten Oberoffizier der Garnison und bat, ihm die Erlaubniß
auswirken zu wollen, einem Freunde, dem englischen General, der mit ihm in
Quarantaine sei, zum Feste von dessen Geburtstag ein kleines Feuerwerk zu
veranstalten. Joseph, sowie mein Bedienter erhielten geheimnißvolle Befehle,
und ich wurde dahin instruirt, am nächsten Abend unbefangen Whist zu spielen,
und nur bei der Hand zu sein, um einen glücklichen Zufall, der sich für uns
aufthun würde, bestens zu benutzen.

»Der andere Abend kam; wir gingen, wie gestern, zum Whist. Zuerst nahmen wir
unseren Thee. Sir Robert war von einer großen Heiterkeit. Auf der Treppe, wo
auch dieses Mal der graue Tuchstreifen nicht fehlte, standen schwer bepackte
Koffer, die uns offenbar deßhalb so in die Augen gestellt waren, damit wir uns
ein wenig darüber ärgern sollten.

»Unser Thee war wie gestern servirt; wir hatten einen besonderen Tisch und
unser eigenes Service.

»Jetzt muß ich noch erwähnen, daß der Salon in welchem wir uns befanden, mit
seinen Fenstern auf eine kleine einsame Bastion ging, auf welcher ungeheure
Haufen von Stroh und Heu lagen. Auch stieß diese Bastion nicht unmittelbar an
das Haus, sondern es war ein kleiner, aber tiefer Graben dazwischen. Von La
Valette oder St. Elmo aus konnten diese Fenster nicht gesehen werden. Dann
hatte das Gemach – es war das letzte in der Reihe, die Sir Robert bewohnte –
außer dem Eingange, zu welchem wir herein kamen, noch eine andere Thüre, die
sich zwischen den beiden Schranken befand und in die Nebenzimmer führte. Das
ganze Gebäude, wie überhaupt alle im Fort, war mit Corridors und Treppen aus
den massivsten Steinen gebaut, ja, sogar die Scheidewände zwischen den Zimmern
ebenfalls gemauert. So war das Schlachtfeld beschaffen, auf welchem wir
operiren wollten.

»Wir tranken friedlich unseren Thee, und Sir Robert konnte es nicht
unterlassen, in der Heiterkeit seines Herzens hier und da ganz leise vor sich
hin zu summsen.

»›Es ist wahrhaftig schade,‹ sagte er, ›daß wir so feindselig getrennt hier bei
einander sitzen. Ich schäme mich ordentlich, daß ich Ihnen Ihren Thee so an
einem abgesonderten Tische serviren lassen muß.‹

»›So lassen Sie die Barrière wegräumen,‹ entgegnete ich, ›lassen die Wächter
abtreten, und wir können uns viel harm- und zwangloser unterhalten.‹

»›Mit Vergnügen,‹ meinte der General, ›wenn Sie Ihr Ehrenwort, statt nur für
die Whist-Partie geltend, auf den ganzen Abend ausdehnen wollen.‹

»›Nein, nein!‹ entgegnete lachend der Major. ›Sie haben uns zu viel Mißtrauen
bewiesen, das können wir unmöglich vergessen!‹

»›Denken Sie nur,‹ fuhr der General fort, ›was wir unseren Wächtern für Arbeit
verursachen! Sehen Sie nur die Anstalten, die ich habe machen lassen müssen!
Die Leute haben mit uns doppelte Arbeit.‹

»›O, was das betrifft,‹ versetzte gleichgültig der Major, ›so ist unser Scherz
nur ein harmloses Kriegsspiel. Da haben die Leute in der Quarantaine mit
ernsteren Sachen zu kämpfen.‹

»›Wie so, Major? Wie meinen Sie das?‹

»›Nun, Sie wissen ja selbst, daß auf dem Fort Emanuel, für uns ein freiwilliges
Gefängniß, alle Klassen der Menschen vertreten sind. Ich machte heute einen
Spaziergang an das Meer hinunter und ging da hinten herum, dort hinter Ihren
Fenstern unterhalb der kleinen Bastion vorbei.‹

»›Aber ich hoffe doch, Ihr Wächter war dabei!‹ sagte lächelnd der General.

»›Er verließ mich nicht einen Augenblick. Er war mein Führer, er gab mir
Erläuterungen. – Also dort hinten in der Bastion ist auch eine
Quarantaine-Anstalt. Aber da sieht's natürlicher Weise ganz anders aus, als
hier. Da befinden sich ihrer fünfzig bis sechszig Gesellen, wild aussehende,
verfluchte Bursche, die viel eher einer Räuberbande gleichen, als Matrosen. Sie
haben ein Schiff von Aegypten gebracht mit getrockneten Häuten. Die machen
ihren Wächtern zu schaffen! Zuerst hat man sie mit Gewalt in die Quarantaine
bringen müssen, und sie waren nur zu bewegen, ihr Schiff nach dem Fort zu
rudern, nachdem sie gesehen, wie von dem englischen Wachtschiffe ein paar
anständig große Kanonen sanft auf sie gerichtet wurden. Und in der Bastion
dahinten sind sie jetzt vollkommen eingeschlossen; denn ein paar machten vor
einigen Tagen den Versuch, zu entweichen, was ihnen auch wahrscheinlich
gelungen wäre; denn diese Kerle, denen alle Mittel gelten, beabsichtigten, sich
unter dem Schutze einer Feuersbrunst davon zu schleichen.

»›Einer Feuersbrunst?‹ fragten die jungen Damen erschreckt.

»›Sie werden dort vor den Fenstern die Heu- und Strohmagazine bemerken,‹ fuhr
der Major mit der größten Ruhe fort. ›Die wollten sie in Brand stecken und dann
aus der Quarantäne entfliehen. Sie hätten vielleicht auch ein Bischen bei uns
geplündert, wenn es ihnen möglich gewesen wäre. So viel muß ich bekennen, ich
habe in meinem ganzen Leben keine wildere und unheimlichere Bande bei einander
gesehen.‹

»›Ich hoffe, sie sind vortrefflich eingeschlossen!‹ sagte der General.

»›Sie wissen,‹ entgegnete der Major achselzuckend, ›Fort Emanuel ist eigentlich
kein Gefängniß. Man thut, was man kann. Ich würde ihnen ein Piquet Soldaten
beigegeben haben.‹

»›Haben sie Waffen?‹ fragte der blonde Neffe.

»›Was man gefunden, nahm man ihnen ab. Was sie aber vielleicht bei sich
versteckt haben, weiß Niemand.‹

»›Ich bin nur froh,‹ meinte Sir Robert, indem er sich die Hände rieb, ›daß
meine Zeit bald vorbei ist. Sollten Sie aber nach meiner Abreise zufälliger
Weise mit jenen Kameraden ein kleines Scharmützel zu bestehen haben, so bitte
ich freundlich, es mich wissen zu lassen.‹

»›Dazu müssen wir aber Ihre Adresse haben,‹ sagte ich ruhig.

»›Allerdings, mein lieber Baron,‹ entgegnete lachend der General. ›Ich werde
beim Abschiede daran denken. Aber jetzt wollen wir unsere Whist-Partie
aufnehmen, es wird sonst spät, und ich hätte wohl Lust, Ihnen noch einige
Points abzugewinnen.‹

»›Das wird diesen Abend unmöglich sein,‹ versetzte unerschütterlich der Major.
›Wir haben uns vorgenommen, Sie groß Schlemm zu machen.‹

»Damit wurden die Spieltische auf ihre Plätze von gestern gerückt; die
Quarantaine-Wächter nahmen auf unserer Seite Platz, der Neffe gab die Karten,
und sowie der General sein Spiel in die Hand nahm, sagte er: ›Also, meine
Herren, auf die gestrigen Bedingungen beginnt der Waffenstillstand.‹

»›Natürlicher Weise,‹ versetzte ich, ›bis Eure Herrlichkeit die Karten
niederlegen.‹« – –

In diesem Augenblicke – der Baron war gerade im Begriff, seine ausgebrannte
Cigarre wegzuwerfen, und Graf Ferdinand reichte ihm eine neue – rollte ein
Wagen in den Hof. Der Hausherr wandte sich lebhaft um, denn ein Bedienter trat
ein und meldete, die Frau Gräfin sei eben zurück gekommen und habe sich in den
kleinen Salon begeben. Sie hoffe die Herren später zu sehen, lasse aber dem
Herrn Major sagen, sie sei sogleich für ihn zu sprechen. Graf Ferdinand warf
seinem Freunde einen fragenden Blick zu, den der Major mit der größten Ruhe
aushielt, dem Bedienten ein bejahendes Zeichen machte und sich alsdann erhob.
»Ihr müßt euch nicht wundern, meine Freunde,« sprach er lachend, »daß mir das
Glück einer geheimen Audienz zu Theil wird. Ich habe darum gebeten, wie ein
älterer lange abwesender Bruder oder, wenn ihr wollt, wie ein sorgsamer Vater.
Denn das war ich der Gräfin Marie von jeher.«

»Schon gut!« sagte der Diplomat. »Du weißt dir immer einen Vorzug zu
verschaffen.«

»Undankbarer!« lachte der Major. »Ich verlasse euch ja nur, damit der Baron im
Stande ist, seine Geschichte, die ich ja kenne, ohne Unterbrechung zu Ende zu
bringen. Bleibe du auch da, Ferdinand. Sobald ich ungefähr denke, daß die
Whist-Partie in der Quarantaine-Anstalt zu Ende sein kann, führe ich die Gräfin
hieher. – Seid ihr damit zufrieden?«

»Vollkommen,« entgegnete der Gesandtschafts-Secretär. Nur der Hausherr blieb
etwas widerstrebend am Kamin stehen.

»Kommen wir zu Ende!« fuhr der Baron fort. »Wir spielten also unsere
Whist-Partie mit aller Ruhe und Gemächlichkeit, der Major mit seiner
unerschütterlichen Kaltblütigkeit, ich – das muß ich allerdings gestehen –
leicht aufgeregt. Der alte General war in der besten Laune, vollkommen
unbesorgt und heiter. Unter der Waffenstillstands-Flagge hatten sich, wie
gestern, unsere feindseligen Stellungen vollkommen gelockert; die beiden jungen
Damen lehnten an den Barrieren, schauten in das Spiel, wir flüsterten zuweilen
ein leises Wort zusammen, ich war aber nicht so ganz bei der Sache.

»Der General bekam vortreffliche Karten. Er und sein Neffe spielten gegen den
Major, der den Strohmann hatte. Die Karten desselben waren aufgelegt, und Sir
Robert bemerkte triumphirend: dieses Mal müsse er zugeben, daß es schlechte
Karten seien. Es sei auch nicht ein Stich in den Papieren des Feindes.

»›Der Major hat Alles in der Hand,‹ bemerkte der rothhaarige Neffe. ›Desto
schlimmer für uns.‹

»Bei diesen Worten zwinkerte der General vergnügt mit den Augen, und ein Blick,
den ich als Unparteiischer in seine Karten thun durfte, überzeugte mich, daß
mein Freund groß Schlemm werden würde.«

»Aber es war unrecht, beim Whist zu sprechen,« meinte der Diplomat. »Ein
Engländer verfällt selten in diesen Fehler.«

»Das weiß ich ganz genau,« entgegnete der Erzähler. »Doch wir hatten bei dieser
überhaupt seltsamen Whist-Partie den Anlaß dazu gegeben, indem wir anfingen,
über die Karten zu sprechen, um auch so die Erlaubniß zu erhalten, mit den
Damen einige Worte zu reden. Wie ich übrigens vorausgesehen, wurde der Major
groß Schlemm, und während der Neffe notirte, gab der General, nicht ohne ein
mächtiges Triumphgeschrei, die Karten für den zweiten Robber.«

»Da fiel plötzlich ein Schuß in der Nähe der Fenster. Der General blickte in
die Höhe – ein zweiter Knall, sehr nahe vor den Scheiben, folgte.

»›He! was soll das bedeuten?‹ rief der alte Herr, indem er seine Karten auf den
Tisch warf.

»Wir alle wandten uns den Fenstern zu, die jetzt von einem hellen Pulverblitz
erleuchtet wurden, dem ein ganz nahes und entsetzliches Krachen folgte.

»Jetzt warf auch der Neffe sein Spiel auf den Tisch und sprang an die Fenster.
Ein neues Pulverleuchten folgte, stärker und andauernder als das erste, und mit
Einem Male bemerkte man eine kleine tiefrothe Flamme, die vor den Scheiben
aufflackerte und an den Fensterkreuzen zu lecken schien.

»›Alle Teufel!‹ rief der General, indem er eines der Fenster aufriß, um
hinauszuschauen.

»Doch hatte er kaum einen Flügel geöffnet, als ein solcher Qualm und Rauch
herein drang, daß er im Augenblicke wieder schließen mußte. – ›Was kann das
sein?‹

»›Vielleicht haben unsere Nachbarn in der Bastion das Heumagazin in Brand
gesteckt,‹ sagte ich und sah den Major an, der ruhig sitzen blieb.

»Mittlerweile waren auch die Quarantäne-Wächter aufgesprungen und an das
Fenster getreten, der Neffe aber in das Nebenzimmer geeilt, um dort zu den
Fenstern hinaus nach den Flammen zu sehen. Ihm folgte eilig Sir Robert; die
beiden jungen Damen drängten sich schüchtern an die Barrièren, blieben aber
ziemlich ruhig, da sie bemerkten, daß der Major und ich auf unseren Plätzen
verharrten.

»Der Erstere aber hatte nicht so bald bemerkt, daß das Feld ziemlich rein sei,
denn die beiden Wächter steckten ihre Köpfe, so weit als möglich, aus dem
wieder geöffneten Fenster hinaus, als er mir ein Zeichen machte, mich mit den
beiden Mädchen etwas entfernt von ihm zu unterhalten. Dann stand er rasch von
seinem Stuhle auf, drückte ihn unter der Barrière weg auf die Seite des
Generals und zog dessen Fauteuil an sich, worauf er sich ruhig auf diesen
niederließ.

»In diesem Augenblicke kamen der General und der Neffe aus dem Nebenzimmer
zurück, indem Letzterer sagte, er habe dort nichts Verdächtiges bemerkt. Auch
fingen die Flammen vor den Fenstern des Salons an kleiner zu werden und
schwächer zu brennen. Plötzlich schien den General ein Gedanke zu erleuchten.
Rasch wandte er sich gegen uns und übersah mit einem Blicke das Schlachtfeld,
schüttelte aber zweifelnd den Kopf, als er durchaus nichts Verdächtiges zu
bemerken schien. Die beiden Damen lehnten an der Barrière, ich hielt mich in
einer ziemlichen Entfernung von ihnen. Der Major hatte sich, wie gesagt, ruhig
wieder hingesetzt.

»Kopfschüttelnd winkte Sir Robert den Quarantäne-Wächtern, welche
augenblicklich ihren Platz zwischen den Barrièren wieder einnahmen; dann ließ
er sich langsam auf seinen oder vielmehr des Majors Stuhl nieder.

»›Nun?‹ fragte ich den Neffen, der an den Tisch trat und uns verwundert
anschaute.

»Dieser zuckte die Achseln; doch der General drohte mit den Fingern, indem er
sagte: ›Das war ein Attaque von Ihnen – fast hätten wir uns überlisten lassen!
Sprechen Sie, Major, was hatte diese Geschichte zu bedeuten?‹

»›Es war ein Freudenfeuer, Sir Robert,‹ entgegnete dieser und schaute den alten
Herrn lächelnd an. ›Sie wissen, daß man bei Siegen dergleichen aufflammen läßt‹

»›Von welchem Sieg sprechen Sie?‹ versetzte der General, indem eine tiefe Röthe
auf seinem Gesichte erschien.

»›Nun, natürlich von dem unsrigen!‹

»›Sie hätten gesiegt? – Darf ich bitten, mir das zu erklären?‹

»›Sehr gern. Wir siegten auf die einfachste Weise der Welt.‹

»›Das ist gar nicht möglich!‹ entgegnete heftig der General. ›Sie wissen genau,
daß wir Ihr Wort hatten, nicht die Feindseligkeiten wieder zu beginnen
...lsaquo;

»›Bis Sie die Karten auf den Tisch legten. Das haben Sie gethan – dort liegt
Ihr Spiel. Es war bei allem dem meine Befürchtung, Sie möchten sich das
Freudenfeuer draußen mit den Karten in der Hand anschauen. Dann war natürlich
unsere ganze List vereitelt.‹ »›Weiter! weiter!‹

»›Dadurch, daß Sie sowie Ihr Herr Neffe in das Nebenzimmer eilten und die
Quarantaine-Wächter zum Fenster hinausschauten, ließen Sie uns im
unbeschränkten Besitze des Salons. Wir brauchten also einfach nur über die
Schranke zu steigen, um Ihnen beim Herauskommen freundschaftlich die Hand zu
drücken. Doch da wir dies nicht thaten, so können Sie sich einen Begriff machen
von unserer ehrlichen und offenen Handlungsweise.‹

»›Und was ist denn geschehen, daß Sie sich triumphirend den Sieg zuschreiben?‹
fragte bestürzt der alte Herr.

»›Etwas sehr Einfaches,‹ entgegnete der Major. ›Ich habe unsere beiden
Fauteuils verwechselt; Eure Herrlichkeit sitzen auf dem meinigen und sind
deßhalb nach den Quarantaine-Regeln aufs höchste compromittirt.‹

»Sir Robert schnellte von seinem Stuhl in die Höhe und sah die
Quarantaine-Wächter fragend an.

»Diese zuckten die Achseln, und der ältere von ihnen sagte: ›Eure Herrlichkeit
werden uns verzeihen, aber es ist unsere Schuldigkeit, diesen Vorfall sogleich
der Intendanz anzuzeigen.‹

»Der Neffe ballte die Fäuste und knirschte mit den Zähnen. Hätte er uns mit
seinen Blicken vergiften können, so wären wir im nächsten Augenblicke schon
todt gewesen. So aber begnügte er sich, allerlei unverständliche Worte
hervorzukollern und dann den Quarantaine-Wächter zu fragen: ›Und was wird da
geschehen?‹

»›O! nicht viel Besonderes,‹ antwortete dieser: ›Sie haben nur dieselbe
Quarantaine-Zeit wie diese Herren auszuhalten.‹

»›Dafür aber,‹ sagte ich dem rothen Gentleman, ›brauchen Sie künftig keine
Barrièren mehr zwischen uns aufzurichten.‹

»Die Gesichtsfarbe des Generals ging indessen vom Purpurroth ins Violet über.
Seine Augen schossen Blitze, sein Bart sträubte sich unnatürlich aus einander.
Wir erwarteten eine Eruption im großartigsten Maßstabe. Dabei blickte er den
Major wild an und schaute mit den Augen rings um sich her nach einem greifbaren
Gegenstande.

»›Nicht so, mein Freund General,‹ sagte der Major ruhig, ›werfen Sie keinen
Zorn auf uns, sehen Sie die Sache an, wie sie ist. Nicht wir haben Sie besiegt,
sondern das Schicksal, das über uns alle waltet. Ueber uns alle, wiederhole
ich. Sie verlieren zehn Tage an Ihrer Reise, uns ist das Gleiche geschehen.
Ihnen aber war verstattet, um diese zehn Tage zu kämpfen, mit offenen Augen,
Stirn gegen Stirn. Wir jedoch wurden heimlich überfallen, man warf uns
rücklings nieder, man griff uns mit Waffen an, denen wir nichts entgegen zu
stellen hatten, mit Waffen, die man füglich ein ungeheures Verbrechen nennen
könnte. Hätte ich indessen gewußt, General, daß der Verlust dieses kleinen
Gefechtes Sie so außerordentlich angreifen würde, so hätten wir vielleicht
darauf verzichtet. Aber Sie begannen die Feindseligkeiten so lustig und heiter,
daß wir uns nicht denken konnten, eine Niederlage würde Sie im Ernste kränken –
Ihre Niederlage, unser Sieg, der uns das Glück verschafft, noch eine Zeit lang
in Ihrer und Ihrer liebenswürdigen Fräulein Töchter Gesellschaft zu verweilen.‹

»Diese so vollkommen ruhig gesprochenen Worte, namentlich die Erwähnung des
Vorfalls in Alexandria, verfehlten nicht, ihren Eindruck auf den General zu
machen. Er bezwang sich mit aller Kraft; ja, einige Zeit darauf lächelte er
sogar; aber dieses Lächeln sah recht unheimlich aus. Er bereitete sich auf
einen letzten Stoß vor, der uns verwunden sollte und mußte.

»›Wohlan!‹ sagte er nach längerem Stillschweigen, ›Sie haben gesiegt. Sie haben
mich gezwungen, noch fernere zehn Tag in Ihrer so angenehmen Gesellschaft zu
verleben. Aber verstehen Sie mich recht, auch nur mich ganz allein. Mein Neffe
so wenig, wie meine beiden Töchter sind, hoffe ich, compromittirt; sie werden
also in einigen Tagen allein abreisen, während ich bleibe.‹

»Ah!« sagte laut lachend der Diplomat. »Daran hattet ihr Beiden wohl nicht
gedacht!«

»Freilich hatten wir dies nicht vermuthet,« antwortete der Baron. »Auch
überraschte uns dieser Ausspruch für den Augenblick; doch hatten wir das
Unsrige gethan, und wenn uns die beiden Damen wirklich liebten, so mochten sie
auch versuchen, den Papa umzustimmen. Wir wollten das als einen Beweis ihrer
Zuneigung ansehen.«

»Und ihr irrtet euch nicht,« warf der Hausherr dazwischen, der schon
verschiedene Merkzeichen der Unruhe von sich gegeben hatte und öfter als
nothwendig nach der Thüre blickte.

Der Baron streckte sich in dem Fauteuil aus, wie Jemand, der anfängt, müde zu
werden, und sagte: »Wir hatten uns nicht getäuscht. Natürlich verließen wir die
Wohnung des Generals so bald als möglich; aber schon den anderen Tag rief mich
der Major trumphirend ans Fenster und zeigte mir den General, der seine beiden
Töchter am Arm, seinen gewöhnlichen Spaziergang machte.

»Den folgenden Tag wurden wir zum Diner eingeladen, und ehe noch unsere
Quarantaine-Zeit vorüber war, hatten wir den hochblonden Neffen zur
größtmöglichen Verzweiflung gebracht; denn Sir Robert nahm unsere Bewerbungen
um seine beiden Töchter allergnädigst an.

»Damit bin ich zu Ende; wenn ihr noch einige Details wollt, so laßt euch solche
von meiner Frau oder der Majorin geben. Erstere hat mich beauftragt, euch
morgen zum Diner einzuladen. Du kommst auch, Ferdinand. Der Arzt hat mir
versprochen, er werde dich ausgehen lassen.«

»Ja, wenn man reist, erlebt man allerlei,« meinte aufstehend der Diplomat. »Wo
bleibt aber der Major? Dürfen wir nach ihm sehen? Was meinst du, Ferdinand?
Oder ist es Zeit, daß wir uns zurückziehen?«

»Gewiß nicht!« sagte der Hausherr, wie aus tiefen Gedanken auffahrend. »Ich
will den Major und meine Frau holen.«

»Aber der Tabaksrauch hier in dem Salon!« sagte der Baron. »O!« entgegnete Graf
Ferdinand lächelnd, »hier ist neutraler Grund. Die Gräfin macht sich nichts
daraus.«

»Du bist sehr glücklich!« sprach der Gesandtschafts-Secretär, worauf der Graf
das Zimmer verließ und die beiden Freunde allein zurückblieben.

Sechstes Kapitel.

Welches abermals von dem Geheimnis der Gräfin handelt, und worin schließlich
der Erzähler den geneigten Leser verläßt, indem er ihm ein Räthsel aufgibt.

Der Major war unterdessen durch das ihm wohlbekannte Haus gegangen, durch hohe,
elegant möblirte Zimmer, in denen Kaminfeuer flackerten und Lichter brannten. –
Es war das ein Comfort, auf den der Graf sehr viel hielt – Wärme und Licht, die
ein Haus außerordentlich wohnlich machen. Der Major wußte genau den Salon, den
er suchte, zu finden, und als er an die Thür desselben gelangte, öffnete ihm
die Kammerfrau geräuschlos und ließ ihn eintreten.

Dieses Gemach war mehr ein kleines, zierliches Boudoir und mit
außerordentlichem Geschmack, mit großer Eleganz eingerichtet. Man sah hier die
schaffende Hand, die jedem Möbel, jedem Gemälde, jeder kleinen Bronze-Statuette
ihren Platz anwies, die verständig in Auswahl der hier stehenden Pflanzen war,
die ihre Blumentische aufs reizendste selbst arrangirte. Dicke Teppiche
bedeckten den Boden, lange, schwere Vorhänge verbargen die kalten, dunkeln
Fensterscheiben, und das ganze kleine Gemach war von einem süßen, aber
unbestimmten Wohlgeruche durchweht.

Die Gräfin saß in einem kleinen, sehr niedrigen Fauteuil in der Kaminecke und
hatte einen Schirm von bunten Federn in der Hand, den sie zuweilen zwischen
sich und die lodernden Flammen hielt, mit dem sie aber auch hier und da ihr
Gesicht fächelte.

Daß die Gräfin nicht aufstand und ihrem Freunde wie sonst entgegen sprang,
befremdete den Major einiger Maßen. Doch rief sie ihm ein Willkommen zu, so
herzlich wohl klingend wie früher, nur nicht so freudig.

Der Major setzte sich ihr gegenüber, und da sie in diesem Augenblicke gerade
ihr Gesicht fächelte, so war es ihm deßhalb unmöglich, ihre Züge zu betrachten.
Aber die Stimme, mit der sie auf sein Befragen nach ihrem Befinden antwortete:
O, sehr gut, wie immer! zitterte ein klein wenig.

Hier hat sich doch Einiges verändert, dachte der Major und sprach von seiner
Zurückkunft, von seinem neuen Hauswesen und von seiner Frau, die sich sehr
darauf freue, die Gräfin häufig zu sehen.

»Ich hoffe, wir werden gute Freundinnen,« antwortete die junge Dame. »Es wäre
mir so recht angenehm, Jemanden zu finden, eine junge Frau namentlich, mit der
ich sehr, sehr bekannt würde.«

»Ellen wird sich darüber unendlich freuen,« erwiderte der Major. »Doch Ihnen,
beste Gräfin, fehlt es wahrhaftig nicht an Bekannten, ja, ich möchte sagen,
Freundinnen.«

»In Ihrem Sinne nicht,« entgegnete sie, »aber in meinem wohl. Ein junges
Mädchen, das heirathet, tritt aus dem Kreise ihrer Bekannten in einen ganz
neuen ein, wo sie sich ebenfalls fremd fühlt. Für meinen bisherigen Umgang, die
jungen, lachenden Fräulein, bin ich auf einmal eine gesetzte Frau geworden; die
wirklich gesetzten Frauen dagegen schauen mich noch immer an wie einen kleinen
Eindringling, zählen mich noch immer zu der jungen lustigen Welt, der ich bis
jetzt angehörte.«

»Aber, Gräfin, Sie gehören auch noch immer zu dieser jungen, lustigen Welt.«

»Ach nein!« sagte sie, halb traurig lächelnd, während sie ihren Fächer sinken
ließ und so dem Major zum ersten Male den vollen Anblick ihrer Züge gönnte.

Sie hatte sich wirklich verändert. Das mußte sich der Major gestehen, nachdem
er einen langen Blick auf sie geworfen. Ihr Gesicht, obgleich zierlich und voll
wie immer, sah ermattet aus. Ihre Züge waren bleich, und ihr Blick war
schwimmend, als sammelten sich in Einem fort Thränen in ihren großen blauen
Augen. Dabei zuckten zuweilen ihre Lippen, was sie früher nie gethan.

Die Gräfin bemerkte den forschenden Blick des Majors und sagte: »Warum sehen
Sie mich so an, lieber Freund? Finden Sie mich verändert?«

»Ich kann es nicht läugnen – ein wenig.«

»Ha!« entgegnete sie, und eine plötzliche Röthe überflog ihr Gesicht; »wenn Sie
es also gern läugnen möchten, so muß mein Aussehen nicht vortheilhaft sein.«

»Ich meine, Sie seien ein wenig blaß. Oder thut es der Schein der Lichter?«

»Ich glaube nicht,« antwortete sie, und der Federschirm in ihrer Hand zitterte.
»Ich meine wirklich, ich sehe in der letzten Zeit etwas blaß aus.«

»Verzeihen sie die Frage eines alten Freundes, Gräfin Marie,« sagte ernst der
Major: »Fehlt Ihnen etwas? Haben sie einen kleinen Kummer?«

»Auch Sie fragen mich das?« antwortete sie vorwurfsvoll und hob ihren Fächer
vor das Gesicht.

»Auch ich? – Und wer sonst?«

»Nun – Ferdinand!«

»Ah, Ferdinand? Richtig, ich erinnere mich, er sprach mir davon, mein liebes
Kind sei ein wenig leidend. Aber er konnte mir keine Ursache angeben. Hat er
Sie nicht oftmals selbst gefragt?«

»O, sehr oft! zu oft!« entgegnete sie unruhig. »Aber ...«

»Aber?«

»Aber – ich sagte ihm, was ich auch Ihnen sagen muß: mir fehlt nichts, durchaus
nichts. Ich bin glücklich, ganz glücklich, oh, so sehr glücklich!« Dabei
füllten sich ihre Augen mit Thränen. »Verzeihen Sie, Marie!« sprach ernst der
Major, »Sie wissen, welchen Freund Sie an mir haben. Sie haben mich oft um Rath
gefragt, und mein Rath war, glaube ich, nie schlecht für Sie. Nun denken Sie
daran. Fragen Sie mich auch heute um Rath!«

»Oh!« machte die junge Frau und hob ihren Fächer dicht vor das Gesicht.

Man wußte nicht, lächelte sie hinter demselben, oder flossen ihre Thränen. Doch
rasch faßte sie sich, warf ihren Fächer auf den Boden und reichte dem Major
ihre beiden Hände, die er zutraulich und freundlich faßte.

»Nicht wahr, bester Major,« sagte sie, »Sie haben mich schon als kleines Kind
gekannt. Sie wissen, wie ich Ihnen beständig zugethan war, wie ich nie ein
Geheimniß vor Ihnen hatte. Glauben Sie denn, ich habe mich geändert, können Sie
denken, wenn ich Sie um einen Rath zu fragen hätte, ich würde es nicht
unaufgefordert thun?«

»Hm!« machte der Major nach einer Pause, während er beruhigt in dieses offene,
ehrliche Auge sah. »Ja, ich glaube es Ihnen, Gräfin. Ich danke Ihnen für dieses
Wort; und da Sie mir meine alten Rechte als Ihr Rathgeber wieder einräumen, so
erlaube ich mir, Ihnen auch einen Rath zu geben.«

»Darauf bin ich begierig und schon im Voraus dankbar!«

»Eine goldene Regel, die namentlich in der Ehe von außerordentlicher
Wichtigkeit ist.«

»Nun?«

»Wenn Sie glücklich sind, so müssen Sie es auch zu sein scheinen.«

»Und scheine ich nicht glücklich?«

»Nein, Gräfin.«

»Wer sagt das?«

»Zuerst ich,« antwortete der Major, »als ich – in Ihr so liebes, freundliches
Gesicht sah; vorher aber schon sprach mir Ferdinand darüber.« »Ferdinand?« rief
die junge Frau mit schmerzlichem Ausdrucke.

»Ja, Ferdinand; und es hat ihn sehr betrübt.«

Sie hatte ihre kleinen Hände vor sich auf der Brust gefaltet und schaute dem
Major forschend und ängstlich in die Augen. »Ferdinand hat mich bei Ihnen
verklagt?« fragte sie mit zitternder Stimme.

»Gewiß nicht verklagt!« antwortete der Major. »Aber Ferdinand, der kein
Geheimniß vor mir hat, sagte mir, Sie haben sich gegen ihn verändert, Sie seien
stiller geworden, gedankenvoll, ja, Sie vermieden seine Gesellschaft, kurz, Sie
hatten ein Geheimniß vor ihm.«

Die junge Frau war in ihren Fauteuil zurückgesunken, drückte beide Hände vor
ihr Gesicht und verharrte in dieser Stellung mehrere Secunden.

»Sie können Ferdinand darüber keinen Vorwurf machen,« fuhr der Major fort. »Sie
wissen, Marie, wie unendlich er Sie liebt, wie Sie ihm Alles sind.«

»Ja, er liebt mich!« rief sie freudig. »Aber liebe ich ihn denn minder?«

»Das glaube ich gewiß nicht,« antwortete rasch der Major. »Aber wozu etwas
Geheimnißvolles zwischen euch? Er klagt mir. Sie meiden seine Gesellschaft, Sie
fahren sehr häufig zu Ihrer Mutter, Sie diniren dort und lassen ihn allein,
ihn, der Sie so sehr liebt und der im Augenblicke krank ist.«

»Ach, das ist wahr!« rief sie mit kindlich bewegter Stimme. »Ach, das ist nur
zu gewiß wahr! Ich habe Unrecht gehabt!«

»Und ein Geheimniß vor ihm?« fragte lächelnd der Major.

»Vielleicht!« sagte sie stockend und roth werdend. »Aber es sollte ihm kein
Geheimniß bleiben – gewiß nicht!« setzte sie süß lächelnd hinzu. Dann sprach
sie mit kaum vernehmbarer Stimme: Und es wird ihn gewiß recht glücklich
machen.«

Dem Major kam plötzlich ein Gedanke; er faßte an seine Stirn, er strich mit der
Hand über seinen langen Schnurrbart hinab, und wir müssen gestehen, daß er in
diesem Augenblicke dieser jungen Frau gegenüber, einem wahren Kinde, ziemlich
albern drein schaute. Ja, er beugte sich zu dem flammenden Kaminfeuer hinab, er
warf die Kohlen durch einander, um eine kleine Röthe zu verbergen. Dann
veränderte er das Gespräch gewaltsam, ohne aber, wie ein kluger Feldherr, der
seines Feindes sicher sein will, das Terrain zu verlassen. »Wissen Sie auch,«
sagte er nach einer Pause, »daß ich Sie schon vor einigen Tagen gesehen,
flüchtig, wie ein Schatten?«

»Mich? – Und wo das?« fragte erstaunt die Gräfin.

»Schloßstraße Nr. 120,« entgegnete so unbefangen als möglich der Major. »Ihr
Wagen hielt vor dem Hause Ihres Arztes.«

»Ah!« machte die Gräfin überrascht. Doch faßte sie sich schnell wieder und
antwortete: »Ja, ich war da.«

»Ich konnte mir das denken,« versetzte ruhig der Major. »Hier sehen Sie den
Arzt freilich jeden Tag, aber nur in Gegenwart Ferdinands. Sie aber wollten ihn
allein sprechen, um ...«

»Um?« fragte erschrocken und hoch erröthend die Gräfin, während sie ihre Hand
fest in den weichen Sammt des Fauteuils drückte.

»Nun, um ihn zu fragen – ob die Verwundung Ferdinands etwas Gefährliches habe.«

»Richtig, Sie haben es errathen!« sagte aufathmend die junge Dame. Sie reichte
ihrem Freunde die Hand und setzte hinzu: »Ihnen entgeht nichts, Major.«

»In der That nichts, liebe Gräfin.«

In diesem Augenblicke hörte man vor der Thüre eine kleine Bewegung.

Rasch erhob sich der Major. »Es ist Ferdinand,« sagte er. »Erlauben Sie mir,
beste Gräfin, daß ich mich bei Ihnen verabschiede und ihm entgegen gehe. Wir
hatten drüben auf Ihre Gesellschaft gehofft; aber es ist schon spät. Ich will
mich mit meinen Freunden nach Hause begeben. Aber Eines versprechen Sie mir,
Ihrem besten Freunde, Ihrem langjährigen Bekannten – Ihrem Erzieher, setze ich
stolz hinzu: Haben Sie keine Geheimnisse mehr vor Ihrem Manne!« Damit faßte er
eine ihrer Hände und drückte einen freundlichen Kuß darauf.

»Gewiß nicht,« erwiderte die Gräfin und setzte stockend hinzu: »Und wenn ich ja
eines habe, so will ich es Ferdinand mittheilen.«

Draußen vor der Thüre traf der Major seinen Freund, der im Begriffe war, in das
Boudoir seiner Frau zu treten. Er zog ihn zurück in eine Fenstervertiefung des
Vorzimmers, sah ihm lachend in die Augen und sagte: »Thu mir den Gefallen und
nenne mich einen Esel!«

»Warum das?« fragte der Graf erstaunt und mit ernster Miene.

»Damit ich auch dir diese Benennung geben darf. Lieber Freund, wir waren Beide
im Begriffe, uns vor unseren Frauen lächerlich zu machen.«

»Ah!« machte der Graf, immer mehr erstaunt.

»Glücklicher Weise habe ich Ellen noch nichts von dem Geheimnisse der Gräfin
mitgetheilt. Geh hinein, sie wird es dir anvertrauen.«

»Und hat sie dir davon gesprochen?«

»Gott bewahre! Das ist eine Sache, die den Ehemann zuerst angeht.«

Das Gesicht des Grafen überflog eine plötzliche Röthe. Sein Auge glänzte, er
drückte seinem Freunde die Hand und rief aus: »Verstehe ich dich recht?«

»Vielleicht kann ich mich irren,« entgegnete der Major, »was ich aber kaum
glaube. Wenn ich mich aber nicht irre, so bitte ich mir aus, daß du meiner
gedenkst. Meine Vornamen sind: Maximilian Paul Julius Karl. Ich meine, hier
hättest du eine schöne Auswahl.« Damit eilte er lachend von dannen und suchte
seine Freunde auf, um mit ihnen nach Hause zu gehen.

Der Graf ging bewegt in das Zimmer seiner Frau. Als er eine kurze Zeit lang mit
der jungen Gräfin gesprochen, mußte er sich gestehen, daß es in dieser Welt
doch recht süße und liebenswürdige Geheimnisse gäbe.

Reise-Abenteuer.

Erstes Kapitel.

Vom Reisen im Allgemeinen

Reisen – ich weiß nicht, hat das Wort für mich allein einen so lieblichen,
wunderbaren Klang, oder geht es anderen Leuten auch so – reisen. Wenn ich
Abends am flackernden Kaminfeuer sitze, im halbdunklen Zimmer und mir das Wort
recht eindringlich und etwas sehnsüchtig vorspreche, so ist es wahrhaftig eine
Zauberformel. Ein langgezogener feiner Posthornton klingt in mein Ohr, eine
lustige Fanfare, und – ich fliege durch die Nacht dahin. Vor uns sitzt der
Schwager auf seinem starken Sattelpferde, er fliegt im Sitz hin und her, hüpft
auf und ab, und der gelbe Federbusch auf seinem Hut karrikirt alle seine
Bewegungen. Bald erhalten die beiden Vorderpferde durch einen künstlich
angebrachten Hieb zu gleicher Zeit einen tüchtigen Merks. Jetzt drückt er dem
Sattelgaul die Sporen ein, hebt den Peitschenstiel empor und stößt ihn dem
Handgaul recht kräftig vor den Widerrist. Hurrah! wie fliegen sie dahin! Staub
und kleine Steinchen wirbeln auf und verdecken die ohnehin düster brennende
Lampe.– Aber wohin? Ach, bei dem Gedanken falle ich aus meinen süßen Phantasien
wieder in die rauhe Wirklichkeit. Nur keine Frage: wohin? Immer zu! bald an den
Ufern mächtiger Flüsse vorüber, bald durch wild romantische Thäler hin,
mächtige Ruinen auf allen Spitzen, tief in den Schluchten zwischen finsteren
Bäumen die hohen Mauern einsamer Klöster. Es wird Abend und melodisch klingen
die Glocken empor, dazwischen Heerdengeläute, und die freundlichen Grüße
heimkehrender Landleute schlagen an Ohr und Herz. Dort im Hintergrunde dampft
die Stadt. Hie und da blitzen Lichter auf, dumpfes Getöse schallt mir entgegen.
– Aber jetzt halt! Denn wenn auch viel Poesie darin liegt, Abends durch
beleuchtete Straßen über das klirrende Pflaster zu fahren, so kommt doch jetzt
des ächt Prosaischen so viel, daß ich es gern entbehre. Es gibt für mich im
Leben nichts Schrecklicheres, als das Tönen einer großen Wirthshausglocke und
das Rennen einer ganzen Schaar Kellner, die Serviette auf dem rechten Arm, in
der Linken das Licht, alle mit verzerrt freundlichen Gesichtern. Der erste
dieses Haufens, mit der Feder hinter dem Ohr, bedauert unendlich, daß entweder
gar kein Platz oder nur noch im vierten Stock ein Zimmer frei ist.

Lassen wir den Postwagen in Gottes Namen fahren. Dort vor uns liegt die große
Stadt, aber ich mag nicht hinein. Viel lieber wünsche ich mir den Weg frei,
setze mich auf einen Stein an der Landstraße, mein Päckchen neben mir und denke
nach und träume. Warm ist die Luft, süß und duftig. Endlich stehe ich auf,
lasse die Stadt zu meiner Seite liegen und steige den Berg hinan, durch
Olivenwälder und Zitronengärten. Droben steht eine einsame Locanda, wo man mich
gern aufnimmt. Ueber der Thüre schwankt ein Dach von leichten Latten, über
welches sich üppige Reben wiegen. Vater und Mutter sind nicht daheim, aber die
junge kräftige Tochter fürchtet sich vor dem Fremden nicht. Sie weist ihn in's
Zimmer hinein und setzt sich ihm gegenüber; den Kopf mit den schwarzen Haaren
und blitzenden Augen auf beide Hände gestützt, lacht und scherzt sie mit dem
Fremden und ist dabei ganz züchtig, zurückhaltend und voll Anstand.

Unterdessen ist mir die Pfeife ausgegangen, und wenn ein Raucher diese Zeilen
liest, so wird er es für profan halten, mit ausgegangener Pfeife weiter träumen
zu wollen. Reisen – o Gott! ja reisen! – Aber wohin? Ich fühle mich eigentlich
recht unglücklich, schon so viel in der Welt herumgekommen zu sein. Die
Zauberformel hat doch viel von ihrer Kraft verloren. Vor langen Jahren – es war
am Rhein – da brauchte ich mich nur auf einen Haufen Stricke am Werft
hinzusetzen und den Dampfschiffen zuzuschauen. Und ich muß gestehen, ich dehnte
dieses Zuschauen nicht gerade zum Vortheil der Lectionen, die mir meine Lehrer
aufgaben, stundenlang aus: meine Forschungen sollten gründlich sein. Oft war
ich schon da, wenn der Kessel des Dampfboots den ersten knarrenden Laut von
sich gab, weil er von der sanften Wärme des Feuers sich nach allen Seiten
auszudehnen begann. Jetzt entsteigt dem Schornstein eine mächtige schwarze
Rauchsäule, der Kapitän und der Steuermann kommen von der Stadt her und begeben
sich auf's Verdeck, das von den Schiffsjungen mit einer großen Menge
Verschwendung an Wasser abgewaschen wird. Der erste überflüssige Wasserdampf
zischt weiß aus der Maschine empor und einer der Matrosen steht an der Glocke,
das erste Zeichen zur Abfahrt zu geben. Schon kommen einzelne Passagiere an.
Diese ersten, die vor den Signalen anlangen, finden sich meistens in großer
Begleitung. Das Schiff geht zur Bequemlichkeit der Reisenden erst Nachmittags
ab, man kommt gerade von der Tafel, und die sechs bis sieben guten Freunde, die
den Abreisenden begleiten, können ihren Kaffee ebenso gut auf dem Schiff, als
irgendwo anders trinken.

Dies waren aber nicht die Leute, an denen ich die Fäden meiner Phantasie
anzuknüpfen pflegte.

Der Kapitän auf dem Radkasten gibt unterdessen ein Zeichen, und der Matrose
vornen, nachdem er sich die Nase geputzt, faßt den Schwengel der Glocke und
läßt die Töne rasch aufeinander weithin klingen. Zwischen diesem ersten Zeichen
und dem zweiten kommen wenig Passagiere. Der Kapitän geht auf dem Radkasten
spazieren, und die Maschinisten und Heizer stecken ihre berußten Köpfe aus den
Lucken, um frische Luft zu schöpfen. Hinter einem großen Haufen Fässer und
Stricke verborgen, treiben die Schiffsjungen allerhand zarte Kurzweil, geben
einander Kopfnüsse oder zerren sich auf dem Verdeck umher.

Und der Kapitän winkt wieder.

Der Matrose vornen schneuzt sich abermals und gibt das zweite Zeichen.

Nun beginnt es auf dem Werft lebendiger zu werden. Es kommt jene Klasse von
Passagieren, die den richtigen Grundsatz, lieber eine Viertelstunde zu früh als
eine Minute zu spät zu kommen, übertreiben: junge Leute, die die erste Reise in
die Welt machen, einen kleinen Ausflug in's Gebirge, mit Gamaschen, in den
Händen große Stöcke, über die Schulter die grüne Botanisirbüchse, auf dem Kopfe
eine brennend rothe oder blaue oder weiße Mütze, worunter das lange, hellblonde
Haar. Auch viele alte Damen werden sichtbar, mit altmodischen seidenen Hüten
und langen hochrothen oder hellgelben Shawls, am Arm einen weitläufigen
Ridicüle und gefolgt von dem Kammermädchen, das den Mops trägt.

Das waren noch alle nicht meine Leute. Sie fahren vier oder fünf Stunden den
Strom hinauf oder hinab, und da war ich ja auch schon. Ihnen kann ich nicht
meine Träume und Wünsche mitgeben. Auch Engländer erscheinen, – reisende
Engländer mit langweiligen Gesichtern, langen dürren Hälsen und weiten
Staubmänteln. Die kommen schon weiter her, als alle die Anderen, und ihre
Insel, die sie eben verlassen, schwebt mir auch interessant genug vor, aber sie
sind so theilnahmlos, so kalt, sie sperren die Mäuler so auf, was, wie mein
Lehrer mir sagte, ein Zeichen von Dummheit sein sollte. Dann hatte man mir
ferner erzählt, sie tränken den ganzen Tag Thee und äßen Gebackenes dazu.
Letzteres hätte ich mir schon gefallen lassen, aber das Erstere – ich hatte in
meinem Leben ein einziges Mal Thee getrunken, und damals war ich sehr krank und
sah blaß und hager aus, wie die reisenden Engländer. Nein, nein, ich ließ sie
vorüberziehen, ihnen mochte ich mich nicht anvertrauen.

Oft saß ich so am Werft und wartete Stunden lang vergebens, denn was ich
liebte, und woran ich so gerne meine Reisepläne und Träume knüpfte, das waren
die großen, schweren Equipagen mit glänzenden Wappenschildern und bestaubten
und beschmutzten Rädern, die weit herkamen und wieder weit, weit in die Ferne
gingen – Reisekometen! Ach, ich erinnere mich sehr gut, wie ich lange ein
Steinchen bewahrt, das ich von dem Wagen eines russischen Fürsten abgebröckelt,
der direct vom Ural kam, – einen Stein vom Ural! Doch ging nach dem Norden
eigentlich nicht mein Streben; meine Phantasie, mein Herz war dem Süden
zugekehrt, dem Lande

Wo die Citronen blüh'n.

Italien! das Land mit seinen Orangengärten, mit seinen verfallenen Tempeln und
Marmorpalästen. Dafür schwärmte ich und das liebte ich. Dahin sehnte mein Herz
sich sehr. Ach, ich weiß es noch, wie sehr es mich betrübte, als mein Lehrer,
der ein sehr praktischer Schulmann war, einen solchen Wunsch dahin berichtigte,
daß ein Kameel eher durch ein Nadelöhr gehen würde, als ich nach Italien
kommen.

Italiener kamen von jeher wenig zu uns, und nur ein einziges Mal wurde mir bei
meinem Aufenthalt auf dem Werft das Glück zu Theil, eine reiche italienische
Familie in ihrem Wagen zu sehen und zu bewundern. Ach, wie beneidete ich sie,
daß sie zurückkehren durfte in ihr schönes Land; ich beneidete die schöne junge
Dame, die in dem Wagen saß und etwas traurig aussah, ich beneidete ihr Kind,
das aus dem Wagenschlag schaute und einen sehr schwarzen Lockenkopf hatte; ich
beneidete den Wagen selbst und vor allen Dingen die Bedienten, die hinten recht
hoch saßen, und also von der Höhe der Alpen herab Italien zuerst wieder sehen
konnten. Das Kind sagte zu seiner Mutter: »madre mia,« und dies madre mia,
hatte für mich einen so schönen Klang, daß ich es nie vergessen konnte. Die
Mutter antwortete: »carissima, mia,« und auch das habe ich behalten und seitdem
sehr häufig angewandt. – Jetzt gab der Kapitän das dritte Zeichen, und als sich
der Matrose vornen zum dritten Mal geschneuzt, läutete er nochmals mit aller
Kraft und that dann drei einzelne Schläge, allen Zuspätkommenden anzeigend, daß
in Kurzem die Laufplanke weggenommen würde.

Hui! wie springen sie herbei, die die Abfahrtsstunde versäumt hatten! Einigen
gelingt es, noch über das Gangport in's Schiff zu kommen. Jetzt wird auch dies
fortgenommen, und das Schiff fluthet langsam in den Strom hinein. Noch sind ein
paar zurückgeblieben. Einem gelingt es, mit einem Verzweifelten Sprung das
Schiff zu erreichen, ein Anderer überlegt, zaudert, trippelt auf und ab, und
bleibt jammernd am Ufer stehen. Ein trauriges Schicksal! tief mitempfunden von
einem Dutzend Straßenjungen, die dem davoneilenden Schiffe und dem
zurückbleibenden Passagier ein lautes Hurrah spenden.

Ach ja, reisen möcht' ich – reisen in alle Welt

Zweites Kapitel

Von verschiedenen Arten des Reisens, worunter vielleicht einige, die den,
geneigten Leser bis jetzt noch nicht bekannt waren

Wenn ich verspreche, auf den nachfolgenden Blättern dem Leser zu Nutz' und
Frommen Bilder aus dem Reiseleben mitzutheilen, so bitte ich aber keine
Reisebeschreibung zu erwarten. Ich weiß, die Zeit derselben ist fast vorüber.
Jetzt, wo es fast Jedem gestattet ist, die halbe Welt auf Eisenbahnen und
Dampfschiffen mit wenig Zeit und Geld zu durchstiegen, ist es erstaunlich
schwer, einen Winkel aufzustöbern, von dem man noch etwas Neues und
Interessantes berichten könnte, und die Zeit der Thümmel, auch wenn man ein
Thümmel wäre, wo man von dem Schreibtisch aus die schönsten Reisen in entfernte
Länder beschrieb, Reisen, die man nie gemacht, – – ist leider dahin. Deßhalb
will ich einen kleinen Abriß, eine Geschichte des Reisens selbst zu geben
versuchen, aber durchaus nicht in chronologischer Ordnung, und zum Beispiel mit
deutlichem Nachweis, wo man anfing, vom Pferd auf den Esel zu kommen, um welche
Zeit man sich der Sänfte bediente, und wann man sich in der Maschine auf
Rädern, die man Equipagen nennt, fortzubewegen begann. Nein, gewiß nicht!
vielmehr frei, fröhlich, ohne große Ordnung, ohne Zwang.

Da beim Reisen das Fortkommen, das Sichfortbewegen von einem Ort zum andern ein
nicht unwesentliches Haupterforderniß ist, so verlohnt es sich wohl der Mühe,
zuerst die verschiedenen Arten dieses Fortkommens in's Auge zu fassen.

Ich hatte das Glück, seit meiner Kindheit wohl eine solche Menge Reisearten
kennen zu lernen, wie sie vielleicht selten einem Sterblichen geboten wurden,
namentlich geschah meine erste Reise, die ich vom elterlichen Hause aus begann,
durch ein außerordentlich seltsames Transportmittel. Im benachbarten
Heimathsdorfe unserer Dienstmagd, einer langgedienten, treuen Person, war
nämlich Kirchweih, und ich erhielt die Erlaubniß, mit dorthin gehen zu dürfen.
Natürlich versprach der Bruder unserer Magd, einen kleinen Wagen zu senden, um
die Schwester und mich zu transportiren. Aber vergeblich warteten wir am Tage
unserer projektirten Reise, ich natürlich in fieberhafter Ungeduld, – der
ersehnte Wagen kam nicht. Endlich Nachmittags mußte ein Entschluß gefaßt
werden; das Dorf war vier Stunden von der Stadt, wo wir wohnten, entfernt, und
wenn auch das Mädchen für ihre Person gerne zu Fuß dorthin gegangen wäre, so
blieb doch die Frage, wie ich zu transportiren sei, und endlich kam sie auf
eine ganz originelle Idee, welche mir denn auch zu den Freuden der Kirchweih
verhalf, und mich jetzt in den Stand setzt, ein Reisetransportmittel anzugeben,
an welches bis jetzt noch Niemand gedacht – den Schubkarren nämlich. Sie
verschaffte sich eine solche Maschine, setzte einen Korb mit ihren Effekten
oben hinauf, mich rittlings darüber, und so zogen wir – doch man kann das
eigentlich nicht sagen, da ich geschoben wurde – oder wir gingen, was auch
nicht ganz richtig ist, kurz wir kamen glücklich zum Thore hinaus und auf die
Kirchweih, wo ich mich, nebenbei gesagt, außerordentlich amüsirte, denn ich
kehrte zurück mit mehrfach zerrissenen Hosen, einer zerschundenen Nase und
einem Auge in allen Farben des Regenbogens, einige Indigestionen, die nur
vorübergehend waren, nicht mitgerechnet. Und trotz alledem kam ich mit einem
großen Stolze heim, denn man hatte auf dem Dorf meine Equipage für etwas
Seltenes, noch nie Dagewesenes erklärt, und die ausgelassene Schuljugend war
mir jauchzend gefolgt und hatte, da ich, weil aus der Stadt kommend, in ihren
Augen als etwas Vornehmes erschien, auf diese Art ihre Huldigung dargebracht.

Trotzdem ich diese erste Reise auf einem Schubkarren als etwas
Außergewöhnliches auch für eine außergewöhnlich glückliche Vorbedeutung ansah,
die mir lange und schöne Reisen verhieß, und die mich auch später nicht
getäuscht, kam damals in meinen Reisen lange nichts Außerordentliches mehr vor.

Ich ging zu Fuß, einen tüchtigen Stock in der Hand und einen kleinen Ranzen auf
dem Rücken, mit einem Freunde meines Alters während der Ferienzeit Verwandte zu
besuchen. Wir fürchteten uns damals entsetzlich vor Räubern, und erzählten uns
aus der Phantasie die fürchterlichsten Geschichten von Straßenraub und Mord,
die irgendwo vielleicht einmal geschehen waren, und als wir Abends in ein
bescheidenes Wirthshaus kamen, da hatten wir lange nicht den Muth, ein Zimmer
zu verlangen, denn wir erwarteten in dem Falle, daß man alsdann sogleich nach
unseren Pässen fragen würde, um uns, da wir dergleichen Ehrlichkeitspapiere
nicht besaßen, schleunigst als Vagabunden ins Gefängniß zu werfen. Es ging aber
alles das besser, wie wir erwartet. Nachdem wir das wohlfeilste Gericht der
Speisekarte, Pfannenkuchen mit Kartoffeln, verzehrt, und uns sogar die
ungeheure Verschwendung eines Glases Weins erlaubt hatten; führte man uns in
ein Zimmer mit einem Bette, wo wir bis zum anbrechenden Morgen sanft und ruhig
schliefen. Doch kann ich nicht umhin, zu gestehen, daß mich vor dem Auskleiden
ein paar Dintenflecken auf dem Boden sehr beunruhigten, die ich für schwarze
Blutstropfen ansah, und analog denselben das Haus, in welchem wir uns befanden,
für eine Mörderhöhle.

Diese bescheidenen Fußreisen verwandelten sich allmälig und ganz folgerecht in
Fahrten auf dem Trittbrett einer zufällig vorüberrasselnden Equipage, oder auf
dem schwebenden Brett eines Leiterwagens, oder um den Preis von sechs Pfennigen
für einen Schnaps auf dem Bock eines vornehmen Hauderers. – Des Tages aber, wo
ich als wirklicher und berechtigter Besitzer in eine solche Lohnkutsche selbst
hineinsitzen durfte, erinnere ich mich heute noch mit Entzücken. Es war
zugleich meine erste größere Reise von Burtscheid bei Aachen, wo ich einst
geboren, nach Düsseldorf, – ich erkenne diesen meinen Geburtsort hiemit
öffentlich an, damit derselbe nicht später in den Fall komme, sich mir sechs
anderen Städten dieser Ehre wegen herumzanken zu müssen. Da lagen in der
Phantasie des Knaben in der Perspektive dieser Reise stundenlange unbekannte
Länder, Städte und Dörfer, ein kleines Gebirge, vielleicht mit einigen Räubern,
eine kleine Festung – Jülich – mit Soldaten und Kanonen, und endlich der Rhein.
Ja der Rhein; das war das Ziel des Sehnens und Trachtens, der breite schöne
Fluß mit seinen Schiffen und Brücken. Es war eine glückselige Reise, und als
ich morgens früh um vier Uhr Sommers bei aufleuchtender Sonne in die Chaise
gepackt wurde, und als der Vater Abends um eilf Uhr, als wir nach Düsseldorf
kamen, erklärte, er sei wie gerädert, war ich tief betrübt, daß die schöne
Fahrt schon zu Ende sei.

Vom wirklichen und berechtigten Lohnkutscher-Beisitzer wurde ich geheimer
Oberpostamts-Passagier; geheim insofern, als ich für ein Drittel der Fahrtaxe
als blinder Reisender mitgenommen wurde, und da wäre ich, zwischen zwei dicke
Damen hineingepreßt, um ein Haar eines unnatürlichen Todes gestorben. Ach, es
war dies noch die rosige Jugendzeit der Postkutschen. Conducteur und Postillon
hatten noch menschliche Gefühle, und wenn Letzterer sich hie und da einen
Schnaps einschenken ließ, war der Erstere menschenfreundlich genug, bei irgend
einem dichten Gebüsch halten zu lassen, um einem beliebigen Passagier – frische
Luft zu gönnen. Das Innere dieser Postkutsche war zu sechs Personen berechnet,
wir saßen aber unserer zehn darin, mich eingerechnet, ferner ein Kanarienvogel,
ein Affe und ein kleiner Hund.

Nachdem ich nun vom geheimen und blinden Passagier endlich auch hier ein
wirklicher und berechtigter geworden war, blieb ich lange diesem
Transportmittel getreu, und bin daher aus jener Zeit nicht im Stande, eine neue
Reiseart aufzuzählen. Darauf folgten aber die Dampfschiffe, deren ich schon
Eingangs dieser Blätter erwähnt. Anfänglich waren dies ebenfalls harmlose,
gemüthliche Wesen, die an einem Tage höchstens von Köln nach Koblenz fuhren,
mit englischem Kapitän, englischem Condukteur, englischen Heizern und
Maschinisten, auf welchen Essen und Trinken außerordentlich schlecht war, auf
welchen man sich gar nicht heimisch und zu Hause fühlte, und in welchen man
immer vermuthete, der Dampf werde jetzt endlich die Quälereien satt bekommen
und, plötzlich explodierend, Alles mit sich in die Luft nehmen. Alte ehrwürdige
Frauen warnten auch vor diesen Fahrzeugen auf den Dampfbooten, indem sie das
Ganze für eine höllische Erfindung erklärten. Gott, wie ist die Ehrfurcht
verschwunden, die man früher vor dieser entsetzlichen dämonischen Kraft hatte!
Heute sieht man eine Dampfmaschine, eine Lokomotive, und denkt eben nichts
weiter, als daß es eine Dampfmaschine oder eine Lokomotive ist. Ja man hat den
Dampf traurig heruntergebracht, indem man ihn unter Anderem zum Auskochen und
Reinigen schmutziger Pfeifen und noch schmutzigerer Wäsche braucht.

Da verbreitete sich, wie eine Sage aus alter fabelhafter Zeit, wo die Menschen
noch auf Wolken fuhren und auf Drachen ritten, das Gerücht, man fange an, die
Erde mit einem eisernen Reifen zu beschlagen, und um auf diesen Reifen
ebenfalls mit Dampf in der unglaublichsten Geschwindigkeit nun auch zu Lande
von Ort zu Ort zu gelangen. Ruhigere gesetztere Männer lächelten darüber und
doch zeigte sich die Geschichte als wahr. Nürnberg und Fürth reichten sich
zuerst die eisernen Hände, und ich erinnere mich noch ganz wohl, wie in der
erstem industriellen Stadt gleich darauf kleine Ansichten von Eisenbahnen
erschienen, dies neue Wunder sichtbarlich darstellend.

Bald sah man überall Eisenbahnen ausstecken, Berge durchwühlen, Thäler
ausfüllen, Flüsse überbrücken, und die geduldige Chaussee, die sich so harmlos
bergauf bergab schlängelte, sah gelb vor Neid und – Lehmwasser diese
gefährliche Concurrenz. Da wurde auch zwischen Elberfeld und Düsseldorf ein
Schienenweg projektirt und um Weihnachten irgend eines Jahrs war ein Stückchen
derselben fertig und wurde mit Lokomotiven befahren. Natürlich setzte sich
Alles in Bewegung, dies neue Wunder selbst zu erleben, und zu dem Ende fuhr man
mit Omnibus, Postwagen und Handerern ungefähr drei Stunden bei Regenwetter und
Sturm durch Schmutz und Schneewasser, um jene Abfahrtstation, mitten im Walde
gelegen, zu erreichen. Dort hatte man das Vergnügen, unter einer elenden
Holzbaracke, in welche von allen Seiten Regen und Schnee hineinpfiff, einige
Stunden auf die Abfahrt warten zu müssen, indem die Lokomotive bei unserer
Ankunft eben im Begriffe war, den ersten Mund voll Kohlen und Wasser zu
verspeisen. Es war ein trostloser Anblick, die frierenden Damen und Herren, die
durchnäßten Röcke und Mäntel, die zerstörten Hüte und Coifuren, die bleichen
und rothen Gesichter, alle so begierig aus den endlichen Anfang des großen
Vergnügens.

Von der Station, wo es gerade einen steilen Berg hinab ging, hatten wir einen
ungemein komischen Anblick. Da lag eine Miethkutsche umgeworfen im Wege, und es
war entsetzlich anzusehen, wie ohne Aufhören die Passagiere paarweise, wie aus
der Arche Noah, dem Wagen entkletterten. Zuletzt tauchte ein unendlich langer
Mensch auf, aus dem oberen Kutschenfenster, und er war so groß, daß ihm
dasselbe nicht bis an das Knie reichte, und er hielt, in dem Wagen stehend,
eine donnernde Rede gegen den eben vorüberfahrenden Postwagen, indem er
behauptete, dieser sei nicht gehörig ausgewichen, und habe so das Unglück
herbeigeführt. Eine alte Frau, die mit den übrigen Passagieren rüstig den Berg
vollends zu Fuß hinab ging, klagte in einem fort und jammerte: »Ach Gott! wenn
ich nur in meinem Leibe nichts zerbrochen habe!« – Endlich war die Lokomotive
eingespannt, Alles saß in die Waggons und erwartete mit Ungeduld das Zeichen
der Abfahrt. Da erklärte plötzlich der Maschinist, an der Lokomotive müsse
etwas nicht ganz richtig sein und selbe sei nochmals genau zu untersuchen.
Diese Untersuchung dauerte wieder eine gute Stunde, und dann endlich fuhren wir
ab, erfroren, hungrig, durchnäßt, ermüdet und gelangweilt. – Es war meine erste
Eisenbahnfahrt.

Jetzt bediente ich mich lange Zeit wieder des soliden Postwagens als
Transportmittel, saß bald im Coupée bei dem Conducteur, mit ihm Cigarren
rauchend und plaudernd, oder auch zuweilen im Innern des Wagens, zwischen zwei
dicken alten Damen eingepreßt, das Fegfeuer im Voraus abverdienend.

Auf einer größeren Reise, die ich später das Glück hatte, machen zu können, und
welche über die Grenzen der Civilisation hinaus in die Wüsten des todten Meeres
und von Gaza ging, mußte ich mich zu meinem Fortkommen noch einiger seltsamer
Reisemittel bedienen. Eine Tour zu Maulesel ist bei uns zu Land nicht ganz
außergewöhnlich, gehört aber auch nicht zu den täglichen Ereignissen. Dagegen
möchte es schwer sein, eine Reise zu Kameel zu machen, es sei denn, daß man
sich, um diese Seltenheit zu genießen, an einen Bärenführer wendete, die
meistens ein solches Schiff der Wüste mit sich herumführen. Das Reisen zu
Kameel kommt aber, was Unannehmlichkeiten anbelangt, noch vor dem Reisen in
einer übersetzten Lohnkutsche. Man sitzt mit weit gespreizten Beinen auf dem
breiten und hohen Rücken des Thiers, das heißt, man kann sich glücklich
schätzen, wenn man einmal ruhig droben sitzt, ohne während des Aufsteigens
einigemal herabgeworfen worden zu sein, da das Kameel am Boden liegt, und
nachdem der Reiter auf seinen Rücken geklettert, sehr schnell und ruckweise in
die Hohe springt. Ist man nun aber droben und hat sich das Thier in Bewegung
gesetzt, so erleidet man eine solche unangenehme, schaukelnde Bewegung, daß es
Leute genug gibt, die davon schwindlicht, ja völlig seekrank werden. Jetzt hebt
sich das Kameel vornen, und man starrt in den Himmel, jetzt hebt es sich
hinten, und man blickt über seinen Kopf hinaus in den Sand, jetzt hebt es sich
an der rechten Seite, und man rutscht auf die linke, jetzt hebt es sich auf der
linken, und man rutscht auf die rechte Seite. Und das geht den ganzen Tag so
fort, abgemessen und gleichförmig, wie ein Uhrwerk, in diesen vier höchst
unangenehmen Tempo's.

Ohne der kleinen Fuhrwerk-Variationen besonders gedenken zu wollen, deren man
sich auf einer solchen orientalischen Reise oft bedienen muß, als da sind:
Eselswagen, Ochsenkarren, muß ich dagegen unbedingt noch eines seltsamen Rittes
erwähnen, den ich in der Nähe der Pyramiden in Ghizet bei Kairo gemacht. Dies
war nämlich ein Ritt zu – Neger. Um einen Arm des Nil zu passiren, auf dem sich
zufällig keine Barken befinden, stehen dort immer eine Anzahl für diesen Dienst
verwendbarer armer Kreaturen, die um ein Geringes an Geld den Reisenden auf
ihre Schultern laden. Man schwingt sich auf, man nimmt das Stück eines alten
Shawls, das der Neger um den Hals geschlungen hat, in die Hand, und fort geht
es in einem kurzen Trabe – in den Nil hinein. Anfänglich reicht ihm das Wasser
bis an das Knie, steigt dann immer höher und zuletzt schwebt man nur noch über
dem Wasser, unter sich den schwarzen Wollkopf des Negers, der, indem er auf die
Tiefe der Fluth aufmerksam macht, uns zuweilen das Gesicht zukehrt und uns mit
den lebhaften blitzenden Augen und den fürchterlichen schneeweißen Zähnen auf's
Freundschaftlichste angrinst.

Drittes Kapitel.

Von einem deutschen Gasthofe, inclusive seiner Leiden und Freuden.

Wenn man in früheren Zeiten vom Eilwagen gestiegen war und seinen Effekten, die
auf den rüstigen Schultern eines Postsubalternbeamten ruhten,
vorausschlenderte, und so das Hotel erreichte, welches man zu beglücken
gedacht, so sah man vielleicht einen Kellner am Thore lehnen, die Nase des
Portiers aus seiner Loge hervorragen, und bemerkte den Lohnbedienten, der, nach
herrschaftlichen Wagen ausspähend, an der Ecke stand. Aber alle drei
bekümmerten sich nicht sonderlich viel um den mit Staub bedeckten, zu Fuß
ankommenden Passagier. »Höchstens etwas für den vierten Stock!« dachte der
Kellner! »kein Trinkgeld!« seufzte der Portier, und der Lohnbediente klagte in
seinem Herzen: »wenn der die Merkwürdigkeiten der Stadt anschaut, so fragt er
lieber an jeder Straßenecke zehnmal, ehe er mir etwas zu verdienen gibt!«

Und gemäß dieser kühlen Ansichten war denn auch der Empfang des Gastes. Der
Kellner, ohne seine Stellung am Thore zu verändern, besah dich von oben bis
unten, meinte: es sei Alles zu sehr überfüllt, und murmelte etwas von einem
kleinen Zimmer im fünften Stock, hinten heraus, mit der Aussicht auf die
Brandmauer des Nachbars. – Du wünschtest ein Zimmer im zweiten oder dritten
Stock, – der Kellner lächelt mitleidig und zuckt die Achsel, die Nase des
Portier verschwindet indignirt: denn er selbst ist nicht im Stande zu
begreifen, wie Jemand, der zu Fuß ankommt, und vorderhand noch gar kein Gepäck
bei sich hat, in den zweiten und dritten Stock verlangen kann. Du miethest also
das Zimmer mit der Brandmaueraussicht, der Kellner zieht schläfrig die Glocke
und überliefert dich einem Collegen, der vor dir die Treppe hinaufeilt. Im
zweiten und dritten Stock siehst du genug Zimmer leer stehen ... »Könnte ich
nicht vielleicht hier ein Zimmer haben?«– »Sind für russische, englische,
französische Herrschaften bestimmt!« Da ist keine Gnade, du kommst doch unter
das Dach und der Postbeamte, der endlich nachkeucht, verlangt das Doppelte, da
er so hoch steigen muß.

Das ist nun heutzutage, Dank sei es den Eisenbahnen und Dampfschiffen, ganz
anders geworden. Der Standpunkt der Reisenden ist vollkommen verrückt worden,
und demnach haben auch die Ansichten des Kellners, Portiers und Lohnbedienten
eine Veränderung erlitten. Die vornehmsten Leute kommen zu Fuß von der
Eisenbahn, ohne Gepäck, und die Reise-Equipage des bestaubten Mannes, der auf
das Hotel zueilt, steht vielleicht noch draußen auf dem Waggon. Der Portier
reißt an der großen Glocke, daß es durch alle Stockwerke schallt, der
Oberkellner stürzt an sein Bureau, die Feder hinterm Ohr, streicht sich durch
das Haar und zupft die Halsbinde in die Höhe. Ihm folgt eine ganze Schaar vom
zweiten, dritten und vierten, von Salon- und Zimmerkellnern. Es präsentirt sich
der Lohnbediente mit einem freundlichen Gesicht, der Hausknecht macht eine
kühne Bewegung mit seiner Bürste, aber Alle bleiben ehrfurchtsvoll hinter dem
Oberkellner, der nun händereibend auf dich zutritt, dich süß anlächelt, oder
auch wohl lispelnd seine Freude ausdrückt, daß du das Hotel, in welchem du
niemals warst, abermals mit deiner Gegenwart beehrst. Der Empfang ist so
herzlich, Alle sehen aus, als haben sie eigentlich nur auf dich gewartet, als
sei blos dir zu Ehren die Treppe mit Blumen garnirt und mit Teppichen belegt.
Der Oberkellner sagt: »die Dienerschaft des Herrn – – kommt wohl nach?« Er hat
augenscheinlich sagen wollen: des Herrn Grafen oder des Herrn Baron, aber er
ehrt dein Incognito. – »Ich habe keine Dienerschaft, ich bin allein.« – Der
Oberkellner hustet. Allein! und sämmtliche Kellner räuspern sich gelinde. »Für
den ersten Stock muß ich bedauern!« sagt er alsdann, »aber vielleicht ein
hübsches Appartement im zweiten oder dritten?« – »Mir ist ein kleines
bescheidenes Zimmer im dritten Stock schon recht!« – Der Oberkellner zupft
abermals seine Halsbinde, aber mit einer ganz anderen Miene. »Ein kleines
Zimmer im dritten!« sagt er alsdann, worauf der Portier plötzlich in seiner
Loge verschwindet und der Lohnbediente angelegentlich die Landkarten an den
Wänden betrachtet, der Hausknecht pfeifend in den Hof geht, und die meisten
Kellner voll Abscheu verschwinden. Der Oberkellner allein, der Würde des Hauses
bewußt, steht groß und erhaben vor dir. »Nummer 124!« bemerkt er würdevoll, und
diese schwere Zahl klingt wie ein Verdammungsurtheil. »Werft das Scheusal in
die Wolfsschlucht.«

Darauf macht er dir eine sehr leichte Verbeugung, und der Zimmerkellner
klettert mit dir von Stockwerk zu Stockwerk, bei Blumen und Teppichen und
Bronze-Candelabern, Springbrunnen und lakirten Thüren vorbei, immer höher und
höher. Zuerst bleiben die Springbrunnen hinter dir, die Bronze-Candelaber
verwandeln sich in einfache Gaslichter, die Teppiche der Treppe in harmlose
Strohmatten, die Blumen endlich in ein melancholisches halbverwelktes Bouquet
an der Treppe des zweiten Stocks und auch die lakirten Thüren, die dir bis in
den dritten Stock treu geblieben sind, verschwinden ebenfalls in einer noch
höheren Region. Du wandelst über unendliche Korridors, zwei Treppen hinab, eine
hinauf, du siehst mehrere Thüren mit O bemalt, oder zur Abwechslung mit »içi.«
Du stehst vor Nummer 124. – ein schlechtes, miserables Zimmer, mit einem Bette
für einen Zwerg eingerichtet, die alten wackeligen Stühle dagegen breit und
hoch wie für eine Riesenfamilie.

Aber warum in diesem elenden Zimmer verweilen? Freilich wenn du als
schüchterner Neuling in das Gasthofleben trittst, so folgst du, ein wehrloses
Lamm, dem Zimmerkellner zur Schlachtbank auf Numero 124.; bleibst du aber
plötzlich auf der Treppe zum dritten Stock stehen, siehst hier deinen Führer
ernst und würdevoll an und sagst ihm: »Lieber Freund, Sie sind gewaltig im
Irrthum, wenn Sie sich einbilden, ich sei in ihren Gasthof gekommen, um unter
das Dach logirt zu werden. Ich bitte« – dies »bitte« spreche man sehr scharf
und bestimmt aus – »um ein gutes Zimmer im zweiten Stock, oder im anderen Fall 
um den Befehl, meine Sachen drunten zu lassen!« so kannst du versichert sein,
daß er eilig hinab zum Oberkellner springt, um dich, wenn wirklich kein Platz
ist, ziehen zu lassen, oder auf ein anständiges Zimmer im zweiten Stock
unterzubringen. Deine Fenster, sie gehen sogar auf die Straße, dein Zimmer ist
nicht groß, aber der Boden ist mit Teppichen belegt, Bett, Sopha und die
übrigen Möbel sind gut, und du fängst ganz behaglich an, deine nun endlich
nachgekommenen Sachen auszupacken, denn bald kommt die Zeit der table d'hôte,
wo du anständig zu erscheinen hast, erstens, weil alle Welt dort anständig
erscheint, und zweitens, da besonders du, der sich ein Zimmer im zweiten Stock
gewaltsam errungen, der Zielpunkt sämmtlicher Kellnerblicke sein wirst und du
dir deßhalb keine Blöße geben darfst. Tritt würdevoll aber höflich in den Saal,
ersuche den Kellner freundlichst, dich nicht in die Nähe einer offenstehenden
Thüre zu placiren, da du am Rheuma leidest, und doch nicht zu weit von den
täglichen vornehmen Gästen der table d'hôte entfernt, da du Bekannte unter
ihnen zu finden hoffest. Aber um Alles in der Welt keine Vertraulichkeit mit
dem Personal, ja nicht einmal mit dem Oberkellner! Erinnere dich ja nicht,
denselben anderswo gesehen zu haben, nimm fremd und förmlich deinen Platz ein,
trink einige Tropfen des sauren Tischweins, und bitte alsdann den Kellner, wenn
er gerade in deine Nähe kommt, auf die freundlichste Art und flüsternd um die
Weinkarte. Rufe um Gotteswillen ja nicht laut darnach, überhaupt verhalte dich
still, ruhig, feierlich, auch mit deinen Nachbarn, und wenn du alsdann
bemerkst, daß die Kellner dich mit einer gewissen Hochachtung, ja Ehrfurcht
ansehen, bedienen, so kannst du dir schon am Ende der Tafel erlauben, einen
derselben höflichst und im Geheimen um etwas Mundwasser zu bitten. Dieses ist
ein Hauptcoup und gut ausgeführt, vollkommen im Stande, deinem aristokratischen
Air die Krone auszusetzen.

Erst Abends kommst du nun endlich dazu, von deinem Zimmer förmlich Besitz zu
nehmen, dich in deinen vier Pfählen gehörig umzusehen. Du warst den Tag über in
der Stadt, Abends im Theater; du liegst behaglich im Sopha, der Kellner hat
deine beiden Stearinlichter angezündet, Stearinlichter, in neuerer Zeit ein
Surrogat für Bougis auf der Rechnung, wo die Wachskerzen in ihrem mit Ausnahme
alten Namen und Preise prangen.

Draußen auf den Treppen des Gasthofs läuft es auf und ab, klirren Schlüssel,
klappern Teller, rufen die Kellner einander zu, und unten herauf läutet die
große Glocke, hie und da fährt ein Wagen an und davon, kurz, es ist ein
immerwährender Spektakel. Auch zu beiden Seiten deines Zimmers lacht und
flüstert es – wer mögen deine Nachbarn sein? – Es ist eilf Uhr und sie sind
schon vor dir nach Hause gekommen, denn als du bei den langen Zimmerreihen
vorbei kamst, sahst du an jeder Thüre irgend eine Art Fußbekleidung stehen,
hier Stiefel, da Halbschuhe, an jener Seite schwere Reiseschuhe, dort leichte
Brodequins – wer mag nun neben dir wohnen? Du warst leichtsinnig genug, an der
andern Seite der Thüre die Schuhe oder was sonst dastand, nicht in's Auge zu
fassen. Ist's eine Dame, ist's ein Herr? – ist's Beides? Aber was es auch sein
mag, Lust zum Schlafengehen haben deine Nachbarn noch nicht, der Eine pfeift:
»Als ich jüngst die Normandie verlassen,« der Andere spricht, wahrscheinlich
mit sich selbst, von der Stelle: »wo die letzten Häuser standen.« Dazwischen
aber kichert und lacht es und man müßte offenbar blödsinnig sein, wenn man so
mit sich selbst kichern und lachen wollte. Wenn man nur wüßte, ob das eine Dame
wäre! Aber man kann in der That nichts deutlich hören, denn der links, offenbar
ein Herr mit einer Baßstimme, hört nicht auf, die Normandie zu verlassen. –Ein
unerträglicher Narr! Du hast lesen wollen, aber das geht nicht. Jetzt kichert
es rechts wieder so fein und lustig. – Wenn ich nur wüßte, ob das eine Dame
wäre! Es könnte auch ein ganz junger Mensch sein, der auf so weibische Art
lacht. – Doch – was geht's dich eigentlich an? – Nun ja – freilich – gar
nichts! – Das ist schon richtig; und doch spazierst du mit großen Schritten auf
und ab und schielst nach der Thüre rechts. Der Nachbar links hat endlich die
Normandie glücklich hinter sich und ist plötzlich ganz still geworden. Ist er
vielleicht schon zu Bett oder – beobachtet er dich vielleicht durch irgend ein
geheimes Loch in der Thüre? – Dergleichen Löcher sind auf beiden Seiten genug
vorhanden, wie du vorhin entdecktest, große und kleine, mit Holz verstopft und
mit Papier. Auch haben die Schlüssellöcher keine Klappen.

Behutsam näherst du dich demselben auf der linken Seite, doch wie du dein Auge
davor bringst, fährst du plötzlich zurück, denn auch von drüben ist das
Schlüsselloch durch ein anderes Auge bedeckt, welches gespensterhaft in deines
blickt. Indignirt über diesen naseweisen Nachbar drehst du einen Zipfel des
Handtuchs in das Schlüsselloch, und der da drüben macht es gerade so,
untersuchst auch alle Löcher in dieser Thüre und dein Nachbar thut das Gleiche.
– Jetzt bist du von der linken Seite sicher und du kannst beruhigt zur
Untersuchung schreiten, wer da drüben beständig so lustig kichert. Eine
passende Oeffnung ist bald gefunden, du steigst auf einen Stuhl und schaust
hindurch. Was Teufel! Das Wesen in dem Zimmer nebenan befindet sich in jenem
Zustande, wo es von seinen Kleidungsstücken zu viel und zu wenig abgelegt hat,
um mit Bestimmtheit sagen zu können, welchem Geschlecht es angehört und ist
merkwürdiger Weise so interessant beschäftigt, wie du selber. Ei, ei, diese
Neugierde! –

Wenn ich nur wüßte, ob es eine Dame ist!

Viertes Kapitel.

Was in einem Gasthofe um die Geisterstunde geschieht.

Bei schlaflosen Nächten, deren es leider im Menschenleben so viele gibt, und
deren im Gasthof wohl mehr als zu Haus auf deinen Theil kommen, denn du hast
ein fremdes Bett, hast viel gegessen und viel geplaudert, dich amusirt,
echauffirt, aufgeregt; also in solchen Nächten, wo du dich unmuthig von einer
Seite auf die andere wälzest, wo du vergeblich nach dem Schlafe greifst, ihn,
der neckisch um dich herumgaukelt, vergeblich zu erfassen strebst, hast du oft
gehört, wie das Leben in dem weiten Hause allmälig abstirbt. Zuerst beruhigen
sich die oberen Stockwerke, und die Stille der Nacht, bleiern und
unwiderstehlich, sinkt langsam immer tiefer hinab, ertödtet das Gespräch im
Speisezimmer, drückt den Kellnern die Augen zu, entwendet dem Koch sein großes
Messer, löscht Gaslichter und Herdfeuer aus und läßt den Portier einnicken.

Alles ist stille um die Mitternachtsstunde, – da hört der Schlaflose, wie es
langsam Treppe auf und Treppe ab schleicht und schlürft über die Vorplätze und
über die langen Corridors, wie es vor jeder Thür stehen bleibt – vielleicht ein
unheimliches Gespenst – als überlege es, in welchem dieser Zimmer es den
Schlafenden durch seine Erscheinung außer sich bringen solle; aber es tritt zu
keiner Thür hinein, es hustet hohl und dumpf, es raschelt auf dem Fußboden und
entfernt sich mit denselben leisen und geisterhaften Schritten, mit denen es
gekommen.

Das Gespenst aber, welches so um die Mitternachtsstunde im Gasthof
herumschleicht, ist der Hausknecht oder sein Substitut, der sämmtliche Stiefel
und Schuhe aller Stockwerke zusammenschleppt, um sie morgen früh vor
Tagesanbruch wieder gereinigt an ihren Platz zu stellen. Aber der elegante
Hausknecht eines eleganten Hotels befaßt sich mit dieser niedrigen Arbeit nicht
selbst. Er hat seine Unterbeamten, welche dies Geschäft versehen, meistens arme
alte Leute, die, wenn Alles schläft, hustend daherschleichen, das sämmtliche
Schuhwerk zusammenzubringen. Ein alter Mann, eine Brille auf der Nase, eine
Zipfelmütze auf dem Kopf, aussehend wie eine Erscheinung, – und es ist auch
eine solche, da er erst in der Mitternachtsstunde sichtbar wird und mit dem
ersten Hahnenschrei in den unterirdischen Räumen des Gasthofs wieder
verschwindet – ein solcher hebt das Schuhwerk vom Boden auf, betrachtet durch
die trübe Brille angelegentlichst die Zimmernummer und malt dieselbe mit Kreide
auf die betreffenden Sohlen.

Unten in einem stillen Gemach wird das sämmtliche Schuhwerk nun sortirt und
nach verschiedenen Rangklassen eingetheilt. Plebejische, beschmutzte Stiefel
sind für den Wasserkübel bestimmt und werden mit der Dreckbürste bearbeitet.
Anständigere Schuhe werden gleich mit der Glanzbürste gesäubert, und das geht
so aufwärts bis zu der feinen Zeugbürste und dem Lackpinsel für das zierliche,
liebenswürdige Geschlecht der Brodequin's. Endlich stehen alle gereinigt auf
einem großen Gestelle einträchtig bei einander; der Hausknechtssubstitut zieht
sich nach beendigter Arbeit zurück, es ist die Mitternachtsstunde.

Stille rings und tiefes Ruhen,
Plötzlich – horch! ein leises Flüstern,
In den Stiefeln, in den Schuhen
Lispelt es und rauscht es lüstern.

Es kracht und rauscht auf dem Gestelle, es knarrt und scharrt, es seufzt und
murmelt, und nachdem ein langer, tiefer Ton durch die Stiefelreihen gezogen,
sind sie wie vom drückenden Banne erlöst und im Stande, sich ihre Gedanken und
Gefühle mitzutheilen. Da werden Bekanntschaften gemacht und erneuert, kleine
Intriguen angefangen und fortgesponnen, und man theilt die Erlebnisse des
vergangenen Tags einander mit.

»Wo waren Sie heute Mittag?« fragt ein feiner Lackstiefel einen schwerfälligen,
groben Schuh, ein altes, gesetztes Wesen mit Runzeln und Falten, glänzend vor
Wohlbehagen und Thran; und der Schuh antwortet mit einer rauhen, knarrenden
Stimme: »Habe meine Fruchteinkäufe besorgt, auch mir ein paar neue Schimmel
angeschaut, meine alten Pferde werden abgängig. – Aber wo habt Ihr Euch
indessen herumgetrieben? – Was? – wieder einmal allen Mädels nachgelaufen und
Euch im Theater allerhand dummes Zeug vorschwätzen lassen?«

Die Lackstiefel glänzen vergnügt bei dem Ausfall des alten Landedelmanns, und
wie sie so dastehen, so herausfordernd, so außerordentlich auswärts, so
siegreich, versteht man leicht das Schmunzeln, das in ihnen ertönt und das
leichte Gekicher. »Haben uns superbe amusirt!« sagen sie darauf und schielen
nach ein paar feinen schwarzen Stiefelchen, die bei diesem herausfordernden
Blick still und beschämt vor sich niedersehen.

Etwas weiter unten auf dem Gestell klirrt ein feiner silberner Sporn so
wehmüthig und leise und schmachtet aufwärts zu ein paar zierlichen hellbraunen
Brodequin's und sagt mit einer Silberstimme: »Grausame Eleonore! warum zogst du
dich bei meiner Annäherung heute Abend immer so scheu zurück?« und die
Stiefelchen lispeln: »Konnte ich anders, mein Hugo? Du hast ja selbst gesehen,
daß der Whisttisch einen einzigen pöbelhaften und dicken Fuß in der Mitte hat,
und daß mein Mann beständig etwas unter den Tisch fallen ließ.«

Neben den hellbraunen Brodequin's stehen zwei Paar ehrenfeste, solide Stiefel,
ehrwürdige Gebäude bei Jahren, mit soliden, dicken Fundamenten. »Ich muß
gestehen,« spricht das eine Paar zu dem andern, »ich hätte diesem jungen Laffen
von Offizier schon lange gesagt, wo er her wäre! – Was ist das für eine
Aufführung? Rennt dir oder vielmehr deiner Frau überall nach, führt sie auf der
Promenade am Arm, so daß du nebenher laufen kannst, ein vollkommen lächerlicher
Elephant.«

Wieder klirrte das Spörnlein: »Ach Eleonore, dein Mann ist ein guter alter
Mann, aber der Freund, den er bei sich hat, ist ein grober Esel. Sollte man
nicht glauben, er sei dir zum Vormund gesetzt? Auf Ehre, ich werde nächstens
mit ihm anbinden.«

»Schlechte Zeiten!« brummten unten ein paar Schuhe, zu denen Gamaschen
gehörten, »auf Ehre, Herr Bruder, ganz schlechte Zeiten, fürchterliche
Concurrenz! Ich erinnere mich noch ganz gut – es mögen jetzt vielleicht zwanzig
Jahre her sein – da machte ich fast allein in Cigarren, und wenn ich mich sehen
ließ, riß man die Ladenthüren auf und schrie: »Da ist er endlich, nur herein!
nur herein!« – Jetzt aber schließt man die Ladenthüren zu und schreit mir
entgegen: »Da ist er schon wieder! hinaus! hinaus!«

Die anderen Gamaschenschuhe, die nebenan standen, ein paar, arme, geflickte
Wesen, seufzten recht traurig und husteten kläglich dazwischen. – »Ach,« sagten
sie zum Collegen, »Ihr erfreut Euch doch einer guten Gesundheit und könnt mit
Euren starken Sohlen herzhaft durch Dick und Dünn laufen. Aber seht mich an –
wenn man so draußen in der Meßbude stehen muß, das greift die Gesundheit an,
ich versicher' Euch, ich bin eine elende, gebrechliche Schuhkreatur, und mit
mir thut's nicht lange mehr.« Dabei seufzte das arme Wesen traurig auf und
schaute betrübt nach ein paar Gummi-Elasticumüberschuhen, die nicht weit davon
standen, und die sein ganzes geknicktes Leben noch eine Zeitlang hätten
conserviren können. Aber die Gummi-Elasticumüberschuhe waren vornehme
diplomatische, achteten nicht auf das geringe Volk nebenan und unterhielten
sich auf's Angelegentlichste mit ein paar russischen Pelzstiefeln über den
Ausgang der Pariser Friedens-Conferenzen.

Das untere Brett des Gestelles nahm das Bedientenschuhwerk und sonstiges
dergleichen Volk ein. Doch gab es sehr anständige und nette Leute darunter,
namentlich bei dem weiblichen Personal. Es ist traurig, wie wenig Bedacht
zuweilen die Natur auf Rang und Stand nimmt, denn hier unten im Departement der
Kammerjungfern gab es aristokratischere Stiefelchen, als droben bei der hohen
Aristokratie selbst, und man konnte es den Schuhen der deutschen Baronin, die
so viel Platz einnahmen wie ein paar Dragonerstiefel, durchaus nicht verübeln,
daß sie so erbost mit den Fußspitzen über das Brett hinabsahen auf die
Brodequin's ihrer Kammerjungfer, die einem zwölfjährigen Kinde anzugehören
schienen.

Unter den Gummi-Elasticumüberschuhen unterhielten sich zwei Paar
Bedientenstiefel, und ein Paar derselben roch entsetzlich stark nach Juchten,
hatten auch einen röthlichen Glanz und waren stark geschmiert. Sie sagten:
»Wenn ich so hinten auf meinem Bocke sitze und durch das weite Land fahre, so
kommt es mir immer unheimlich vor, so oft ich unter einem Telegraphendraht
dahin fahre. Ich meine immer, der Blitz, der da hin und herzuckt, könnte einmal
eine falsche Richtung nehmen und mir gelegentlich auf meinen Kopf fahren,
deßhalb ducke ich mich auch bei einer solchen Gelegenheit soviel wie möglich.«

»Jutt noch!« entgegneten die andern Stiefel, »was ihr Russen in der Bildung
zurück seid! Das sind ja keine Blitze, die an den Telegraphendraht
dahinfliegen, sondern rein nichts als Depeschen.«

»Ei,« sagte der Russe, »das macht man uns mir weiß, das sind ganz andere,
geheinmißvolle Geschichten! – was Depeschen!«

»Nein, ich versichere Sie, es sind einfache Depeschen! Die Diplomaten können
sie ja lesen.«

»Ja, wer das glaubt!« sagte der Russe.

»Nun, auf Ehre, ich kann Sie versichern, ich habe das hundertmal mit angesehen.
Wenn wir über die Landstraße dahin fuhren und bei einem Telegraphendraht
vorbeikamen, da juckte es meinen Herrn Baron immer im rechten Auge, und dann
nahm er ein kleines Fernglas heraus, das er sehr sorgfältig zu verwahren
pflegte, und beschaute damit den Draht, und darauf sah er immer sehr
geheimnißvoll und wichtig aus und wußte Alles, was in der Welt vorging, ganz
genau.«

»Schrecklich!« meinten die Juchtenstiefel. »Und haben Sie nicht ein einziges
Mal selbst durch dies merkwürdige Glas gesehen?«

»O ja!« entgegneten die Andern, »zweimal in meinem Leben; das war vor den
Pariser Konferenzen, da fuhr ich mit dem Wagen allein voraus, und als ich auf
einer weiten Ebene den Telegraphendraht sah, richtete ich das Glas dahin und
sah Couriere und Depeschen in fürchterlicher Eile dahinfliegen.«

»Und das andere Mal?« fragte der Russe.

»Das war,« entgegnete der Andere, »nach den Pariser Conferenzen, da kamen sie
nicht ganz so eilig von dorther zurück.«

So rauschte und knarrte es auf dem Schuh- und Stiefelgestelle Nachts um die
zwölfte Stunde, und sonderbar genug hatten oben in ihren Betten die Besitzer
der verschiedenartigen Schuhwerke fast dieselben Gedanken und Träume.

Der Landedelmann lachte, daß er das Korn um ein paar Kreuzer wohlfeiler
erhandelt, der junge Stutzer zählte die Herzen, die er heute erobert, der alte
Ehemann träumte von einer Whistpartie, er ließ alle Augenblick die Karten unter
den Tisch fallen, und so oft er mit dem Kopfe wieder auftauchte, bemerkte er,
wie der junge Offizier die Hand auf sein Herz legte und freundlich lispelte: »
Coeur ist à tout!« Diese schrecklichen Träume ließen ihn in der Nacht oftmals
erwachen, und dann machte er Licht und sah nach seiner Frau, die unruhig zu
schlafen schien. – Der Cigarrenhändler aber kämpfte mit einem gewaltigen Alp,
der sein reisendes Herz hart ängstigte. Er machte in Cigarren, und so oft er
aus einem Laden vornen hinausgeworfen wurde, trieb ihn eine gespensterhafte
Gewalt an, hinten wieder hinein zu treten. – Der arme Handelsmann aus der
Meßbude hustete die ganze Nacht an Einem fort und trank zuweilen Kamillenthee.
Er hatte nasse Füße bekommen, sich eine starke Erkältung geholt, und wenn er
zuweilen in einen leichten Schlummer verfiel, so träumte er von ein paar neuen,
schönen Gummigaloschen. Die beiden Diplomaten dagegen, der deutsche sowie der
russische, hatten keine eigenen Träume, sondern beschäftigten sich merkwürdiger
Weise mit dem, was ihre Kammerdiener vorhin besprachen. Der Deutsche bildete
sich wirklich ein, ein solches Wunderglas zu besitzen und Alles zu wissen, was
in der Welt sichtbar und unsichtbar vorgeht, und erzählte das seinem schlauen
Collegen. Dieser hörte ihm pfiffig lächelnd zu, und der gute Deutsche in der
Freude seines Herzens, Jemand hinters Licht gefühlt zu haben, bemerkte nicht,
wie ihm der Andere allerlei seltsame Marionetten vor sein trübes Glas hielt,
und berichtete darauf froh und heiter als über etwas wirklich Geschehenes und
Gesehenes nach Hause.

Fünftes Kapitel

Von dem Innern einer Portier-Loge und was da merkwürdiges vorkommen kann

Es ist ein Winkel in jedem soliden Gasthof, nicht besonders schön gelegen,
ebensowenig elegant möblirt, der aber nichts destoweniger unsere Beachtung
ebenso gut verdient, wie ein Appartement in dem ersten Stock, ja noch viel
mehr, weil letzteres oft Monate lang öde und leer daliegt, der gedachte Winkel
aber stets bewohnt und belebt ist. Meistens befindet er sich neben dem großen
Thor des Gasthofes, von welchem zu ihm eine Glasthür führt. Er ist eigentlich
ein Zimmer, doch wird eine Wand gewöhnlich durch ein unverhältnißmäßig großes
Fenster gebildet, welches die niedrige Decke kurzweg durchschneidet, sowie die
andere Seite durch den Treppenwinkel. Das Ameublement dieses Zimmers ist nicht
besonders reich. Es besteht aus einem kleinen Schreibpulte, auf welchem
vorräthiges Papier liegt, damit die aus- und eingehenden Fremden sich die
nöthigen Notizen machen können, und vor welchem der einzige Stuhl dieses
Gemaches steht. An den Wänden, wenn so viel Platz da ist, hängen alte vergilbte
Wandkarten, Eilwagen-Course, Eisenbahn-Tarife und Dampfboot-Tabellen. Auf dem
Fenstergesims bemerkt man zuweilen, das heißt, hie und da in großen Gasthöfen,
eine Reihe von Reisehandbüchern nach allen Ländern, in welchen man zum
Gebrauche nachschlagen kann. Doch wenn man eines dieser Werke in die Hände
nehmen will, findet man zu seiner großen Ueberraschung, daß der untere Deckel
des Buchs auf dem Fensterbrette festgenagelt ist und sich dasselbe wohl öffnen,
aber nicht mitnehmen läßt.

Das nothwendigste und bedeutendste Geräth im Zimmer aber ist das Bett des
Portiers, welches sich mit der kühnen Hoffnung schmeichelt, man sehe es am Tage
für eine riesenhafte Kommode oder für einen harmlosen Kasten an, denn so sieht
es aus, wenn es gemacht ist. Aber es ist merkwürdig, ein solches Bettgestell,
mag man ihm eine Form geben, welche man will; es kann seinen Inhalt nicht
verleugnen, mag es nun als Kasten, als Kommode, als Schrank, als Sopha maskirt
sein, es kichert dir freundlich zu und sagt: »Siehst du nicht, daß ich
eigentlich ein Bett bin?« – Auch der Portier in seiner Loge thut das
Uebermögliche, seinen Bettkasten während des Tags in einen Sopha umzuwandeln:
er breitet eine Decke darüber, legt die Kissen hinauf, setzt sich mit guten
Freunden auf diese Kissen, plaudernd und zeitungslesend. – Umsonst! das Bett
läßt sich nicht wegleugnen, es ist da und bleibt da in seiner ganzen breiten
Gestalt, und zum Ueberfluß schaut nicht selten ein Zipfel des Leintuchs oder
eine Ecke des Ueberbetts vorwitzig ins Zimmer hinein.

Neben der Glasthüre befindet sich ein großes, schwarzes Brett mit Nummern bis
zu 124, – wenn nämlich so viel Zimmer im Gasthofe sind – bestimmt, die
verschiedenen Schlüssel dieser verschiedenen Zimmer aufzunehmen. Dies
Schlüsselbrett in seinen mannigfachen Veränderungen zu studiren, ist nicht nur
für den Portier außerordentlich wichtig, ja nothwendig, sondern auch für einen
Unbefangenen sehr lehrreich. Der Portier wirft einen Blick auf die Tafel, und
er sieht, wenn neue Gäste kommen, welche Zimmer noch frei sind.

Es ist ein einfaches Thema, aber verwendbar zu den mannigfachsten Variationen.
Im Winter ist das Schlüsselbrett gewöhnlich öde und leer, da sind nur einige
wenige Nummern besetzt: alte Pensionäre, Stammgäste, Handlungsreisende der
verschiedensten Branchen, fast Alles Bewohner des dritten, ja vierten Stockes;
aber wenn draußen der Schnee geschmolzen ist, wenn die Schneeglöckchen
verblüht, die Veilchen etwas Alltägliches geworden – wir meinen die wirklichen,
nicht die Gelbveilchen in zarten Minneliedern, diese sind sogar im Dezember
nicht mehr zu ertragen – wenn also draußen in der Natur Alles grünt und blüht,
wenn der Storch klappernd wiederkehrt, so fängt es auf dem Schlüsselbrette
ebenfalls an zu klappern. Die leeren Nägel füllen sich an und mit denselben die
öden Gänge und Treppen des Gasthofs. Der Portier, der den Winter über wie ein
Murmelthier in seiner Höhle gesessen, dehnt sich und wird geschmeidig, und
lebendige Kellner, die im Herbste urplötzlich verschwanden, erscheinen wieder
in weißer Halsbinde und ewig lächelnden Gesichtern; arme Lohnbediente, die
während des Winters unter Frost und Mangel verkümmerten, sproßen aus dem Boden,
wie die Pilze, mit frohen Physiognomien, hoffnungsreichen Herzen und weiß
gewaschenen Baumwollhandschuhen.

Und für all' dies Getreibe ist das Schlüsselbrett in der Portierloge das
Zifferblatt einer richtig gehenden Uhr; je lebhafter der Verkehr in dem Hause
ist, um so toller bewegen sich die Schlüssel, und nicht blos zeigt dieses
Zifferblatt dem aufmerksamen Beschauer, ob alle Zimmer besetzt sind, und nicht
blos liest er an Briefen und Karten, die dort hingesteckt werden, Namen und
Charakter dieser Zimmerbewohner, o nicht blos das, sondern er ist bei einiger
Beobachtungsgabe im Stande, von diesem Schlüsselbrett allerlei andere
interessante Bemerkungen abzulesen.

Da sind zwei entfernte Zimmer, Nummer 24 und 64, und die Bewohner dieser beiden
Zimmer, ein Herr und eine Dame, sah man an zwei verschiedenen Tagen von zwei
verschiedenen Seiten ankommen. Auch scheinen sie sich durchaus nicht zu kennen,
denn man sieht sie weder bei der table d'hôte, noch bei sonstigen
Veranlassungen auch nur das kleinste Wort zusammen wechseln, und doch bemerkt
der alte Portier, daß zwischen den beiden Schlüsseln eine eigenthümliche
Sympathie herrscht. Kaum hängt Numero 24 an seinem Platz, – ein Zeichen, daß
seine Besitzerin ausgegangen – so erscheint Numero 64 ebenfalls; verschwindet
Numero 64 vom Schlüsselbrett, weil sein Eigenthümer zurückgekehrt, so wird fast
in derselben Minute auch Numero 24 unsichtbar. Das dauert eine Zeit lang so
fort, bis eines Abends Numero 64 verschwand, Numero 24 aber hängen blieb,
obgleich der Zimmerkellner versicherte, er habe die Dame von Numero 24 nach
Hause kommen sehen. Dieser Schlüssel machte dem Portier viel zu schaffen, denn
er konnte lange nicht begreifen, weßhalb Numero 24 in dieser isolirten Stellung
verharre, bis ihm endlich beim Auslöschen sämmtlicher Gaslichter im Hause, und
nachdem er bemerkt, daß alle Lichter bis auf Numero 84 erloschen seien, ein
außerordentliches Licht aufstieg, und er dadurch ins Klare kam, daß diese
isolirte Stellung eigentlich keine isolirte Stellung war.

Ueberhaupt gibt das Schlüsselbrett zu Nacht Stoff zu den schönsten
Betrachtungen, da die Heerde der ruhigen Reisenden und Staatsbürger heimgekehrt
in die gasthöfliche Hürde, und doch sind die Schlüsselreihen noch verdächtig
gelichtet. Eilf bis zwölf Uhr – es fehlen noch auf allen Stockwerken verlorene
Schafe. – Ein bis zwei Uhr – fast alle Nägel sind leer, nur hie da befindet
sich noch ein Schlüssel melancholisch allein hängend und gibt Zeugnis von dem
unsoliden Lebenswandel seines zeitweiligen Besitzers. – Drei bis vier Uhr – es
sind immer noch Schlüssel da – fünf bis sechs – der Portier hat eine unruhige
Nacht gehabt, denn die übrig gebliebenen Schlüssel haben sich trauervolle
Geschichten erzählt. Endlich kommt der Tag; die soliden Leute verlassen Bett
und Zimmer, das Schlüsselbrett füllt sich auffallend schnell, und der Portier
bemerkt, daß jetzt erst jene andern Schlüssel langsam verschwinden, zwischen
ihren soliden Kameraden eine traurige moralische Lücke lassend.

Es hat mir von jeher außerordentliches Vergnügen gemacht, mich Abends, wenn ich
in meinen Gasthof zurückkehrte und noch keine Neigung zum Schlafen verspürte,
mit meinem Portier in ein Gespräch einzulassen, wo er mir die oben
mitgetheilten Bemerkungen anvertraute. Da saßen wir bei einem Glase Punsch auf
dem Bettkasten einträchtig neben einander, er hatte sein Glas auf die rechte
Ecke gestellt, ich das meine auf die linke, und dabei rauchten wir gute
Cigarren. Doch gelang es mir selten, ihn zu Mittheilungen aus dem Gasthofsleben
zu bewegen: er verstand seine Stellung vollkommen und war im höchsten Grade
discret. Wenn ich in ihn drang, mir die Geschichte dieses oder jenes
räthselhaften Passagiers, der viel mit ihm verkehrt, anzuvertrauen, so
schüttelte er seinen Kopf und meinte, das gienge nicht gut an. War er aber in
solchen Stunden bei guter Laune, so gab er mir etwas Anderes zum Besten. Er
hatte seinen großen Stock mit dem silbernen Knopf zwischen die Beine gestellt
und sah mich bei seinen Erzählungen immer pfiffig lächelnd von der Seite an,
als wolle er sagen: »Glaubst du mir auch? nimmst du auch Antheil an dem, was
ich dir sage?« Oftmals waren diese Seitenblicke sehr verzeihlich, denn seine
Erzählungen, wie zum Beispiel die des folgenden Kapitels streiften sehr an's
Unglaubliche, und doch versicherte er hoch und theuer, sie sei vollkommen wahr,
nicht das Geringste daran erfunden.

Sechstes Kapitel

Allein auf der Welt. Erzählung des alten Portiers

»Da war in unserer Familie ein sonderbarer Kauz, ein Mann von ungefähr vierzig
Jahren, ein weitläufiger Vetter von mir – von dem alten Portier nämlich. Dieser
Mann war Assistent auf dem Haupt-Zoll-Amt und das Haupt-Zoll-Amt befand sich in
den Festungswerken in großen kassemattirten Räumen, worin ein kleiner, sehr
kasemattirter Raum das Bureau dieses Mannes war.

Dieser Zoll-Assistent und Vetter des Portiers hieß Herr Schnipfel, und die
Natur hatte unter diesem Namen etwas sehr Bezeichnendes geschaffen, denn der
Zoll-Assistent sah in der That aus, nicht wie ein Glied des
Menschengeschlechts, sondern wie ein Schnipfel desselben; seine Figur war lang
und dürftig, sein Gesicht blaß und mit kaum erkennbaren Zügen, ungefähr so, als
sei er einmal von Schnee gewesen und das Beste an ihm weggeschmolzen. Ebenso
schattenhaft wie sein Aeußeres war sein Gang, sein Wesen, seine Sprache. Auf
der Straße huschte er nur so dahin, ohne den Blick vom Boden zu erheben, ohne 
einen Menschen anzusehen – von Begrüßen irgend Jemandens war natürlich keine
Rede. Auch vermied er auf seinen Gängen nach dem Bureau und von da nach Hause,
– andere hatte er nicht – das Sonnen- und Mondenlicht, und wenn er einmal über
eine Straße mußte, die hell beschienen war, so fuhr er so gespensterhaft
darüber her, daß man darauf hätte schwören mögen, es bewege sich da nichts
Körperhaftes, sondern nur ein Schatten, der irgendwo verloren gegangen sei.

Das Innere des Herrn Schnipfel war analog seinem Aeußeren, ebenso trostlos und
unheimlich bestellt; so menschenscheu er überhaupt war, so bösartig ließ er
sich an, wenn er mit Menschen in irgend eine Berührung kam, und das geschah auf
seinem Bureau in der Kasematte sehr häufig. Er hatte das Berechnen der
Steuersätze eingeführter fremder Waaren und so saß er den ganzen Tag in seinem
kleinen feuchten Gewölbe, wie eine Spinne in ihrem Netz, auf unglückliche
Fliegen lauernd. Diese Fliegen waren harmlose Laden-Jünglinge, welche er auf
alle Weise plagte und quälte, auch wohl bedeutend über das Ohr hieb, zum
Nachtheil ihrer Prinzipale, aber nur zum Vortheil der Steuerkasse, denn der
Herr Schnipfel war ein ehrlicher Mann.

Die Kasematte hatte zwei Oeffnungen, eine Thür, zu welcher er herein kam, und
ein kleines Fenster, zu welchem er hinausschaute. Die Thür schloß er sorgfältig
hinter sich ab und wälzte obendrein zur Vorsicht jedesmal einen großen
Aktenstoß davor. Dann setzte er seine Brille auf, zog den Kanzleirock an und
streifte die Schreibärmel darüber, die von anklebender Tinte entsetzlich
gesteift waren. So gerüstet öffnete er den Laden des kleinen Fensters – seinen
Anzug hatte er natürlicher Weise im Dunkeln besorgt – schloß aber das Fenster
selbst augenblicklich wieder, sobald er davor eine ziemliche Anzahl Wartender
erblickte. Nachdem er sich eine Zeitlang die Hände gerieben, mehrere Federn
gespitzt, die Tinte umgerührt, Papier für ein ganzes Jahr zurecht gelegt,
öffnete er langsam das Fenster wieder und ließ sich einen Zettel hereinreichen.
Wehe aber dem Besitzer des Zettels, wenn das Geringste an der Ausfertigung
desselben fehlte, wenn die Signatur nicht bis auf Punkt und Komma
übereinstimmte, wenn zum Beispiel auf dem Frachtbrief eine lange magere
Flasche, auf der Waarenkiste dagegen, die der Vorzeiger zu empfangen hatte,
eine dickbauchige gemalt war! Da kam der Zettel wieder aus dem Fenster heraus –
»unrichtig!« und da konnte der arme Handlungslehrling sich stundenlang den Kopf
zerbrechen, wo denn eigentlich der Fehler stecke.

Wenn sich Neulinge in Geschäften des Hauptzoll-Amts wohl die schüchterne Frage
erlaubten, welcher Steuersatz wohl auf ein neu einzuführendes Fabrikat
anzuwenden sei, so überflog ein düsteres Lächeln die schattenhaften Züge des
Herrn Schnipfel – das war ein glücklicher Moment in seinem Geschäftsleben.
Eifrig blätterte er in seinem großen Buche, und wenn auch nur eine Möglichkeit
vorhanden war, daß zum Beispiel das Fabrikat einen Schimmer von Seide besaß, so
rieth der Zoll-Assistent, und alsdann sogar freundlich, es als Seidewaare zu
verzollen, wobei eine ungeheure Summe herauskam, und der junge
Handlungsbeflissene zu Haus die nachdrücklichste und unvergeßlichste Nase
erhielt. Wehe dann aber diesem Unglücklichen, wenn er kurze Zeit nachher
schweißtriefend, erhitzt und athemlos wieder vor der Kassematte erschien, und
um Aenderung des Steuerzettels nachsuchte! Bei solchen Gelegenheiten mußte
meistentheils eine obere Zollbehörde einschreiten, und es gelang fast nur mit
Gewalt und der Anwendung der vollen Amts-Autorität, den einmal ergriffenen Fang
seinen Zähnen, respective seinen Büchern zu entreißen. Auch schloß er bei
solchen Fällen gewöhnlich seine Fensterläden mehrere Stunden lang und blieb
dann in finsteren Betrachtungen allein dasitzen.

Ein solch' unbehagliches und unheimliches Leben führte der Zoll-Assistent
Schnipfel als solcher. Als gewöhnlicher Mensch machte er es ebenso, ja seine
Beschäftigungen zu Haus waren jedenfalls noch einförmiger und nicht im
Geringsten menschenfreundlicher. In einer kleinen Straße des abgelegensten
Stadtviertels bewohnte er im dritten Stock hinten hinaus zwei ärmliche Zimmer.
Man muß aber hieraus nicht den Schluß ziehen, als ob seine Vermögensumstände
gar so schlecht beschaffen gewesen wären – im Gegentheil! Herr Schnipfel hatte
sich in früheren Zeiten einiges Vermögen erübrigt, und obendrein erzählte man
sich noch, er habe einstmals in der Lotterie einen bedeutenden Treffer gezogen.
Dem sei nun wie ihm wolle; in seiner Wohnung sah es nicht darnach aus, als sei
der Besitzer derselben ein Mann, welcher über Kapitalien gebieten könne.

Von seinen beiden Zimmern hielt er immer eins verschlossen; Morgens, wenn man
im äußern Gemach den Kaffee hinstellte, blieb er in seinem Schlafzimmer, wurde
dies in Ordnung gebracht, so betrat er sein Wohnzimmer, welches sich von dem
anderen nur dadurch unterschied, daß sich in jenem ein Bett befand. Beim
Mittagessen machte er es gerade so. In ein Kosthaus zu gehen, war ihm
unmöglich, ich glaube, er wäre lieber verhungert, und aus dieser Menschenscheu
kam es denn, daß die Frau, welche ihn seit zehn Jahren bediente, mit Wahrheit
behaupten konnte, sie habe ihn während all' der Zeit nur ein einziges Mal
gesehen und das war an dem ersten Tage, wo er mit ihr die nothwendigen
Verabredungen traf. Sein Abendessen, das einfachste von der Welt, denn es
bestand Jahr aus Jahr ein aus einem Weißbrod und einer Wurst, verschaffte er
sich selbst, indem er bei einem Bäckerladen vorbei ging, durch das Fenster nach
seinem Brod langte, das Geld dafür hinwarf und alsdann so schnell davoneilte,
als habe er gestohlen. Ebenso machte er es auch bei dem Metzger, und man war
das seit einer Reihe von Jahren schon so gewöhnt, daß man ihm seinen täglichen
Bedarf jedesmal zurecht legte, und das Geld dafür, ohne nach ihm zu schauen
einstrich.

Es ist wohl überflüssig zu sagen, daß der Herr Schnipfel nie Jemand auf der
ganzen weiten Welt einen Dienst erwies. Arme Leute, die ihn um etwas
ansprachen, pflegte er dagegen ruhig anzuhören; ja er ließ sich mit ihnen nicht
selten in ein längeres Gespräch ein, worin die Bittenden in der Hoffnung auf
eine größere Gabe ihm ihre ganzen Leidensgeschichten auf's Umständlichste
mittheilten. Doch wenn der Bettler glaubte, jetzt werde der gutmüthige Herr
seine Börse ziehen, so drückte der Zoll-Assistent seinen Hut fester in den
Kopf, und ging nicht selten lachend, ja sogar pfeifend davon.

Seinen Collegen machte er den beständigen Aufpasser und verrieth es pünktlich
seinen Vorgesetzten, wenn irgend Einer einmal einen Nachmittag fehlte, oder
sich sonst etwas zu Schulden kommen ließ. Dies war aber eigentlich eine Art
Wiedervergeltung, die er diesen seinen Collegen angedeihen ließ, denn da sie
seine Menschenscheu kannten, sowie seine Unlust, auch nur das Geringste zu
sprechen, so machte es ihnen ein besonderes Vergnügen, ihn anzureden, ihm eine
Menge Leute auf den Hals zu schicken, ihm in den Weg zu treten, kurz ihn auf
das Empfindlichste zu kränken. Daher kam es denn auch, daß er jeden Abend mit
größerem Haß seine Kasematte zuschloß und mit Verwünschungen auf den Lippen wie
ein scheues Wild nach Hause lief, um sich dort einzuriegeln, um endlich einsam
und glücklich zu sein.

Da ging er in seinem Stübchen auf und ab und horchte auf das verschiedenartige
Geräusch auf der Straße, ärgerte sich, wenn in der Nachbarschaft eine helle
Stimme ein fröhliches Lied sang, lief heftiger auf und ab, wenn die Wagen auf
der Straße rasselten und ballte ingrimmig die Faust, wenn Frühjahrs und Sommers
das Jubeln und Jauchzen der Kinder zu ihm hinaufdrang. Wurde es aber später und
erstarb das Leben in der Nachbarschaft, wurde es stiller und immer stiller im
Hause und auf der Straße, dann athmete der Herr Schnipfel freier und
beruhigter, dann lauschte er wohl auf den Gang hinaus, ob sich auf den Treppen
und Gängen nichts mehr rege und kehrte darauf in sein Zimmer zurück. Hier
beendigte er alsdann sein Abendessen und ging dann nicht selten mit
schleichendem Schritt nach seinem alten Koffer in der Ecke des Zimmers, eine
kleine Kassette zu holen, die er vor sich auf den Tisch stellte.

Diese Kassette öffnete er mit einem kleinen Schlüssel, schaute aber dabei
ängstlich in dem halbdunkeln Zimmer umher, ob ihm nicht zufällig Jemand über
die Achsel schaue, und nahm dann alle Papiere heraus, die er vor sich auf dem
Tische ausbreitete. Werthvolle Papiere waren es, die aus dem Kästchen
hervorkamen: Staats-Obligationen, Sparkassen-Quittungen, Staats-Papiere, kurz,
ein kleines Vermögen, das er hier vor Jedermanns Blicken sorgfältig
verschlossen hielt. Zuletzt aber nahm er ein kleines, vergilbtes Packetchen
heraus, öffnete es behutsam und entwickelte aus demselben ein Bildniß, das er
recht in den Schein der flackernden Talgkerze stellte.

Es war das Portrait eines sehr jungen Mädchens, vielleicht von fünfzehn,
sechszehn Jahren, ein liebes, rundes, frisches, lebensheiteres Gesichtchen;
dicke schwarze Flechten faßten den Kopf ein, helle, lustige Augen blickten ihn
an, und unter der etwas emporgezogenen Oberlippe lachten ihm schneeweiße Zähne
entgegen.

Um dies Bild herum gruppirte er sämmtliche Papiere, und begann alsdann leise
seinen Schatz zu überzählen. »Fünfhundert Thaler,« sagte er, »tausend,
zweitausend, drei-, vier-, sechs-, achttausend Thaler – und das wäre Alles dein
gewesen – Alles dein und noch viel mehr dazu, denn ich wär' heute nicht mehr
Zoll-Assistent, hätte mich emporgeschwungen und wäre vielleicht Inspektor
geworden, ja am Ende Steuerrath – verdammt! – und was hätten wir für ein
angenehmes Leben geführt! ha! ha! ha!« – dabei lachte er laut hinaus – »und
jetzt ist das Alles ganz anders geworden, habe es dir auch immer prophezeit –
nun, wie der Teufel will, mir kann's schon recht sein; aber nicht wahr,« fuhr
er fort und ballte seine Hand gegen das Portrait, »jetzt könntest du dieses
Geld nothwendig brauchen, o wie sehr nothwendig, Madame! Die Hälfte, der zehnte
Theil, ja der hundertste Theil wäre im Stande, dich überglücklich zu machen,
damit du deinen Kindern etwas Gutes kaufen, damit sie sich einmal satt essen
könnten.

– Aber hier soll Alles vermodern und Niemand soll es haben, und wenn ich einmal
denke, daß es mit mir zu Ende geht, so werde ich es in den Fluß werfen, da wo
er am tiefsten ist.« Diese herrliche Abendunterhaltung, und genau fast immer
auf die gleiche Art, machte sich der Zoll-Assistent wöchentlich ein paarmal,
und nachdem dies geschehen, legte er die Arme auf den Tisch, den Kopf darauf
und versank in stundenlanges Dahinbrüten.«

Da zog Jemand die Glocke an dem großen Thor des Gasthofs und der alte Portier
wurde für einige Augenblicke in seiner Erzählung unterbrochen.

Siebentes Kapitel.

Fortsetzung des vorigen: Allein auf der Welt.

»Der Zoll-Assistent, Herr Schnipfel, hatte einst nicht so ganz allein in der
Welt gestanden: er hatte nämlich einen Vater gehabt und zwei Mütter, d. h. eine
rechte Mutter und eine Stiefmutter. Der Ersteren, vor langen, langen Jahren
verstorben, war die Stiefmutter gefolgt, nach einem längeren Wittwenstand des
seligen Herrn Schnipfel. Warum dieser Ehrenmann sich eigentlich so spät wieder
verheirathete, bin ich nicht im Stand anzugeben,« sagte der Portier, »ich weiß
wirklich keinen Grund hiefür, denn sein Sohn, der Held meiner Geschichte, war
damals schon sechszehn Jahre alt; auch brachte die Stiefmutter ein kleines
Töchterchen von vier Jahren mit in die Ehe; mir scheint aber, die Vorsehung
hatte diese Heirath eben dieses Mädchens wegen eingerichtet, denn einige Jahre
nachher starb der alte Herr Schnipfel, ihm folgte kurz darauf seine zweite Frau
und so blieb das Töchterchen der Obhut des jungen Herrn Schnipfel anvertraut,
der sich ihrer auch auf's Väterlichste und Brüderlichste annahm. Das Bildniß
aber, was der Zoll-Assistent in seinen Mußestunden vor sich auf dem Tische
aufstellte, war das Portrait eben dieser Stiefschwester, nachdem sie zu einem
hübschen sechszehnjährigen Mädchen herangewachsen war.

Der Zoll-Assistent hatte, wie schon gesagt, etwas weniges Vermögen von seinem
Vater, war bald bei der Steuerpartie angestellt worden, und war solchergestalt
im Stande, für die Erziehung jenes Mädchens, das ihm mit jedem Tage lieber
wurde, auf's Beste zu sorgen. Die kleine Rosine wurde ein allerliebstes Mädchen
und wuchs heiter und fröhlich auf. Herr Schnipfel, ihr Stiefbruder, ließ sie in
Allem unterrichten, was ihm nützlich erschien, und lehrte sie sogar in den
Freistunden selbst Einiges, was ihm selbst sehr wichtig war, aber für ein
junges Mädchen nie von großem Nutzen sein konnte. Er brachte ihr z. B. einige
Anfangsgründe im Lateinischen bei und bemühte sich, ihr einen Begriff zu geben
von der verwickelten und höchst complicirten Zoll-Einrichtung des Staates.

In diesen Privatlehrstunden dagegen lernte Herr Schnipfel etwas kennen, was ihm
noch von viel wenigerem Nutzen war, als ihr das Latein und das Zollwesen – die
Liebe nämlich, und als er darauf an einem schönen Morgen bemerkte, er fühle für
seine Schwester Rosine mehr als brüderliche Zuneigung, so machte er einen
verzweiflungsvollen Spaziergang und hielt sich für ein entsetzliches Ungeheuer.
Auch bekämpfte er kräftigst und mit bestem Erfolg diese Liebe, was ihm um so
leichter war, da Rosine nicht im Geringsten etwas davon zu verstehen schien.
Aber er bewachte jetzt das Mädchen wie seinen Augapfel, er hütete ihre Blicke,
ja wo möglich ihre Gedanken, wie der Greif die verzauberten Schätze. Er träumte
von einem immerwährenden Zusammenleben, von einem freundlichen Wandel durch das
Diesseits und von einem endlich geläuterten Wiedersehen in dem Jenseits. Wenn
dagegen entfernte Verwandte von der Zukunft seiner Stiefschwester sprachen, von
einer guten Heirath, die man für sie suchen müsse, so pflichtete er dieser
Ansicht seufzend bei und war edelmüthig genug, sein ganzes Ererbtes und
Erspartes für einen solchen Fall zu einer Mitgift Rosinens zu bestimmen.

Da kam das Schicksal in Gestalt eines jungen Handlungsbeflissenen, welcher
Rosinen zuerst auf der Straße, dann bei einer Verwandten, dann oft zufällig in
der Kirche, später nicht mehr zufällig in der Kirche, kurz an vielen Orten sah,
ohne daß der gute Schnipfel die geringste Ahnung davon hatte. Als er einige
Zeit darauf durch einen guten Freund von dieser Angelegenheit unterrichtet
wurde, gerieth er zum ersten Mal in seinem Leben in einen unbändigen Zorn,
verbot dieses Verhältniß auf das Bestimmteste und schloß seine Schwester in
ihrem Zimmer ein, um dasselbe mit einem Male abzubrechen. Doch war dies nicht
so leicht wieder zu lösen und die beiden Liebenden blieben durch obwaltende
Umstände fest an einander gekettet.

Der Zoll-Assistent wurde von einer alten Tante hievon unterrichtet mit dem
Bemerken, daß man Alles anwenden müsse, um eine Heirath zwischen den beiden
jungen Leuten zu Stande zu bringen. Die alte Tante meinte, das Geld des Herrn
Schnipfel sei das beste Mittel zu diesem Zweck, dieser aber mit gebrochenem
Herzen dachte anders, verschaffte sich irgendwo eine alte rostige Pistole, lud
sie mit überflüssigem Pulver und Blei, und machte so bewaffnet dem jungen
Kaufmann einen freundschaftlichen Besuch. Er schwur dabei den gräßlichsten Eid,
ihn – sei es heute oder morgen – todtzuschießen, im Fall er nicht gesonnen sei,
seine Stiefschwester augenblicklich zu heirathen, und der unglückliche
Liebhaber fand sich durch diese Gründe und auch, weil er das Mädchen wirklich
liebte, bewogen, in die Verbindung zu willigen. Die Hochzeit ging vor sich, von
der alten Tante besorgt, der Zoll-Assistent aber weder mit auf's Rathhaus, noch
in die Kirche, noch sagte er seiner heißgeliebten Stiefschwester ein Wort zum
Abschied; unter Thränen verließ sie seine Wohnung und er blieb allein zurück,
ganz allein.

Lange spielte er an dem Abend mit der alten rostigen Pistole, doch legte er sie
nach langem Kampfe still bei Seite, packte seine Staatspapiere und das Portrait
Rosinens in jenes Kästchen, und begann von jenem Augenblick das
Menschengeschlecht im Allgemeinen auf's Nachdrücklichste zu hassen.

»So vergingen einige Jahre. Umsonst gab sich die alte Tante, bevor sie starb,
alle Mühe, eine Aussöhnung zwischen den Beiden zu Stande zu bringen, umsonst
versuchte Rosine dasselbe: Herr Schnipfel war unbeugsam und behauptete, er habe
auf der ganzen weiten Welt keinen Bekannten und Verwandten als sich selbst.

Dem jungen Paar ging es unterdessen nicht nach Wunsch, ihre Ehe wurde freilich
mit zwei Kindern beglückt, aber sonst mit wenig Erfreulichem. Das Einkommen des
Mannes war zu gering, um seine Familie anständig zu ernähren, er fiel zuerst in
Schulden, dann in eine schwere Krankheit, und als er in Folge derselben starb,
besaß die Frau mit ihren beiden Kindern nur das, was sie auf dem Leibe trug.

Das war eine freudige Nachricht für das verhärtete Gemüth des Zoll-Assistenten,
an diesem Tage hörte man ihn seit längerer Zeit zum Erstenmal wieder ein
lustiges Lied pfeifen. Rosine aber nahm sich zusammen, arbeitete Tag und Nacht,
und erhielt sich und ihre Kinder durch hartes Schaffen, wenn auch armselig doch
ehrlich. Häufig machte sie Versuche zu einer Aussöhnung mit Herrn Schnipfel,
aber nicht in der Absicht, um etwas von ihm zu verlangen, sondern nur, um ihn
seinem trostlosen und menschenscheuen Wesen zu entreißen. Er war ordentlich zum
Stadtgespräch geworden. Doch dauerte auch das nicht lange, man vergaß ihn
endlich, wie man Alles vergißt, und das war ihm sehr lieb. Sein früheres
freundliches Bureau auf dem Hauptzollamte hatte er verlassen, und um Versetzung
nach seiner halbdunklen Kasematte gebeten, einem höchst unangenehmen
Aufenthalt, den die Angestellten als eine Art Fegefeuer betrachteten, durch das
sie hindurch mußten, um zu etwas Besserem zu gelangen.

Da kam einmal wieder im Laufe des Jahrs jener Abend heran, dem tausend Herzen
mit Freuden entgegensehen, jener Abend voll Lust und Vergnügen, voll
Tannengeruch und Lichterglanz – der Weihnachtsabend, einer der traurigsten für
Herrn Schnipfel, denn wenn er an diesem Abend durch die Straßen nach Hause
schlich, so sah er überall die Fenster beleuchtet, hörte jubilirende
Kinderstimmen und wußte, daß sich jetzt auch der Aermste auf's Herzlichste
freute. An solchen Abenden arbeitete er länger, als gewöhnlich in seiner
Kassematte und suchte die finstersten und entlegensten Gassen auf, um zu seinem
Hause zu gelangen. Aber auch hier bei den Wohnungen der Armuth schimmerte ihm
durch niedrige Fenster, durch zerbrochene Laden das heilige Christfest
entgegen. – Ach, wie war auch er früher an solchen Abenden glücklich gewesen,
wie hatte er ihre Wünsche belauscht, die kleinsten Anspielungen erfaßt, um eine
Gabe zu finden, die ihr Freude mache!

Jetzt kam er an sein entlegenes Haus, auch da vernahm er aus allen Stockwerken
Töne des Jubels, der Freude.

Er eilte die Treppen hinauf und als er seine Thür erreichte, sah er auf einem
Stuhle vor derselben ein kleines Laternchen stehen und beim Scheine desselben
drei Tannenbäume auf dem Boden, ein größerer, zwei kleinere. An allen dreien
waren Lichtchen aufgesteckt und vergoldete Nüsse angehängt, aber die Lichtchen
waren herabgebrannt und man sah nichts mehr, als die Tropfen des Wachses, die
wie schwere Thränen an den Zweigen hiengen – wirkliche Thränen waren auf die
Zweige geflossen und vielleicht da erstarrt. – Es sah in der That aus, als
weinten die Bäumchen selbst zu ihm empor, und streckten ihre Zweige wie
ebensoviele Aermchen stehend in die Höhe, als wollten sie sagen: »Nimm uns
freundlich auf!«

Herr Schnipfel aber beachtete diese rührende Bitte nicht, er öffnete seine Thür
und da ihm die drei Tannenbäume im Wege standen, so stieß er sie mit dem Fuße
rechts und links von sich ab, daß die Nüsse auf dem Boden klapperten und die
Zweige wehmüthig rauschten. – Gott sei Dank, jetzt war er zwischen seinen vier
Wänden, und da sah man nichts von Weihnachtsfreude: hier war es still und
betrübt wie immer, und diese Stille that dem Zoll-Assistenten so wohl.

Er hatte zum Erstenmal wieder am heutigen Tage eine behagliche Stunde; er
zündete sein Feuer an, verzehrte sein mitgebrachtes Abendessen und versank in
tiefes Nachsinnen. Stunde um Stunde verrann, der Lärm auf den Straßen und in
den Häusern hörte auf, die Lichter wurden ausgelöscht und endlich kam die
Mitternachtsstunde, und als die klingenden Glockenzungen sie laut und tönend
ansagten, traf jeder Schlag sein Herz, wie ein Keulenstreich, denn nun begann
von dem Hauptthurme der Stadt, dicht bei seiner Wohnung, jene sanfte erhebende
Musik, die er schon vor langen, langen Jahren, in schönen frohen Zeiten so oft
gehört, jener Psalm, der jubilirend die Geburt des heiligen Christ verkündet.
Wenn er als Kind jene feierlichen Klänge in der stillen Nacht gehört, so hatte
er andächtig seine Händchen gefaltet, indem er geglaubt, es seien die
himmlischen Heerschaaren selbst, welche über die Erde dahinschwebten, um der
Menschheit jenes freudige Ereigniß singend und klingend zu verkünden. Später
hatte sich die kleine Rosine auf den Sang eben dieser Engel innig gefreut, und
in der Christnacht, nachdem sie auf dem alten Lehnstuhle eingeschlummert, die
dunklen großen Augen schlaftrunken geöffnet, wenn die himmlischen Klänge
erschallten. – Jetzt war er allein, ganz allein: es blickte kein freundliches
Auge blinzelnd zu ihm auf, auf dem Tische lag kein weißes Tuch mit freundlichen
Gaben, die ihm die Liebe gespendet, es stand da kein Christbaum mit
herabgebrannten Lichtern, mit glitzernden Nüssen, mit rauschendem Golde. Er war
allein, o so allein, ganz allein in der Mitternachtsstunde – ach, und daß er
allein war, so ganz allein – war seine größte Lust. –

Die Musik draußen hatte geendigt, da – nein, es war keine Täuschung – glaubte
er draußen auf dem Gange vor seiner Zimmerthür ein leises Klingen und Singen zu
vernehmen. Er horchte auf, unwillig, verdrießlich und wollte schon
hinausfahren, um sich zu erkundigen, wer sich erlaube, vor seiner Wohnung einen
so dummen unzeitigen Scherz zu machen. Doch hielten ihn die Töne, die er
vernahm, unwillkürlich auf seinem Lehnstuhle gefesselt – es war ein Lied, das
dort erklang, von feinen Kinderstimmen gesungen, wie ein leises Echo vom Thurme
und jetzt – ging das mit rechten Dingen zu? – öffnete sich langsam seine
Stubenthür, und er sah nicht nur jene drei Tannenbäume, die er so unbarmherzig
bei Seite gestoßen, nein zehnmal so viel, hundertmal so viel, den langen
Corridor und die Treppe bedeckt mit Hunderten von Tannenbäumen, alle mit
unzähligen Lichtern besteckt, und von den Zweigen derselben tönte jenes
geheimnißvolle Lied. – Entsetzlich, was konnte das sein? – Die Bäume schoben
sich langsam vorwärts und immer weiter vorwärts und füllten jetzt das ganze
Zimmer aus, und umgaben seinen Lehnstuhl und ihn, der auf demselben saß, und
ehe er es sich versah, ehe er recht etwas denken konnte, war er ringsum von den
Tannenbäumen umgeben, und es war ihm, als sitze er in einem weiten unabsehbaren
Tannenwald, gebildet aus lauter glänzenden und glitzernden Weihnachtsbäumen.
Der Gesang in den Zweigen dauerte noch eine Zeitlang fort, dann erstarb er
allmälig, und man vernahm zuletzt nichts mehr, als das Rauschen des Goldes und
der Nadeln. – Fernhin im Walde aber bemerkte nun der Zoll-Assistent einen
lichten Punkt, der sich immer mehr zu vergrößern schien, und nach und nach die
Gestalt eines holdseligen Kindes annahm, und obgleich dieses Kind, als es nun
anfing zu sprechen, mit leise klingender Stimme sprach, so vernahm er doch
jedes Wort, als werde es ihm mit Posaunen in die Ohren gerufen.

»Du bist allein, so ganz allein,« sagte das Kind, »an diesem Abend, wo die
übrige Menschheit vergnügt bei einander ist, und sich eines an der Lust des
andern erfreut.«

»Das ist wahr,« entgegnete Herr Schnipfel, »ich bin ganz allein, und es ist so
mein Wille und mein Vergnügen; ich habe diese Zimmer für mich gemiethet und es
soll mich Niemand darin stören, und ich begreife eigentlich nicht, wer dieser
ganzen Weihnachtsbescheerung das Recht gibt, sich hier einzudringen.« »Du hast
uns gerufen,« sagte das Kind; »als du vorhin jener nächtlichen Musik
zulauschtest, gelang es einigen Tönen derselben, in die Tiefe deines Herzens zu
dringen und da ein Sehnen zu erwecken nach der Lust längst vergangener Tage.«

»Nicht, daß ich wüßte,« antwortete Herr Schnipfel, »und wenn mein Herz wirklich
einen Augenblick schwach gewesen wäre, so fühle ich, daß es jetzt wieder
erstarkt und fest verschlossen ist.«

»Du hast an vergangene Tage gedacht,« fuhr das Kind fort, »und hast mit tiefem
Schmerze gesehen, wie einsam und allein du hier bist, wie verlassen von aller
Welt.«

»Mit meinem besten Willen.«

»Ich bin das heilige Christfest,« sagte das Kind, »das umherzieht mit einem
freundlichen Gefolge, um namentlich die zu beglücken, deren Herz mit Kummer und
Schmerz erfüllt ist.«

»Mein Herz ist wirklich in diesem Augenblicke mit Schmerz erfüllt,« sagte
hohnlachend der Zoll-Assistent, »denn ich sehe, daß es mir nicht einmal bei
verschlossenen Thüren gelingt, allein zu bleiben, laßt mich ungeschoren und
geht zu denen hin, die euch rufen, ich verlange nichts vom Christfest, denn was
ich von ihm verlange, kannst du mir doch nicht bewilligen.«

»Also hast du einen Wunsch?« fragte das Kind mit froher Stimme, »o wenn dein
Herz zu wünschen anfängt, so wird es auch wieder die schweren Fesseln brechen,
mit denen es sich freiwillig umgeben. Nenn' mir deinen Wunsch, ich werde gewiß
im Stande sein, ihn zu erfüllen.«

Da rieb sich der Zoll-Assistent vergnügt die Hände und lächelte zum Erstenmal
in dem Jahre. »Nun denn,« sagte er, »wenn du in der That mächtig bist und im
Stande, mir jeden Wunsch, auch den kühnsten, zu erfüllen, so will ich dir ihn
nennen.«

»Laß hören!« sagte das Kind mit trauriger Stimme.

»So laß' mich denn,« sagte der Zoll-Assistent, »allein sein, nicht blos für
heute Abend und in diesem Zimmer, nein, auch für morgen, für das nächste Jahr,
für mein ganzes übriges Leben, und nicht blos allein sein in diesem Zimmer, in
diesem Hause, nein auch draußen auf der Straße, in dieser Stadt, ja laß mich
allein sein auf der ganzen Welt!

Ich kann nicht behaupten, ob dieser Wunsch des Herrn Schnipfel sein
vollkommener Ernst war, oder ob er ihn blos aussprach, um einer ihm lästigen
Gesellschaft los zu werden, aber kaum hatte er ihn ausgesprochen, so verlöschte
an den Weihnachts-Bäumen um ihn her ein Licht nach dem andern, und es blieb
zuletzt keine Helle mehr übrig, als der Schein, der von dem Kinde ausging, und
der sah blutig aus, wie die untergehende Sonne, verschwand auch wie diese nach
und nach, und als es so in seinem Zimmer vollkommen dunkel geworden war, – denn
auch die Talgkerze des Herrn Schnipfel war herabgebrannt, vernahm er von
weither eine leise, schmerzerfüllte Stimme, die ihm deutlich sagte: »dein
Wunsch ist erfüllt, sei allein auf der Welt!«

Das Feuer in dem Ofen war ausgebrannt und es fröstelte den Zoll-Assistenten,
doch wußte er nicht recht, ob in Folge der Kälte, die um ihn herrschte, oder in
Folge jener Worte, die ihn seltsam erschüttert. Er trat an's Fenster und sah in
die Nacht hinaus: da war Alles todt und still. »Das ist ja immer so um diese
Zeit,« sagte er zu sich selber, – »ein merkwürdiger Traum! – Und wenn es am
Ende kein Traum wäre!« setzte er hinzu und rieb sich die Hände, »so glaube ich,
es müßte außerordentlich vergnügt sein, keinen Spektakel der Menschen zu
vernehmen, nie mehr all' die lachenden Gesichter zu sehen, überhaupt – allein
auf der Welt zu sein.«

Mit diesen Worten ging er zufrieden zu Bette, wie Jemand, der ein gutes
Tagewerk vollbracht.«

Achtes Kapitel.

Fortsetzung des sechsten und siebenten: Allein auf der Welt.

Nachdem der Portier während der Erzählung des vorigen Kapitels mehreremal das
große Thor geöffnet und fast alle Schlüssel bis auf einige wenige übrig
gebliebene abgegeben, fuhr er in seiner Erzählung fort:

»Als nun nach diesem höchst sonderbaren Weihnachts-Abend der Zoll-Assistent,
Herr Schnipfel, aus einem tiefen und gesunden Schlafe erwacht, und auf seine
Uhr sah, erschrak er fast, als er bemerkte, daß es schon sehr spät geworden
sei. Der Lärm im Hause, das Geräusch auf der Straße, das Läuten der Glocken
hatten ihn, namentlich an Sonn- und Feiertagen sonst ziemlich frühzeitig
erweckt. Heute hatte er aber nichts von allem dem vernommen: eine wohlthuende
Stille lag über dem Hause, man hätte eine Maus husten gehört. Während sich Herr
Schnipfel anzog, bedachte er bei sich, wie angenehm es sei, daß sich die
Menschheit, namentlich an hohen Festtagen einer solchen exemplarischen Stille
befleißige.

Das Feuer in dem Ofen brannte, im äußern Zimmer stand sein Frühstück auf dem
Tisch. Da Herr Schnipfel von seinem Zimmer hinten heraus keine bedeutende
Aussicht hatte, namentlich aber vom Verkehr der Menschen wenig sah, so wunderte
er sich auch nicht weiter, als er an's Fenster trat und in den Häusern, welche
er vor sich sah und auf den engen Gassen, in welche er von oben hineinblickte,
nicht das geringste Leben entdeckte. Nur als er sich vor der Zimmerthür seine
Stiefel holte, die, wie immer, blank geputzt dort standen, wunderte er sich,
daß er in dem weiten Gebäude nicht den geringsten Lärm vernahm. Da klapperte es
nicht in den Küchen und Zimmern, da erschollen keine lustigen Kinderstimmen:
Alles war todtenstill. Kopfschüttelnd ging der Zoll-Assistent in sein Zimmer
zurück, setzte sich nachdenkend in seinen Stuhl, und begann seine Stiefel
anzuziehen.

Er hatte so gut und fest geschlafen, daß es lange dauerte, bis er sich des
gestrigen Traumgesichtes erinnerte, und als ihm endlich dasselbe klar vor die
Seele trat, und er seine Worte abermals hörte: sei allein auf der Welt! – er
hatte gerade den linken Stiefel bei beiden Struppen erfaßt und zog heftig
daran, – da hörte er mitten im Ziehen auf, hielt das Bein eine Zeitlang
wagrecht in die Höhe und versank in tiefes Nachsinnen.

Ein leises Frösteln überflog seinen Körper und er bildete sich ein, das sei ein
Freudenschauer, in der Hoffnung, daß das Gesicht, das er gehabt, wirklich wahr
sei, und er allein auf der Welt.

Gegen seine Gewohnheit ging er heute früher aus, und blieb auf der Treppe
ebenfalls sehr gegen seine Gewohnheit einigemal stehen, um zu horchen, ob sich
in den verschiedenen Stockwerken nichts rege. Aber er hörte nicht das
Geringste. Jetzt trat er vor die Hausthüre und das sonderbare Frösteln überfuhr
ihn noch stärker, als er die lange Straße hinabsah und dieselbe, sonst so
belebt an Sonn- und Feiertagen, ganz todt und leer vor sich liegen sah.
»Merkwürdig!« sagte er, und blickte an den Häusern empor, – was er seit langen,
langen Jahren nicht mehr gethan; aber auch da bemerkte er kein lebendes Wesen,
er rieb sich die Hände und suchte die Sache außerordentlich angenehm zu finden,
ja er wandelte anfänglich mit einem wirklichen Wohlbehagen durch die leeren
Gassen, über die öden Plätze; aber diese Freude dauerte nicht lange. Er blieb
hier kopfschüttelnd stehen, er sah da bekümmert eine große, sonst so volkreiche
Straße hinab, und schüttelte den Kopf über die verschlossenen Hausthüren, über
die entsetzliche Oede, die ihn rings umgab. Sein leiser schleichender Tritt
hallte in den Straßen wieder, als marschire ein Regiment neben ihm, und wenn er
sich räusperte – und das that er sehr häufig an diesem Morgen – so schien sich
eine Legion unsichtbarer Zoll-Assistenten rings umher ebenfalls zu räuspern. 
Stunde um Stunde verrann, er hatte die ganze Stadt durchlaufen, es ließ sich
kein lebendes Wesen sehen. Der Abend kam, und die Nacht sank herab in dieser
furchtbaren Stille, so entsetzlich gespensterhaft; der Zoll-Assistent ging nach
Hause, setzte sich auf sein Bett, rieb sich die Stirn, zog sich an seiner Nase
und bemühte sich vergeblich, aus seinem bösen Traume zu erwachen. Endlich legte
er sich zu Bett und schlief mit der frohen Hoffnung ein, ihm träume nur, wenn
er morgen früh erwache, werde es schon wieder anders sein. – Aber es war nicht
anders: dieselbe Stille umgab ihn, als er bei anbrechendem Morgen die Augen
wieder öffnete.

»Allein auf der Welt!« sagte er schaudernd zu sich selber, und er hielt das
Frösteln, was ihn jetzt überfiel, nicht mehr für einen Freudenschauer, vielmehr
überrieselte ihn tiefer Schrecken und sein Haar sträubte sich, als er abermals
in die todten, menschenleeren Straßen hinaustrat.

Er eilte an den Fluß; da lagen die Schiffe und schaukelten sich auf dem stillen
Wasser, aber keine Hand regte sich wie sonst, die bunten Wimpel aufzuziehen,
und die lange Brücke, früher überfüllt mit Menschen, schwankte öde auf dem
Wasser und knarrte nicht unter dem Fußtritte von Tausenden. Auch nach seinem
Bureau eilte der Zoll-Assistent: da war Niemand, keine Seele, weder in
Schreibstuben, noch in dem weitläufigen Magazine.

»Allein auf der Welt!« So klang die Stimme des Kindes in seinem Innern, und er
eilte vor die Stadt hinaus in einen kleinen Wald, um sich dort an dem Anblick
kleiner frierender Vögel zu freuen, die durch die entlaubten Zweige huschten.
Das waren doch wenigstens lebendige Wesen; aber auch hier war Alles erstorben,
hier im Walde und auf dem Felde, er hörte nichts, wie das Rauschen des Windes,
und das klang ihm in die Ohren wie jene Worte: »Allein auf der Welt!«

Lange saß er auf einem Stein am Thore und blickte die Landstraße hinab, und
wenn er auch oftmals glaubte, in der Ferne einen Fußgänger, einen Wagen, einen
Reiter zu sehen, so war dies doch immer Täuschung, und er – allein auf der
Welt.

Abermals kam die Nacht – die Feiertage waren längst vergangen, und der
Zoll-Assistent eilte verzweifelnd durch die Straßen, ein lebendiges Wesen zu
suchen. O wie viele Jahre seines Lebens hätte er für den Anblick irgend eines
Menschen gegeben! Er drang in die Häuser ein und fand Niemand. Oft blieb er auf
der Straße stehen und glaubte neben sich oder vor sich aus einem Gebäude heraus
ein Geräusch zu vernehmen, und wenn er angstvoll hinlauschte, und seine Hand
auf die Brust drückte, damit sein Herz nicht so gewaltsam schlage, so hörte er
bald mit tiefem Grausen, daß er sich getäuscht habe und daß er – allein auf der
Welt sei. Wäre nur außer ihm noch ein einziges menschliches Wesen da gewesen,
mit dem er hätte sprechen können, es befragen um diese fürchterliche
Veränderung, bei ihm Trost suchen, in sein lebendes Auge zu schauen. – Aber
Niemand, Niemand!

Wenn er in seinem Zimmer war und bei seinem Spiegel vorüber ging, so erschrack
er vor seinem eigenen Anblick, er kam sich selbst wie ein Gespenst vor, – er
eilte in die Kirche, er warf sich vor dem Altar auf die kalten Steine, er
betete lange und inbrünstig, und gestand, wie sehr er gefehlt, daß er sich von
Seinesgleichen abgewandt, daß er die ganze Welt gehaßt. Er bat nur noch um
kurze Zeit, die ihm vergönnt sein möge, unter den Menschen herumzuwandeln, um
seine Fehler wieder gut zu machen – umsonst! Die weiten Räume der Kirche
blieben leer und hallten Nichts wieder, als sein Gebet der Verzweiflung. Die
heiligen Bilder an den Wänden blickten starr auf ihn herab, und die todten
Augen mit ihrem durchbohrenden Blick jagten ihn wieder auf die Straße hinaus.
Er suchte den Friedhof auf, und da war ihm noch am Wohlsten. Hier fühlte er
weniger die Oede und Einsamkeit, die ihn umgab, denn hier war es immer still
und feierlich gewesen, auch waren ja Menschen auf dem Kirchhof, freilich nur
todte, und tief unter der Erde, aber sie waren doch da, und nicht nur fremde
und unbekannte, nein, auch die Seinigen schliefen hier unter kleinen Kreuzen,
sein Vater und seine Mutter, und auf diesen Gräbern saß er stundenlang und
sprach mit ihnen und glaubte hie und da ihre Antworten zu vernehmen. Auch war
es ihm ein Trost, die vielen Monumente und Steine zu sehen, und die Namen zu
lesen Aller, die hier wohnten.

An dem ersten der Tage, wo er sich allein auf der Welt befand, hatte er nicht
an dies schreckliche Schicksal geglaubt, dann war er verzweifelt und jetzt
ergoß sich eine fürchterliche Ruhe über sein zerstörtes Gemüth. Als er Abends
wieder auf seinem Zimmer saß, stellte er abermals das Bild seiner Schwester vor
sich hin und betrachtete es lange und innig, aber nicht mit Gedanken des
Hasses, nein, mit thränendem Blick, mit den herzlichsten und besten Wünschen.
»Könnte ich dich noch einmal sehen!« sagte er, »dich und die armen Kinder, und
könnte ich dir sagen, wie elend mich mein Haß gemacht hat, könnte ich nur
einmal in dein liebes, freundliches Auge sehen, deine warme Hand drücken und
dann – sterben!« – Ja – sterben! – daran hatte er bis jetzt noch nicht gedacht.
Das war das Ende seiner Qual, darin lag seine Erlösung.

Er steckte das Bildchen in seine Tasche, stürzte aus dem Hause, dem Flusse zu,
der im Dunkel der Nacht mit seinen flüsternden Wellen so schauerlich und
farblos dahin rauschte. Rettung! Rettung! jubelte es laut in ihm, und er sprang
von der Brücke hinab in den tiefen Strom, und als er untersank und allmälig die
Besinnung verlor, dachte er nichts, als: »Gott verzeih' mir die schwere Sünde,
aber jetzt bin ich doch nicht mehr – allein auf der Welt!«

»Das ist ja eine höchst schauerliche und sonderbare Geschichte,« sagte ich zu
dem alten Portier, der mich bei den letzten Worten des eben Erzählten forschend
ansah, und eine große Kunstpause machte. »Aber wie wollen Sie die
Wahrhaftigkeit derselben beweisen? denn ohne Beweis kann ich sie nicht
wiedererzählen, ich darf mein bischen Credit als Erzähler nicht so leichtsinnig
auf´s Spiel setzen.« »Hören Sie zu Ende,« sagte der Portier, nachdem er den
Rest seines Punsches ruhig ausgetrunken.

»Ah, wenn da noch ein Ende kommt, so bin ich beruhigt!«

– Sei es auch du, geliebter Leser!

»Nachdem also der Zoll-Assistent Herr Schnipfel,« so fuhr der Portier fort,
»untergesunken war, und, wie er nie anders glaubte, eines sehr traurigen Todes
verstorben, erwachte er plötzlich und riß seine Augen weit auf.«

»Trotz des Wassers?«

»Ja, Wasser hatte er genug in den Augen, aber keins des Flusses, sondern das
seiner Thränen, die stromweise über seine Backen herabliefen. Auch faltete er
die Hände, nachdem er erwacht war, denn die Sonne schien freundlich in sein
Zimmer, und an sein Ohr, das so lange nichts gehört, das so lange die
schauerlichste Stille umgeben, schlugen die tiefen Klänge sämmtlicher Glocken
der Stadt, allen Einwohnern verkündend, daß der erste Morgen des heiligen
Christtages angebrochen. Zitternd vor Erwartung entsprang der Herr Schnipfel
seinem Bette, und eilte, wie er war, vor seine Zimmerthür, um in das Haus
hinabzulauschen; da – o wer beschreibt seine Seligkeit! – klapperten in den
verschiedenen Stockwerken die Tassen, rasselten die Kaffeemühlen und jubilirten
die Kinder, die sich nun bei Tageslicht betrachteten, was ihnen der heilige
Christ am Abend vorher bescheert.

Der Zoll-Assistent hatte einen fürchterlichen Traum gehabt, und in Folge dessen
nahm er die drei Tannenbäumchen, die er gestern Abend mit dem Fuße von sich
gestoßen, freudig zu sich in's Zimmer, stellte sie behutsam auf den Tisch, und
auf die Wachsthränen herab träufelten seine eigenen wirklichen, und in Folge
dieses Traumes zog er sich hastig an, und eilte auf die Straße hinab, und sah
Menschen, viele Menschen und Gesichter, freundliche Gesichter. Aber das
freundlichste all' dieser Gesichter war sein eigenes. Wie erstaunten die
Hausleute, als Herr Schnipfel ihnen mit strahlendem Gesicht ein vergnügtes und
gutes Christfest wünschte, wie erstaunten Bekannte, die ihn auf der Straße
sahen, auf die er zueilte und ihnen herzlich die Hand drückte, und wie
erstaunte erst der benachbarte Ladenbesitzer, als der Herr Schnipfel in sein
Zimmer stürzte, und ihn um Gotteswillen bat, ihn in das verschlossene Gewölbe
hinabzuführen, und ihm am heiligen Christmorgen einige Sachen zu verkaufen! –
Am meisten aber erstaunte seine arme Schwester, als sich plötzlich ihre Thür
öffnete und Herr Schnipfel hereintrat, bepackt mit einem ganzen Magazin
Nürnberger Spielwaaren, und als er, außer Athem gelaufen, sie kaum um
Verzeihung bitten konnte, und ihr schluchzend und weinend sagte: »Von nun an
trennen wir uns nicht mehr, deine Kinder sind auch die meinigen.«

Und so geschah es. – Die ganze Stadt zerbrach sich den Kopf über diese
Umwandlung des Zoll-Assistenten. Die kleine Kasematte im Hauptzollamt, sonst
der Schrecken aller Handlungs-Lehrlinge, war fortan ein wahrer Platz der
Erholung für dieselben. Niemand war fortan so freundlich und artig, wie der
Zoll-Assistent, Herr Schnipfel. Niemand fertigte die jungen Leute so schnell
wie er ab und Niemand wußte so außerordentlich schöne Späße zu machen, wie er.

Der Metzger und der Bäcker allein schüttelten ihre Köpfe und begriffen lange
nicht, weßhalb Weißbrod und Wurst so unberührt liegen blieben; aber Herr
Schnipfel bedurfte ihrer nicht mehr, denn er war der Welt wiedergegeben,
speiste im Kreise der Seinigen zu Nacht, suchte lustige Gesellschaft auf, so
viel wie möglich, und freute sich herzlich an dem Glücke und der Zufriedenheit
seiner Nebenmenschen, denn er hatte erfahren, was es heißt – allein auf der
Welt zu sein.«

Ein Schicksal.

Es ist eigenthümlich, daß ein hohes und weites Gemach mit braunen Holzwänden,
mit einer ähnlichen Decke und dunkel eingelegtem Fußboden, mit einem hohen
Steinkamine recht heimlich und angenehm sein kann an einem trüben, rauhen
Herbstabend, wo die Sonne schlafen gegangen, ohne daß es ihr, der dichten
Wolkenmassen wegen, möglich war, von der Erde mit einem freundlichen Gruß
Abschied zu nehmen. Es ist eigenthümlich, aber wahr, daß so ein
alterthümliches, finsteres Gemach uns wohnlicher erscheint, wenn draußen um die
Ecken des Hauses der kalte Wind saust, während im Kamin ein Paar tüchtige
Holzblöcke lustig knatternd brennen, als wenn eine warme Sonne glänzend auf
Berg und Thal scheint, hie und da einen goldenen Strahl in das düstere Gemach
sendet, so den Contrast von Schatten und Licht um so schärfer zeigt, und wenn
der Kamin traurig verlassen da liegt, eine leergebrannte Stätte, wo man
vielleicht noch Ueberreste von Kohlen und Asche aus dem vergangenen Herbste
findet.

Um den geneigten Leser in eine passende Stimmung zu versetzen, nehmen wir also
an, es ist ein trüber Spätherbsttag mit bewölktem Himmel; um die Ecken des
Hauses fegt der Wind, und wenn wir uns an eines der großen Fenster stellen, um
hinauszuschauen, so blicken wir in die Straßen der Stadt, wir sehen, daß das
Pflaster mit Schnee bedeckt ist, ebenso die Dächer der Häuser; wir bemerken
ferner, daß die Leute eilfertig dahin schreiten und sich bemühen, recht bald
aus der kalten Luft in das warme Zimmer zu gelangen. Die Equipagen machen es
ebenso, und wenn wir sehen, wie die zitternden Wagenlaternen, so ängstlich
eilfertig ihren rothen Schein auf den weißen Schnee werfen und der warmen
Remise zustreben, so begreifen wir vollkommen, warum sich die Gasflamme in
ihrem gläsernen Gehäuse so mißmuthig schüttelt: sie muß allein zurückbleiben in
der kalten Nacht, ohne das Glück zu haben, anderen freundlichen und lebenden
Wesen leuchten zu dürfen, als solchen, die sich von ihr wegsehnen. Es ist das
einmal ihr Schicksal; sie seufzt eine Weile, flackert betrübt hin und her und
brennt dann in stiller Resignation wieder ruhig in die Höhe.

Blicken wir in das Gemach selbst hinein, von dessen Fenstern wir eben
hinaussahen, so bemerken wir, daß es weit und hoch ist, daß die untere Hälfte
der Wände aus fast schwarzem Eichenholz und die obere aus einer dunkelblauen
Seidentapete besteht. Hiezu paßt die Decke vollkommen: sie ist schwer,
geschnitzt, in Quadrate eingeteilt, deren Mittelpunkt eine Höhlung bildend sich
hoch emporzieht, während an den Rändern seltsam geformte Zapfen tief
herabhängen; noch tiefer aber als diese hängt ein schwerer Kronleuchter mit
aufgesteckten Kerzen, welche indessen nicht brennen. Gleichförmig mit Wänden
und Decke ist auch die ganze Zimmereinrichtung; in der Mitte steht ein massiver
Tisch, über den eine violettsammetne Decke herabhängt und mit ihren schweren
Fransen den Boden berührt; die Stühle sind breit, mit hohen geschnitzten
Rückenlehnen, gepolsterten Armen, ebenfalls mit violettem Sammet überzogen;
alle Geräthschaften stehen aber so willkürlich durcheinander, daß man glauben
könnte, es mache sich hier Jemand das sonderbare Vergnügen, sie beständig von
ihrem Platze zu schieben. Eine gleich auffallende Unordnung herrscht auch bei
den vielerlei Gegenständen auf Tischen, Stühlen, Bänken, sowie auf dem dicken
Teppich des Bodens; da liegen und stehen überall umher zerstreut Bücher,
Sophakissen, Cigarren-Etuis, Bronzestatuetten, namentlich prachtvoll
ausgeführte Thiergruppen, seltsame Krüge; aber alles das ist, wie bemerkt, nur
so hingeworfen. An einem Tabourette lehnt eine prachtvoll eingelegte spanische
Laute, während nicht weit davon die neun Kegel eines Kegelspiels
durcheinanderliegen, von den Kugeln aber, die dazu gehören, ruht eine behaglich
in einem neumodischen, mit schwerem Seidenzeug überzogenen Fauteuil und die
andere auf dem Rand eines kostbaren venetianischen Glaspokals, wo sie so
unbeholfen und schwer aussieht, daß man jeden Augenblick glaubt, sie müsse den
feinen Krystall zerdrücken. Auch alte Waffen befinden sich in einer Ecke des
Zimmers: ein schöner Brustharnisch, ein paar Mailänder Helme, große Stoßdegen,
Schwerter und Streitkolben; doch wollen wir dem Leser nicht verheimlichen, daß
alle diese Waffen und Rüstwerkzeuge künstliche Erzeugnisse aus Steinpappe sind,
und daß ein Knabe von sechs Jahren die scheinbar schwerste Streitaxt mit
Leichtigkeit handhaben könnte. Nicht weit von dem Tische in der Mitte befindet
sich ein anderer kleinerer Tisch, er ist mit einem weißen Tuch bedeckt, und aus
unordentlich durcheinander stehenden Tellern und Gläsern mit den Resten von
Speisen und Getränken, sowie aus den darüber hingeworfenen Servietten sehen
wir, daß dort vor kurzer Zeit Jemand vom Souper aufgestanden ist. Auffallend
ist es, daß wir auf diesem Tische weder Messer noch Gabeln sehen, sondern nur
elfenbeinerne Löffel von verschiedener Größe.

Dieses Gemach ist erhellt von mehreren Carcelllampen, die da und dort stehen,
sowie von einem tüchtigen Feuer, welches im Kamin brennt. Vor diesem Kamine
zeigt sich ein großer geschnitzter Lehnstuhl, und in demselben sitzt ein Mann
von ungefähr vierzig Jahren mit einem runden, fetten Gesichte, in dem sich
lebhafte Augen befinden, und das fast immer von einem angenehm sein sollenden,
aber in der That widerwärtigen Lächeln erhellt ist. Der Mann hat es sich bequem
gemacht; seine Füße stecken in Pantoffeln, welche behaglich auf einer
vorspringenden Stange des Kaminrostes ruhen. Auf dem Schooße dieses Mannes
liegt eine Serviette ausgebreitet, und während er mit der linken Hand einiges
Backwerk verspeist, hält die Rechte einen zierlichen Glaskelch, den er jetzt
langsam emporhebt, worauf ein anderer Mann in der einfachen Livree eines
vornehmen Hauses, der neben ihm steht, das Glas mit rothem Wein füllt, das
jener dann gegen die Kaminflamme hält, zum Munde führt und langsam ausschlürft.

»Und Ihr mögt sagen, was Ihr wollt, François, der Bordeaux, den wir seit zwei
Tagen bekommen, ist nicht mehr der gleiche wie früher; es hat dem Hausmeister
wieder einmal beliebt, zu wechseln. Aber ich mag das nicht, und wenn ich das
dem Doctor sage, so kann das dem da drunten eine gewaltige Nase einbringen.«
Der Bediente betrachtete aufmerksam die Etikette der Flasche, roch einmal in
diese hinein und zuckte die Achseln. »Ihr seid noch zu neu im Hause, François,«
fuhr der Andere fort, »um darüber ein Urtheil abgeben zu können, wer aber wie
ich nun schon anderthalb Jahre lang dieses saure Brod essen muß, der kennt sich
leider aus.«

Nach diesen letzten Worten steckte er ein großes Stück Kuchen in seinen Mund
und spülte dasselbe mit einem frisch eingeschenkten Glase Wein hinunter. »Die
ganze Wirthschaft da drunten,« fing er nach einer Pause wieder an, während er
sich behaglich den Leib strich, »taugt den Teufel nicht, Hausmeister,
Kammerdiener, Kutscher und Koch – will sich doch all das Gesindel in mein
saures Amt mischen; verlasse ich einmal einen Augenblick das Zimmer und komme
zurück, so finde ich diesen oder jenen neugierig hereinlugen oder gar in
Unterredungen mit dem Herrn. – Du lieber Gott!« setzte er scheinheilig hinzu,
während er gen Himmel blickte, »wenn ich Unterredungen sage, so meine ich
Worte, die man an ihn hinspricht, und worauf er leider Gottes keine
zusammenhängende Antwort geben kann. Deßhalb habe ich auch Euren Vorgänger
entfernt, und ich hoffe, François, Ihr werdet Dankbarkeitsgefühl genug haben,
oder wenigstens auf Euren Vortheil bedacht sein, um so fest als möglich an mich
zu halten.«

Der Bediente verbeugte sich ehrerbietig und neigte dabei den Kopf so tief gegen
den Andern herab, als wollte er die Füße oder wenigstens die Hände küssen, dann
sagte er: »Was das Festhalten anbelangt, Herr Krämer, so werden Sie von mir
überzeugt sein, daß wo ich einmal im Dienst bin, ich auch treu diene.« Damit
legte er die Hand auf sein Herz und blickte mit einer ehrlich sein sollenden
Miene an die Zimmerdecke. Dieses Gesicht schien aber nicht zum Ehrlichaussehen
geschaffen zu sein, es war vielmehr eine wahre Gauner-Physiognomie, aber kein
ehrlicher Spitzbubenkopf mit trotzigem Mund oder zusammengekniffenen Lippen und
bösen, stechenden Augen, sondern dies Gesicht hier war so nichtssagend und
schlecht, schlaff und feige, daß ein Menschenkenner augenblicklich wußte, er
habe es mit einem Subjecte zu thun, welches vielleicht vor offenem Raub und
Einbruch zurückschaudere, dagegen zu feigem Betrug, zu Fälschung und
Schwindeleien aller Art stets bereit sei. Das Gesicht des Bedienten war lang,
schmal und bleich, und das einzige Besondere in demselben waren so hochgewölbte
Augenbrauen, daß es schien, François betrachte alle Dinge umher stets mit der
größten Verwunderung. Herr Krämer schüttelte ruhig die Krumen von der Serviette
auf seinem Schooß und reichte dann dieselbe François, welcher sie in
ehrerbietiger Haltung zusammenfaltete und dann lispelnd sagte: »Wäre es
vielleicht unbescheiden von mir, wenn ich den Herrn Krämer um einige
Aufschlüsse über das ersuchte, was ich seit acht Tagen hier vor mir sehe und
nicht recht begreife? Vielleicht könnte es für meinen Dienst nicht schaden,
wenn ich erführe – was ich erfahren soll,« setzte er mit gesenktem Kopfe hinzu.
– »Gewiß,« erwiderte der Andere, »ich habe schon daran gedacht. – Was macht der
Herr?« François warf einen Blick in den Spiegel, der sich über dem Kamin
befand, und da dies uns ebenfalls nicht verwehrt ist, so bemerken wir, daß
dieser Spiegel aus mehreren Stücken besteht und kreisförmig auswärts gebogen so
aufgestellt ist, daß man von demselben nicht nur das ganze Zimmer übersehen
konnte, sondern auch noch ein Nebenkabinet, eigentlich einen Alkoven, dessen
Oeffnung gerade so breit als das Kabinet ist.

»Er sitzt im andern Zimmer am Fenster an seinem gewöhnlichen Platze,« sagte der
Bediente nach einer Pause; »er stützt den Kopf auf die Hand und schaut in die
Nacht hinaus.« – »Gut,« entgegnete Herr Krämer, »du weißt, François, daß der
Besitzer dieses Hauses, der alte Baron von Breda, vor einem Jahre starb.« –
»Aus Kummer,« seufzte François. – »Allerdings aus Kummer,« bemerkte der Andere,
»und dazu hatte er Ursache genug. Es ist keine Kleinigkeit, das zu erleben, was
über den alten Herrn so plötzlich hereinbrach. Wie stand er in der Welt! Aus
einem der besten Häuser des Landes, reich, angesehen bei Vornehm und Gering,
hatte er einen einzigen Sohn, seinen Stolz, seine Freude, einen der
prächtigsten und lebenslustigsten Cavaliere, die je zu Pferde stiegen, und dem
alten Herrn schien ja alles nach Wunsch zu gehen. Wie oft hat so ein Vater von
allerlei verliebten und anderen Launen seines Sohnes zu leiden, muß hie und da
mit Geld nachhelfen oder alles Mögliche thun, um irgend eine Mesalliance zu
verhindern. Derartige Geschichten kamen eben hier nicht vor; alles wickelte
sich ab, wie ein gut gesponnenes Garn; daß der junge Herr der Tochter eines
befreundeten Hauses, der liebenswürdigen Gräfin Elise von Heeren, den Hof
machte, wußte der alte Baron und rieb sich schmunzelnd darüber die Hände. Nur
Eins war ihm nicht ganz recht: die kleine Gräfin – schön, sag' ich Euch,
François, wie Ihr nie was gesehen – hatte einen einzigen Fehler, der eigentlich
für ein Mädchen kein Fehler ist, – sie war noch zu jung, erst vierzehn Jahre
alt, als der Baron sie kennen lernte. Und wer seine Liebe zu ihr, sowie seinen
leidenschaftlichen Charakter kannte, der begriff leicht, daß er nach zwei
Jahren des Wartens überdrüssig war und, da Elise jetzt Sechszehn geworden,
hartnäckig auf die endliche Verbindung drang.« –

Obgleich François immer sehr erstaunt aussah, nickte er jetzt doch auch noch
beipflichtend mit dem Kopfe.

»Umsonst baten die Eltern der Braut, namentlich die Mutter, um Aufschub von
wenigstens noch einem Jahre, die beiden alten Herren hatten längere
Unterredungen mit einander, nahmen auch in Folge davon den jungen Herrn
ernstlich vor, dessen ganze, aber einigermaßen heftige Antwort war: »wenn Elise
noch warten will, so liebt sie mich nicht und dann – kann auch ich warten.« –
Seht Ihr, François, darauf hin hätte ich alles gut sein lassen; Gott! so ein
junges Mädchen stirbt nicht am Heirathen. Aber nein, da hatten sie keine Ruhe,
namentlich die Gräfin Mutter, sie meinte, ihr würde es gelingen, den jungen
Herrn nachgiebig zu machen. Ja, gehorsamer Diener! was sie erreichten, war, daß
sich bei ihm die fixe Idee festsetzte, Elise liebe ihn nicht mehr, und als
deren Mutter nun auch das Mädchen selbst bestimmte, mit ihrem Verlobten darüber
zu sprechen, hätte es bald einen Eclat gegeben; er rannte wie wahnsinnig nach
Hause, sie stürzte der Gräfin weinend in die Arme, und da war nichts Andres zu
machen, als den Hochzeitstag so bald wie möglich zu bestimmen.«

»Man hätte Eines oder das Andere auf Reisen schicken sollen,« meinte François.
Herr Krämer zuckte mit den Achseln, ließ sich ein neues Glas Wein eingießen, um
seine vom mühsamen leisen Sprechen trocken gewordene Kehle anzufeuchten, und
sagte dann nach einer Pause: »Unsereins sieht freilich oft schärfer als die da
droben, aber sie glauben´s nicht; wäre ich nicht damals noch ganz fremd im
Hause gewesen, hätte ich mir schon ein vernünftiges Wort erlaubt. – Nun der
Hochzeitstag kam heran, – doch ehe ich von demselben spreche, muß ich noch des
andern jungen Herrn im Hause erwähnen.«

»Ah, des Neffen von Herrn Eugen, des Herrn Paul!« – Herr Krämer nickte mit dem
Kopfe, dann fuhr er fort: »Geschwisterkind des alten Herrn Baron, und nun, da
es Gott so gewollt, muthmaßlicher Erbe des ganzen ungeheuren Vermögens.« – »Ein
braver Herr!« sagte François begeistert. – »Ein vollkommener Cavalier,
freigebig, und weiß seine Leute nach Verdienst zu behandeln.« – Der Bediente
neigte demüthig seinen Kopf, der Andere schaute mit vielsagendem Blicke in die
Höhe und bemerkte ruhig, aber ausdrucksvoll: »jetzt unser Herr! – Jugend hat
nicht Tugend,« fuhr er nach einer Pause in leichtem gefälligem Tone fort. »Herr
Baron Paul war allerdings weniger lebhaft und wild, als der junge gnädige Herr,
aber er ist auch um mehrere Jahre älter, hat sein Leben genossen und, wie er
sagt, die Weiber kennen gelernt. Wir Beide, François, wollen es ihm nicht übel
nehmen, daß er sich den Wunsch der Gräfin Heeren auf seine Art auslegte. Er
zuckte die Achseln darüber und lachte so vor sich hin; wenn ich mich
unterstehen dürfte, über einen Angehörigen unseres Hauses meine offenherzige
Meinung zu äußern, so würde ich sagen, er hätte das allenfalls bleiben lassen
können, aber du mein Gott! man sagt etwas und meint es nicht so böse. – Genug,
der Hochzeitstag kam heran. Seht Ihr, lieber François, ich, der ich zum
Haushofmeister für das junge Paar angenommen war und schon seit einem halben
Jahre mich damit beschäftigte, alles in den gehörigen Stand zu setzen, ich
hätte mir nicht träumen lassen, jetzt mein gegenwärtiges Amt versehen zu
müssen. Die Stelle eines Haushofmeisters ist ein schöner, angenehmer Posten,
man kann sich überall umthun, man lebt frei und behaglich, kann ohne Scheu von
der Gabe Gottes essen und trinken, allen möglichen Leuten gefällig sein und
darum auch wieder auf die Gefälligkeit Anderer rechnen. Ach, es ist traurig,
hier nun den ganzen Tag eingesperrt zu sein! Freilich bin ich nicht schlecht
gestellt, Ihr könnt das an Euch abmessen, lieber François, aber die Freiheit!
die Freiheit!«

François legte sein Mitgefühl für den unmittelbaren Vorgesetzten dadurch an den
Tag, daß er seine Unterlippe betrübt herunterhängen ließ; weil aber die
Augenbrauen trotz seiner Anstrengung nicht aufhörten, höchst erstaunt
auszusehen, so bekam dadurch der Kopf etwas ungemein Komisches. »Was nicht ist,
kann noch werden,« meinte er nach einer Weile. »So können die Sachen hier doch
nicht fortgehen, und wenn der Herr Baron Paul,« setzte er flüsternd hinzu, »das
Haus antritt, so kann es Ihnen nicht fehlen.«

Herr Krämer antwortete mit einem tiefen Seufzer, und nachdem er vorsichtig in
den Spiegel geschaut und sich überzeugt, daß der junge Herr im Nebenzimmer noch
immer in derselben Stellung verharre, fuhr er in der Erzählung fort und sagte:
»Alle diese Reden von der Aufschiebung der Hochzeit hatten auf das Gemüth der
jungen Gräfin sehr nachtheilig eingewirkt; ich kann Euch das nicht so erklären,
aber ich hörte später den Doctor mit dem alten Baron darüber reden, und der
sagte was von ahnungsvollem Bangen, was ein junges Mädchenherz bewege, von
Gemüthsbewegung und gewaltigem Nervenreiz, kurz von einem Zustande, den man
durchaus nicht steigern dürfe, um nicht die nachtheiligsten und schrecklichsten
Folgen zu verleben. Am bestimmten Tage nun fuhr unser Herr mit dem Baron Paul,
der sein Brautführer war, zu Heerens. Wie war er so vergnügt, als ich ihm beim
Anziehen half, ja vergnügt, aber doch schrecklich aufgeregt. »Siehst du,« sagte
er zu mir, »wie meine Hand zittert, und doch halte ich nur ein Glas Wasser, –
diese Hand, die sonst nicht die geringste Bewegung machte, wenn ich den
schwersten Säbel minutenlang in ihr ausgestreckt hielt. Das thut die Freude.« –
So kam er nun bei seiner Braut an, oder vielmehr im Hause derselben, aber statt
lachender, freudiger Gesichter, wie sie einen Bräutigam empfangen sollen,
bemerkte er zerstörte Mienen, ängstliches Hin- und Herlaufen; statt zu Elisen
führte man ihn in ein Zimmer des Parterrestocks, wo der alte Graf Heeren mit
dem Hausarzte erschien. – Daß ich den Jammer mit wenig Worten sage: die junge
Gräfin hatte während des Ankleidens einen Anfall gehabt, sie war
zusammengeschaudert, als man ihr Schleier und Kranz brachte, sie hatte geweint
und gefleht, sie nicht zum Tode zu schmücken, dann war sie ohnmächtig geworden,
und jetzt lag sie still brütend in einem Fauteuil und fuhr jeden Augenblick
erschreckt in die Höhe, indem sie fürchtete, ihn, den sie so sehr geliebt,
kommen zu hören. Er durfte sie nicht einmal sehen und fuhr in schrecklicher
Bewegung nach Hause. Der Herr Baron Paul, obgleich er ihn zu trösten versuchte,
war doch anfänglich sehr karg mit seinen Antworten auf die stürmischen Fragen
seines Vetters, dieser wollte des Andern Vermuthungen hören über den
furchtbaren Vorfall, und je verschlossener derselbe blieb, desto mehr drang der
junge Herr in ihn. Was sie eigentlich zusammen gesprochen, das hat nie Jemand
erfahren; so ein heftiger, aufgeregter junger Mann wie der Baron war wohl im
Stande, den ruhigeren Vetter so lange zu quälen, bis er vielleicht seiner
Ansicht, seiner Befürchtung, seiner fixen Idee, Elise liebe ihn nicht mehr,
beitrat. Was weiß ich, genug, ein Wort gab das andere; laß dich zehn- und
hundertmal von einem Exaltirten fragen: warum liebt mich dieses Mädchen nicht
mehr? so wirst du ihm auch zur Antwort geben: vielleicht hat sie dich nie so
recht von Herzen gemocht, vielleicht zieht sie einen Andern vor, – der
Blitzstrahl in ein Pulverfaß. Was half alles Vernunftpredigen! Der junge Baron
hatte nur einen Gedanken: wer? wer? wer? Und wenn man eifrig sucht, so findet
man. – Wohl hatte vielleicht der Baron Paul,« setzte Herr Krämer nach einer
kleinen Pause mit kaum vernehmlicher Stimme hinzu, »mit suchen helfen, wer weiß
das? Vor dem alten Herrn wurden diese Sachen natürlicherweise heimlich
betrieben, genug, an einem schönen Abend brachte Baron Paul unseren jungen
Herrn schwer verwundet nach Hause. Mit einem Herrn von W. hatte er sich auf
Säbel geschlagen, hatte seinen Gegner tief in die Brust gehauen, selbst aber
einen Hieb in den Kopf erhalten, an dem er Monate lang zu Bette lag, Die Wunde
heilte endlich zu, als aber der unglückliche junge Herr zum erstenmal wieder
aufstand, war er in dem Zustande, in dem er sich jetzt befindet. – Doch ruhig,
er steht auf.« – »Und Gräfin Elise,« flüsterte François, »was ward mit ihr?«

»B–s–s–st!« machte Herr Krämer, wobei sein Gesicht plötzlich einen ganz andern,
sehr ernsten Ausdruck annahm, während er sich in seinem Lehnstuhle gerade
setzte und, wie es schien, unbefangen vor sich hin blickte. Ein aufmerksamer
Beobachter aber hätte deutlich sehen können, daß dieses unbefangene Wesen
erkünstelt war, daß er vielmehr häufig forschende Blicke vor sich in den
Spiegel warf und daß er mit ungetheilter Aufmerksamkeit auf ein kleines
Geräusch im Nebenzimmer, sowie auf sich langsam nähernde Fußtritte lauschte.

Unter der Thüre des Nebenkabinets oder Alkovens, von dem wir vorhin sprachen,
ward die Gestalt eines jungen Mannes sichtbar, der gegen das Kamin zuschritt.
Er mochte ungefähr vier oder sechsundzwanzig Jahre haben, war hoch und schlank
gewachsen, und wenn er etwas vorn übergebeugt ging, so mochte das wohl daher
kommen, weil er den Kopf tief herabsinken ließ, ihn nur scheinbar mit der
linken Hand unterstützend, welche er an die Stirne gelegt hatte. Zwischen
seinen weißen Fingern drängte sich sein lockiges blondes Haar hervor, welches
seine hohe edle Stirne umgab. Sein Gesicht im Ganzen war angenehm, ohne schön
zu sein, es mußte früher einen unbeschreiblich gutmüthigen Ausdruck gehabt
haben; jetzt aber gaben ihm die zusammengekniffenen Lippen und ein seltsamer
Glanz in den hellbraunen Augen, sowie ein unsteter Blick etwas Abstoßendes, ja
Unheimliches. Nachdem er einige Schritte in das Zimmer hineingethan, ließ er
die linke Hand herabsinken, richtete den Kopf hastig in die Höhe und blickte um
sich, anfänglich mit aufmerksamem Gesichtsausdrucke, dann zuckten seine Lippen
wie ungeduldig, und wenige Minuten nachher flog eine tiefe Trauer über seine
Züge.

Mittlerweile war er vor den Kamin getreten, hatte sich neben den Stuhl
gestellt, in welchem Herr Krämer saß, und sagte mit einer tiefklingenden
Stimme: »Es ist schon so lange dunkel da draußen auf den Straßen, daß ich's
endlich genug habe. Es könnte wieder Tag werden, – o ja, Tag werden, – ich
liebe die Nacht nicht. – Ah!« fuhr er nach einer Pause fort, während welcher er
den Bedienten mit zusammengezogenen Augenbrauen angesehen, »wie kann es auch
Tag sein, wo solche Figuren sind! Ich habe ja schon oft gesagt, daß du ein Kind
der Finsterniß bist. Nun, du hast das Recht dazu; aber du hast kein Recht, dich
hier einzudrängen und ein Stück Dunkelheit hereinzuschleppen in meine hellen
Zimmer. – Hebe dich weg, Ver –«. Ehe er aber dieses Wort aussprach, drückte er
beide Hände mit einem schneidenden Seufzer an die Stirne und sagte, als er sie
nach einer Weile wieder herabsinken ließ: »Doch wozu dich wegschicken, Kamerad?
Sind wir doch alle verdammt, der Eine ein bischen mehr, der Andere ein bischen
weniger; ich vielleicht am wenigsten, dann kommst du meinetwegen. Wer aber die
Qual der Verdammniß am verdientesten trägt, das ist da unser Freund, der vor
dem Kamine sitzt, – der behaglich sitzt,« sprach er nach einer Weile, wobei
seine Augen anfingen zu blitzen und der Ton der Stimme immer heftiger wurde,
»der da sitzt, wenn ich stehe. Erhebe dich, Hallunke, ich dein Herr, stehe vor
dir!«

Obgleich Herr Krämer mitleidig und höhnisch lächelte, beeilte er sich doch, dem
erhaltenen Befehle auf das Schnellste zu willfahren, dann aber, als er den
schweren Sessel zwischen sich und den unglücklichen jungen Mann gebracht,
veränderte er auf einmal seine Physiognomie, seine Augen blickten starr vor
sich hin, wie um den Gegenstand, den sie erfaßt, zu bannen. Dabei kniff er die
Lippen auf einander und streckte den Hals so weit als möglich vor. »Also so
weit wären wir wieder!« rief er nach einer Pause, »das ist der Dank für meine
Mühe, daß man mir nicht einmal einen Augenblick Ruhe am Kamine gönnt! Habe ich
darum Ihren Kopfschmerz aufhören lassen und so viele schöne Lichter angezündet?
Ah! das Ding kann sich ändern,« setzte er grob und pöbelhaft hinzu; »bin ich
vielleicht Ihr Narr, oder sind –«. Glücklicherweise sprach er diesen
furchtbaren Satz nicht aus. »Jetzt ist mir schon alles einerlei. Allons,
François, löschen wir die Lichter aus, der Herr Baron lieben die Dunkelheit.«

Es war schmerzhaft anzusehen, wie der unglückliche junge Mann in diesem
Augenblick sich zu einem Lächeln zwang, zu einem Lächeln so voll furchtbaren
Schmerzes, daß ihm unwillkürlich während desselben zwei Thränen über die Wangen
hinabrollten; aber das Lächeln siegte und als nun gerade von der Glut im Kamine
einer der Holzblöcke auseinanderborst und unzählige Funken herumsprühten, wurde
das Lachen sehr laut, natürlich und herzlich, und die Augen des jungen Mannes
folgten mit offenbarem Wohlbehagen dem Feuerregen, der übrigens nur eine
Sekunde währte.

»Wie viel Uhr ist es?« fragte Herr Krämer ruhig den Bedienten. »Mir scheint, es
ist schon spät.« – »O nein, es ist noch sehr früh!« rief hastig der junge Mann,
»für mich noch sehr früh; ich will noch nicht schlafen, ich kann noch nicht
schlafen. Oh, Gerard,« wandte er sich an den Hüter, »wenn du einmal so
furchtbare Träume hättest, wie ich, dann gingst du gar nicht mehr zu Bette.« –
»Und was thäte ich dann?« sprach der Andere. – »Du bliebst am Fenster sitzen
und schautest in die Nacht hinaus lange, lange, lange und betrachtetest dir den
dunklen Himmel und die schwarzen Wolken, bis es allmälig heller würde und immer
heller und der helle Tag anbräche. Denn wenn du ruhig abwartest, Gerard, so
kommt doch der Tag zuletzt immer wieder, und darauf habe ich meine Hoffnung
gebaut. – Einen Stuhl!« – Diese letzten Worte galten dem Bedienten, der sich
auch beeilte, einen Fauteuil aus der Ecke herbeizuholen, in den sich der junge
Baron niederließ. Er stützte den Kopf in die Hand und blickte eine Zeit lang
düster in die Glut des Kaminfeuers, lächelte dann eigenthümlich und sagte:
»Glaube mir, Gerard, ich habe in meinem Kopf viele gute Gedanken, das fühle ich
wohl; aber verflucht! ich weiß sie nie auszusprechen. Ist mir doch gerade, als
habe ich hinter meiner Stirne ein eisernes Gitterwerk, einen Käfig, ein
Gedankengefängniß, und darin toben sie oft wild durcheinander und ringen nach
Freiheit, daß es mir schwindlig und Angst wird. In solchen Augenblicken drücke
ich meine beiden Hände an den Kopf, um die toll durcheinanderspringenden Ideen
zu beruhigen. – Gibt es kein Mittel, Gerard, dieses Gitter aufzusprengen? Du
solltest sehen, was für prachtvolle Gedanken dann zum Vorschein kommen. – Gibt
es kein Mittel?« fragte er nach einer längeren Pause abermals.

»Nein, es gibt keins,« erwiderte der Hüter ziemlich barsch, und als der junge
Mann bei dieser Antwort den Kopf tief in seine Hände verbarg, sagte jener
flüsternd zu dem Bedienten: »Gott sei Dank, daß das eiserne Gitter da ist; wenn
wir all diese Gedanken hören sollten, das wäre um selbst närrisch zu werden.«
Dabei bemerkte er übrigens nicht, wie schon bei den ersten Worten, die er
aussprach, der junge Mann einen Blick herüberwarf, einen Blick, der schrecklich
war, und wie er darauf die Zähne zusammenbiß; doch lehnte er sich im nächsten
Augenblick ruhig in den Fauteuil zurück, faltete die Hände und sagte mit
weicher Stimme: »Lies mir etwas vor.« – »Es ist schon so spät,« versetzte Herr
Krämer mürrisch. – »Lies mir vor!« wiederholte heftig der Kranke. – »Auch habe
ich Brustschmerzen,« fuhr der Hüter fort; »François, bring das große Bilderbuch
her.«

»Und ich will kein Bilderbuch!« rief nun der junge Mann mit ausbrechendem Zorn.
»Verflucht sei dein Bilderbuch, deine Hunde und Affen, selbst Hund und Affe! –
Das Buch! ich will das Buch! Du weißt schon, was ich meine, und kennst auch,
was ich will, daß du mir vorlesen sollst. Ja, schaue mich nur mit deinen
giftigen Augen an und winke deinem Henkersknecht.« – »François!« sagte der
Hüter mit einer unangenehmen Kälte, »lösche die Lichter aus, es ist kein gut
Wetter heute Abend.« – »Ja, lösche die Lichter aus!« schrie der unglückliche
Kranke, indem er mit den Zähnen knirschte; »aber wenn es auch finster ist, will
ich dich doch treffen; ich sehe dich auch in der Nacht.« Und bei diesen Worten
griff er mit sicherer Hand in den Kamin, ergriff eine kleine Schürstange von
polirtem Eisen, die an der Seite lehnte, und schwang sie drohend gegen Gerard.

Dieser aber, dem dergleichen Auftritte schon zuweilen begegnet sein mußten, und
dem nichts der Art unerwartet kam, ergriff ruhig eine andere Stange, die an
seiner Seite lehnte und sagte: »Nur zu; das wird ein artiges Duell geben, eine
Quart auf die Brust hieher und eine Prim in den Kopf dahin.« Bei diesen letzten
Worten fuhr er sich mit dem Nagel des Daumens über die Hirnschaale, genau an
derselben Stelle, wo der Baron Breda damals jenen fürchterlichen Hieb erhalten.
Und als ob er so eben erst den Schlag bekommen, sank der unglückliche junge
Mann in den Stuhl zurück, ließ die Stange fallen und fuhr mit beiden Händen an
seine Stirne.

Herr Krämer blickte triumphirend lächelnd zu François auf, der jetzt seine
Augbrauen noch höher emporzog und in Wahrheit ein Bild des Erstaunens abgab.
»Da wir nun wieder Freunde sind,« fuhr der Hüter nach einem längeren
Stillschweigen und mit einem fatalen Lächeln fort, »so soll auch François das
Buch holen, dort auf dem Tische das kleine rothe.« Der Bediente that wie ihm
befohlen, Herr Krämer öffnete es, suchte eine Weile und las dann:

»Du bist wie eine Blume,
So hold und schön und rein.«

»Ja, sie war wie eine Blume!« seufzte der Unglückliche, »so schön, so hold und
auch gewiß so rein. Ich habe sie lange angeschaut – und sehe sie noch vor mir,«
sagte er träumerisch; »ich kann jedoch ihr Bild nicht mehr erkennen. Aber wenn
ich nur daran denke, fließt Wehmuth in mein Herz.«

»Mir ist, als ob ich die Hände
Aufs Haupt dir legen sollt',

las Herr Krämer weiter.

Betend, daß Gott dich erhalte
So schön, so rein, so hold.

»So das ist's,« schloß der Wärter.

Betend, daß Gott dich erhalte
So schön, so rein, so hold,«

wiederholte der Unglückliche mit leiser, vor Wehmuth zitternder Stimme, wobei
er seine Hände aufhob, als wollte er sie sanft Jemand auf das Haupt legen. Dann
stand er auf, warf einen vielsagenden Blick auf seinen Hüter und fing darauf
an, im Hintergrunde des Zimmers mit großen Schritten auf und ab zu gehen.

»So, das gilt für den Abendsegen,« sagte Herr Krämer jetzt wie zu sich selbst,
indem er seine Stimme, die ohnehin beim Vorlesen nicht viel Schwung bewiesen
hatte, zum allergewöhnlichsten Gesprächston herabstimmte und als er bemerkte,
daß der Kranke hastig hin und her ging, fuhr er fort: »Das kann er zehnmal des
Tags hören und ist hernach ruhig wie ein Lamm.« – Und er meint seine Braut
damit?« fragte der Bediente flüsternd. »Aber was sagte er vorhin? er könne sich
kein Bild von ihr machen? das ist in der That sonderbar.« – Eigentlich nicht so
sonderbar, als Ihr glaubt, François,« meinte wichtig Herr Krämer. »Die Aerzte
und Gelehrten sagen: jeder Theil des Gehirns von Thier und Menschen habe eine
bestimmte und absonderliche Funktion, man hat darüber an Tauben Versuche
angestellt, das Gehen eines solchen Geschöpfes z. B. an irgend einer gewissen
Stelle verletzt, und es ging nun beständig rückwärts, an einer andern stürzte
es unaufhaltsam vorwärts, bei einem dritten und vierten drehte es sich in Einem
fort rechts oder links herum. Das soll bei einem Menschen nun gerade so sein,
und der Hieb dort,« sagte er so leise, daß es nur für den Bedienten
verständlich war, »muß gewissermaßen, wie sie es nennen, einen Theil des
Gedächtnisses getroffen haben, denn wenn sich der Herr auch gewisser Sachen,
die früher vorfielen, außerordentlich gut erinnert, so hat er dagegen alle
Personen seiner früheren Bekanntschaft total vergessen, sogar den alten Herrn
erkannte er nicht wieder, ebenso wenig mich, den er doch früher täglich
gesehen. Und was nun seine Braut anbelangt, so hat er wohl eine Ahnung von der
ganzen Geschichte und blättert oft dort in dem großen Buche, wo die schönen
Mädchenköpfe abgezeichnet sind; da kann er stundenlang überlegen und suchen,
ohne zu finden, denn das sieht man an der Trauer und dem Unmuthe, mit dem er
das Buch jedesmal von sich wegwirft.«

»Also weiß er, daß er eine Braut gehabt und sie verloren?« – »Gewiß, aber
gerade, daß er fort und fort nachgrübelt und ihr Bild wieder zu finden sucht,
wird seiner Genesung, wenn überhaupt eine möglich wäre, sehr hinderlich sein.«
– »Und die junge Gräfin?« fragte flüsternd der Bediente, »hat sich ihr Zustand
geändert, oder ist sie schwermüthig geblieben?« – »Wir wissen nicht viel von
ihr,« entgegnete Herr Krämer nach einer Pause. »Die Aerzte riethen ihr
Luftveränderung, sie machte mit ihren Eltern eine Reise nach Südfrankreich und
Italien, und ich weiß in der That nicht, ob sie zurückgekehrt ist.« – »Also
sind die beiden Häuser durch die Geschichte ein wenig auseinander gekommen?« –
»Schon vor dem Tode unseres alten Herrn; und doch, seit Herr Baron Paul die
Sachen verwaltet, hat es sich wieder gut gemacht. Nur als vor einem halben
Jahre die Aerzte zu einer Zusammenkunft der beiden jungen Leute riethen, welche
vielleicht auf das Gemüth des Kranken heilsam einwirken könnte –« – »So
widersetzte sich der Herr Baron Paul dieser Zusammenkunft?« fragte François mit
einem seltsamen Lächeln; »ich verstehe.« – »So, Ihr versteht?« erwiederte der
Andere mit einem kurzen und raschen Kopfnicken. »Nun, das freut mich, und da
Ihr nicht ganz ohne Verstand seid, so werdet Ihr auch hoffentlich einsehen, wie
die Geschäfte hier geführt sein wollen.«

»Aber eins begreife ich nicht,« meinte der Bediente, »warum Ihr mit dem Kranken
hier in der Stadt und dem Hause bleibt? Da gibt es doch stille und ruhige
Aufbewahrungsorte, wo man glücklicherweise nicht so viel Umstände zu machen
braucht.« Herr Krämer schüttelte verächtlich mit dem Kopfe, dann deutete er
achselzuckend auf seine Stirne und sagte hierauf: »Es ist ein Unglück, wenn man
nicht weiter sieht, als Einem die Nase gewachsen ist. Meinet Ihr vielleicht,
man stecke den einzigen Herrn eines großen Namens und ungeheuren Vermögens nur
so mir nichts, dir nichts in irgend eine Anstalt hinein? Das will zart
behandelt sein. Das ist ein Grund; der andere aber ist der, daß unser Kranker
in eine wahre Wuth geräth, wenn er nur aus irgend etwas zu merken glaubt, mau
wolle ihn aus der Stadt entfernen.«

»Also hat er sehr lichte Momente?« fragte der Bediente. – »Viel zu viel, um ein
Narr zu sein, und zu wenig, um vernünftig leben zu können. Ich sage Euch,
François, es gibt Tage, wo wir Beide so ruhige Conversation führen und wo er so
gescheidt fragt und antwortet, daß ein Dritter, der uns zuhörte, wahrhaftig
kaum im Stande wäre, zu sagen, wer von uns Beiden der Gescheidteste ist. –
Jetzt aber geht hinaus, ich habe schon ein paarmal bemerkt, daß er unwillige
Blicke herüberschießt; mir scheint, ei will allein sein, vielleicht schlafen.
Du grundgütiger Herrgott!« setzte er mit einem scheinheiligen Seufzer hinzu,
»dann wäre dieses mühsame Tagewerk auch wieder vorüber! Ist noch ein Tropfen in
der Flasche?« Statt aller Antwort füllte der Bediente den dargereichten Kelch
nochmals, schlug dann den Pfropfen mit der Handfläche in die leere Flasche und
entfernte sich mit leisem Schritt.

Der Baron Breda stand am Fenster und hatte die Stirne an die kalten Scheiben
gedrückt, nun wandte er sich mit einemmale rasch herum. »Wissen Sie was,
Gerard,« sagte er mit lauter Stimme, »ich habe das Leben hier in dem Zimmer
satt und will hinaus. Teufel auch! ein junger Mann von meinem Alter braucht
nicht gehütet zu werden wie ein kleines Kind, und keinen Wärter wie Sie sind.«
Statt aller Antwort zuckte Herr Krämer mit den Achseln und blickte lächelnd vor
sich hin in die Kaminglut. Der junge Mann schaute ihn ein paar Sekunden mit
weit geöffneten Augen an, dann seufzte er schmerzlich aus, legte die Hand an
die Stirne und ballte sie gleich darauf wie im heftigen Zorn. Doch ging das
wieder vorüber, wie es gekommen, worauf sich der Kranke abermals ein paar
Schritte dem Kamin näherte und dann mit sanfter, schmeichelnder Stimme sagte:
»Lieber Gerald, wir kennen uns doch schon ziemlich lange, ich glaube seit jenem
unglücklichen Tage, wo ich zu Bette liegen mußte. Ganz richtig, mir wird es so
schwer, eine Erinnerung festzuhalten,« fuhr er nach einer kleinen Pause fort,
während welcher er seine Augen mit der Hand bedeckt hatte. »Sie sagten mir
öfters, Sie seien mein ganz ergebener Diener.«

»Allerdings habe ich das oft gesagt und meine es auch ehrlich; Ihnen fehlt auch
nichts, ich bin ja besorgt für Sie, wie man es nur sein kann.« – »O ja, zu
viel,« murmelte der junge Mann, »aber – was wollte ich doch sagen? das Gitter,
das verfluchte Gitter! es läßt meine Gedanken nicht hinaus. O, ich habe schöne
Gedanken, Gerard, gute Gedanken, und auch für Sie.« Bei diesen Worten war er
ganz nahe an den Lehnstuhl getreten, an welchem der Hüter saß, der vollkommen
gleichgültig schien und auch nicht eine Miene machte, den Kopf herumzudrehen.
Dagegen blickte er aufmerksam in das Spiegelglas vor sich, auf welche Art er
die geringste Bewegung des Kranken zu überwachen im Stande war. – »Gerard,«
fuhr dieser fort, »ich bin der Herr dieses Hauses, laßt dieses elende Spiel
aufhören. Warum bewacht man mich? Warum läßt man mich nicht frei ziehen? Wissen
Sie was, Gerard,« setzte er flüsternd hinzu, »wir wollen zusammen fliehen in
die weite Welt hinaus; Sie machen mich frei, ich mache Sie reich. – O hinaus!
hinaus! immer weiter! durch Thäler über Berge, daß ich den weißen, garstigen
Schnee nicht mehr sehe. Denken Sie, Gerard, welches Entzücken, welch'
Vergnügen, wenn des weißen kalten Schnees immer weniger wird, wenn sich
dazwischen grüne Streifen zeigen, liebe grüne Streifen, unendlich farbige
Blumen, weiße Glocken und blaue Veilchen, und davon machen wir einen Kranz und
ziehen damit immer weiter und weiter hinaus, bis wir sie wieder finden, die
Blume aller Blumen, so schön, so hold, so rein!« – Diese Worte hatte er wie in
steigender Angst gesprochen und dabei seinen Kopf tief herabgesenkt, um besser
in das unbewegliche Gesicht seines Hüters blicken zu können, ob vielleicht aus
demselben eine kleine Hoffnung zu schöpfen sei. – »Willst du, Gerard?«

Doch hatte sich in der Physiognomie des Herrn Krämer durchaus nicht das
Mindeste verändert, höchstens schien er gelangweilt, eine Sache abermals hören
zu müssen, die nach seinen Begriffen, vollkommen kindisch, ja verrückt war; er
schien auch gar keine Lust zu haben, sich in Erörterungen einzulassen, sondern
erwiderte einfach: »Es ist wahrhaftig schon spät, wir müssen die Lichter
auslöschen, alle Welt geht zu Bette, und das wollen wir auch thun.« – Das
Gesicht des jungen Mannes zeigte in diesem Augenblicke einen verzweifelten
Kampf, eine Stufenleiter von der höchsten beseligendsten Hoffnung zur tiefsten
schmerzlichsten Enttäuschung. – »Nein, nein!« sagte er zähneknirschend, »nur
Licht! Licht! – ich will nicht schlafen, Gerard!« rief er darauf laut, indem er
an das Fenster eilte und den Vorhang zurückriß. »Siehst du wohl, daß nicht alle
Welt schläft; dort fahren sie herum mit schnellen Pferden und glänzenden
Livreen. Glückliche, frohe Menschen!« Die heftige Aufregung, welche in dem Tone
der Stimme des Kranken lag, bewogen Herrn Krämer, langsam aufzustehen und sich
ebenfalls dem Fenster zu nähern. »Bah!« sagte er, »wie kann man wieder so
aufgeregt sein! Es ist wahrhaftig besser, wenn wir ruhig zu Bette gehen. Denken
Sie an was Anderes! man muß das alles vergessen.«

»O wie kann ich sie vergessen!« sprach der junge Mann leise zu sich selber, »
sie vergessen, da sie einmal mein war! Nie! – nie! – nie!« Nach diesen Worten
blickte er eine Weile starr zum Fenster hinaus, wobei seine Züge sich
augenscheinlich beruhigten, dann blitzte sein Auge eigenthümlich, und momentan
schien es, als zucke ein seltsames Lächeln um seinen Mund. Nachdem er noch eine
Zeitlang die heiße Stirne an die kalten Scheiben gedrückt, wandte er sich ruhig
um und trat zum Tische, wo die schwere Kegelkugel auf dem venetianischen Glase
lag. Er nahm sie leicht in die Hand und rollte sie mit so großer Kraft über den
Teppich weg nach den Kegeln, daß sie an der Wand hoch emporfuhr. Herr Krämer
schüttelte den Kopf und bat, das Spiel jetzt zu unterlassen, da es bereits neun
Uhr sei und zu spät, um jetzt noch Derartiges zu treiben. »Ich will aber noch
nicht schlafen!« entgegnete der Kranke, »meinetwegen will ich die Kugeln liegen
lassen, aber dann eine andere Unterhaltung haben.«

Der Hüter, welcher zufrieden war, daß der Paroxismus von vorhin so glücklich
und leicht sich gelegt hatte, mochte nun auch nicht darauf bestehen, den
Kranken in's Bett zu bringen, und sagte: »Nun, mir soll es auf eine Stunde
weiter nicht ankommen; ich will Sie sogar noch eine Zeit lang unterhalten, wenn
Sie gut und ruhig sein wollen. Wünschen Sie etwas zu spielen?« – Der junge
Mann, der hoch aufgerichtet im Zimmer stand und jede Miene seines Hüters 
aufmerksam betrachtete, fragte mit einem lauernden Blicke: »Wo ist das
Schachbrett?« – »Dort auf dem Nebentische,« entgegnete Herr Krämer. – Der
Kranke zuckte mißmuthig mit den Achseln. »Ach nein,« sagte er, »warum mit den
Schachfiguren spielen? Das sind arme Gefangene wie ich, sie können nur ihre
vorgeschriebenen Schritte thun und dürfen nicht rechts noch links; das eckelt
mich an. Wo sind meine Federbälle? Das fliegt, wohin es Lust hat.« – »Ah!«
meinte der Hüter, »wie kann man Ball schlagen bei Licht! Warten Sie bis morgen
früh!« – »Wo sind meine Federbälle?« fragte der junge Mann mit demselben
eigenthümlich lauernden Blicke wie vorhin. – »Dort in dem Wandschranke, glaube
ich.« – »So will ich damit spielen!« Bei diesen Worten preßte der Kranke die
Lippen heftig aufeinander.

Herr Krämer, der es vorzog, lieber eine halbe Stunde Ball zu schlagen, als eine
ganze unruhige Nacht durchmachen zu müssen, wie das schon bei ähnlichen
Veranlassungen vorgekommen war, ging nach der Ecke des Zimmers, wo sich der
bezeichnete Wandschrank befand. Derselbe war sehr tief und in einem Winkel
angebracht, den die Mauern des Nebenzimmers, mit dem dieses Gemach verbunden
war, bildeten; verschlossen war er durch eine Thüre mit einem kunstvoll
gearbeiteten festen Schloß. Der Hüter öffnete denselben und bückte sich
brummend nieder, um Bälle und Raquette herauszulangen.

Der Baron stand in der Mitte des Zimmers und hatte die rechte Hand auf den
großen Tisch gestützt, während er die Nägel seiner linken aufmerksam zu
betrachten schien; – schien sagen wir, denn in Wahrheit verfolgten seine Blicke
mit größter Aufmerksamkeit die Bewegungen seines Wärters. Kaum hatte sich
derselbe niedergebückt und befand sich mit dem Oberkörper in dem Wandschrank,
als der junge Mann mit einem einzigen Sprunge hinter ihm war, ihn mit
Riesenkraft in den dunklen Raum warf, die Thüre zustieß und den Schlüssel
umdrehte. Das alles war das Werk einer Sekunde und der Ueberfall so plötzlich
und unerwartet gekommen, daß Herr Krämer während demselben nicht einmal einen
Schrei ausstieß. Nachdem die schwere Thüre aber einmal verschlossen, war sein
Rufen selbst in dem Gemache nur dumpf zu vernehmen.

Einen Augenblick blieb der junge Mann wie überrascht vor der Thüre stehen, dann
lächelte er eigenthümlich und sagte zu sich selber: »Ruhig, ruhig – ruhig,«
während er, wie um seine Gedanken festzuhalten, beide Hände fest an den Kopf
drückte. Indem fing der eingeschlossene Wächter an zu rufen und zu poltern; man
vernahm deutlich seine grobe Stimme: »Was soll das heißen? – Wollen Sie
augenblicklich öffnen? – Nehmen Sie sich in acht, das soll Ihnen theuer zu
stehen kommen! Auf meine Ehre schwöre ich Ihnen! vier Wochen lang sollen Sie
nicht Sonne und Mond sehen, auch nicht den geringsten Lichtstrahl.«

Kopfnickend horchte der Baron auf die Stimme seines Feindes, und statt aller
Antwort drehte er den Schlüssel in dem Schlosse nochmals herum, zog ihn dann ab
und warf ihn in die Kaminglut; dann besann er sich einen Augenblick und
verschloß darauf auch die Thüre, die auf den Korridor führte und zu welcher
François hinausgegangen war. Nun fühlte er sich frei und sagte sich das zehnmal
nach einander mit tiefen Athemzügen. »Frei! frei! frei?« jubelte er aus voller
Brust; dann begann er zu überlegen, wie die gewonnene Freiheit am besten zu
benutzen sei, und um darüber nachdenken zu können, setzte er sich in den
Lehnstuhl seines Wärters am Kamin und blickte in die glühenden Kohlen, wobei
aber seine Gesichtszüge auf eine erschreckende Art beständig wechselten. Jetzt
schien er zufrieden mit dem, was er gethan, gleich darauf schaute er überrascht
um sich und schien erschrocken, sich so allein im Zimmer zu sehen; dann versank
er wieder in tiefes Nachsinnen. Am räthlichsten erschien es ihm nach einer
Weile, Stühle und Tische zusammenzutragen und ein Feuer darunter zu machen, um
in dem Tumulte, der dann nothwendig entstehen müsse, das Haus zu verlassen.
Gleich darauf wollte er das Fenster öffnen und auf die Straße hinaus um Hülfe
rufen, doch verwarf er das kopfschüttelnd und lauschte dann wieder aufmerksam
nach dem Wandschranke hin, wo der eingesperrte Hüter schon längst angefangen
hatte, gelinde Saiten aufzuziehen und freundliche Worte zu geben. Dazwischen
hörte man ihn aber wieder fluchen und toben und mit aller Kraft auf den
Fußboden klopfen, indem er dadurch Jemand zu seiner Hülfe herbeizuziehen
hoffte.

Der junge Mann schien unterdessen einen andern und bessern Entschluß gefaßt zu
haben, und die Idee hiezu war ihm offenbar beim Anblick des Schlüsselbundes
gekommen, den Herr Krämer auf dem Tische, wo er soupirt hatte, liegen gelassen;
er nahm ihn zu sich und ging zu einer Thür neben dem Eingang zu dem erwähnten
Schlafkabinet. Nachdem er mehrere Schlüssel probirt, fand er endlich den
richtigen, öffnete und ging, nachdem er sich ein Licht angezündet, in das
anstoßende Zimmer. Die kleine Flamme der Kerze drohte vom Luftzuge zu
verlöschen, als der junge Mann in das Nebenzimmer trat, weßhalb er einen
Augenblick stehen blieb, um die Flamme mit der Hand zu schützen. Auch
Erinnerungen, die mächtig auf ihn einstürmten, schienen ihn auf der Schwelle zu
fesseln; er blickte um sich, und nach und nach, als das Licht heller brannte
und die ruhig aufsteigende Flamme mehr und mehr leuchtete, schien es auch in
ihm klarer zu werden; aber zu gleicher Zeit lagerte wieder ein Zug tiefen
Schmerzes über seine Züge, er erkannte das Zimmer wieder, wo er sich befand; es
war ja sein eigenes, ganz in demselben Zustande geblieben, in welchem er es vor
anderthalb Jahren verlassen. Da waren all die ihm wohlbekannten Geräthschaften,
und es war ihm zu Muthe, als kehre er von einer langen Reise zurück und trete
nun zum erstenmal wieder bei sich ein.

Doch leuchtete die einzige Kerze zu schwach, weßhalb er zurück in das große
Gemach ging und dort ein paar Carcelllampen holte, nicht ohne nach dem
Wandschranke hinzulauschen, wo er aber nichts vernahm als ein schwaches
Geseufze. Er trat zurück in sein Zimmer und überließ sich der Freude des
Wiederfindens. Von einem Tische eilte er an den anderen, betrachtete und
befühlte alle Gegenstände, die um ihn herumstanden. Ach! und es wollte ihm fast
das Herz zerreißen, wenn er irgend etwas fand, woran sich eine süße Erinnerung
knüpfte, und er fand viel dergleichen: Bücher, die er ihr zum Lesen geschickt
und die sie ihm zurückgesandt, kleine, zierliche Sachen, die sie ihm bei
verschiedenen Gelegenheiten zum Geschenk gemacht; und vor allem das Kostbarste,
was er gierig empornahm und an seine Lippen riß, waren verwelkte, vertrocknete
Blumen in einem Glase. Etwas aber suchte er vergebens: ihr Bild. Dort an der
Wand, wo es sonst hing, hier auf dem Schreibtische, wo eine kleine Kopie davon
gestanden, war nichts mehr davon zu sehen. – Obgleich die Gedanken in seinem
Kopfe heftig tobten und wütheten und an dem eisernen Gitter rüttelten, so daß
es ihm war, als ströme über ihn hinweg ein brausender Wasserfall, dessen Getöse
er nur zuweilen zu dämpfen vermochte, wenn er den Kopf recht fest mit beiden
Händen drückte, so fühlte er doch, wie beim Anblick all der bekannten
Gegenstände auch ihr Bild langsam bei ihm auftauchte und wie so nach und nach
einzelne Züge desselben wie leuchtende Blitze durch die Nacht zuckten, welche
sein Gedächtnis umgab. Umsonst aber versuchte er diese einzelnen Züge
festzuhalten, um ein Ganzes daraus zu formen; er brachte es trotz der
unsäglichsten Mühe nicht zu Stande, und da er das fühlte, faltete er seine
Hände und hob sie wie flehend in die Höhe.

Ein lautes Klopfen an die äußere Thüre des Nebenzimmers, dem der Hüter im
Wandschranke mit doppelten Schlägen und Rufen antwortete, ließ ihn
zusammenfahren und brachte ihn aus süßen und schrecklichen Träumen in die
Wirklichkeit zurück; er blickte rasch um sich her und als er auf einem
Nebentische ein kleines Kästchen bemerkte, nahm er dieses zu sich und ging
damit in das äußere Zimmer zurück. Dort stellte er es auf den Tisch, und da er
keinen Schlüssel fand, um es zu öffnen, so drückte er das Ende eines
elfenbeinernen Lineals so kräftig in den Spalt unter dem Deckel, daß das
schwache Schloß nachgab und das Kästchen aufflog. In demselben befanden sich
zwei Doppelpistolen der feinsten englischen Arbeit; der junge Mann lächelte
eigenthümlich, als er sie betrachtete; dann horchte er einen Augenblick auf das
Geräusch an der äußern Thüre, an der noch zuweilen geklopft wurde, und wo sich
alsdann ein paar Stimmen vernehmen ließen, die zusammen sprachen, worauf er
vorsichtig, aber eilig die Schußwaffen herausnahm, sie mit einem guten Schusse
lud, dann auf jeden Lauf eine Zündkapsel setzte und hierauf die beiden kleinen
Pistolen vor sich auf den Tisch legte. Nachdem dies gethan, schien der Kranke
einen Augenblick zu überlegen und schritt dann gegen die äußere Thüre, an
welcher wiederholt geklopft wurde und vor welcher er immer noch sprechen hörte,
ohne etwas verstehen zu können. »Wer ist draußen?« fragte der Baron nach einer
kleinen Pause, wobei er seine Hände an den Drücker und den Riegel der Thüre
lehnte. »François!« erklang es von draußen; »er will herein.« – »François wird
hereinkommen, wenn es mir gut dünkt.« – »Oho!« hörte man die Stimme des
Bedienten. Und dann rief er lauter: »Ich bin's ja, Herr Krämer, machen Sie doch
auf!«

Einen Augenblick schaute der junge Mann im Zimmer umher, nach der Thüre des
Wandschranks, vor allem aber nach dem Tische, wo die Pistolen lagen, dann zog
er den Riegel zurück, öffnete die Thüre und ging rückwärts gegen den Tisch, wo
er stehen blieb und die rechte Hand aufstützte, so daß er die Schießwaffen
leicht erreichen konnte. François trat hastig ein und blickte nach Herrn Krämer
umher; als er ihn nicht sah, blieb er erstaunt an der Thüre stehen, und dieses
Erstaunen wuchs, als ihm der Baron den Befehl gab, näher zu kommen und die
Thüre zu schließen; ehe er aber diesem Befehl Folge leistete, winkte er einem
andern Mann, der draußen stand, und erst als dieser, ebenfalls in der Livree
des Hauses, in das Gemach getreten war, drückte er die Thüre hinter sich zu.

»Du wunderst dich, mich hier allein zu finden,« sagte der junge Mann mit einem
durchdringenden Blick auf den Bedienten, der sich scheu und schüchtern umsah
und nicht begreifen konnte, wo Herr Krämer eigentlich bleibe. Plötzlich aber
schlug dieser heftig an die Thüre seines Gefängnisses und man hörte seine
Stimme kaum vernehmlich hervordringen: »François, öffne die Thüre des
Wandschrankes, öffne geschwind, oder es geschieht ein großes Unglück.«

»So öffne denn,« sagte der Kranke. Und als sich der Bediente hastig dem
Wandkasten näherte, ergriff er eine der Pistolen und ließ die Batterie knacken.
Bei diesem Tone wandte sich der Bediente plötzlich um, und als er sah, wie der
junge Herr langsam die Pistole erhob, bedeckte sich sein Gesicht mit einer
erschreckenden Blässe, die Knie schienen ihm ihren Dienst versagen zu wollen,
und er hielt sich an der Wand, um nicht umzufallen. Der andere Bediente, der
mit eingetreten war, machte große Augen, in denen sich übrigens weniger
Schrecken als vielmehr ein freudiges Erstaunen zeigte: auch machte er gar keine
Miene, sich zum Schutz seines Kameraden zwischen Beide werfen zu wollen, so
verzweiflungsvoll auch François zu ihm herüberblickte.

»Du siehst, ich bin wieder der Herr,« sagte nun der junge Mann. Dann wandte er
sich an den Andern mit den Worten: »Dein Gesicht erinnere ich mich noch nicht
gesehen zu haben. Was willst du?«

Der Angeredete war ein älterer Mann von gutem Aeußern; sein Kopf hatte eine
Vertrauen erregende Physiognomie, und als er entgegnete: »O Euer Gnaden sollten
mich kennen! ich bin schon lange Jahre im Hause,« klang das so herzlich, daß es
dem Kranken in der That vorkam, als habe er diese Stimme schon früher gehört,
und daß er sich, obwohl vergeblich abmühte, in seinem umflorten Gedächtniß die
Gesichtszüge dieses Mannes hervorzurufen. Als ihm dies nicht gelang, schüttelte
er mit dem Kopfe und erwiderte: »Nun gut, wenn du schon lange in diesem Hause
bist, so wirst du auch wissen, daß ich der Herr desselben bin, was dieser da
und der Andere vollkommen vergessen haben. Denn, solltest du es glauben? sie
haben mich hier eingesperrt, sie haben das Licht von mir abgehalten und mich
lange Tage in schrecklicher Finsterniß gelassen, blos weil ich ihnen gesagt,
ich wolle hinaus in's Freie, und ich wüßte wohl, was sie mit mir vorhatten. Das
Gitter in meinem Kopfe habe ich ja nie geläugnet; es hält meine schönsten
Gedanken fest, und – und – und –.« Dies hatte er mit sehr trauriger Miene
gesprochen, dann aber wurde seine Stimme heftiger, und zornig fuhr er fort:
»Jetzt bin ich aber frei und will frei sein. Es soll mich nichts hier
zurückhalten, ich will hinaus.« – »Aber wohin wollen Sie, gnädiger Herr,« sagte
schüchtern der ältere Diener. »Es ist schon ziemlich spät, auch dunkle Nacht
draußen.«

»Wo ich hin will?« fragte der junge Mann erstaunt. »Zu ihr! sie sehen und ihr
sagen, daß ich nicht der bin, für welchen man mich ausgibt. O ich denke recht
klar, und wenn ich an meinen Kopf fasse, so ist mir's gerade, als fange das
Gitter an ein wenig nachzugeben und als schlüpfe hie und da ein prächtiger
Gedanke hindurch. – Laß doch einmal sehen! Draußen liegt der Schnee, es ist
kalt, also Winter; ich höre einen Wagen nach dem andern vorbeifahren; in dem
Wagen sitzen Menschen, lebende Wesen, grade solche wie ich, die sich freuen
wollen, grade wie ich. Und wo jene Wagen hinfahren, da wird man auch mir die
Thüre öffnen, mir – dem Baron Hugo von Breda,« setzte er stolz und
hochaufgerichtet hinzu.

François hatte sich durch Zeichen mit dem andern Bedienten in's Vernehmen
setzen wollen; doch schien dieser geneigt, seinem Herrn beizustehen, sei es
auch nur aus Haß gegen François und Herrn Krämer, die von dem ganzen Hause
verabscheut wurden.

»Aber, gnädiger Herr,« erlaubte sich François, dem ein vortrefflicher Gedanke
gekommen zu sein schien, mit unterthäniger Stimme zu sagen, »wir sollten die
Sache ruhig überlegen, namentlich aber den Herrn Baron Paul von Ihrem Wunsch in
Kenntniß setzen lassen, der gewiß nichts dagegen einzuwenden haben wird.«

»Ah, mein Vetter Paul!« rief der Kranke mit einem schrecklichen Lachen, »er,
der mir alles Entsetzliche zugefügt, der mir von ihr gesprochen und der mich
veranlaßt zu thun, was ich gethan; der mich hier eingesperrt und gefangen
gehalten! – Ah, beim Teufel, laßt ihn kommen! Ich habe Kugeln genug in meinen
Pistolen. – Aber dir,« wandte er sich heftig gegen François, »dir befehle ich,
kein Wort mehr zu sagen. Bei der nächsten Silbe, die ungefragt aus deinem Munde
kommt, liegst du zu meinen Füßen. Glaube mir, meine Hand zittert nicht mehr.«
Damit hob er langsam die Pistole in die Höhe und zielte in der That fest und
sicher auf den Bedienten, der fast zusammenknickte und in der Angst sein
Gesicht abwandte. – »Bah! mit dem schlechten Kerl,« fuhr der Baron fort und
ließ die Hand mit der Pistole wieder sinken. »Sprechen wir von Geschäften,«
wandte er sich an den andern Bedienten. »Du wirst mir die Wahrheit sagen. Wohin
fahren jene Wagen? – Nun?« – »Zum Herrn Grafen Heeren,« erwiderte der Gefragte
nach einer kleinen Pause; »es ist dort ein Ballfest.«

»Ein Ballfest?« rief schmerzlich der junge Mann. »Ein Ballfest bei ihr und ich
bin nicht eingeladen? Und ich soll hier bleiben in dunkler Nacht bei
verschlossenen Fenstern, bei diesen beiden Elenden, die mir so lange vorgesagt
haben, ich sei wie ein kleines hülfloses Kind, daß ich es fast selbst geglaubt.
– Aber es ist noch Zeit, alles das wieder gut zu machen. Fort! gehen wir ans
den Ball. Ich will dort als Teufel oder Tod erscheinen und alle zur
Rechenschaft ziehen, welche jenes Gitter geschmiedet, das meine Gedanken
zurückhält.«

François schien sich vor der Ausführung dieses Entschlusses ebenso sehr zu
fürchten, wie vorhin vor den Kugeln; er rang seine Hände flehend gegen den
andern Bedienten, ja seine Rechte griff sogar nach dem Schloß des
Wandschrankes, glitt aber kraftlos herab, als er fand, daß dort der Schlüssel
abgezogen war.

»Ich habe mich so lange nicht mehr angekleidet,« sprach der Kranke nachdenkend,
»daß ich vergaß, was dazu gehört. Du,« – wandte er sich an den ältern
Bedienten, »der du mich schon seit vielen Jahren kennst, wirst mir helfen. –
Komm! – Doch halt! Wir können diesen nicht allein lassen.« Damit zeigte er auf
François. »Das ist ein gefährlicher Narr, sage ich dir; er wäre im Stande, uns
das Haus über dem Kopf anzuzünden, daß wir verbrennen müßten und nicht hinaus
könnten. Er soll vorangehen, du, riegle die äußere Thüre und dann vorwärts! O
ich habe meine Zimmer wieder erkannt.«

Nachdem François noch einen verzweiflungsvollen Blick auf den geschlossenen
Wandschrank geworfen, ging er wankend voran, machte aber sehr kleine Schritte,
wozu ihn der Baron freundlichst ermahnt, indem er ihm gesagt: »Nimm dich in
acht, daß du für meine Absichten nicht zu schnell gehst; es könnte dein Unglück
sein.«

So durchschritten sie das anstoßende Zimmer und wieder schaute der junge Mann
an die Wand und auf den Tisch, wo ehedem ihre Bilder waren, und schüttelte
darauf betrübt mit dem Kopfe, während er leise vor sich hin sagte: »Was ich
fürchte, ist, daß ich Sie nicht wieder erkenne. Denn wenn ich meinen armen Kopf
noch so sehr anstrenge, so kann ich doch ihr ganzes Bild nicht mehr
zusammenbringen vor meiner Seele. Wie Blitze sehe ich wohl hie und da ihre
süßen dunkeln Augen, umflort und fast verdeckt von den langen Wimpern, – die
lieben Augen, nicht hell und glänzend wie andere, aber mit träumerischem Blick,
der zu Herzen dringt, wie eine weiche Musik, wie ein süßes, süßes Lied. – Auch
ihr Mund lächelt mir zuweilen, die feinen Lippen, die sie so komisch trotzig
aufwerfen konnte; ja komisch und trotzig, ein süßer Zorn, wenn sie mir sagte:
»Ach, du bist kalt, du hast mir heute ja erst hundertmal gesagt, daß du mich
liebest wie nie ein Mädchen geliebt worden sei. – Ja,« fuhr er fort und drückte
die Hand an die Stirne, »wenn ich Auge und Mund nicht mehr zusammenfände! Das
ganze liebe Gesicht nicht wieder erkennen könnte! O Gott im Himmel! dann wäre
es doch wahr, was jene Beiden oft zusammengeflüstert. – Ich sei – – ah,
gräßlich!«

So durchschritten die Drei einige Zimmer, François mit ängstlicher Genauigkeit,
in derselben Entfernung voraus bleibend, der ältere Diener neben seinem
unglücklichen jungen Herrn, den er zuweilen kopfschüttelnd betrachtete, und
dessen Auge sich sogar mit Thränen füllte, wenn er die halblauten
Selbstgespräche hörte, die jener von Zeit zu Zeit hielt. Das Schlafzimmer war
ebenfalls geblieben, wie er es damals verlassen. Dort stand sein Bett, vor
demselben das Fell eines Bären, den er einstens geschossen; an der Wand
gegenüber hingen alte prächtige Waffen, deren falsche Kopien wir im ersten
Gemache bemerkt. Auch hier blickte der unglückliche junge Mann eifrig nach
Bildern von ihr, deren er damals eine große Menge besessen; aber auch hier war
keines derselben mehr zu finden.

In kurzer Zeit war die Toilette beendigt, und François, der ebenfalls mithalf,
hatte Zeit gefunden, seinem Kameraden zuzuflüstern: »Aber wo soll das hinaus?
Das muß ja nothwendiger Weise ein furchtbares Unglück geben. Der Herr Baron
Paul werden auch bei Graf Heeren sein oder doch hinkommen; er hat seinen Wagen
auf zehn Uhr befohlen, es geschieht ja dort etwas Wichtiges.« Der Andere zuckte
mit den Achseln und meinte, man könne nicht wissen, was geschehe, er habe nicht
Lust, sich gegen die Gewalt oder gegen den Befehl seines Herrn aufzulehnen.

»So,« meinte dieser, als alles beendigt war und er sich nun im Spiegel
beschaute, »jetzt sind wir fertig; aber wenn ich fürchten muß, daß ich sie
nicht wieder kenne, so bin ich ebenso überzeugt, daß auch sie nicht wissen
wird, wer der bleiche Mann ist, der vor sie hintritt. – Und meine Augen! – Wie
ich mich selbst so seltsam anstarre. O mir kommt der schreckliche Gedanke, daß
man meine Augen vertauscht hat, und daß man mir statt der meinigen die eines
Verrückten gegeben. – Das wäre ungeheuer komisch.« Dabei zwang er sich zu
lächeln, lachte aber so furchtbar und verstört, daß François zusammenschrak und
der Andere mit der Handfläche über seine Augen fuhr.

In derselben Art, wie sie in das Schlafzimmer gegangen, schritten sie auch in
den großen Salon zurück, und der Kranke vergaß nicht, jede Thüre hinter sich
abzuschließen und die Schlüssel zu sich zu stecken. Dann öffnete er die äußere
Thüre, die auf Korridor und Treppe führte und horchte in das stille Haus hinab.
Nach einiger Zeit schlug eine Uhr im Hause die zehnte Stunde, dann hörte man 
den Klang der andern aus verschiedenen Zimmern; gleich darauf wurde eine Thüre
geöffnet und eine Stimme rief: »Der Wagen des Herrn Baron soll vorfahren!« –
»Meinen Mantel!« befahl nun der Kranke mit Heftigkeit. Der ältere Bediente gab
ihm denselben um und trat auf eine drohende Miene des jungen Mannes in das
Zimmer zurück. Die Thüre zu demselben verschloß der Letztere ebenfalls und dann
glitt er lautlos die Treppe hinab, nicht ohne seine Pistole, die er unter dem
Mantel in der rechten Hand hielt.

Die breite Steintreppe mündete auf ein rundes Vestibül, rechts befand sich die
Loge des Portiers, geradeaus die Hausthüre. Vor derselben fuhr in diesem
Augenblick ein Wagen vor, ein Lakai, der auf der Außentreppe gewartet, öffnete
den Schlag, als er den Baron die Treppe herabkommen sah. Dieser hatte das
rechte Mantelende so um die linke Schulter geworfen, daß sein Gesicht fast ganz
verdeckt war. Er schritt leicht über den Vorplatz und sprang, ohne sich
umzusehen, in das niedere Coupé. »Du weißt wohl, wohin?« fragte er, »zu Graf
Heeren.« – »So ist es dem Kutscher befohlen,« erwiderte der Bediente, indem er
die Wagenthüre schloß. Doch wiederholte er den Befehl noch einmal: »zu Graf
Heeren! – fort!« Die Pferde zogen an.

Doch hatten sie erst wenige Schritte gethan, als der Wagen plötzlich hielt, der
Schlag an der rechten Seite geöffnet wurde und ein junger Herr hereinsprang,
der sich mit dem Ausrufe: »Aber zum Teufel! Paul, das heiße ich die
Pünktlichkeit zu weit treiben!« in die weichen Kissen warf. »Die Glocken von
den Kirchenuhren brummen noch vom Schlage der zehnten Stunde; du hättest mich
um ein Haar sitzen lassen. Nun, daß es dir pressirt, begreife ich.« – »Ja, mir
pressirt's,« erwiderte der Andere mit leiser Stimme. – »Uff! bin ich deinem
Wagen nachgelaufen; und das sag' ich dir, wenn ich die Idee von einem Spritzer
an meinen Stiefeln habe, so verklage ich dich vor der ganzen Gesellschaft bei
deiner Braut –« – »Bei meiner Braut?« entgegnete der Baron, und der Ton seiner
Stimme mußte etwas Erstaunen oder Ueberraschung zeigen, denn der Andere lachte
laut hinaus und rief lustig: »Das ist in der That schön! Du willst wohl auch
gegen mich den Geheimnißvollen spielen! Und doch hast du eigentlich recht:
heute Abend soll ja erst einem kleinen Kreise deine Verlobung mit der Gräfin
Elise proklamirt werden.«

»A – a – ah!« machte der Kranke, und es war gut, daß die Räder auf dem Pflaster
rasselten, sonst hätte der Andere unfehlbar hören müssen, mit welch'
fürchterlichem Zähneknirschen das Ah! begleitet war. Dabei preßte er beide
Hände an die Schläfe und drückte den Kopf noch tiefer in die Ecke des Wagens,
als er es bisher gethan. Der Andere, welcher glaubte, das Uebermaß von Glück
mache seinen Freund einsilbig, blickte zum Wagenschlag hinaus, und erst, als
sie ein paar Minuten, ohne zu sprechen, fortgefahren waren, sagte er: »Apropos,
wie geht es dem armen Hugo? Schlimmer als je, wie ich höre.« – »O nein,«
erwiderte der Gefragte, »es geht ihm besser; ich glaube, er ist auf dem Wege,
daß es ihm sogar ganz gut gehen kann.« – »Aber du sprachst doch gestern ganz
anders, du sagtest, er tobe und es sei lebensgefährlich, sich ihm zu nahen.« –
»Nicht für alle, nur für Einzelne,« versetzte der Kranke mit dumpfer Stimme,
wobei er seine Pistole in die Höhe hob.

Mochten nun die langsam gesprochenen Worte oder der Ton der Stimme dem Andern
endlich auffallen, genug, er wandte den Kopf herum und suchte seinem
vermeintlichen Freunde in's Gesicht zu sehen; doch lehnte dieser zu tief in der
Wagenecke, hatte sich auch zu fest mit dem Mantel drapirt, als daß es bei der
herrschenden Dunkelheit möglich gewesen wäre, etwas von seinem Gesichte zu
erkennen. Was aber der Andere sah, als der Wagen bei einer Straßenlaterne
vorbeifuhr, war das Leuchten eines der Pistolenläufe. Seine Nachbarschaft kam
ihm verdächtig vor, und er überlegte einen Augenblick, ob er nicht den Kutscher
halten lassen solle. Doch wozu konnte das nützen? Als umsichtiger Mann dachte
er: ist da Jemand neben dir, der Uebles vorhat, so wäre es unklug, eine
Katastrophe zu beschleunigen; seien wir auf unserer Hut; wir sind bald am Ziele
und da wird sich zeigen, was zu machen ist. Glücklicher Weise für ihn mußte der
Wagen so anfahren, daß er selbst zuerst hinausstürzen konnte; das Beste war auf
jeden Fall, ruhig und unbefangen fortzusprechen. Das that er auch, sprach über
das Wetter und den bedeckten Himmel, sang zuweilen ein paar Takte dazwischen
oder pfiff eine Melodie. Dabei unterließ er nicht, zuweilen einen Blick auf
seinen Nachbar zu werfen.

»Jetzt sind wir da!« rief er endlich. Und bei diesem Worte warf der Baron Hugo
seinen Mantel von der Schulter und beugte sich vor, um auf die Straße zu sehen.
– Nichts hätte übrigens den jungen Mann neben ihm so erschrecken können, als
das bleiche Gesicht des Verrückten, das er nun augenblicklich erkannte, des
Tobsüchtigen, von dem man ihm gesagt, daß es lebensgefährlich sei, sich ihm zu
nähern. – Eben dieser Tobsüchtige saß nun neben ihm und hatte, als ob das zum
Anzuge gehöre, eine artige Pistole mit zwei Läufen in der Hand. Unangenehme
Situation! Da mußte plötzlich ein Entschluß gefaßt werden, und der kam auch zur
rechten Zeit. Der Wagen hielt, er öffnete den Schlag, sprang hinaus und als der
Kranke folgen wollte, rief er ihm zu: »Wart einen Augenblick, Paul, der Esel
von Kutscher hat das Haus verfehlt, er muß noch zwei Schritte fahren; ich werde
es ihm sagen.« Mit diesen Worten drückte er den Schlag zu, sprang zum Kutscher
und flüsterte ihm in die Ohren: »Wenn dir das Glück deines Herrn und dein
Dienst etwas werth sind, George, so fahre, was die Pferde laufen können, nach
Hause, du hast statt des Barons Paul den Baron Hugo im Wagen.« – »Alle Teufel!«
entgegnete der Kutscher, warf einen schüchternen Blick hinter sich und hieb
hierauf seinen Pferden eins über, die, an eine so schlechte Behandlung nicht
gewöhnt, mit einem tüchtigen Satze das leichte Coupé vorwärts rissen und dann
im vollen Galopp durch die dunklen Straßen dahinjagten. –

»Die zwei Schritte sind lang,« dachte der Unglückliche im Wagen, da dieser so
dahinschoß; als sich aber nach einigen Minuten dessen Geschwindigkeit nicht
verminderte, sondern vermehrte, als er erstaunt sah, wie Häuser, Laternen,
Bäume und Querstraßen eilfertig vorüberhuschten, da schüttelte er zuerst mit
dem Kopfe, biß sich die Lippen blutig und rief endlich dem Kutscher zu: »halt!
halt!« Doch dachte dieser nicht daran, dem Befehle Folge zu leisten; bald
rechts, bald links sauste der Wagen um die Ecken und wilde, finstere Gedanken
fingen an, in dem Kopf des Kranken aufzusteigen. Er hatte von einer Braut
gehört, und dann hatte man auch ihren Namen genannt. »Elise – Elise!« Zwischen
dem Rollen und Rasseln der Räder glaubte er eine klagende Stimme zu hören, die
ihm nachrief, aber sie verschwand in dem Lärmen, den die Räder auf dem Pflaster
machten. War jener klagende Ruf hinter oder vor ihm erschallt? Ja, ja, gewiß
vor ihm; dort schleppte man sie mit Gewalt davon und sie rief um Hülfe. So
dachte er und blickte wild um sich. Dann aber war es ihm, als verdichte sich
das Gitter in seinem Kopfe zu einer undurchdringlichen Wand, und dann rasten
und tobten seine Gedanken wie wilde Wasser an einem hohen Wehr, und sie tobten
fort und überflutheten sein Gehirn, bis er einige Sekunden gar nichts mehr
denken konnte und sich dann wieder besinnen mußte, wo er eigentlich sei und
wohin der Wagen mit ihm fahre.

Jetzt glaubte er dagegen, es sei Herr Krämer, sein Hüter, der hinter ihm
dreinjage, dann aber dachte er, der Teufel in eigener Person sitze auf dem
Bocke und fahre mit ihm der ewigen Finsterniß zu. Bei dem ersteren Gedanken
wollte er die Pferde antreiben mit Zuruf und Zungenschlag, bei dem andern aber
stemmte er die Füße gegen die Wagenwand vor sich, als könne er das Coupé
zurückhalten. Da sprang bei dem wilden Fahren die nur schlecht eingeklinkte
Thüre auf, und dem unglücklichen jungen Manne war es, als haben sich ihm
draußen hülfreiche Arme geöffnet und als winkten ihm unzählige Hände zu,
hinauszuspringen und sich zu retten. Noch einmal rief er dem Kutscher »halt!«
zu, und als dieser statt aller Antwort wieder auf die Pferde hieb, warf sich
der Kranke aus dem Wagen und schmetterte begreiflicherweise mit einem
furchtbaren Schlage auf das Straßenpflaster nieder.

Wenige Schritte davon hielt der Wagen; – an dem elterlichen Hause lag der
einzige und rechtmäßige Erbe desselben lang ausgestreckt, in der krampfhaft
zusammengepreßten Rechten noch die Pistole haltend.

Als die Bedienten mit Lichtern herbeieilten und ihn aufrichteten, hob sich
seine Brust mühsam athmend, das Blut rieselte aus seinem Munde, und unter einem
tiefen Seufzer schloß er die halbgebrochenen Augen. –

###

Das hohe Gemach mit den Holzwänden und der Holzdecke haben wir zu Anfang dieser
Geschichte bei Abend gesehen und zur Winterzeit; es war damals recht heimlich,
im Kamin prasselte ein lustiges Feuer und hellstrahlende Lampen warfen ihren
freundlichen Schein rings umher. Beobachten wir es nun ein halbes Jahr später,
da es unterdessen Frühling geworden, Frühling, die schöne Jahreszeit, wo am
wolkenlosen Himmel eine warme, glühende Sonne strahlt, ein Meer von Licht rings
ausgießend und Blumen und Blätter in der ganzen vielfarbigen Pracht zeigend,
wie sie unter ihrem heißen Kusse entstanden. Mit dem Stolz einer glücklichen
Mutter that die Sonne schon ein Uebriges und zeigte ihre schönen Kinder auf
Berg und Thal aufgeputzt mit Gold und Edelsteinen.

Bei so viel Pracht und Glanz draußen erscheint ein tiefes Gemach mit braunen
Holzwänden traurig, fast unheimlich. Auch belebt der Kamin den dunkeln Raum
nicht durch ein freundliches Leuchten und Glänzen; er starrt schwarz und
verdrießlich und zeigt nur Aschenhaufen und halbverbrannte Papiere. Herr
Krämer, der Hüter, saß am heutigen Tage nicht vor ihm, sondern in einer Ecke am
Fenster, aber mit derselben Beschäftigung, in der wir damals die Ehre hatten,
seine Bekanntschaft zu machen; er trank Rothwein, hielt aber vorher das Glas
gegen das Tageslicht, statt wie damals gegen die Flammen des Kamins. Auch
François befand sich wieder im Zimmer und räumte den Tisch ab, gerade wie
damals. – Auch noch eine dritte Person werden wir endlich gewahr, nachdem wir
uns sorgfältig umgeschaut, denn diese dritte Person sitzt etwas verborgen. Wir
würden sie nicht wieder erkennen, wenn wir sie in anderer Umgebung sähen.

Es ist ein junger Mann, der aber in den sechs Monaten um doppelt so viele Jahre
älter geworden ist; auch hat er kein blondes, lockiges Haar mehr, sondern
dasselbe ist glatt abgeschnitten und wird obendrein durch lange schwarze
Pflaster verdeckt, die in Streifen über seinen Kopf laufen, – der arme Baron
Hugo von Breda. – Aber er ist stärker geworden, viel stärker, und seine Wangen
sind durchaus nicht mehr eingefallen. Auch sein Auge hat sich verändert, es
blickt nicht mehr zornig oder traurig, es ist gleichförmig, ruhig, ja lächelnd,
ebenso das ganze Gesicht, – die Ruhe eines Kirchhofes oder eines prachtvollen
Saatfeldes, das der Hagelschlag vernichtet und auf welches, nachdem das schwere
Wetter vorüber, jetzt gemüthlich die Abendsonne lacht. Herr Krämer braucht
nicht mehr in seinen Spiegel zu schauen, um seinen Anvertrauten zu überwachen,
er braucht auch den Wandschrank nicht mehr zu scheuen und kann alle Thüren
offen stehen lassen; er braucht in dem rothen Buche nicht mehr zu lesen: »Du
bist wie eine Blume so schön, so hold, so rein,« auch nicht mehr Kegel zu
schieben oder die nachgemachten Waffen hie und da anders aufzuhängen, – alle
diese Dinge sind aus dem Zimmer verschwunden. Der Unglückliche hat nur noch ein
paar Wünsche, die leicht zu befriedigen sind: je mehr Lichter am Abend brennen,
desto lieber ist es ihm, nebenbei beschaut er auch gerne große Bilderbücher und
liebt es, die Blätter herauszureißen und auf dem Boden umherzustreuen. Er
scheint dies ohne Absicht zu thun, doch war Herr Krämer auch schon auf die Idee
gekommen, als suche er vielleicht etwas, das er nicht finden könne.

An dem Tage, von dem wir gerade reden, war übrigens viel Lärmen im Hause;
Koffer waren gepackt worden und Vormittags ging ein schwerer Fourgon mit vier
Pferden vom Hause weg. Ueber dieses Lärmen und dieses Laufen im Hause sprach
Herr Krämer und François, und der Letztere sagte: »Die Trauung war sehr
glänzend; natürlich, wenn sich so zwei Häuser verbinden, da fehlt der Spektakel
nicht.« – »Und wann reisen sie?« fragte Herr Krämer. – »Heute Abend um sechs
Uhr.« – »Von dort oder von hier?« – »Von hier,« sagte der Bediente; »sie sind
vor einer halben Stunde gekommen, und der Baron Paul zeigte der Baronin die
Appartements.« – »Hm! hm!« machte Herr Krämer.

Wie an jedem Tage wurde es auch heute sechs Uhr und dann hörte man drunten eine
Equipage vorfahren; es war ein schwerer Reisewagen mit vier Pferden bespannt,
man konnte das von den Fenstern des dunkeln Gemachs aus deutlich sehen, und
alle Drei, die im Zimmer waren, sahen es auch, und alle Drei freuten sich
darüber. Vor der Thüre erschien der Haushofmeister und der Kutscher, der
Reitknecht und die Bedienten, sogar der Koch und der Küchenjunge und machten
tiefe Verbeugungen, als nun zwei Personen aus dem Hause traten, eine Dame und
ein Herr. Die Dame trug ein schwarzseidenes Reisekleid, war schlank und fein
gebaut; das sah man, als ihr beim Einsteigen der Shawl von den Schultern
herabrutschte. – Blickte sie in diesem Augenblicke an dem Hause in die Höhe
oder that sie es nicht? Ganz genau können wir es nicht sagen, aber wir glauben,
daß sie es that. Das war dieselbe Dame, von der der Unglückliche droben gesagt,
sie habe so süße dunkle Augen, umflort und fast verdeckt von den langen
Wimpern; – liebe Augen, nicht hell und glänzend wie andere, aber mit
träumerischem Blicke, der zu Herzen dringt, wie eine weiche Musik, wie ein
süßes, süßes Lied. – Als sie im Wagen saß, stieg auch der Herr Baron Paul von
Breda ein, dann wurde der Schlag geschlossen, die Bedienten hintenauf winkten
ihren zurückbleibenden Kameraden; die Postillone, festtäglich aufgeputzt,
hieben auf die Pferde, und bald war der Reisewagen um die nächste Ecke
verschwunden.

Der Herr Baron Hugo von Breda, der oben am Fenster stand und lächelnd
zuschaute, schien sich über diese Abwechslung in seiner einförmigen Aussicht
gefreut zu haben, wenigstens schaute er dem Wagen vergnügt nach und nickte mit
dem Kopfe. »Wie lange dauert die Reise?« fragte François Herrn Krämer. – »Vier
Monate; sie gehen nach Frankreich und Italien.« – »Und wenn sie zurückkommen,«
sagte kopfschüttelnd der Lakai, »so wird unseres Bleibens hier auch nicht lange
mehr sein.« – »Nun, was Euch anbetrifft,« entgegnete Herr Krämer, »Ihr werdet
Dienste im Hause thun, wie alle Uebrigen; ich aber werde den da begleiten.«
Damit zeigte er auf den unglücklichen jungen Mann, »und mich dann vorderhand
mit meiner wohlverdienten Pension zur Ruhe setzen.«

»Und weiß man schon, wohin es geht?« meinte François. – »O ja, die Anstalt ist
schon bestimmt. Was meinst du,« wandte er sich lächelnd an den Kranken, »hast
du auch Lust, bald zu reisen, in einem schönen Wagen mit vier Pferden?« Der
arme junge Mann nickte sonderlich lächelnd mit dem Kopfe. »Er hat seine Fahrt
von damals rein vergessen,« sagte François. – »Nun ja, wenn Du recht brav
bist,« fuhr Herr Krämer fort, »so reisen wir nächstens nach einem schönen
großen Hause mit hohen Mauern und einem festen Thor; da gibt es auch Lichter
und Bilderbücher für die, welche folgsam sind, für solche aber, die Lärmen
machen, hat man auch andere Sachen dort.«

»Lichter und Bilderbücher,« wiederholte der Kranke freundlich lächelnd. Und
darauf setzte er sich ruhig auf seinen Stuhl und starrte so lange zum Fenster
hinaus, bis die Sonne untergegangen war.

Gefährliche Blumensträuße

Wer die Freuden des Herbstes recht genießen will, der muß sich im Monat Oktober
einige Zelt in einer Stadt aufhalten, die von Weinbergen umgeben ist. Kann er
sich zu seinem Besuch ein vortreffliches Jahr auswählen, so ist das um so
besser, denn nur wenn der Trauben viele sind, wenn die Sonne sie recht
gezeitigt und gebraten hat, strahlt alles in besonderer Lust und Freude und ist
das Fest des »Herbstes« ein wahres Volksfest. Ist alsdann doch schon der
Kreuzer in der Hand des Schulknaben eine ganz genügende Summe, um sich ein paar
gute Weintrauben anzuschaffen, und sieht man den vergnügt lächelnden Gesichtern
derselben wohl an, daß die Beeren weich, der Saft süß ist. Das gewöhnliche
Getreibe auf den Straßen hat sich um diese Zeit noch durch eine Menge
einspänniger Karren vermehrt, auf denen ein großes Faß ruht, welches von einem
gewöhnlichen Arbeitspferde, meistens in schwerfälligem Trabe, zu den Thoren
herein durch die Straßen geführt wird. Das Faß ist von dem überfließenden Most
rosig gefärbt, ebenso das Gesicht des Fuhrmanns, der überhaupt vor Wonne und
jungem Wein strahlt, und nun den Vorüberwandelnden zunickt, die dem neuen
Bacchus lachend nachblicken, der mit gespreizten Beinen vor seinem Fasse steht.
Alle Höhen, welche die Stadt umgeben, sind belebt; Spaziergänger klettern
aufwärts, neben ihnen Weingärtner mit den schweren Bütten auf dem Rücken, um
die Trauben zusammen zu tragen. Hier auf einem Kreuzwege sind große Fässer 
aufgestellt, bis zum Rande mit den glänzenden, farbigen Beeren angefüllt, auf
denen ein paar Buben lustig herumtreten, um sie zu zerquetschen und den Saft zu
befreien. Diese kleinen Arbeiter werden beneidet von den Stadtkindern, die
vorübergehen, denn, denken sie, jene brauchen sich nur zu bücken, und können
essen so viel sie wollen.

Zwischen den grünen und gelben Blättern der Weinstöcke hervor jauchzt und
jodelt es, auch Schüsse knallen, denn man schießt mit Schlüsselbüchsen, mit
Pistolen und kleinen Kanonen. Dazu macht der Himmel ein recht freundliches
Gesicht und spannt sich glänzend blau und klar über die vergnügte Menschheit
aus. Goldener Sonnenschein liegt über Berg und Thal, die Fernen sind tiefblau
und doch so herrlich klar, in den näher liegenden Wiesen und Wäldern zeichnet
sich scharf jede Biegung des Terrains, sowie einzelne Gebüschgruppen, ja hie
und da erkennt man jeden Baum an der eigenthümlichen Färbung, die er
angenommen; dieser scheint röthlich, jener gelblich, andere Blätter sind noch
frisch und grün wie in den ersten Tagen ihrer glücklichen Jugend.

Ja, die Sonne ist lieb und freundlich; wie glänzen in ihrem Strahle dort die
schönen Augen und die weißen Zähne, wenn der liebliche Mund sich schelmisch
lachend öffnet, wie färbt sie das ganze Gesichtchen so reizend, das, halb unter
dem Rebenlaub versteckt, durch einzelne Streiflichter der Sonne so prächtig
beleuchtet wird. Aber auch ernstere Dinge bescheint sie. Die weiße Weste des
Herrn Stadtdirectors und die röthliche Nase des Obertribunalraths, nicht zu
vergessen die bunten flatternden Bänder von deren Ehegattinnen und die
forschenden Blicke junger, beutelustiger Assessoren und Offiziere, die so gern
unter das Rebenlaub schauen, weniger auf die Trauben, als auf die hübschen
Augen, von denen wir vorhin sprachen. Zu ihrem Privatvergnügen kokettirt die
Sonne noch mit dem funkelnden Wein, ihren lieben Kindern früherer Jahre in
Gläsern und Flaschen, vergißt aber dabei nicht, auch einen Blick dem Säuglinge
von diesem Jahre zu schenken, der noch unbeholfen und ungelenkig ist wie alle
Neugeborenen. Die gleiche Lust herrscht aber in guten Jahren um diese Zeit
überall; mag das Besitzthum groß oder klein sein, man veranstaltet seinen
Freunden einen Herbst, ja, wer nur ein Kartoffelland sein eigen nennt, mit
einer Laube von wildem Wein oder Feuerbohnen überrankt, der bittet einige
Bekannte zusammen und sollte er auch den nöthigen Korb voll Trauben beim
benachbarten Weingärtner kaufen müssen. Und hier amüsirt man sich vielleicht
ebensogut wie dort bei dem reichen Baumeister, der seine achtzig Eimer jedes
Jahr macht und den Eingeladenen nur vortrefflichen 1846er vorsetzt; ja, an
diesen Tagen ist die Lust gleich groß hier unter dem Bretterdache wie dort im
schönen Garten des Landhauses oder wie auf den Terrassen jener Villa, die nicht
weit von den Thoren der Stadt auf einem kleinen Hügel liegt. An all den Orten
wird der Herbst gefeiert, und sobald es anfängt dunkel zu werden, erreicht die
Lust ihren Gipfel. Da zischen Schwärmer und werden übertönt von dem Knallen der
Frösche, die wieder überschrieen werden von lustigen Mädchenstimmen, welche um
Hülfe rufen, weil irgend ein brennendes Ungethüm in ihrer Nähe loskracht.
Zuweilen sieht dann die ganze weite Fläche rings um uns aus wie der Garten
eines Zauberers, auf dessen Geheiß feurige Blumen überall empor sprossen,
rothe, blaue, gelbe und grüne Leuchtsteine, dazwischen flimmert rothglühendes
oder weißglänzendes Blätterwerk, und über alles hinaus erheben sich feurige
Raketenblumen, hoch in die Höhe wachsend, oben den Stengel zierlich neigend, um
alsdann vor den erstaunten Augen einen Blüthenbüschel in den glühendsten Farben
zu entfalten. So sproßt und leuchtet es auf allen Punkten, hier spärlich, dort
reicher; auf diesem Punkte sind kleine Schwärmer und Frösche vorherrschend und
eine einzelne Rakete ein Ereigniß, dort steigen diese massenhaft auf und werden
überboten von Kanonenschlägen und überstrahlt von gewaltigen Sonnen.

In letzterer Beziehung zeichnet sich die Villa aus, von der wir vorhin
sprachen. Zu ihr gehören zahlreiche Weinberge und ein weitläufiger Park;
letzterer stößt an das Wohnhaus, und auf dem freien Platze, in welchem das
zierliche Gebäude liegt, prasselt und kracht eine solche Menge von Feuerwerk
empor, daß alles, was sich auf den umliegenden Höhen befindet, mehr dorthin
schaut, als auf die eigenen mageren Schwärmer und Frösche.

Die kleine Villa gehört einem liebenswürdigen jungen Mann, dem Baron von C.,
seit einem Vierteljahr glücklicher Gatte; er hatte zur Feier des Herbstes
einige befreundete Familien zum Diner eingeladen, und nach Beendigung desselben
wurde das Feuerwerk abgebrannt, dessen wir eben erwähnten. Hier waren die Gäste
denn auch mehr Zuschauer als Theilnehmer. Doch hat auch dies manch Angenehmes,
ja noch mehr als das, wenn man sich in liebenswürdiger Gesellschaft befindet,
wenn man aus einem halbdunkeln Räume zuschauend bei dem aufflammenden Lichte
mehr nach den Augen der Nachbarin, als nach der emporzischenden Rakete blickt,
und wenn man bemerkt, daß sich eben diese Augen im gleichen Momente auch nach
uns richten. Das ist ein süßes und liebes Spiel und wiederholt sich, so oft
aufs Neue die Flammen drunten aufzucken. Vielleicht stützen wir uns auch ganz
harmlos auf die Brüstung der Terrasse und berühren dabei eine kleine Hand, die
dort ebenfalls ruht. – Ah! superb! außerordentlich schön! ruft aber in diesem
Augenblick der Kreis der Zuschauer, wir zucken zurück, ja wir klatschen, um
ganz unbefangen zu scheinen, begeistert in die Hände, mit klopfendem Herzen,
außer uns vor Entzücken – natürlicher Weise nur der bunten Flammen wegen. So
haben wir denn zwei Feuerwerke, und wenn draußen die Raketen erlöschen, so
erfüllt sich unser Herz mit einem anderen, weit gefährlicheren Feuer.

So fühlten denn auch auf der Terrasse der benannten Villa zwei junge Leute, die
sich gewiß ganz zufällig dort zusammen gefunden. Er war ein schöner junger Mann
von vielleicht dreißig Jahren, ein genauer Freund des Hausherrn, war Maler,
hatte einen berühmten Namen, ein großes Einkommen, und wenn er in Gesellschaft
ging, so konnte er seine gewählte Toilette dadurch vervollständigen, daß er
sich ein Band von irgend einer beliebigen Farbe ins Knopfloch steckte; dagegen
war er, wenn auch von anständiger, doch von sehr einfacher Geburt; kein
Wörtchen »von« hatte ihm die Thüren zu der – Gesellschaft geöffnet, die es sich
jetzt zur Ehre macht, ihn zu empfangen, und hatte ihn leider dieser
Gesellschaft, wenn er auch die Meisten derselben an innerem Gehalt weit
überragte, doch nicht ebenbürtig gemacht. Wir sprachen das leider nur für den
vorliegenden Fall aus, in Betreff der beiden Arten von Feuerwerk, mit welchem
er sich heute Abend beschäftigte; denn sie, die neben ihm stand und die
Berührung seiner Hand so gern duldete, gehörte eben dieser – Gesellschaft an.
Sie war ein zwanzigjähriges, reizendes und geistreiches Mädchen, aber – leider
die Tochter eines alten Generals, der noch obendrein Baron von W. hieß. Wenn
man die beiden jungen Leute bei einander stehen sah, so war man versucht,
Bravo! zu rufen über das prächtige Doppelwerk, welches die Natur hier
geschaffen, und Unbefangene von Geschmack und Einsicht mußten unwillkürlich
ausrufen: welch schönes Paar! Beide hatten sich früher wohl gekannt, sich, auch
wohl allerlei Schönes denkend, betrachtet; daß sie sich aber näher kennen
lernten und aufs Innigste liebten, daran war die Unvorsichtigkeit des alten
Generals Schuld, der ein lebensgroßes Porträt seiner Tochter befohlen. Der
Maler hatte sich Anfangs gegen diesen Auftrag gesträubt und dringende Arbeiten
vorgeschützt – vergebens! Doch ließ er sich endlich zwingen nachzugeben, das
Gemälde wurde ein Meisterwerk, aber das Original nahm er so tief in sein Herz
auf, daß er sich nicht mehr davon los machen konnte. Eugen, der Maler, hatte es
seinem Freunde, dem Baron von C., öfter gesagt, daß die junge Dame oft
stundenlang, wenn gleich im elterlichen Hause, mit ihm allein sei, worauf
dieser lachend erwiderte: »Das ist ein schlimmes Compliment für deine
Liebenswürdigkeit; der General hält dich für gänzlich ungefährlich, und dafür
würde ich mich an ihm rächen.«

»Und dann,« hatte der Maler gefragt.

»Nun, und dann? sieht man weiter.«

Am heutigen Tage hatte sich übrigens die ganze intimere Mittheilung zwischen
den Beiden auf das beschränkt, dessen wir soeben erwähnten, einen innigen
Blick, einen leichten Druck der Hand, – so unendlich viel – und doch so wenig.
Vergebens hatte Baron von E. es eingerichtet, daß Eugen die junge Dame zu Tisch
führen durfte und nach der Tafel in den Garten; hatte ihm auch in den
Glashäusern bald hier bald dort allerlei seltene oder unbedeutende Blumen
gezeigt. Vergeblich, Julie von W. war wie die Bienenkönigin: wohin sie sich
wendete, folgte ihr ein ganzer Schwarm. Und doch hätte ihr Eugen so gern eine
Frage gestellt, er war bekümmert, denn er hatte in ihrem sonst so klaren und
freundlichen Auge einen Schatten bemerkt, er hatte in unbedeutenden Worten, die
sie an ihn gerichtet, einen Kummer entdeckt, der auf ihrem Herzen lastete. Das
Feuerwerk war unterdessen beendigt, und nachdem der Raum um das Schloß einen
Augenblick dunkel gelegen, ward er plötzlich wieder erhellt, diesmal von der
rothen Gluth der Fackeln, welche die Dienerschaft am Portal aufsteckte, um den
Weg für die anfahrenden Equipagen zu erhellen. Auch das Zimmer und die
Terrasse, wo sich die Gesellschaft befand, wurden plötzlich erleuchtet, doch
nicht so schnell, daß es Eugen nicht noch gelungen wäre, durch eine schnelle
Wendung eine alte Hofdame zwischen sich und Julie zu bringen.

Der Vater General, der sich zum Gehen eines Stockes bediente, hinkte herbei, um
seiner Tochter zu sagen, daß ihr Wagen vorgefahren sei. Mit Ausnahme einiger
weniger Herren, worunter auch Eugen, die noch dablieben, um bei der
liebenswürdigen Wirthin des Hauses eine Tasse Thee zu nehmen, empfahlen sich
die Uebrigen, und plaudernd und lachend rauschte es über die breiten Korridors
nach der Treppe des Hauses hin. Auch hier war der Hausherr wieder für seinen
Freund thätig. Denn unter dem Vorwand, dem alten General das Gehen zu
erleichtern, nahm er ihn unter dem Arme und machte in seiner liebenswürdigen
Sorgfalt unendlich kleine Schritte, so daß Julie, von Eugen geführt, schon fast
auf der untersten Stufe war, ehe der Papa noch die oberste erreicht hatte. Das
Treppenhaus war auch der Glanzpunkt der kleinen Villa; von Marmor waren Stufen
und Wände, letztere mit weißen Säulen gekrönt, die leicht den kühnen Bogen der
Wölbung trugen. Dort oben hatte Engen für seinen Freund ein reizendes Bild
gemalt, ein Bild, das ohne Uebertreibung den Werth der Villa bedeutend
vergrößerte. Auf der untersten Stufe der Treppe befanden sich auf passenden
Piedestalen zwei Knaben aus Bronze in Lebensgröße, welche aufrecht Füllhörner
hielten, aus denen Lichter-Bouquete flammten. Julie war schon auf der zweiten
Stufe; sie hatte ihre kleine feine Hand auf den Arm eines der Knaben gelegt,
während Eugen tiefer vor ihr stand, beide aber angelegentlich das
Deckengemälde, sein Werk, betrachteten und darüber zu sprechen schienen; in
Wahrheit aber beschäftigte sie nicht die Schaar der Götter dort oben, und wenn
auch der Maler die Hand erhoben hatte, und bald auf diese, bald auf jene
Gestalt deutete, auch sein Gesicht lächelnd und ruhig erschien, so drangen doch
die Worte, die er sprach, hastig zwischen den Lippen hervor.

»Julie, es ist etwas geschehen, was Sie bekümmert. Ich habe das im Verlaufe des
Nachmittags wohl bemerkt, und es hat mir den sonst so herrlichen Tag
verdorben.«

Sie nickte mit dem Kopfe, wobei sie aufwärts blickte, als habe sie seine
Erklärung, die Figuren betreffend, wohl verstanden.

»Was ist es denn, Julie? Muß es ein Geheimniß für mich bleiben?«

»O nein, gewiß nicht,« entgegnete sie, »wenn ich es nur selbst genau wüßte;
Papa hat während dem Hieherfahren einige Worte zu mir gesprochen, die mich aufs
Tiefste erschreckten.«

»Um des Himmels willen, Julie, was sagte er?«

»Er sprach von meiner Zukunft, daß es Zeit sei, daran zu denken, daß eine
Verbindung, die er projectirt, mir gewiß passend und annehmbar erscheinen
würde.«

»O Gott, das habe ich schon lange erwartet,« murmelte er durch die
zusammengepreßten Zähne.

»Sie meinen die Pferde des Sonnengottes,« sagte sie plötzlich sehr laut,
während sie lächelnd den Kopf schüttelte und mit der rechten Hand emporzeigte;
»und man macht Ihnen einen Vorwurf, daß Sie die arabische Race anzeigen? O, das
ist in der That komisch. Apollo hat sich ja gewiß zu seiner Zeit des
schnellsten, feurigsten Gespanns bedient. Und das sind Eigenschaften, die man
den Arabern nicht absprechen kann.«

»Nicht schlecht geurtheilt, Julie,« hörte man jetzt die tiefe Stimme des
Generals, der nun dicht hinter dem Paare stand. »Doch habe ich nie gehört, daß
man unserem Künstler darüber einen Vorwurf gemacht. Scharfe Kritiker fanden
dagegen das Gesicht der Liebesgöttin etwas zu nachdenkend, ja traurig; die
Göttin der Liebe soll heiter und glücklich sein.«

»Ganz recht, Papa,« erwiderte Julie, »das wollte ich auch soeben anführen, denn
man sagt, ihre Macht sei groß, nichts könne derselben widerstehen.« Dies sprach
das junge Mädchen mit einem innigen Blick auf Eugen, der sich mit der Hand über
die Augen fuhr und wie aus einem tiefen Traum erwachte. So schnell als möglich
fuhren die Wagen vor, doch da der des Generals nicht der erste in der Reihe
war, so mußte die Gruppe noch einen Augenblick an der Treppe stehen bleiben,
und gerade als seine Equipage vorfahren wollte, zeigte sich unerwartet ein
neues Hinderniß, ein Reiter nämlich, der im Jagdgalopp über den Hof daher kam
und die Rampe hinaufritt, vor dem Treppenhause anhielt, und vom Pferde stieg.
Draußen, wo es ziemlich dunkel war, sah man nur seine lange Gestalt, die sich
eilig der Treppe näherte und nun, als sie in den Lichterschein trat, vom
General erkannt zu werden schien, denn dieser machte sich plötzlich vom Arme
des Hausherrn los und rief freudig aus: »Bester Graf, welch angenehme
Ueberraschung!«

Der also Angeredete, der ziemlich steif und förmlich näher trat, hatte ein
langes, dünnes Gesicht, das zu der mageren Gestalt vollkommen paßte; auch die
Stirne war hoch und schmal, ja, so hoch, daß wenn man das sorgfältig behandelte
Haar ansah, man auf die Vermuthung kommen konnte, dasselbe habe einstens weiter
hinabgereicht. Der Graf schaute im Kreise umher, machte eine leichte Neigung
mit dem Kopfe und reichte dem General die Hand, welche dieser herzlich
schüttelte.

»In der That eine liebenswürdige Ueberraschung,« wiederholte der General. »Sie
erfuhren wohl in der Stadt, daß wir hier außen seien.«

»Allerdings,« erwiderte lächelnd der Fremde, »und ich säumte nicht, mich so
schnell wie möglich hieher zu begeben, will aber Ihre Rückfahrt, welche Sie
soeben anzutreten im Begriffe sind, nicht um eine Sekunde verzögern.«

»Meiner Tochter werden Sie sich noch erinnern,« sagte der General mit einer
Handbewegung gegen Julie, welche sich erröthend verneigte und die Augen
niederschlug, da sie bemerkte; wie die Blicke des Grafen fest auf ihr hafteten.
Dieser hatte sich dem jungen Mädchen mit einer tiefen Verbeugung genähert und
versetzte: »Wenn ich mich auch noch lebendig jener Zeit erinnere, wo ich das
Glück hatte, Fräulein Julie zu sehen, so muß ich doch eingestehen, daß ich Sie
unter andern Verhältnissen nicht wieder erkannt hätte.«

»Erlauben Sie, bester Graf, daß ich Sie dem Herrn dieser gastfreien Villa, dem
Baron von C. vorstelle.«

»Mir scheint,« entgegnete der Fremde lächelnd, »ich erneuere da auch eine
Bekanntschaft aus früherer Zeit.«

»So ist es, Herr Graf,« entgegnete der Baron, »wenn ich nicht irre, trafen wir
in Italien zusammen.«

»Ja, ganz recht, in Neapel.«

»Und an den Wasserfällen von Terni?«

»Ah! das ist wahr, Sie haben ein vortreffliches Gedächtniß.«

»Ich behalte manches,« erwiderte lächelnd der Hausherr. Und während sich der
General seinen Paletot umgeben ließ, näherte sich der Graf der jungen Dame,
wobei der Hausherr nach seinem Freunde schaute, der während des kurzen
Gesprächs von vorhin unsichtbar geworden war. Doch hatte Eugen die Treppe nicht
verlassen, sich nur hinter die bronzenen Lichthalter zurückgezogen, und indem
er den rechten Arm auf einen der Träger stützte, hatte er die Stirn auf die
Hand gelegt und blickte nachdenkend zu Boden.

»Eugen!« sprach leise der Baron, und als Jener aufblickte, zeigte er ein
bleiches, verstörtes Gesicht.

»War denn nicht vorhin unser Maler da?« rief laut der General, »da hätte ich
bald was vergessen, wo ist Herr Eugen?«

Der Maler trat vor, der alte Herr hinkte ihm hastig entgegen, faßte seinen
Rockknopf und zog ihn ein paar Schritte abseits. »Lieber Freund, Sie müssen mir
einen großen Gefallen thun.«

»Mit Vergnügen, Herr General.«

»Sagen Sie das nicht, denn mein Verlangen ist Künstlern Ihres Ranges gerade
nicht angenehm. Aber verzeihen Sie, ich kann mich nur an Sie wenden. Es
betrifft das Bild, welches Sie von meiner Tochter gemalt haben; ich brauche
davon eine Copie, eine kleine, zierliche Copie.«

»Eine zierliche Copie, Excellenz; ich verstehe.«

»Nicht wahr, Sie verstehen mich. Sie find ein verständiger junger Mann; ich
versichere Sie, ich setze ein unbegrenztes Zutrauen in Sie. Es muß eine Copie
sein in einem kleinen hübschen Format, die man – Jemand zum Geschenk machen
kann.«

»Einem Bräutigam zum Beispiel, Herr General,« sagte der Maler mit leiser,
tonloser Stimme.

»Parbleu! Sie haben Recht,« erwiderte lachend der General, setzte aber hinzu,
indem er den Zeigefinger aufhob: »Das bleibt aber vor der Hand ganz unter uns.«

Der Maler verbeugte sich, dann versetzte er nach einer kleinen Pause: »Und wann
wünschen Sie, Herr General, daß ich die Copie anfange?«

»Anfangen? Wenn Sie mich lieb haben, längstens morgen, und beendigen so schnell
wie möglich.«

»Ah! es ist eilig,« sprach der Maler, indem er sich die Lippen fast blutig biß.

»Recht eilig, also ich verlasse mich auf Sie.«

Unterdessen hatte der vorhin Angekommene mit Julie und dem Hausherrn ebenfalls
einige Worte gewechselt, glücklicher Weise aber sprachen sie über die reizende
Besitzung, auf welcher man sich gerade befand, und so war es der jungen Dame
erlaubt, bei Erwähnung des Treppenhauses auch mit großem Interesse die
Bronzefiguren zu betrachten, neben welchen Eugen und der General standen. Wie
hatten sich die Züge des jungen Mannes, die während des Feuerwerks noch so
glücklich und heiter strahlten, jetzt verändert! Wie zuckten seine Lippen, wie
suchten seine Augen ihre Blicke, nachdem der General dem Maler die Hand
geschüttelt und sich von ihm entfernte. Wie hastig griff Eugen nach dem
bronzenen Arm des Knaben, es schien, er müsse etwas suchen, um sich daran zu
halten.

»Allons, Kinder!« rief der General. »Wir haben unseren liebenswürdigen Wirth
jetzt lange genug zwischen Thüre und Treppe in der kühlen Nachtluft
hingestellt, machen wir, daß wir nach Hause kommen. Und Sie, Graf, Sie fahren
doch mit uns?«

»Wie könnte ich ohne gegründete Ursache eine solche Einladung ausschlagen!«
entgegnete dieser. »Doch verzeihen mir Excellenz, ich muß es doch thun, denn
ich habe mich warm geritten und gestehe, daß ich mich in Ihrem offenen Wagen
vor der kalten Nacht fürchte.«

»Und nicht mit Unrecht,« sagte der General. »Daran dachte ich wahrhaftig
nicht.«

»In der Eile noch zeitig hieher zu kommen,« fuhr der Andere lächelnd fort,
»vergaß ich durch den Reitknecht meinen Ueberzieher mitnehmen zu lassen,
bedaure das aber jetzt aufs Schmerzlichste.«

»Aber ich bitte Sie, bester Graf!« rief eifrig der Hausherr, »dem ist ja
augenblicklich abzuhelfen; darf ich Ihnen einen Paletot von mir anbieten? Ich
hoffe, Sie werden mir das nicht abschlagen, haben wir uns doch auch schon
früher kleine Dienste geleistet.«

In diesem Augenblicke eilte auch schon einer der Bedienten, welche hinter den
Herrschaften auf der Treppe warteten, die Stufen hinan. »Du wirst meinen weiten
dicken Paletot vor meinem Zimmer finden!« rief ihm der Hausherr nach; »ich habe
ihn dort auf den Tisch gelegt.« Dann setzte er lächelnd gegen den Anderen
gewendet hinzu: »Ich muß schon das weiteste Kleidungsstück geben, das ich habe,
um die fehlende Länge zu ersehen.«

Der Paletot, der augenblicklich gebracht wurde, erwies sich übrigens als zur
Genüge passend, der Graf wickelte sich hinein, Julie verabschiedete sich von
dem liebenswürdigen Wirthe, nicht ohne die herzlichen Worte, mit welchen sie
dies that, durch einen innigen Blick anderswohin zu dirigiren. Die Pferde zogen
an, der Wagen rollte dahin.

Der Baron von C. trat zu seinem Freunde hin, der noch immer wie in tiefem
Traume dastand, faßte seinen Arm und sagte mit weicher Stimme: »Komm, Eugen,
gehen wir hinauf. Sei ruhig, mein Freund; glaube mir, ich verstehe deinen
Schmerz. Ah! das ist eine schreckliche Lage.« Darauf stiegen Beide schweigend
die Treppen hinauf, und als sie oben auf das Vestibul kamen, schritt der Maler
einem großen Fenster zu, welches eine weite Aussicht gewährte. Da lag vor ihnen
in der Dunkelheit die Stadt mit einem weißen Nebelschleier bedeckt, durch
welchen die Lichter von den Straßen und aus den Häusern hervorblitzten und sich
ausnahmen wie glänzende Stickereien. Hie und da leuchtete und blitzte es noch
ans den Höhen, man sah bald nah, bald fern sprühende Schwärmer und hoch
aufsteigende Raketen. Ringsum herrschte noch Lust und Freude, nur ein Herz,
welches vorhin alles das noch so warm und glücklich mitempfunden, fühlte sich
jetzt kalt und elend. Eugen lehnte die brennende Stirn an die kühlen Scheiben,
der Baron stand neben ihm und legte die Hand sanft auf seine Schulter. »Sei
ruhig, Eugen,« sagte er. »Wohl begreife ich, wie schwer dein empfängliches
Gemüth von dem Schlag getroffen wurde. Aber wenn er auch unerwartet kam, so
mußtest du doch darauf vorbereitet sein. Wie oft sprachen wir darüber, wie oft
sagtest du selbst dies Ende deinem stillen Glücke voraus.«

»O ja, das that ich,« entgegnete der Andere mit zitternder Stimme, »aber jetzt,
wo sich so plötzlich die fürchterliche Kluft vor meinen Füßen öffnet, jetzt ist
mir, als könne ich das Unglück nicht ertragen. O meine Julie!« fuhr er
schmerzlich fort, indem er sein Gesicht mit beiden Händen bedeckte, »so habe
ich dich also verloren! O mein süßes Mädchen, so hat man dich also von mir
weggerissen ohne Gnade und Barmherzigkeit! Nicht wahr?« wandte er sich hastig
an seinen Freund, »das ist auch deine Ansicht? Alles ist für mich verloren.«

»Ich glaube, ja, mein armer Eugen,« erwiderte sanft der Baron von C. »Nimm es
auf wie ein Mann; gestehe mir zu, daß du selbst an einem guten Erfolg
gezweifelt. Erinnere dich, wie oft wir dir sagten, Elise und ich, in Gottes
Namen einen versuchenden Schritt zu thun, obgleich,« setzte er beruhigend bei,
als er sah, daß der Andere sich heftig gegen ihn umwandte, »wir gewiß an ein
Gelingen nimmermehr glaubten.«

»Und ich ebensowenig,« murmelte Eugen. »Hätte ich denn im anderen Falle jenen
Schritt nicht schon längst gethan? Und doch redete ich mir selbst Hoffnungen
ein. O es war für mich so süß zu hoffen, ich fühlte wohl, was ich leiden würde,
sobald ich die traurige Gewißheit meines Unglücks hätte. Und jetzt habe ich
sie, und jetzt leide ich – furchtbar.«

Abermals lehnte er sich gegen das Fenster und blickte in die Nacht hinaus. Und
wieder faßte der Baron seinen Arm, ihn sanft emporziehend. »Lass' uns nicht
hier stehen bleiben, Eugen,« bat er mit bewegter Stimme. »Komm, gehen wir zu
meiner Frau, sie erwartet uns.«

»Aber sie ist nicht allein.« sprach Eugen. »Sieh mein Gesicht an; wie kann ich
mich so vor Menschen blicken lassen! Auch wäre es wohlthuend für mich, allein
sein zu können.«

»Im Gegentheil, Eugen,« erwiderte der Baron, »ich kenne das; zwinge dich, für
eine Stunde an unserer Unterhaltung Theil zu nehmen. Glaube mir, es ist besser
für dich, du wirst doch nachher lange genug allein sein.«

»Ja, sehr allein!« entgegnete der Andere mit einem tiefen Seufzer.

»Auch werden dich ein paar gute Freunde, die du in meinem Zimmer findest, nicht
geniren. Aber nimm dich zusammen; weißt du, lieber Freund,« setzte er flüsternd
hinzu, »mau soll dich ruhig sehen, man soll nicht sagen, du seiest wie ein
Unglücklicher davon gerannt; man soll nicht über dich spotten.«

»Und wer weiß denn schon bei dir um die für mich fürchterliche Geschichte?«

»Komische Frage! der Vicomte, der droben ist, war auf der Treppe, als der Graf
unten vom Pferde stieg. So ein Diplomat ist neugierig; er war es ja auch, der
schon unlängst eine Anspielung fallen ließ über eine projectirte Heirath im
Hause des Generals. Wir lachten darüber.«

»Und du sagtest mir nichts davon?«

»Ich versichere dich, wir lachten darüber.«

»Und doch hatte er recht,« sprach Eugen mit tiefem Schmerze.

»So scheint es; aber der kleine Vicomte hatte nun gewiß nichts Eiligeres zu
thun, als meiner Frau die Ankunft des Bräutigams mit großem Geräusch zu
verkünden, und daran würde er ohne Zweifel von seinen pikanten Bemerkungen
reihen, wenn du, von dem man weiß, daß er noch eine Stunde dableiben wollte,
plötzlich verschwunden wärest.«

Eugen biß die Zähne fest auf einander.

»Also komm und sei verständig.«

»Vielleicht auch lustig?« fragte der Andere bitter, »gesprächig mit der Hölle
im Herzen? doch sei es darum. Was ich heute nicht thue, müßte ich morgen doch
thun. Und darin hast du recht: einen lauernden Blick oder das leiseste Wort des
Spottes – bei Gott! ich ertrüg' es nicht.« Damit raffte er sich auf und Beide
schritten durch das Vestibul nach dem Zimmer der Hausfrau, einem kleinen
heimlichen Salon, welcher durch dicke Teppiche, die den Boden bedeckten, durch
zugezogene Vorhänge von schwerem Seidenzeuge und durch ein flackerndes Feuer in
dem zierlichen Kamin von polirtem Eisen einen so angenehmen Gegensatz zu der
kalten Nacht bildete, daß Jeden, der von draußen hineintrat, schon auf der
Schwelle ein behagliches Gefühl überschlich.

Die Baronin von C., eine junge, schöne und heitere Frau, saß auf einem Divan,
der sich in der Ecke des Zimmers befand. Vor sich hatte sie einen Lichtschirm
und war so gedeckt vor den grellen Flammen des Kaminfeuers, an welchem drei
Herren saßen, von denen der Eine, eine kleine bewegliche Figur, etwas Komisches
erzählt haben mußte, denn die Baronin lachte so herzlich, daß man beide Reihen
ihrer schönen weißen Zähne sah. »Hören Sie auf, Vicomte!« rief sie lustig, »man
kennt Ihre Übertreibungen. Dort kommt George, der wird uns die nackte Wahrheit
sagen.«

»Wenn er das thut, gnädige Frau,« rief der Vicomte, »so werden Sie erfahren,
daß ich mit keiner Sylbe übertrieben.«

»Von Allem, was sich drunten zugetragen, sollt ihr einen genauen Bericht
haben,« sagte der Hausherr, »ich bin das ja meiner Frau schuldig.« Damit ging
er zu ihr hin, küßte sie auf die Stirn und sagte ihr leise: »Laß Eugen neben
dir Platz nehmen.« Sie sah einen Augenblick fragend in das Gesicht ihres
Mannes, dann aber preßte sie die Lippen auf einander und ein leichter Schatten
überflog ihre vorher so heiteren Züge. Sie hob hastig ihre Rechte und reichte
sie dem Maler, der sich darauf niederbeugte und die kleine Hand küßte.

Der Hausherr hatte sich in diesem Augenblicke zu den anderen Herrn an das Kamin
gestellt. Der Handkuß des Malers mußte übrigens von etwas Außerordentlichem
begleitet gewesen sein, denn die Baronin blickte fast erschrocken auf die
seltsam glänzenden Augen des jungen Mannes, dann sagte sie heiter und lustig,
wobei aber ihre Stimme kaum merklich bebte: »Also endlich lassen Sie sich auch
in meiner Nähe sehen? den ganzen Nachmittag sind Sie nur so herum geschwärmt,
bald hier, bald dort, und haben mich total vernachlässigt. Zur Strafe dafür
nehme ich Sie jetzt für mich in Beschlag.« Sie zog ihn sanft auf einen kleinen
Fauteuil nieder, der neben dem Divan stand.

»Das ist eine schöne Strafe,« meinte lachend der Vicomte, »und hätte ich das
früher gewußt, so würde auch ich mich den ganzen Nachmittag fern gehalten
haben, um Abends so angenehm bestraft zu werden.«

»O was das anbelangt,« lachte die schöne Frau, »so kann man bei mir auf
verschiedene Art Buße thun. Sie hätte ich vielleicht doch an den Kamin
verwiesen, Sie lieben es, in die Flammen zu schauen, aber die kostbaren Augen
unseres Freundes hier muß ich schonen. Deßhalb,« wandte sie sich an Eugen,
»bekommen Sie auch die Hälfte meines Lichtschirmes – so – jetzt wird Ihnen die
Gluth des Feuers nicht wehe thun.« Damit hatte sie den kleinen Schirm, der vor
ihr stand, so gedreht, daß der Schatten, den derselbe warf, zum größten Theile
auf das Gesicht des Malers fiel.

»Ja, diese Künstler werden doch auf jede Art bevorzugt,« meinte der Vicomte.
Und das Gleiche mochte auch Eugen fühlen, denn er heftete auf die Baronin einen
Blick mit dem Ausdruck der innigsten Dankbarkeit.

»Aber jetzt will ich von dir hören, George, was sich drunten zugetragen. Hat
uns doch der Vicomte Sachen erzählt, die ganz außerordentlich sind.«

»Ich wette, er hat falsch gesehen,« meinte einer der anderen beiden Herren, ein
Rittmeister von B., der wenig sprach und von dem man fast sicher sein konnte,
daß unter dem Wenigen, was er sagte, fast jedesmal die Proposition zu einer
Wette war. – »Zehn gegen fünf,« fuhr er fort, »der Vicomte hat componirt.«
Dieser streckte sich bei der Behauptung des Rittmeisters so lang wie möglich,
erhob feierlich seine Hand und sagte mit der Ruhe eines guten Gewissens: »Eine
solche Wette wäre wenig besser als Diebstahl. Hören wir den Hausherrn, und dann
urtheilt.«

»Nun so Außerordentliches hat sich nicht zugetragen,« versetzte lachend der
Baron, indem er sich in ein Fauteuil niederliß. »Als wir den General die
Treppen hinab begleiteten – Eugen war bei mir –«

»Und führte die schöne Julie, wette ich,« warf der Rittmeister dazwischen.

»Eben als sie drunten in den Wagen steigen wollten,« fuhr der Hausherr fort,
»erschien ein Reiter.«

»Ein langer Reiter, Graf Rieden, der Mann mit dem Blumenstrauß,« sagte der
Vicomte.

»Den der General aufs Freundlichste empfing, wobei er von großer Freude und
Ueberraschung sprach. Auch ich erneuerte eine alte Bekanntschaft. Erinnerst du
dich noch, Julius, an den Wasserfall von Terni?« wandte er sich an den dritten
der Herren, der schweigend in die Flamme des Kamins schaute und jetzt mit dem
Kopfe nickte. »Da sah ich diesen Graf Rieden und erinnerte mich seiner
sogleich. Nachdem drunten die ersten Begrüßungen vorbei waren, nöthigte der
General den eben Angekommenen in seinen Wagen, um ihn nach der Stadt
zurückzubringen. Der Graf war zu Pferde gekommen, und da er scharf geritten und
erhitzt war, so bot ich ihm meinen Paletot an, den er auch annahm. Das ist die
ganze Geschichte.«

»Ja, das Gerippe der Geschichte. Aber ich habe ungeheuer viel mehr gesehen.«

»Wenigstens viel mehr erzählt,« sagte lachend die Baronin.

»Nein, nein,« erwiderte der Andere, »keine Uebertreibung, nur die Wahrheit.
Schon vor einigen Tagen erfuhr ich vom .... schen Gesandten, Graf Rieden werde
hieher kommen, und man spreche von einer Verbindung zwischen ihm und der
Tochter des General von W. Ob die schöne Julie dabei dem Zuge ihres Herzens
folgt, ist eine andere Frage, die ich nicht entscheiden kann. Daß sie aber beim
Anblick des Grafen, von dessen bevorstehender Ankunft sie unterrichtet war,
kein entzücktes Gesicht machte, das kann ich beschwören. Ja ich versichere
nochmals, ich habe nie den heiteren Ausdruck eines so lieben, freundlichen
Gesichts wie das der kleinen Baronin sich so plötzlich in Schrecken verwandeln
sehen. Sie schauderte ordentlich zurück, und wandte ihre Augen flehend unserem
lieben Wirthe zu, als wolle sie bei ihm Hülfe suchen.«

»Par exemple!« rief lachend der Baron von C. »Vicomte! Vicomte! wissen Sie
wohl, daß Sie damit sehr viel gesagt haben?«

»Aber da ich es in Ihrer Gegenwart und in der der Baronin sage, hat es weiter
keine Bedeutung, das werden Sie zugeben. Und nun, habe ich vorhin zu viel
gesprochen, als ich behauptete, der Bräutigam sei angelangt, der Bräutigam sei
nichts weniger als liebenswürdig und angenehm, und die schöne Julie sei
förmlich vor ihm zurückgeschaudert? Weiß der liebe Gott,« fuhr er lustig fort,
»weßhalb ich in den Ruf gekommen bin, als übertreibe ich gern. Und es hilft der
armen kleinen Julie nichts, sie wird den Grafen doch heirathen müssen.«

»Ich wette nein,« sprach der Rittmeister mit großer Ruhe.

Worauf Alles lachte und Julius sich veranlaßt sah, den Kopf seinem Nachbar
zuzuwenden und ihm zu sagen: »Ich wollte doch wahrhaftig, es fände sich Jemand,
der dich und deine Wetten einmal beim Wort nähme.«

»Ich stehe zu Befehl für Jeden, der Lust hat; alles Ernstes, eine gleiche
Wette: der Graf wird die Baronin nicht heirathen.« »Und weßhalb?« fragte der
Hausherr.

»Das weiß er ebenso wenig als wir Andere; Gründe hat er nie. Er will nur wie
gewöhnlich eine Wette vorschlagen.«

»Die ich annehme,« rief Eugen vom Eckdivan herüber. »Aber gleich gegen gleich
hat zu viel Chancen für mich,« setzte er mit seltsam klingender Stimme hinzu,
»weßhalb ich Ihnen vorschlage, lieber Rittmeister: Zehn gegen Eins, der Graf
wird die Baronin heirathen.«

»Wenn Sie wollen, verlange ich es nicht besser,« erwiderte der Rittmeister
lachend. »Also zehn Louisd'or gegen hundert, wenn es Ihnen so recht ist.
Heirathet der Graf, so zahle ich sie und umgekehrt erhalte ich die hundert
Louisd'or.«

»Abgemacht!«

»Womit du für heute Abend befriedigt sein wirst,« sagte Julius. »Glaube mir,
Eugen, die zehn Louisd'or sind dir sicher. Es ist eigenthümlich,« fuhr er nach
einer Pause fort, »wie ein Name, der uns mit einemmal aufs Neue wieder
anklingt, so lebendige Erinnerungen längstvergangener Zeiten wach rufen kann –
Graf Rieden. Ist mirs doch gerade, als stände ich wieder vor dem alten
Posthause in Terni, wo die lange Gestalt dieses Herrn vor mich hintrat und
seinen Namen nannte, – Graf Rieden, der sich ein Vergnügen daraus machen würde,
uns zu den Wasserfällen zu begleiten.«

»Ja, das waren schöne Zeiten,« seufzte der Vicomte; »so was kommt nur einmal im
Leben.«

»Ich wette, Sie waren damals verliebt,« sprach der Rittmeister.

»Dagegen kann er nie wetten,« bemerkte lachend der Hausherr, »denn der
glückliche Vicomte fällt von einer Rosenkette in die andere.«

»Aber damals,« sagte Julius.

»Ja damals,« seufzte der Vicomte.

»Das müssen ja fürchterliche Erinnerungen sein,« mischte sich die Baronin ins
Gespräch, »und jetzt begreife ich vollkommen, daß Sie der Anblick des Grafen
Rieden so erschüttert hat und Sie ihn mit gebrochenen Herzen in Verbindung
brachten.«

»Es war eine komische Zeit,« meinte Julius nachdenkend.

»Ich habe doch auch schon viel über jene Reise gehört,« sagte die Baronin,
»aber an etwas besonders Merkwürdiges erinnere ich mich nicht; George, George,
du scheinst mir von deinen Erlebnissen viel verschwiegen zu haben!«

»Aber was Terni anbelangt, gewiß mit Unrecht, gnädige Frau,« sprach Julius; »da
war er liebenswürdiger Freund und mehr nicht.«

»Nun, wie war denn die Geschichte?« warf die junge Frau hin. »Der Hauptheld
derselben soll erzählen.«

»Das ist der Graf Rieden,« sagte lachend der Vicomte, »und der ist Gott sei
Dank zu weit entfernt, um uns unterhalten zu können. Ihm aber folgt Julius im
Range, und er soll uns mit seiner bekannten Schärfe den Tag von Terni und was
darauf folgte vor die Augen führen.«

»Wofür wir außerordentlich dankbar sein werden,« sagte die Baronin. – »Ehe aber
unser freundlicher Erzähler beginnt, bitte ich eine Tasse Thee anzunehmen, er
muß im Augenblicke kommen.« Sie zog an einer Klingelschnur, die neben ihrem
Platze hing, und wenige Minuten nachher stellte der Kammerdiener das
Theeservice vor der Dame des Hauses auf. Die Baronin besaß eine eigene
Fertigkeit, das duftende Getränk zu bereiten, und es war nebenbei ein wahres
Vergnügen, sie so zierlich und elegant ihre schwere silberne Batterie bedienen
zu sehen. Jeder empfing die volle Tasse aus ihren Händen, der Eine oder der
Andere ließ sich auch eine zweite geben, dann wurden die leeren auf einen
nebenstehenden Marmortisch geschoben und hierauf alles von der Dienerschaft
wieder geräuschlos abgeräumt.

»So,« sagte die schöne Frau, »jetzt bin ich bereit zum Zuhören.«

»Und ich zum Erzählen, aber unter einer Bedingung,« entgegnete Julius. »Nehmen
Sie den Vicomte von meiner Seite, ihm zucken schon die Mundwinkel, und ich bin
fest überzeugt, er wird mich jeden Augenblick mit irgend einer Bemerkung
unterbrechen, oder wenn das nicht ist, wenigstens so merkwürdige Gesichter
schneiden, daß ich meinen Faden nicht ruhig abwickeln kann.«

»Pfui, Vicomte! seien Sie artig!« rief die Baronin. Doch erwiderte dieser:
»Nein, nein, ich will unartig sein und in Folge davon Buße thun. Eugen dort
neben Ihnen hat sich auffallend gebessert, er soll seinen Platz einem ärgeren
Sünder überlassen.«

»Gott soll mich bewahren,« antwortete die Baronin, »daß ich es versuchen
sollte, Sie zu bekehren. Alles, was ich leisten kann, ist der Versuch, Sie
unter Aufsicht zu nehmen, und zu dem Ende will ich mich ebenfalls ans Kamin
setzen. Kommen Sie, Eugen.« Damit waren Alle einverstanden, man rückte
zusammen, die Baronin setzte sich in eine Kaminecke, der Maler stellte sich in
die andere und zwar so, daß der vorspringende schwere Spiegelrahmen einen
leichten Schatten auf sein Gesicht warf; doch hatte er sich gefaßt, und wenn er
auch etwas bleich aussah, so las man doch in seinen Zügen nichts von dem tiefen
Weh, das in seinem Herzen wühlte.

»Also wir sind in Terni,« sagte die Baronin.

»So ist es, gnädige Frau, und wir kamen dorthin am frühen Morgen, und zwar in
zwei Wagen. George und ich zusammen in unserer Calesche, der Vicomte dort in
der seinigen. Terni ist ein kleines ächt italienisches Nest; es liegt tief im
Thale der wild strömenden Nera, bekanntlich an der Straße von Perugia nach Rom,
und würde wohl nie genannt werden, wenn sich nicht in seiner Nähe die
wunderbaren Wasserfälle befänden, vielleicht die schönsten und malerischsten in
Europa. Da ist Eugen, der muß mir das bezeugen.«

»Sie sind in der That wunderbar und herrlich,« sagte dieser.

»Der Ort selbst ist finster und schmutzig,« fuhr der Erzähler fort, »hat aber
interessante Häuser. Ich weiß nicht, wie die Italiener es machen, aber fast
jedes ihrer Gebäude gäbe ein kleines Bild. Die altersgrauen Mauern mit den
unregelmäßig angebrachten Fenstern, das flache Dach mit einer Brustwehr, die
hier hoch, dort niedrig ist, und auf die eigensinnigste Art verziert, vorn
durch eine Reihe halbzerbrochener Blumentöpfen mit Aloen und kleinen
Granatbäumen, rechts mit flatternder Wäsche, und auf den andern Seiten durch
die überragenden Zweige eines mächtigen Lorbeerbaums, dessen saftiges Grün auf
der Schmutzfarbe des ganzen Gebäudes so unendlich wohl thut. Am hübschesten
aber machen sich an diesen Häusern die zahlreichen Veranden, die so willkürlich
kunstlos angebracht sind und wohl nur dadurch einen so malerischen Effekt
erreichen; ein paar roh aufgemauerte Pfeiler, darüber einige Stangen, eine
colossale Weinrebe am Hause, die weit und breit ihre Zweige ausstreckt und mit
einer Fülle von breiten Blättern das Ganze zudeckt: das ist überall so einfach
und schön, daß wir es mit aller Kunst nicht zu erreichen vermögen.«

»So war auch der Gasthof in Terni, vor welchem wir abstiegen. Unsere beiden
Caleschen hatten kaum Platz im Hofe, denn dort befand sich das Coupeé des
Grafen Rieden, sowie ein colossaler Reisewagen, schwer bepackt, mit hohem,
verdecktem Hintersitz; wo an letzterem irgend noch ein Platz war, sah man
große, mit Leder überzogene Schachteln aufgeschnallt. Diese Equipage mußte doch
offenbar mehr als eine Dame beherbergen, das merkte man ihrem Aeußeren wohl
an.«

Der Vicomte schnitt eine Grimasse, wagte es aber nicht, den Erzähler zu
unterbrechen.

»Man gab uns Zimmer, einen ungeheuren Saal zum Speisen, die Wände von dunklem
Holzwerk mit alten Vergoldungen und einem so nachgedunkelten Deckengemälde, daß
George, der damals die Bilderliebhaberei hatte, nicht unterscheiden konnte, ob
das eine Landschaft oder eine Historie behandle. Wir frühstückten und
verlangten Führer zu den Wasserfällen, sowie Pferde, um hinauf zu reiten. Der
Wirth rieb sich die Hände, und versicherte, es thue ihm unendlich leid, aber
mit Pferden könne er uns nicht dienen. Drei Damen, die vor einer Stunde mit
ihrer Dienerschaft hinauf seien, hätten seinen Stall ausgeleert, und was er uns
anschaffen könne, seien zwei kleine Wagen, jeder mit einem, übrigens sehr
soliden Maulthier bespannt, die aber nicht zum Reiten tauglich seien. Was war
zu machen? Bekanntlich hat der Gastwirth und Postmeister von Terni das Recht,
alle Reisenden nach den Wasserfällen zu befördern.«

»Ja,« unterbrach der Vicomte lachend den Erzähler, »er hat das vom römischen
Governo theuer genug erkauft, bringt aber seine Auslagen mit hundert Prozent
wieder von den Fremden ein.«

»Wir ließen die Wagen vorfahren, und sie hatten das Aussehen von alten
russischen Drotschken und stießen bedeutend, weßhalb denn auch unser Vicomte
mit dem Grafen den seinigen nach kurzer Zeit verließ, um mit dem Führer einen
näheren Weg auf den Berg zu machen. Es drängte ihn gewaltig vorwärts.«

»Ich wette, er wollte baldigst die Damen sehen,« lachte der Rittmeister.

»Darauf wette ich ebenfalls,« sagte lustig der Vicomte, »und Sie hätten es,
glaube ich, gerade so gemacht.«

»O nein,« entgegnete der Andere ruhig, ich wäre in einem ähnlichen Falle nicht
gelaufen; ich hätte das Maulthier ausgespannt und mich hinaufgeschwungen, was
gilt die Wette?«

»Und der gute Graf, der mich mit seiner Gesellschaft beehrte?« fragte der
Vicomte. »Ich danke für einen Ritt à la demi Haimonskinder.«

»Der Vicomte ging also mit dem Grafen zu Fuß und unsere soliden Maulthiere
kletterten so langsam aufwärts, daß wir die Beiden bald aus dem Gesicht
verloren. Wir befanden uns übrigens vortrefflich, – denkst du daran, George?«

»Allerdings,« erwiderte dieser, »es war eine herrliche Umgebung.«

»Zuerst kamen wir durch dichte Olivenwälder,« fuhr der Erzähler fort »es war
gerade Ernte, an der fast die ganze Bevölkerung von Terni Theil nahm, Männer,
Weiber, Kinder sah man plaudernd und lachend unter den Bäumen, man hätte
glauben können, sie feierten ein Volksfest. Um die Stämme herum lagen am Boden
große Tücher, um die reifen Oliven aufzunehmen, die man herabschüttelte und mit
langen Stangen herabschlug. Dazu erscholl rings umher lautes Gelächter, und
wenn die Männer mit Schlagen oder Schütteln einen Augenblick ruhten, so stellte
sich alsbald das junge Volk in Gruppen und tanzte zu den Klängen einer
schnarrenden Guitarre, die alsdann zum Vorschein kam. Bald aber stieg der Weg
aufwärts und die üppige Vegetation, welche, von der Fluth der Nera und der
Wasserfälle hervorgerufen, dies Thal wie keins sonst in Italien auszeichnet,
blieb hinter uns. Wie ist das Thal so prächtig, wie entwickeln sich seine
Schönheiten, je mehr man aufwärts steigt! Terni liegt in einem Wald von
Orangen, und in den Schluchten der felsigen Gründe, wo dieser edle Baum nicht
fortkommt, breiten mächtige Steineichen ihre immergrünen Blätter aus. Und wie
phantastisch ist das Flußbett, das sich die Nera gebahnt, wie rauscht und
schäumt das hellgrüne, klare Wasser daher, mit dieser Farbe an den
heimathlichen Rhein erinnernd. Wie glitzert es im Sonnenschein, wie liebend
beugen sich Schlingpflanzen, selbst die Zweige mächtiger Bäume nieder auf
seinen krystallnen Spiegel!«

»Ei, ei,« sagte lächelnd der Hausherr, »deine lebhafte Beschreibung des schönen
Thales scheint mir nicht allein aus der Erinnerung an die Fluthen der Nera, an
Orangen und Steineichen herzustammen. Für dich war gewiß alles das noch
eigenthümlicher belebt.«

Der Erzähler ließ sich auf keine Antwort ein, sondern fuhr fort: »Der gute und
breite Weg, auf dem wir fuhren, wand sich an der nackten gelben Felswand in die
Höhe, und bald hörten wir das Rauschen und Toben des Falles und erreichten
endlich das Plateau, über welches der Velino gegen die Schlucht strömt, in der
dreizehnhundert Fuß tiefer die Nera fließt. Prächtig ist von hier der Anblick
der Gebirgsgegend rings umher. Erinnerst du dich wohl daran, George, wie öde
und einsam uns die Zacken der Felsgebirge erschienen und wie die gewaltige
Natur gleichsam ohne alles Leben war? Ich werde nie den Augenblick vergessen,
als wir die Höhe erreicht hatten und über die breiten Felsenplatten durch
Brombeergestrüpp gegen den Fluß hinkamen. Und wie überrascht es so seltsam,
hier, wo man glaubt, daß nur die Natur geschafft und gewirkt, großartige Spuren
von Menschenhänden zu erblicken, welche den wilden Wassern ihren Weg bahnten.
Man findet hier staunend ein Römerwerk, wahrlich nicht geringer als die
colossalen Bauten in Rom oder die Wasserleitungen in der Campagna. Der Vicomte
wird uns genau sagen können, welcher alte Römer sich hier verewigt.«

»Ich will euch meine Schulweisheit nicht vorenthalten,« entgegnete dieser. »Es
war Manius Curius Dentatus, Samniums Besieger, derselbe Mann, welcher, wie die
Geschichte erzählt, gerade Rüben zu seinem Mittagsmahl in der Asche briet, als
meine samnitischen Collegen ihn mit schwerem Golde vergeblich versuchten.«

»Ich wette,« sagte der Rittmeister, »daß der Vicomte heute zufällig im
Conversationslexikon gelesen.«

Worauf der Andere achselzuckend erwiderte: »Ihr vom Säbel begreift freilich
nicht, daß man noch Einiges aus der Schule gerettet. Aber weiter, Julius.«

»Ehe Sie fortfahren, verzeihen Sie mir eine Frage,« sagte die Baronin. »Aus
welchem Grunde half man denn dem Flusse nach und ließ ihn nicht in die Schlucht
hinabstürzen, wie und wo er gerade wollte?«

»So ganz zuverlässig kann ich das nicht angeben, gnädige Frau,« entgegnete der
Erzähler, »aber den alten römischen Republikaner trieben gewiß triftige Gründe
zu der colossalen Arbeit. Einige behaupten, der Fluß hätte sich, ehe er über
die Felsen herabstürzt, nach und nach einen tiefen See gewühlt und darauf Miene
gemacht, umzukehren und den Sprung in das Nerathal zu vermeiden. Andere meinen,
der Fluß habe durch Ansetzung von Kalkstein im Verlauf der Zeit das natürliche
Felsenwehr, über das er in die Nera stürzt, selbst erhöht, ans diese Art sein
Wasser gestaut und den ebengedachten See gebildet. Genug, der Römer brach durch
die Felsen einen breiten und tiefen Kanal über eine Meile lang bis an den Rand
des Thales, und zwang nun den Fluß, da hinabzustürzen.«

»Es ist ein wunderherrlicher Anblick, die Wassermasse zu sehen, wie sie weit
ausgebreitet über die Hochebene daher kommt, schäumend und strudelnd an
unzähligen Steinen anprallt und endlich den Anfang jenes Kanals erreicht. Hier
ist es, als stutzten die Wellen einen Augenblick, wie die gewaltige steinerne
Fessel ahnend, die ihrem freien Laufe nun angelegt wird. Dumpf grollend und
murmelnd drängt sich das Wasser zusammen und stürzt mit einer rasenden Schnelle
über den ebenen Boden und zwischen den glatten Wänden des Felsenkanals dahin.
Man sieht keine Bewegung mehr in der Wassermasse, kein Tanzen und Spielen
einzelner Wellen: wie eine feste, geschlossene Masse von grünlichem Krystall
mit ganz glatter Oberfläche rauscht der Strom dem Abgrunde zu. Es ergreift uns
ein eigentümliches Bangen, ein Schwindel, wenn wir hart am Rande stehend irgend
etwas in das Wasser werfen und zuschauen, wie selbst ein schwererer Körper
pfeilgeschwind viele Schritte fortgerissen wird, ehe er zu Boden sinken kann.«

»Einen hübschen Anblick gewährten Schlingpflanzen und Sträucher, die an den
Rändern des Kanals wuchsen und ihre Blätter und Zweige auf das Wasser
niedersenkten. Die waren in einer ewig zitternden, ich möchte sagen,
aufschreckenden Bewegung, denn sobald ein Blatt den Spiegel des Flusses
berührte, wurde es hastig wieder emporgeschnellt, um gleich darauf abermals
niederzusinken. Wenn man übrigens hier am Kanal steht, so sieht man natürlicher
Weise vom Velinofalle nichts als eine glänzende, glatte, abgerundete
Wasserfläche, die hinter dem Felsenkamm verschwindet, und einige
Wasserstaubwolken, die aus der grünen Schlucht langsam aufsteigen und im
Sonnenlichte wie glänzende, leuchtende Schleiermassen ausschauen.«

»Dafür aber sahen wir etwas Anderes da oben,« meinte der Hausherr, indem er den
Vicomte lachend anblickte.

»Unsere beiden vorausgeeilten Gefährten nämlich,« fuhr Julius fort; »sie
standen am Kanale, statt aber in Betrachtung der Wassermasse versunken fanden
wir sie im Gespräch mit drei Damen, den Besitzerinnen des colossalen
Reisewagens drunten.«

»Daran war der Graf Rieden schuld,« sagte der Vicomte; »schon unterwegs hatte
er mir erzählt, wenn er sich nicht sehr irre, so habe er die Equipage – er
wollte das Wappen wieder erkannt haben – bereits auf der See zwischen Genua und
Neapel gesehen. Es seien Engländerinnen, sagte er, eine interessante, noch sehr
hübsche Mutter mit zwei reizenden Töchtern. Das zur Erklärung; jetzt kannst du
fortfahren, Julius.«

»Nein, nein,« erwiderte dieser, »in dem Departement bist du besser zu Haus. Ihr
kamt, ihr saht und siegtet, nicht wahr?«

»Kalter Spötter, das weißt du besser. Nun denn, der Graf hatte sich nicht
geirrt, angenehmer Weise war er den Damen bereits vorgestellt worden und konnte
uns den gleichen Dienst erzeigen.«

»Uns?« fragte die Baronin mit komischem Ernste.

»Nun ja, wir wurden alle aufgeführt,« versetzte lachend der Vicomte. »Aber was
George anbelangt, meine Gnädige, so beschäftigte ihn das blitzende Wasser mehr
als die glänzenden Augen der schönen Engländerinnen.«

»Wie wir im Verlauf der Geschichte erfahren werden,« schaltete Baron von C.
ein.

»Wir wurden also bekannt,« erzählte Julius weiter, »Graf Rieden erwies der Lady
alle Aufmerksamkeiten, und wir hatten das Glück, die beiden Misses geleiten zu
dürfen. Ich sage: das Glück, denn die Schönheiten einer herrlichen Natur lassen
sich nur dann recht genießen, wenn man sich an der Seite eines geistreichen und
schönen weiblichen Wesens befindet. Und beide Eigenschaften besaßen die Damen,
dabei waren sie heiter und lustig, sie empfanden alles Schöne, das sie umgab,
und ihre frischen Lippen strömten über zum Lobe desselben.«

»Und wie angenehm klettertet ihr den Berg auf der Seite der Wasserfälle hinab,
je enger der Weg und je steiler er war, um so deliciöser fandet ihr ihn.«

»Natürlich,« sagte der Erzähler; »die Damen hatten sich in unseren Schutz
begeben und waren dankbar für die Sorgfalt, mit der wir sie die gefährlichen
Stellen hinabgeleiteten.«

»Ihr hattet übrigens keine Augen für die Schönheiten dieses Weges,« bemerkte
der Hausherr, »aber mir steht das heute noch lebendig vor der Seele. Die
Felsen, droben so nackt und kahl, waren hier, wo die Wasser hinabstürzten, mit
dem frischesten, saftigsten Grün bedeckt; ich habe nie schöneres Moos,
prächtigere Farrenkräuter gesehen. Und die herrlichsten Steineichen, zwischen
welchen sich der schmale Fußweg hinabschlängelte, und die oben angehaucht waren
von dem Dunste des Wassers, und wo sie dem Falle nahe standen, leicht
erzitterten und prächtig glänzten; dazu der herrliche Tag, den wir hatten, ein
klarer Himmel, der sich dunkelblau über die grüne Schlucht ausspannte, die
glühende Sonne in einem Streiflicht hereinfallend, wo sie die niederstäubende,
gewaltige Wassermasse berührte und den weißen, silberglänzenden Schaum mit
allen Farben des Regenbogens aufs Brillanteste durchwirkte.«

»Ach, George,« sprach träumerisch die schöne Frau, »wie gerne hätte ich das mit
dir genossen.«

»Und dann wäre ich in der That glücklicher gewesen, als meine beiden Freunde,«
entgegnete der Baron mit strahlendem Blick. Worauf der Erzähler mit leiser
Stimme sagte: »Vollkommen zugestanden!« und der Vicomte das Gleiche mit einem
tiefen Seufzer ausdrückte.

Der Baron hatte einen Moment seine Augen mit der Hand bedeckt, dann redete er:
»Wenn man einmal angefangen, den Schleier der Vergangenheit von einem Tage, wie
der eben erzählte, wegzuziehen, so treten nach und nach wieder tausend
Kleinigkeiten lebendig vor unsere Seele, seltsam geformte Bäume, die wir
betrachteten, kleine gebrechliche Brücken oder große Felsblöcke, vermittelst
welcher wir die Abläufer des Wasserfalls überschritten, ja ein einzelner
mächtiger Steinblock mit dickem Moos, von dem wir ein Stück abrissen. Und dann
erinnert ihr euch selbst wohl noch der vielen bildschönen Kinder, die ärmlich
gekleidet vor und neben uns hersprangen, die uns bald einen glänzenden Kiesel,
bald eine seltene Blume anboten und den Weg hie und da mit Zweigen und Reisern
zugedeckt hatten, welche sie bei unserem Näherkommen eilig wegräumten, um dafür
ein paar Kupfermünzen zu erhalten. Ah, die Erinnerung ist schön!« »Erst wenn
man im Grunde der Schlucht ankommt,« fuhr er nach einer Pause ruhiger fort,
»genießt man den Anblick des ganzen majestätischen Wasserfalles. Neben dem
Hauptfalle, der wie ein breites, silbernes Band zwischen dem dunklen Grün
herabstäubt, befinden sich noch andere Wasserstreifen, die das Ganze dadurch
noch lebendiger machen, daß sie ein paarmal an die Felsblöcke prallen, wo sie
große Schaummassen nach allen Seiten hinaufspritzen. Tief unten treffen aber
sämmtliche Wasser mit donnerähnlichem Getöse grollend und murmelnd zusammen, wo
denn auch der Wasserdunst über tausend Fuß hoch gen Himmel steigt. So oft
Freunde aus Italien kommen, die Terni besuchten, erkundige ich mich jedesmal,
ob an diesem wunderbaren Punkte auch noch die kleine Hütte steht, in einer
engen Felsspalte mit dem Dach von alten morschen Stangen, welches die Natur mit
Jelängerjelieber- und Brombeergesträuch zugedeckt. Wie ruht man hier so
behaglich aus; der Körper ist angenehm ermüdet, das Herz, weit geöffnet, so
empfänglich und schlägt schneller als gewöhnlich, nicht wahr?«

»Das in Parenthese,« warf der Vicomte dazwischen, »denn es gehört eigentlich
nicht zur Geschichte.«

»Bald mußten wir indessen an die Heimkehr denken. Der Sonnenschein hatte uns
längst verlassen, und Wasserstand und Nebel, welche vor einer Stunde noch Alles
mit Licht und Glanz erfüllt, färbten nun die Felsen und Schluchten mit
bläulichen, dunklen Tinten. Durch eine herrliche Kastanienallee bei einem alten
Schlosse vorbei, welches auf einem schwarzen, rings von der Nera umflutheten
Felsen stand, kamen wir nach Terni zurück, wo wir mit den drei Damen,
gemeinschaftlich dinirten. Dann wurde über die Abreise berathschlagt welche
noch am selben Abend stattfinden sollte, da es uns Alle drängte, am nächsten
Tage Rom zu erreichen. Die Gegend um Terni, namentlich der Weg nach Narni und
Otricoli, war uns schon in Perugia als wieder einmal unsicher geschildert
worden. Den Damen hatte man recht Angst gemacht, und unser Wirth in Terni,
dessen Meinung wir ebenfalls hören wollten, war klug genug, bedeutsam die
Achseln zu zucken und ein sehr bedenkliches Gesicht zu machen. Natürlicher
Weise wäre es ihm viel lieber gewesen, wenn wir in seinem Gasthof übernachtet
hätten, weßhalb er uns auch die Nachtfahrt abrieth und meinte, es sei auf jeden
Fall sicherer, die vorhin genannten Räubernester Narni und Otricoli bei Tage zu
passiren. Doch ließen wir uns nicht so leicht einschüchtern und da wir den
Damen für alle Fälle unseren Schutz versprachen, so entschlossen sich diese
ebenfalls, Terni noch heute zu verlassen. Graf Rieden entwarf einen
Feldzugsplan, der nicht ohne Geschick war.«

»Namentlich für euch,« sagte Baron v. C. lachend. »Und du mußt mir gestehen,
Julius, daß ich mit Vergnügen die mir zugedachte Rolle annahm?«

»Das ist nicht zu läugnen, und du wirst dich erinnern, wie warm wir Dir beim
Abschiede die Hand drückten.«

»Also Ihr trenntet euch?« fragte die Baronin.

»Nur für wenige Stunden,« antwortete der Erzähler; »George ging mit seinem
Bedienten als Avantgarde voraus, und der Reisewagen der Damen, sowie die
Calesche des Vicomte und des Grafen bildeten das Hauptcorps. Zum Schutze der
Damen blieben wir drei bei ihnen, indem abwechselnd Einer im Wagen selbst Platz
nahm, während die beiden Andern hinten auf den Bedientensitz kletterten. In der
Calesche des Vicomte folgte sämmtliche Dienerschaft. So fuhren wir gegen zehn
Uhr ab und –«

»Halt, halt!« rief der Baron, »ich kann die höchst merkwürdige Fahrt, welche
ich in jener Nacht machte, nicht so vorübergehen lassen, ohne ihrer mit ein
paar Worten zu gedenken. Um halb neun sandte ich eine Staffete voraus, welche
aber, um kein Aufsehen zu erregen, nur die drei Pferde für meinen Wagen
bestellen sollte. Ich, der um eine halbe Stunde später folgte, war dann wieder
der Andern Courier und Reisemarschall. Mit vielem Halloh und Peitschengeknall
ritt dann auch der Postillon, den ich vorausschickte, durch die schon stillen 
Straßen von Terni; ich folgte wie gesagt, eine halbe Stunde später. Es war eine
klare Nacht mit hellem Mondschein; oft wenn ich den Gipfel eines höheren Berges
erreicht hatte, sah ich die weißbeglänzte Straße meilenweit vor mir. Meine
Staffette mußte gut geritten sein, ich entdecke nirgends eine Spur von ihr. Vor
Mitternacht erreichte ich Narni. Alles lag hier im tiefsten Schlaf, das einzige
Geräusch, welches man hörte, war das Murmeln eines Springbrunnens, und nirgends
sah man ein Licht, selbst nicht einmal am Posthofe, vor dessen Thüre übrigens
mein Postillon stand und mit einem Stein auf dieselbe loshämmerte. Nach meiner
Rechnung hatte er schon fast eine Stunde dort sein können, und es war mir
unbegreiflich, warum es ihm nicht gelungen war, in all der Zeit seine Kameraden
zu erwecken. Endlich erschien oben im Hause ein Licht, welches jetzt im ersten
Stocke und dann an der Hausthüre sichtbar wurde, eine schlaftrunkene Stimme
fragte, was wir wollten. »Corpo di bacco!« rief mein Kerl, »schon fast eine
Stunde stehe ich hier und klopfe, Pferde wollen wir.« – »Ah! du bist's,
Giuseppe!« entgegnete der drinnen und riegelte die Hausthüre auf. Mein
Vorreiter hatte mich gar nichts genützt, denn es dauerte eine halbe Stunde, ehe
man frische Pferde für mich eingespannt. Doch hatte ich vor allen Dingen eine
neue Staffette abgeschickt, und derselben eingeschärft, daß ich bei meiner
Ankunft auf der nächsten Station die Pferde aufgeschirrt zu finden hoffe. Er
versprach es hoch und theuer und galoppirte mit demselben Spektakel wie der
erste davon. Ich machte meine Bestellungen für euch und folgte ihm. In Otricoli
dieselbe Geschichte; kein Mensch im Posthause wach, geschweige denn ein Pferd
bereit. Das war mir verdächtig. Ich ersuche meinen Vorreiter, mir doch sein
warm gerittenes Pferd zu zeigen. »Ja,« sagte er, »das habe ich im andern Theil
des Orts eingestellt. Schweißtriefend, wie es war, mochte ich es nicht hier in
der kalten Nacht stehen lassen. Bin ich doch fast schon eine halbe Stunde hier,
und Sie sehen selbst, die Spitzbuben im Hause wollen gar nicht aufwachen.« Gut.
Ich that, als glaube ich ihm vollkommen, und schickte abermals eine Staffette
voraus, beschloß aber jetzt der räthselhaften Geschichte mit meinen Postillons
auf den Grund zu sehen. Ich warf mich in den Wagen, wir fuhren davon. Meine
Calesche hatte ein Halbdeck, hinten mit einem Fenster, durch welches ich nach
halbstündiger Fahrt vorsichtig hinausschaute; meine Vermuthungen hatten sich
bestätigt und meine Staffetten mich auf die frechste Art von der Welt betrogen.
Diese Kerle waren nämlich nur jedesmal bis vor die Station geritten, hatten
dort ihr Pferd einem Kameraden gegeben, der es zurückführte, während sie ihren
Weg auf weit bequemere Art fortsetzten, nämlich hinten auf meinem
aufgeschraubten Koffer, den sie heimlich bestiegen, sobald mein Wagen bei ihnen
vorbeirollte. Den Augenblick hatten sie aber im Chausseegraben versteckt
abgewartet.«

»Verfluchte Kerle!« rief der Vicomte. »Und du sprangst wohl heraus, um ihn
tüchtig abzustrafen?«

»Im Gegentheil,« fuhr der Baron fort, »wozu hätte mich das genützt? ich fuhr
ruhig weiter bis zur nächsten Station. Vor dem Orte war der Bursche natürlich
herabgesprungen und hatte auf einem näheren Wege das Posthaus vor mir erreicht;
wie ihr wißt, liegen die Nester dort meistens auf der Spitze eines Berges, den
die Pferde nur im langsamsten Schritt ersteigen; gewöhnlich muß man noch
Ochsenvorspann nehmen, und dabei hatte mein Gauner genügend Zeit, mir
vorzukommen. Am Poststall wiederholte sich die nämliche Geschichte der früheren
Stationen, meine Staffette polterte mit aller Macht gegen die Thüre, was er
seiner Behauptung nach schon über eine halbe Stunde gethan. Endlich wird
geöffnet, ich laß ihn ruhig in den Stall gehen, um seine Bestellung
auszurichten. Ihr wißt, mein damaliger Bedienter war ein baumstarker Mensch,
auf den ich mich schon verlassen konnte. Ich fürchtete mich auch nicht, und so
waren wir wohl im Stande, es mit einem halben Dutzend dieser lumpigen Italiener
aufzunehmen, denn so viel waren ihrer mindestens herbeigeeilt, sobald die
Nachricht im Posthof erscholl, es komme eine große Herrschaft, welche viele
Pferde brauche. Mein Bedienter nahm eine unserer doppelläufigen Reisepistolen
in den Arm und so traten wir Beide in den Stall, wo die wild aussehenden Kerle
in den tollsten Costümen mit vielem Geschrei ihre Pferde aufschirrten. Meine
Staffette lehnte an einem Ständerpfosten, freundlich grinsend, als ich näher
trat, und seine rechte Hand zuckte vor, als wolle er sein Trinkgeld in Empfang
nehmen. ›Du bist wohl gut geritten?‹ fragte ich ihn. – › Per Dio, Signor, das
will ich glauben,‹ entgegnete er mir. ›Und das ist eine ganz verfluchte Straße,
immer Berg auf und ab, man riskirt bei jedem Schritt seinen Hals. Glaubt mir,
ich habe ein gutes Trinkgeld verdient.‹ – ›Und wo ist dein Pferd?‹ – ›Mein
Pferd? Dort hinten in der Ecke stehts. Aber um der Mutter Gottes willen gehen
Sie nicht nah zu ihm hin, es schlägt und beißt.‹ – Die Frechheit war mir denn
doch zu viel, der Zorn übermannte mich, ich faßte den schlanken Römer bei
seiner Halsbinde, schüttelte ihn tüchtig durch, und während ich ihm eine
ziemliche Maulschelle gab, flog er in das Stroh des Ständers. Natürlicher Weise
kam der ganze Stall in Aufruhr, von allen Lippen erschallten maledetto's, die
wild aussehenden Kerle zogen die Messer aus ihren Hosentaschen und drangen auf
mich ein. Ich kann euch versichern, es waren die ausgeprägtesten
Räuberphysiognomien, deren sich kein Bild von Horace Vernet hätte zu schämen
brauchen; zwischen den halb geöffneten Lippen glänzten die weißen Zähne hervor,
die großen Augen blitzten mir wild entgegen, kurz sämmtliche gelben Gesichter
mit den kohlschwarzen Haaren und den beiden langen Locken, die meistens an den
Schläfen des römischen Postillons herabhängen, schauten mich blutgierig, ja
teuflisch an, ihr hättet für mein Leben keinen Kreuzer bezahlt. Mein
vortrefflicher Schabel mit seiner merkwürdigen Gelassenheit ließ unterdessen
ruhig die Hähne seiner Doppelpistole knacken und richtete sie bedächtig über
meine Schulter nach dem tollen Haufen, aus dem hervor einer der Wildesten
schrie: ›Ein Römer läßt sich nicht ungerächt schlagen, das fordert Blut.‹ –
›Halt!‹ rief ich ihnen entgegen, ›da habt ihr vollkommen recht, aber der da‹ –
ich wies auf meine Staffette – ›ist kein Römer, das ist ein Birbante, Gott weiß
aus welcher Provinz; ein ächter Römer betrügt keinen Fremden. Und der da hat
mich auf doppelte Art betrogen, um meine Zeit und um mein Geld.‹ Und nun
erzählte ich ihnen mit kurzen Worten, wie ich ihn als Staffette gedungen, ihm
ein sehr gutes Trinkgeld versprochen, wie er aber, anstatt zu reiten, hinten
auf meinem eigenen Wagen gefahren. Ich versichere euch, meine kleine Rede war
des Antonius würdig, und als ich mit der Frage schloß: ›kann das ein Römer
sein?‹ hatte ich sämmtliche Postillons für mich gestimmt, sie steckten ihr
Messer ein, und Jeder von ihnen, der mir wahrscheinlich ohne diesen Auftritt
den gleichen Streich gespielt hätte, schwor hoch und theuer, das sei eine ganz
niederträchtige Handlung und ich habe volles Recht gehabt. So war denn der
Friede wieder hergestellt, ich schickte abermals einen Postillon voraus, und
als ich ihm kurze Zeit darauf folgend nach vielleicht zwei Stunden die andere
Station erreichte, stand dort bereits der Postmeister unter der Thüre, meine
Pferde waren herausgezogen und die neue Staffette befand sich schon im Sattel.«

»Vortrefflich!« rief der Vicomte, »dem schuftigen Römer geschah sein Recht.«

»Ich wette, der Kerl hat sich auf keinen Wagen mehr gesetzt,« sagte der
Rittmeister.

»Bald darauf,« fuhr der Hausherr fort, »brach der Tag an, für mich ein
unvergeßlicher Morgen, denn ich sah zum erstenmal die herrliche Campagna sich
vor mir ausdehnen, diese gewaltige Einöde so stumm und doch so beredt, so
eintönig und doch wieder so mannigfaltig und prächtig gefärbt. Glücklich wer
sie zum erstenmale so erschaut wie ich, wenn der erste Strahl der Sonne über
sie dahinblitzt, und wenn sich aus dem tiefen, dunstigen Blau, das sie noch so
eben bedeckte, langsam die glühenden Farben entwickeln, die ihr eigen sind und
die man sonst nirgends erblickt. Rechts auf der Höhe bemerken wir vielleicht
einen riesenhaften Trümmerhaufen, aus dem ein einziger Pfeiler hervorragt,
doch:

Auch dieser, schon geborsten,
kann stürzen über Nacht, –

wie der Dichter sagt; aber der Anblick dieser Stätte wird gemildert durch eine
Ziegenheerde, die mit ihren Glocken klingelnd das magere Grün zwischen den
Steinen emsig heraussucht. Der Hirt in seinem weißen Schafpelze schaut lange,
lange dem Wagen nach und hat dabei gewiß ganz seltsame Gedanken von manchen
Freuden dieser Welt, die für ihn unerreichbar bleiben. Links von uns reiht sich
ein Hügel an den anderen, und getäuscht durch die verschiedenen Farben vom
dunkelsten Violett bis zum hellsten Gelb glaubt man ein wogendes Feld zu sehen.
Und doch ist alles unbeweglich und still, weit, weit hinaus ohne eine
menschliche Wohnung, und was man hier von Werken der Menschenhand sieht: die
majestätischen und ernsten Bogen einer zertrümmerten Wasserleitung oder ein
verfallenes Bassin, von riesenhaften Quadern eingefaßt, dessen Wasserspiegel in
der aufgehenden Sonne leuchtet und strahlt, vermehrt noch die tiefe Oede und
Melancholie.«

»So,« unterbrach sich der Erzähler mit einer gefälligen Handbewegung gegen
Julius, »jetzt habe ich euch glücklich die bewußte Nacht durchgebracht, von der
ihr uns doch wahrscheinlich keine interessanten Daten zu berichten wissen
werdet, und hoffe ich nun von dir ein öffentliches Lob zu erhalten über meine
vortrefflichen Arrangements.«

»Die waren in der That über alles Lob erhaben,« entgegnete der Andere. »Wir
fanden während der Nacht überall unsere Pferde in Bereitschaft und kamen sehr
rasch von der Stelle.«

»Außerordentlich rasch,« seufzte der Vicomte.

»Und dann das vortrefflich arrangirte Frühstück krönte deine Verdienste als
Reisemarschall. Du wirst übrigens zugestehen, daß wir dich bei unserer Ankunft
dankbarst umarmten.«

»Ja, ja, ihr waret Alle außerordentlich erfreut und glückselig,« sagte der
Baron mit einem leichten, seltsamen Lächeln, »und ich muß gestehen, unsre Fahrt
nach Rom an dem damaligen Tage gehört zu meinen angenehmsten
Reiseerinnerungen.«

»Ja, wenn die Reise nur länger gedauert hätte,« bemerkte nachdenkend der
Vicomte. »Allen Scherz bei Seite! die drei Damen waren ebenso liebenswürdig wie
schön, ebenso fein gebildet wie angenehm in der Unterhaltung.«

»Wer will das läugnen?« erwiderte der Hausherr.

»Ich gewiß nicht.« sprach bedächtig Julius, »und weiß Gott was geschehen wäre
ohne die Geschichte mit den Blumensträußen.«

»Ah! die gefährlichen Blumensträuße,« seufzte der Vicomte.

Und darauf trat einen Augenblick tiefe Stille ein. Julius und der Vicomte waren
in der That sehr nachdenkend geworden, der Baron konnte sich eines abermaligen
Lächelns nicht erwehren, und selbst über das Gesicht Eugens leuchtete es wie
die Erinnerung an eine komische Begebenheit.

»Ah, meine Herren,« sagte die Baronin nach einer Pause, »wenn auch Ihre
Schilderungen von Terni und der Campagna nicht so ganz übel waren, so finde ich
es doch mir gegenüber unverantwortlich, daß Sie die drei Damen, deren ferneres
Schicksal mich interessiren muß, so ohne Umstände vor den Thoren Roms sitzen
lassen. Auch wünschte ich die Geschichte der Blumensträuße zu erfahren, wenn –
damit wandte sie sich an ihren Mann – »die Geschichte erzählbar und meine
Forderung nicht indiscret ist.«

»Das letztere gewiß nicht,« erwiderte Julius, und der Hausherr setzte hinzu:
»Es ist ein recht hübscher Nachtrag zu der Reise von Terni, den Jedermann hören
kann.«

»Der Vicomte mag das erzählen,« sprach Julius entschieden, indem er sich in
seinen Fauteuil zurücklehnte und vor sich hin in die glühenden Kohlen schaute.

»Und warum soll ich das erzählen?«

»Weil dabei ein bischen Ausschmückung nichts schadet, da die einfache Thatsache
weniger interessiren könnte.«

»Nun denn, Vicomte,« rief die junge Frau, »seien Sie liebenswürdig!« 
»Meinetwegen, es ist eine alte Geschichte, doch –«

»Ohne Citate, Vicomte!« sagte Julius.

»Auch das,« fuhr Jener fort.

»Wir kamen also nach Rom, leider waren unsere Quartiere im Voraus bestellt,
leider, denn die Damen wählten einen anderen Gasthof. Wir erhielten übrigens
die Erlaubniß, sie besuchen zu dürfen und machten davon einen umfassenden
Gebrauch. Graf Rieden war uns dabei unbezahlbar, denn er machte der Lady aufs
Bestimmteste seine Cour, und er war der Erste, der von einer Verbindung mit ihr
als einer ganz passenden Partie sprach.«

»Sie war ungeheuer reich,« schaltete Julius ein. »Grade wie die Tochter unseres
Generals, die schöne Julie,« fuhr boshaft der Vicomte fort, wobei Eugen einen
leichten Seufzer nicht unterdrücken konnte. – »Ob die Damen unsere Bewerbungen
günstig aufnahmen, bin ich nicht im Stande zu sagen; Keiner hatte noch eine
direkte Annäherung gewagt, aber Jeder bereitete im Stillen einen heftigen Sturm
vor auf das Herz seiner Auserwählten.«

»Per Blumenstrauß,« sagte der Baron.

»Ja, es ist sonderbar, wie wahr das Sprüchwort ist, daß sich die schönen
Geister finden. Eigentlich fanden sich jedoch nur Graf Rieden und Julius, ich
war Nachahmer. Will ich doch Zeit meines Lebens den Augenblick nicht vergessen,
als ich an meinem Fenster stehend den Bedienten des Grafen über den Hof kommen
sah, einen wunderbaren Blumenstrauß in der Hand, gleich darauf den von Julius
mit einem nicht minder schönen Bouquet. Aha, dachte ich, für die Lady und für
Miß Eveline! in der That, eine hübsche, kleine Aufmerksamkeit, bei der es Miß
Elisabeth höchlich übel nehmen würde, wenn du zurückbliebest. Ich klingelte dem
Lohnbedienten. ›In wie viel Minuten,‹ rief ich ihm zu, ›kann ich den
prachtvollsten Blumenstrauß haben, der aufzutreiben ist? Für jede Minute
weniger als die angegebene Zeit zahle ich einen Paolo.‹ Das wirkte ungemein;
der pfiffige Italiener verlangte eine Viertelstunde, verdiente sich aber acht 
Paolo, denn schon nach einer halben Viertelstunde hielt ich mein Bouquet in der
Hand. Es war sehr schön und der Platz in der Mitte zwischen einer rothen und
weißen Camelie schien mir außerordentlich passend, um ein Zettelchen
anzubringen, auf dem ich im besten Englisch, welches ich vermochte, Miß
Elisabeth von den Flammen meines Herzens in Kenntniß setzte. Mich zu
unterzeichnen hielt ich für unpoetisch und überflüssig, denn ich fügte meine
Karte bei, die der Lohnbediente zu gleicher Zeit übergeben sollte.«

Julius nickte lächelnd mit dem Kopfe.

»Der Lohnbediente kannte Miß Elisabeth. Zum Ueberflusse gab ich ihm noch eine
Personenbeschreibung, deren sich kein deutscher Polizeibeamter zu schämen
gebraucht hätte. Ich fügte noch als besonderes Kennzeichen hinzu, daß sie die
schönste der drei Damen sei und wahrscheinlich in Verwirrung gerathen und
lächeln würde, wenn er Bouquet und Karte übergäbe. So instruirt entließ ich
ihn, indem ich ihm große Strafe oder große Belohnung in Aussicht stellte, ich
sah ihn die Straßen dahineilen und blieb zurück in spannender Erwartung. Erst
nach Verlauf einer Stunde kam er wieder. ›Nun?‹ rief ich ihm entgegen. –
›Richtig besorgt, Euer Gnaden,‹ antwortete er. – ›Und was sagte die Dame?‹ –
›Sie hat freundlich gelacht.‹ – ›Gelacht, Unglückseliger! Laut gelacht oder nur
sanft gelächelt? Besinne dich darauf.‹ Er konnte sich aber nicht darauf
besinnen, oder verstand vielmehr nicht den großen Unterschied zwischen Lachen
und Lächeln. Ich war verstimmt und kam so in schlechter Laune zum Diner. Hier
fand ich denn nun, daß Julius und der Graf nicht besser aufgelegt seien. Aha!
dachte ich, für die ist auch vielleicht gelacht statt gelächelt worden. ›Gehen
wir ins Theater?‹ – ›Ich mag nicht.‹ – ›Auf den Ball zum Herzog Torlonia?‹ –
›Das ist ennuyant.‹ – ›Bitten wir um eine Tasse Thee bei der Lady?‹ fragte ich
endlich schüchtern. – ›Ich nicht.‹ – ›Ich auch nicht,‹ liefen beide aufs
Bestimmteste. Jetzt war ich sicher, daß man auch für sie gelacht und nicht
gelächelt hatte.« »Nun, an Uebertreibungen lässest du's nicht fehlen,« sagte
Julius. »Ich bitte dich, Vicomte, komm einmal zum Abschluß.«

»Bis dahin verging noch eine qualvolle Nacht,« entgegnete dieser lustig. »Mir
träumte von Teufeln, die lächelten, und von Engeln, die lachten. Wir trafen uns
am anderen Morgen wie gewöhnlich beim Frühstück und zum Dessert brachte der
Lohnbediente einen ziemlichen Korb von Seiten der Lady.«

»Es war eine Schachtel,« sagte Julius ernst.

»Meinetwegen. In der Schachtel waren drei kleine Körbe.«

»Schachteln!« wiederholte Julius.

»Du sollst recht haben, aber mir kamen sie gleich Körben vor. Auf jeder stand
die Adresse von einem von uns, und wir nahmen schweigend die ominösen Geschenke
in Empfang. Ehe wir aber die Schachteln öffneten, lächelten wir zuerst alle
drei wie ertappte Schulbuben, und dann als die Deckel abgehoben waren, brachen
wir in ein gemeinsames Lachen aus. Ich erhielt den Blumenstrauß des Grafen
Rieden, den dieser an die Lady adressirt und den der Lohnbediente mit meiner
Karte abgegeben hatte. Elisabeth sandte dem Grafen das Bouquet von Julius, und
Eveline verehrte diesem das meinige. War je eine solche Confusion erhört
worden? Daß wir uns gewaltig ärgerten, wird uns Niemand übel nehmen, die Sache
hatte sich in der That unangenehm entwickelt, und wem verdankten wir die ganze
Bescheerung? – Der Unachtsamkeit unserer Bedienten.«

»Aber das ist köstlich, Vicomte,« rief heiter die Baronin. »Verzeihen Sie mir,
daß ich nicht lächle, ich muß gegen allen Anstand laut lachen. Aber wie die
Verwechslung eigentlich geschah, begreife ich immer noch nicht recht.«

»Es war das Schicksal roh und kalt,« sprach der Vicomte, »das Schicksal in
Gestalt unserer Bedienten und eines Weinhauses. Die Gesandten unseres Freundes
Julius und des Grafen glaubten sich zu ihrer Botschaft durch ein Glas guten
Orvietos stärken zu müssen, und da der Lohnbediente der gleichen Ansicht war,
fand sich das liederliche Kleeblatt in einer Locanda zusammen. Daß es hier
diesen Herren sehr überflüssig erschien, die drei Blumensträuße von drei
verschiedenen Personen überbringen zu lassen, begreife ich vollkommen; Einer
übernahm die Commission allein und machte sich kein Gewissen daraus, Bouquets
und Karten zu verwechseln. Ich hätte an dem Tage einen Mord begehen können.«

»Laß es gut sein, Vicomte,« bemerkte Julius achselzuckend. »Du hast dich bald
getröstet.«

»Nicht früher als du,« fuhr der Andere fort, »und ich muß gestehen, dem Grafen
Rieden ging die Geschichte am längsten nach. Indessen vergaß ich zu sagen, daß
die zurückgeschickten Blumensträuße von einem Handschreiben der Lady begleitet
waren, worin sie uns im Augenblick ihrer Abreise aufs Verbindlichste dankte für
alle ihr bewiesenen Aufmerksamkeiten; was die Bouquets anbelange, so müsse sie
dieselben zurückschicken, da sie vielleicht verwechselt worden seien, – das
»vielleicht« ärgerte mich am meisten, – und sie unmöglich im Stande sei, die
eigentliche Bestimmung derselben zu errathen.«

»Das war boshaft,« sagte die Baronin.

»So dachte ich auch,« erwiderte der Vicomte. »Daß sie wirklich abgereist waren,
erfuhren wir durch den Grafen, der wahrscheinlich dem Reisewagen lange
nachgeblickt hatte, als derselbe durch die Porta del popolo gegen Florenz
fuhr.«

Damit endigte der Vicomte, Julius zuckte die Achseln, der Rittmeister lachte
nachträglich und die Baronin lächelte still in sich hinein. Eugen allein schien
dem Erzähler nur bis zu dem Punkte mit völliger Aufmerksamkeit gefolgt zu sein,
wo er des kleinen Briefchens erwähnte, das er zwischen die Blumen geschoben. –
– – – Da veränderte sich plötzlich der Gesichtsausdruck des Malers; er preßte
die Lippen auf einander, bedeckte seine Augen mit der Hand und fuhr darauf mit
derselben an die linke Seite seines Frackes, wo er zu untersuchen schien, ob
sich in der Brusttasche desselben noch ein Gegenstand befände, dessen er sich
erinnerte. Das Resultat seiner Nachforschungen mußte aber kein günstiges
gewesen sein, denn er zuckte zusammen, richtete sich hoch auf, sein Gesicht
nahm einen nachdenkenden Ausdruck an, worauf er leicht mit dem Kopfe
schüttelte, sich unbemerkt aus der Kaminecke entfernte und geräuschlos das
Zimmer verließ, gerade im Augenblicke, als der Rittmeister heftig lachte. »Ich
wette,« rief dieser nach einer Pause, »die Geschichte hat den Damen doch am
Ende leid gethan. Zehn gegen Eins möchte ich wetten, denn abgesehen von Graf
Rieden waret ihr beide doch ganz famose Partien. Uebrigens ist mit solchen
Blumensträußen nicht zu spassen, das kann ich euch versichern, und bei der
Verheirathung eines genauen Freundes von mir spielt auch ein solcher eine große
Rolle. Mein Freund war der einzige Sohn seiner Mutter, einer Wittwe, ein
reicher Gutsbesitzer. Eine andere Wittwe hatte eine Tochter, aber gar kein
Vermögen. Die Tochter war, versichere ich euch, merkwürdig schön. Na, ich kann
nicht mehr sagen, als daß ich selbst 'mal in sie verliebt war.«

»Das ist ein Beweis,« meinte Julius, indem er aufstand.

»Nun gut, beide Wittwen waren befreundet, und mein kleiner Gutsbesitzer hatte
schon lange sein Auge auf das Mädchen geworfen, aber nicht den Muth, sich ihr
zu nähern. Ihre Mutter hätte begreiflicher Weise die Partie gar zu gern
gesehen. Da zeigt sich auf einmal ein schon etwas ältlicher Kanzleirath, der
das schöne Mädchen heimzuführen gedenkt. Gut. Die pfiffige Mutter rechnet: du
willst doch vorher noch einmal zu deiner Freundin hinausfahren, ihr die Sache
mittheilen, vielleicht daß das Veranlassung zu einer Erklärung gibt. Ich wette
aber Hundert gegen Eins, daß keine Erklärung erfolgt wäre, wenn sich nicht ein
Blumenstrauß ins Spiel gemischt hätte. Mutter und Tochter fahren nämlich auf
der Eisenbahn, und als sie aussteigen wollen, bemerkt letztere ein
prachtvolles, ganz frisches Bouquet, das im Gedränge liegen geblieben war. Der
befragte Conducteur zuckte die Achseln und sagte, sie sollten es nur mitnehmen.
Das geschieht, sie kommen auf dem Gute an, und mein kleiner Gutsbesitzer, der
sie im Hofe empfängt, schielt so bedeutsam nach dem Blumenbouquet, daß man es
ihm anbieten muß. Während die Mama die Gäste ebenfalls begrüßt und unterhält,
eilt mein junger Tectosage mit dem Blumenstrauß auf sein Zimmer, und da er
irgendwo gelesen haben muß, daß so ein Ding oft merkwürdige Sachen verbirgt, so
reißt er die Blüthen aus einander und findet einen Papierstreifen, auf dem
deutlich geschrieben steht: Hast du es denn nicht schon lange gemerkt, wie sehr
ich dich liebe und wie unglücklich es mich macht, daß ich mich von dir trennen
soll? – Das war in Versen gesagt, aber die habe ich vergessen. Gut. Mein
kleiner Freund geht nach den Zimmern seiner Mutter, läßt sie herausrufen und
sagt ihr, er wolle die Auguste heirathen und sonst keine. Was war da zu machen?
Mama sagt: in Gottes Namen, und so sind sie denn jetzt ein glückliches Paar,
und das alles durch einen Blumenstrauß. – Ich wette, das ist keine schlechte
Geschichte.«

Die Baronin als freundliche Wirthin hatte der Erzählung mit Aufmerksamkeit
gelauscht. Der Hausherr schien sie schon gehört zu haben, auch mochte ihn das
Verschwinden Eugens beschäftigen, genug, er sah einigermaßen zerstreut aus,
lehnte sich weit in seinen Fauteuil zurück und blickte nach der Thüre. Julius,
der gewöhnlich auf seine Nebenmenschen nur so viel Rücksicht nahm, als ihm
gerade beliebte, hatte sich schon erhoben, als der Rittmeister anfing zu
erzählen und war ans Fenster getreten, vor welchem er stehen blieb und in die
Nacht hinaus schaute, während er einen der Vorhänge auf die Seite drückte:
»Wenn mich nicht alles trügt,« sagte er nach einer Pause, »so kommt dort noch
ein Wagen. Oder haben Sie vielleicht eine Droschke herausbestellt, Vicomte?«
wandte er sich an diesen, welcher neben der Baronin saß und eifrig mit
derselben über die erwähnte Heirath sprach.

»Ich nicht,« antwortete der Vicomte kurz, »ich gehe wie abgeredet mit euch zu
Fuß.«

»Es ist ein niederes Coupé,« fuhr der am Fenster fort, »ich erkenne das an der
Stellung der Laternen; jetzt biegt der Wagen von der Landstraße ab, er kommt
hieher. Sieh doch, George, wer kann das sein?«

Der Hausherr trat nun ebenfalls ans Fenster, währenddem auch schon die Anderen
im Zimmer das dumpfe Rollen eines Wagens hörten, welcher die Rampe hinauffuhr
und vor dem Treppenhause still hielt. Im gleichen Augenblicke trat Eugen
ziemlich aufgeregt in das Zimmer, schritt eilig zu dem Hausherrn hin und wollte
ihn abseits ziehen, indem er hastig sagte: »Du, George, ich bitte dich
dringend, höre nur zwei Worte.«

»Gleich, gleich, lieber Freund,« erwiderte der Baron, wobei er sich jedoch,
ohne den Maler anzuhören, der Thüre näherte, durch welche der Kammerdiener
eintrat. Dabei hielt er Eugens Hand fest, wie um ihm anzuzeigen, daß er in der
nächsten Sekunde ganz für ihn sei.

»Seine Excellenz, der Herr General von W. sind soeben angefahren und kommen
schon die Treppen herauf,« meldete der Kammerdiener.

»Das habe ich mir gedacht!« rief erschreckt der Maler. »Nur einen Augenblick,
George.«

»Gleich, gleich,« versetzte der Baron. »Seine Excellenz ist mir sehr
willkommen, ich werde ihm entgegen eilen.«

»Aber, George, es ist wichtig, daß du mich hörst.«

»Aber, lieber Eugen, im Augenblick; ich muß doch dem alten Herrn entgegen
gehen. Da ist er schon.«

»Ja, da ist er schon,« wiederholte der Maler, stützte sich mit der Hand auf den
Tisch und obgleich auch seine Züge ruhig schienen, sah man doch, wie er schwer
und mühsam athmete.

Der alte General trat in das Zimmer, und der Ausdruck seines Gesichtes war so
ganz anders als vor einer Stunde, wo er das Haus verlassen. Jetzt hatte er die
Augenbrauen finster zusammen gezogen, die Lippen auf einander gepreßt, und die
Verbeugung, welche er den Anwesenden machte, war steif und förmlich. An der
Thüre blieb er übrigens stehen, wandte sich zu seinem Bedienten, der ihm
folgte, und nahm demselben einen Paletot ab, den er nun über seinen eigenen Arm
hing und darauf langsam vorwärts schritt. »Sie waren so gütig, Herr Baron,«
sagte er mit ernster Stimme, »meinem – dem Grafen Rieden wollt' ich sagen, –
einen Paletot zu leihen, den ich mir erlaube Ihnen selbst zurückzubringen.«

»Aber, Excellenz,« erwiderte der Hausherr mit einer tiefen Verbeugung, »Sie
bringen mich wahrhaftig in Verlegenheit.«

»Das könnte möglich sein,« meinte ruhig der General.

»O, George, wenn du mich nur einen Augenblick angehört hättest!« flüsterte der
Maler.

Seine Excellenz schaute indessen ernst im Kreise umher, und sagte dann noch
förmlicher als früher: »Herr Baron von C., ich würde Sie dringend um ein paar
Worte unter vier Augen ersuchen.«

Alle Anwesenden waren aufs Höchste überrascht, ja erstaunt. Die Baronin hatte
sich bei diesem Vorgange einigermaßen verlegen erhoben und stand neben ihrem
Fauteuil; der Vicomte schaute mit großen Augen darein, und selbst Julius hatte
sich erwartungsvoll umgewandt.

»Eure Excellenz werden mir verzeihen,« sprach befremdet der Hausherr, »ich bin
natürlicher Weise ganz zu Ihren Befehlen, doch wenn das, was ich hören soll,
nicht ein Geheimniß Eurer Excellenz betrifft, so würde ich vorziehen, es hier
vor meinen Freunden anzuhören.«

»Wie Sie wünschen,« entgegnete kalt der General. »Doch würden Sie mir
vielleicht Dank wissen, wenn ich einer unangenehmen Sache nicht gerade vor
Madame und diesen Herren erwähnte.«

»Nach diesen mir unbegreiflichen Worten,« versetzte lächelnd der Baron, »muß
ich ganz besonders auf Oeffentlichkeit bestehen. Darf ich Euerer Excellenz
einen Fauteuil anbieten und Sie geziemend ersuchen, mir zu sagen, wovon die
Rede ist?«

Der General machte, was das erstere anbelangte, eine abwehrende Handbewegung,
dann sagte er ziemlich ruhig, aber ernst: »Wie schon bemerkt, hatten Sie die
Freundlichkeit, dem Grafen Rieden einen Paletot anzubieten, den er dankbar
annahm und mit mir nach der Stadt zurückfuhr.«

»Ganz richtig,« bemerkte der Baron.

»Zu Hause,« fuhr der General fort, »übergab ich dem Grafen einige Briefe, die
für ihn angekommen waren und die er erbrach, flüchtig durchlas und in die
Tasche eben dieses Paletots steckte. Er begab sich in sein Hotel, um eine
Viertelstunde nachher in größter Aufregung wieder zu mir zu kommen. In größter
Aufregung, und er hatte Ursache dazu; ich weiß nicht, ob die Frau Baronin oder
einer der anwesenden Herren etwas darüber hörten, daß eine Verbindung zwischen
dem Grafen Rieden und meiner Tochter projectirt sei? O doch, es muß so sein,
denn ich erinnere mich, daß Herr Eugen mich sogleich zu verstehen schien, als
ich ihn um ein kleines Porträt meiner Tochter bat.«

»Ich, Herr General?« sprach der Maler aufs Höchste bestürzt und mit bleicherem
Gesicht, als selbst in jenem Augenblicke drunten an der Treppe. »Ach, ja, ich
erinnere mich, aber Euere Excellenz erklärten sich so deutlich, daß ich – die
Sache nicht mißverstehen konnte.«

»Das ist auch höchst gleichgültig, ich gestehe das Faktum ein, und Sie können
sich deßhalb meinen Schrecken, meinen Schmerz denken, als er mir den
verhängnißvollen Paletot zurückbringt, – den Ihrigen, Herr Baron von C. – als
er mir erzählt, er habe arglos seine Briefschaften aus der Tasche nehmen wollen
und – zu – gleicher Zeit – etwas Anderes – gefunden.«

Der Hausherr zuckte die Achseln mit dem Ausdrucke des größten Erstaunens,
während die Baronin näher trat und erschreckt ausrief: »Um Gotteswillen, was
soll denn das, George? O, Herr General, halten Sie ein!«

»Ich bitte dagegen, fahren Sie fort,« sagte ruhig der Baron.

Der Maler wollte vortreten, doch hielt ihn Julius am Arme fest, indem er ihm
trocken zuflüsterte: »Misch dich nicht in Sachen, die dich durchaus nichts
angehen.«

»Hier sind die Briefe des Grafen,« fuhr der General fort, indem er Papiere aus
der Brusttasche zog, »und zwischen denselben befand sich ein kleiner
Blumenstrauß.«

»Teufel, ein Blumenstrauß!« brach der Vicomte aus.

»Ja, ein Blumenstrauß,« sprach der General mit erhöhter Stimme, »und in
demselben versteckt ein Briefchen, ein Schreiben meiner – Tochter Julie – an
Sie, Herr Baron.«

»O George!« rief die junge Frau mit einem Ausdruck des Schmerzes und des
Vorwurfes, indem sie sich an ihren Mann wandte. Dieser stand einen Augenblick
ruhig, ja lächelnd, dann zog er die Klingel, die neben dem Divan hing, wobei
ihn alle erstaunt anblickten, und als der Kammerdiener herein trat, sagte er:
»Friedrich soll kommen.« Der Bediente erschien augenblicklich. »Du hast vorhin
einen Paletot von mir herunter geholt; wo fandest du ihn?«

»Wo der Herr Baron mir gesagt, vor dem Zimmer auf dem Tisch.«

»Sonst lag keiner da?«

»O ja, Herr Baron, noch mehrere.«

»Darf ich Euere Excellenz nun bitten, mir den Paletot übergeben zu wollen?
Schau ihn an, Friedrich, aber diesmal genauer, das muß ich mir ausbitten; ist
das mein Paletot?«

Der Bediente nahm das Kleidungsstück in die Hand, beschaute es von allen
Seiten, und er hätte nicht nöthig gehabt, eine Antwort zu geben, sein Gesicht
sagte genug, sowie auch das Kopfschütteln des Kammerdieners, welcher die
Garderobe seines Herrn genauer zu kennen schien. Der Baron machte eine
Handbewegung, worauf die Diener sich zurückzogen, dann sprach er ruhig: »Sie
sehen wohl, Excellenz, daß hier eine Verwechslung vorgegangen.«

»Allerdings,« erwiderte dieser aufs Höchste bestürzt, »aber Einem muß doch
dieser unangenehme Paletot gehören.« Er blickte fragend im Kreise umher,
während der Vicomte der Baronin zuflüsterte: »Wenn ich mich dazu bekenne, so
käme ich vielleicht unverhofft zu einer schönen Braut. Was meinen Sie, gnädige
Frau?« Diese aber winkte ihm abwehrend mit der Hand und schaute athemlos auf
Eugen, der langsam vortrat und nach einer Pause ruhig sagte: »Ich kann und will
Euerer Excellenz nicht verschweigen, daß der Paletot mir gehört.«

Der General trat einen Schritt zurück. »Und Blumenstrauß und Brief?« fragte er
im Tone höchsten Erstaunens.

»Gleichfalls, Excellenz.«

»Und damit die Liebe Ihrer Tochter, Herr General,« meinte Julius sehr trocken,
»und wenn man die Sache bei Licht besieht, so –«

»Und das Licht, bei dem wir sie betrachten,« fiel ihm der General heftig ins
Wort, »ist so scharf, daß mich die Augen beißen. Verzeihen Sie, Baron, meinen
Ueberfall, und vor allen Dingen Sie, gnädige Frau; weiter habe ich hier nichts
zu sagen, und wünsche allerseits eine geruhsame Nacht.« Damit wandte er sich
zornig um und hinkte zum Zimmer hinaus.

Der Baron eilte ihm nach, Eugen wollte ebenfalls folgen; doch hielt ihn Julius
am Arme fest und sagte mit seiner gewöhnlichen Ruhe: »Bleib da, unbesonnener
Kerl, du machst schöne Geschichten.«

»Laß mich, laß mich!« rief der Maler hastig, »ich muß ihn zu besänftigen
suchen, sonst fällt all' sein Zorn auf die arme Julie.«

»Bah!« erwiderte der Andere, »sie hat auch ihr Theil verdient. Aber bleib nur,
bleib; wie ich den General kenne, ist das jedenfalls besser. Vor allen Dingen
aber sage, ist Juliens Liebe für dich so groß, daß sie dem Papa gegenüber fest
bleiben wird?«

»O mein Gott ja, ich glaube und hoffe es,« antwortete Eugen, während die
Baronin leicht mit dem Kopfe nickte.

»Dann wird sie mit ihm fertig,« fuhr Julius mit unerschütterlicher Ruhe fort,
»und wenn du einen Brautführer brauchst, so stehe ich zu Befehl.«

»Hat aber dieser Graf Rieden mit seinen Blumensträußen Unglück!« rief lachend
der Vicomte. »Apropos,« wandte sich der Rittmeister an Eugen, der im tiefen
Nachdenken dastand, »ich wette Hundert gegen Eins, daß ich meine Wette mit
Ihnen gewonnen; Baronin Julie wird den Grafen nicht heirathen, hundert
Louisd'or, das ist keine Kleinigkeit. Aber, bester Freund, Sie werden so
gefällig sein und mir die Art der Zahlung überlassen, und Sie würden mich
glücklich machen, wenn dies in Leinwand und Farben geschähe; so ein hübsches
Porträt von mir, wissen Sie zu Pferde vor der Schwadron, auf irgend einen
beliebigen Feind einhauend.«

»Ja, ja,« meinte Julius trocken, »an einem Schlachttage, der kein Datum hat;
thu' ihm den Gefallen. Ich bin überzeugt, er bietet dir eine Wette an, du
werdest niemals ein schöneres Bild malen.«

»Und die Veranlassung dazu!« lachte der Rittmeister, »es ist das Pendant zu
meiner Geschichte. Ja, es gibt gefährliche Blumensträuße.«

»Himmlisch ist das allerdings,« sagte der Vicomte, indem er sich die Hände
rieb. »Wenn ich es nur bald irgendwo erzählen kann.«

»Nach einer gewissen Hochzeit bekommst du die Erlaubniß dazu,« sprach Julius.

Und um den geneigten Leser nicht länger zu ermüden, wollen wir nur noch sagen,
daß der General, welcher seine Tochter zärtlich liebte und den jungen Künstler
achtete, mehrere Tage vergeblich getobt und gemurrt, und daß in Folge hiervon
Eugen von dem großen Bilde keine kleine Copie zu machen brauchte, indem Papa
mit komischem Zorn ausgerufen: »Die Mühe mit Leinwand und Farben kann er sich
jetzt sparen!« und daß endlich der Vicomte nach einem halben Jahre wirklich die
Erlaubniß erhielt, und nun überall und zwar mit vielen Ausschmückungen die
Geschichte auch dieses gefährlichen Blumenstraußes erzählte.

Uebrigens wünschen wir ähnliche gefährliche Blumensträuße allen unsern
geneigten, liebenswürdigen Leserinnen.

Familien-Concert.

Herr Regierungsrat Zwicker mit Frau gibt sich die Ehre, den Herrn Hofrath
Claremann mit Frau Gemahlin, Herrn Sohn und Fräulein Töchtern auf eine Tasse
Thee und zu musikalischer Unterhaltung für Dienstag den 4. März Abends 7 Uhr,
ganz ergebenst einzuladen.

U.A.w.g.

Wenn du, geneigter Leser, eine solche Karte empfängst, zierlich gedruckt,
sauber beschrieben, so denkst du nicht daran, welche Mühe, welcher Kummer, wie
harte Tage und schlaflose Nächte unter dem Spiegel dieser glatten Linien
verborgen liegen. Warst du nicht selbst schon Unternehmer von
Familien-Concerten und Hausbällen, so hast du keinen Begriff davon, wie viel
saure Arbeit vorhergehen mußte, ehe diese Einladungskarten zum Austragen bereit
da liegen. Du übersiehst dein Haus, du rechnest nach, wie viele deiner
Bekannten du unterzubringen vermagst, wenn du dein Appartement vergrößert hast
durch Ausräumen der Schlafzimmer und durch Herrichtung des Hausflures, der
vermittelst eines Teppichs und ein paar Wandleuchter zu einem comfortablen
Entrée umgeschaffen wird. Ich glaube, es gibt eine mäßige Berechnung, wie viel
Platz ein Mensch haben muß, um ohne Schaden für seine Gesundheit eine Zeit lang
athmen zu können; wenn ich nicht irre, gibt es für Sklaven- und
Auswandererschiffe darüber eine Verordnung. Leider nicht für Familien-Concerte
und Hausbälle! Ist man doch da Augenzeuge von Erscheinungen, die an's
Fabelhafte streifen. Und wolltest du am andern Tag nach einem Familien-Concerte
Jemanden in den Appartements herumführen und ihm sagen: hier zwischen der
Tischecke und dem Ofen stand stundenlang ein Mensch, dort hinter der Sophalehne
ein anderer, in der engen Thüre aber, die du dort siehst, sechs neben einander,
von sieben bis neun, und noch obendrein auf ihren Zehenspitzen, dabei
huthaltend, schweißrieselnd und applaudirend, – er würde dich mit einem Blicke
beschenken, wie man ihn einem verächtlichen Lügner zollt.

Doch sehen wir weiter. Das Appartement kann also so und so viele Personen
fassen, dazu schlägt man noch zwanzig Procent für Abmeldungen wegen plötzlichen
Unwohlseins und ferner zehn vom Hundert weiter, was man in der
Verpackungssprache ›Einstreusel!‹ nennt, junge Supernumeräre,
Kanzlei-Assistenten, ganz neue Lieutenants und angehende Aerzte ohne Praxis.
Das ist jung, schmiegsam, vor allen Dingen aber für die bejahrten Töchter
ehrbarer Familien hoffnungsvoll, wird geduldet, zwischen sich versteckt und
findet schon sein Plätzchen. Wo? ist freilich eine andere Frage. Auch ich war
einmal jung und wurde gern gelitten und befand mich in ähnlichem Falle als
Mittelstück zwischen einer starken Directorstochter und einer wohlbeleibten
Wittwe, – ich als dünne Fleischschnitte, das Ganze einem ungeheuren Sandwich
vergleichbar, einem riesenhaften Butterbrode mit Schinken.

Ist die Frage des Wieviel? glücklich erledigt, so kommt die wichtigere des Wer?
zur Berathung und zu diesem Zwecke hat auch Herr Regierungsrath Zwicker eine
Liste der ganzen Freundschaft angefertigt, die nun schon vierzehn Tage vor dem
Feste einem kleinen Familienrathe vorgelegt wurde. Dieser Familienrath bestand
aus Madame Zwicker, einer ziemlich corpulenten Frau mit freundlichem Gesichte,
etwas stark röthlichem Teint und hellblonden Haaren, sowie aus den beiden
Fräulein Zwicker, resignirten, zuweilen seufzenden Wesen von ungefähr
achtundzwanzig bis dreißig Jahren, die es von dem großen Schiller ziemlich
absurd fanden, daß er einstens gesungen:

O daß sie ewig grünen bliebe
Die schöne Zeit der ersten Liebe!

Denn Amalie meinte: »was ist eine erste Liebe? – ein Unding, ein Probirstein,
um zu erfahren, ob das eigene Herz auch ächtes achtzehnkarätiges Gold ist.« –
»Ein Wahnsinn,« sagte dabei Laura, die Jüngere, »die ersten ungenießbaren
Schößlinge eines Spargelfeldes, das Durchblättern von Titeln und Vorreden eines
jungen Romans.«

Ausgeschlossen von diesem Familienrathe war der junge Herr Zwicker,
Kanzlei-Assistent und Mitglied der Liedertafel. Er hatte bei einer ähnlichen
Gelegenheit zu extravagante Ideen an den Tag gelegt und gemeint, das Schöne sei
und bleibe schön, auch wenn es in der allerletzten Rangklasse erscheine.

Der Regierungsrath, ein kleiner, sehr lebhafter Mann mit einer sehr hohen
Stirne, die sich von Jahr zu Jahr vergrößerte, auf welche er sich aber etwas
einbildete, schritt im Zimmer auf und ab, las die betreffenden Namen vor, und
wo weder Frau und Töchter etwas zu erinnern hatten, fügte er einen dicken
Bleistiftstrich hinzu. »Herr Director von W.« Die Regierungsräthin machte eine
zustimmende, tiefe, ehrfurchtsvolle Verbeugung. – »Mit zwei Töchtern.« –
Ebenso. »Und seiner schönen Nichte.« – »Die könnte man weglassen,« meinte
Amalie entschieden, während Laura, boshaft lächelnd, auf ihre Kaffeetasse sah.
– »Wo denkst du hin!« entgegnete der Regierungsrath; »es wäre eine
Unhöflichkeit gegen den Herrn Director, und dann –« setzte er schüchtern hinzu.
– »Und dann?« fragte Amalie, etwas gereizt. – »Nun ja, und dann –« fuhr der
Vater fort, indem er wie zur eigenen Ermuthigung mit seinem Papier in der Luft
herumfuchtelte, »dann muß man auch Rücksicht nehmen. Du weißt, daß der Herr
Referendar von Strammer von jeher die Zierde unserer Concerte war. Er singt
göttlich.« – »O nur zu wahr!« seufzte Amalie still in sich hinein. – »Und,«
fuhr der Papa fort, »warum soll man den jungen Leuten nicht ein unschuldiges
Vergnügen gönnen? Seine Stimme ist unbedingt schöner, sein Vortrag feuriger,
sowie er der schönen Klara gegenüber singt.« Amalie warf einen kleinen Blick
gen Himmel, dann einen zweiten auf ihr Butterbrod, und als Mama ernst und
bedächtig mit dem Kopfe genickt, wurde die schöne Nichte des Directors von W.
mit einem Striche versehen.

Eine Menge Namen, die nun folgten, wurden stillschweigend gutgeheißen; man
merkte es bei diesen auch der Stimme und dem Gesichte des Regierungsraths an,
daß er vor jedem Widerspruch sicher sei. Dies war nicht der Fall, als er nun
fortfuhr und mit etwas schüchterner Stimme und ohne aufzublicken, las: »Herr
Doctor A. mit zwei Töchtern.« – »Niemals!« sagte entschieden die
Regierungsräthin; Amalie zuckte verächtlich mit den Achseln und Laura lächelte
höhnisch. »Ich will keine Mädchen einladen,« fuhr Madame Zwicker nach einer
Pause fort, »die es beständig darauf anlegen, sich vor meine Töchter zu
drängen, sie zu verdunkeln.« – »Zu verdunkeln ist nicht das wahre Wort, Mama,«
sprach geringschätzend die ältere Tochter. »Ich würde sagen: die sich bemühen,
immer aufdringlich und naseweis zu sein.« – »Aber es sind doch eure
Freundinnen,« meinte der Papa. »Junge Affen sind es!« sagte entrüstet die
Regierungsräthin; »kaum aus der Schule, die sich ein Ansehen geben wollen,
indem sie mit älteren und gesetzten Mädchen umgehen.« – »Kaum aus der Schule?«
lachte krampfhaft Laura. – »Aeltere und gesetztere Mädchen?« meinte Amalie.
»Was man sich von dir nicht alles muß sagen lassen, Mama. Aber mir ist es
gleichgültig, ladet sie nur ein. Wo denkt Papa überhaupt an etwas, was uns
Vergnügen macht. Ist's nicht wahr, Laura? Auf der ganzen Liste bis jetzt keine
zwanzig junge Herren.« Der Regierungsrath sah fragend in die Höhe, und Mama
sagte: »Das kommt noch.« Dann fuhr sie fort: »Nein, Eduard, den Doctor und
seine Töchter laß fort; ich versichere dich, sie haben ein aufdringliches
Wesen. Ich sehe das auf den Museumsbällen; sprechen meine Töchter mit ein paar
jungen Herren, gleich sind die A.'s da. Und dann ist es nicht wegzudisputiren,
daß sie, Gott weiß, auf welche Art, ausspioniren, was Amalie oder Laura
anzieht. Neulich kamen unsere beiden Mädchen in gelben Baregekleidern; was
sehen meine Augen, als die A.'s ankommen? Ebenfalls gelbe Baregekleider und
hochroth aufgeputzt. Ach, ich sage dir, das hat mich tief empört. Ich hatte
gelb gewählt, weil es etwas hervorsticht; blau, weiß, roth ist ordinär; es
fragt sich so gut auf so 'nem Ball: wer sind die in Gelb? – Regierungsrath
Zwickers u. s. w. Nein, nein, die A.'s läßt du mir fort, darauf bestehe ich
fest.«

Hienach erhält der Doctor A. mit seinen Töchtern keinen Strich und der
Regierungsrath las weiter, lauter an sich unbedeutende Namen, aber wohlgefällig
klingend in den Ohren der beiden Töchter. Papa holte hier das Versäumte nach
und der Lieutenants, Supernumerare, Referendare, Candidaten und Assistenten
durch alle Rubriken war kein Ende. Zuletzt kam das eigene Kanzlei-Personal, und
dabei horchte Laura mit ungetheilter Aufmerksamkeit. Doch es schien ihr wie der
Prinzessin im Taucher zu gehen: wenn auch alle Wasser heraufrauschten, alle
möglichen Namen genannt wurden, der des Jünglings, den sie meinte, wurde nicht
genannt. Nur nahm sie ihr Schicksal mit weniger Resignation hin, denn als der
Vater geendigt, warf sie den Kopf in die Höhe, zuckte unmuthig zusammen und
blickte dann auf Amalie, worauf sich diese beeilte, dem Zorne ihrer Schwester
Worte zu geben. »Aber, Papa,« sagte die ältere Tochter, »hast du absichtlich
den Herrn Volontär Schmelzing vergessen? Ist er doch ein anständiger junger
Mann von sehr guter Familie und hat sich bestens bei uns vorstellen lassen.«
Der Regierungsrath schüttelte mit ernstem Stirnrunzeln sein Haupt und bemerkte:
»Nicht vergessen, absichtlich weggelassen, sehr absichtlich. Dieser Herr
Schmelzing ist ein leichtsinniger junger Mensch, wird nie eine Carriere machen,
und bemüht sich nicht einmal, durch Achtung gegen seine Vorgesetzten, sowie
durch Fleiß sein früheres Betragen vergessen zu machen. Erhält auf der
Universität das consilium abeundi und treibt bei uns seine Wirthschaft fort, so
daß, wenn ich unparteiisch und gerecht sein dürfte, ich ihn von meiner Kanzlei
schon lange nach Haus geschickt hätte.« – »Aber Protectionen!« sagte Mama
wichtig. – »Ja leider Protectionen,« wiederholte der Regierungsrath,
»Protectionen von oben herab, und auch in meiner Familie. Aber hier bin ich
Herr und will keine Schmelzings bei meinen Soiréen.« Dies sagte er so
entschieden und schlug dabei so bestimmt mit der Papierrolle auf seine
Frackschöße, daß Mutter und Tochter wohl einsahen, es sei in diesem Augenblicke
nicht möglich, zu Gunsten Schmelzings zu operiren. Doch waren noch mehrere Tage
bis zur Soirée, und wir bitten den geneigten Leser nicht erstaunt zu sein, wenn
eine der ersten Personen, die ihm beim Familien-Concerte aufstoßen, der Herr
Schmelzing ist. Manus manum lavat, und nach diesem sehr richtigen Satze erhielt
Lauras Protegé seine Einladung zu gleicher Zeit mit dem Herrn Doctor A. und
seinen beiden Töchtern.

Nachdem die Einladungsliste auf die eben bezeichnete Art berathen und
festgestellt war, rollte Papa Zwicker sie zusammen und übergab sie seiner
ältesten Tochter Amalie zur Ausfertigung. Danach legte er die Hände auf dem
Rücken zusammen und schritt nachdenkend mehreremale im Zimmer auf und ab;
eigentlich tänzelte oder hüpfte der Regierungsrath, denn er liebte in allem die
schnelle Gangart. – »Apropos,« sagte er nach einer Pause, während er vor Laura
stehen blieb, »am Concertprogramme wird doch hoffentlich nichts mehr geändert?
Sei so gut und lies es mir noch einmal vor, es macht mir immer Vergnügen, wenn
ich so eine fertige Arbeit betrachte, deren Zusammenstellung viel Mühe gekostet
und die nun glatt und fertig vor uns liegt. – Habt ihr euch zu zwei
Abtheilungen mit einer Pause entschlossen? – »Natürlich,« entgegnete Madame
Zwicker würdevoll. »Man kann doch die Sachen nicht so in einem fort herunter
leiern. Ich habe noch nie ein Concert gehört ohne zwei Abtheilungen, und dann
ist eine Zwischenpause so nöthig; man muß doch eine kleine Conversation machen
lassen, man muß doch ein paar kleine Erfrischungen herumreichen.« Bei diesen
Worten blickte die Regierungsräthin auf ihre Kaffeetasse und dachte an
Himbeerwasser und Mandelmilch. Der Regierungsrath sah an die Decke des Zimmers
empor und vergegenwärtigte sich den Augenblick, wo in der Pause der
Departementschef zu ihm treten, ihm herablassend die Hand drücken und zu ihm
sprechen würde: »Ihre Arrangements sind vortrefflich, mein lieber Zwicker; man
ist nirgends so comfortable wie bei Ihnen.« Amalie starrte in die
Einladungsliste hinein, wobei sie an Herrn Strammer dachte; Laura trommelte mit
den Fingern auf dem Tisch den Mendelsohn'schen Hochzeitsmarsch aus dem
Sommernachtstraum. Jede Note widmete sie Schmelzing, und so war die ganze
Familie glücklich.

»Wir haben also,« sagte Vater Zwicker nach einer Pause, »zur Introduction die
Sonate pathetique von Beethoven, drei famose Theile, welche Herr Schwicheler
außerordentlich schön ausführen wird. Dann folgt Prumes Melancholie, und ich
bin fest überzeugt, daß die ersten Geiger der Hofkapelle sich ein Muster an dem
jungen Sternbach nehmen können. Darauf Fräulein Windel, der kleine Rekrut von
Kücken. – Es gefällt mir eigentlich,« unterbrach der Regierungsrath seinen
Vortrag, »daß Fräulein Windel, die sonst auf die großen Arien versessen ist,
Kückens kleines reizendes Lied gewählt hat. Sie fängt an, bescheiden zu werden
und das freut mich.« – Bei diesen Worten lächelte Madame Zwicker ironisch und
ihre beiden Töchter lachten laut und höhnisch hinaus. »Bescheiden?« meinte
Laura achselzuckend. »Das ist der Beweggrund nicht, Gott, wer weiß nicht, wie
auffallend sie mit dem Lieutenant v. W. schmachtet. Dem zu Ehren singt sie das
Soldatenlied.« – »Bah,« sagte der Regierungsrath einigermaßen verdutzt, »wär's
möglich? Ja, wie kann unsereins auf solche Schwänke kommen! Aber das Lied ist
schön, ich habe nichts dagegen einzuwenden. – Weiter! Phantasie von Böhm für
Flöte und Pianoforte – Fräulein Laura Zwicker – Herr Wölfel. – Kind, die
Phantasie ist schwer, ich hoffe, daß du sie außerordentlich einstudirt hast.
Damit schließt die erste Abtheilung, wir haben eine halbe Stunde Pause, und
alsdann Herr Strammer seine zwei Sachen hinter einander. Wenn das ihm nur nicht
zu viel wird!« – »O nein,« versetzte eifrig Amalie. – »Ja, mein Kind, die
Cavatine aus Guido und Ginevra, das ist fatiquant – das bringt ein Pferd um,
wie sie mit dem Kunstausdruck sagen.« – »Dafür ist auch die andere Nummer
leicht und tändelnd,« bemerkte Amalie, wobei sie träumerisch auf ihren Teller
niedersah. – »Ach, wenn du wärst mein eigen!« sang Laura halblaut und blickte
die Schwester mit einem schalkhaften Lächeln an. – »Ganz richtig,« meinte Vater
Zwicker, »Ach, wenn du wärst mein eigen, Wie lieb sollt'st du mir sein! – Worte
von der Gräfin Hahn-Hahn, ehe sie ins Kloster ging, wunderbar komponirt von
Kücken. Darnach Schluß des Ganzen, Liszts große Polonaise von Fräulein Laura
Zwicker.«

Nach diesen Worten rieb sich der Regierungsrath vergnügt die Hände und hiermit
war das Geschäft vorderhand bereinigt; der Vater ging auf seine Kanzlei, Mama
besah die Schätze ihrer Speisekammer, Laura probirte ihre Sonate und Amalie
setzte sich an den Schreibtisch, um nach der vorliegenden Liste die
Einladungskarten auszufertigen.

So sind nun diese entstanden, vielgeliebter und geneigter Leser, und wenn dich
der glatte Druck mit der zierlichen Handschrift – Amalie schrieb schön – so
klar und freundlich anblickt, so kommt dir alles das so unverfänglich und
wohlmeinend vor. Es ist, wie so mancher Händedruck, begleitet von einem
freundlichen, herzlichen Worte, wobei doch Geber und Empfänger zu gleicher Zeit
dachten: »Hol' dich der Teufel!« Auch ohne gerade die beiden Fräulein A. oder
Herr Schmelzing zu sein, kannst du überzeugt sein, daß es Debatten gekostet und
viel unangenehmes Hin- und Herreden, ehe dein Name aus der Wahlurne zum Concert
hervorgegangen; du hast manches Achselzucken gekostet, manchen Seufzer. Aber
gleichviel! Wie der Festgeber die Einladungskarte absendet, so nimmt sie häufig
der Empfänger in die Hand: ebenfalls mit Achselzucken, mit einem gelinden
Seufzer. Gott, ein Familien-Concert! Das wird langweilig. Der Abend konnte
besser benützt werden. – U.A.w.g. – »Und Abends wird getanzt,« übersetzt sich
das ein junges Mädchen, die sich zur ersten Soirée rüstet, vielleicht auch:
»Und Abends wird gesungen,« während ein alter, ergrauter Kämpfer in der Arena
familienconcertlicher Freuden nachdenkend murmelt: »Um Ausdauer wird gebeten.«

So ist denn der große Abend gekommen; Regierungsrath Zwickers wohnen im ersten
Stock, die Treppe ist mit einer Spiegellampe taghell beleuchtet, oben sind die
Glasthüren entfernt und im Gange stehen rechts und links in Kübeln zwei
Oleander, auf einer Seite die Küchenthüre verdeckend und zu gleicher Zeit ein
mäßiges Spalier bildend, welches die Ankömmlinge in den Salon weist. Dieser ist
vortrefflich erhellt und sanft erwärmt. Rechts und links sind die Thüren in die
anstoßenden Zimmer ausgehoben, und wenn ein Unkundiger die fünf geöffneten
Piecen durchwandelt, alle zum Empfang der Gäste hergerichtet, so muß er eine
große Meinung haben von den Appartements des Regierungsraths. Denn natürlich
ist alles festtäglich, nirgendwo Betten und gewöhnliche Haushaltungsgeräthe;
die Räumlichkeiten dazu, denkt man, werden hinter der letzten Thüre anfangen,
und dort noch eine Enfilade von wenigstens vier weitern Zimmern sein. Aber nur
die Freunde des Hauses wissen, daß dort das Ganze mit einer kleinen Kammer
abschließt, die aber am heutigen Abend wie ein vollgepfropftes Möbel-Magazin
aussieht. Dort ist eine förmliche Wagenburg von Betten und Möbeln dritten
Ranges, eine Wagenburg, die nur eine kleine Ecke frei läßt, in welcher sich auf
diese Art eng umschlossen die beiden jüngsten Sprößlinge der Zwicker'schen
Familie befinden. Diese erschienen, nachdem das eheliche Glück der Familie eine
längere Zeit pausirt, – zwei Buben von vier bis sechs Jahren, verwegene
Gesellen, zu allen möglichen tollen Streichen aufgelegt. Nicht einmal durch die
aufgethürmte Wagenburg sind sie zu bändigen, denn diese wurde von dem älteren
schon einmal erklettert, worauf er, an der anderen Seite hinabrutschend, eine
Waschschüssel und ein paar Gläser mit herunterriß, was einen erschrecklichen
Lärmen verursachte. Dies geschah glücklicherweise vor Anfang der Soirée und
veranlaßte den Vater Zwicker zu einer ernsten Rede, welche Belohnung und Strafe
verhieß, – sehr viel Kuchen nämlich oder sehr viel Prügel.

Endlich kommen die Gäste, zu Fuß oder zu Droschke; die letzteren werden von der
Regierungsräthin freundlicher begrüßt. Zuerst füllt sich der Salon, dann fließt
die Masse der Eingeladenen in die angrenzenden Zimmer, und so immer weiter, bis
endlich der ganze Boden bedeckt ist. Man freut sich, einander zu sehen, man
stellt vor und wird vorgestellt, man lacht und plaudert; junge, angehende
Kanzleibeamte, nachdem sie so glücklich waren, einen freundlichen Gruß, ja
vielleicht einen Händedruck ihrer Vorgesetzten zu erhalten, drücken krampfhaft
den Hut auf den eingezogenen Bauch und tapeziren Ecken und Wände. – Der
Thermometer zeigt achtzehn Grad. – Selbstbewußte Damen der höheren
Beamtenklasse, sowie anerkannte Schönheiten halten die Mitte der verschiedenen
Zimmer und stehen da wie Felsen im brandenden Meer, empfangen Huldigungen und
theilen gnädige Blicke aus. Junge Damen von versprechender Zukunft, die aber
noch nicht alt genug sind, um selbstständig auftreten zu können, umgeben diese
Felsen der Gesellschaft wie frisches Moos oder saftige Pflanzen die
altersgrauen Steine und vor sie hin wirft die ab- und zuströmende Flut
unterschiedliche Seethiere dieses Gesellschaftsmeeres, Krabben und Seekrebse in
Gestalt von schwarzen, ernsthaften Assessoren und Referendären mit seltsamen
Frackschößen und Brillen auf der Nase; Steine in Form von dicken Kanzleiräthen
mit dem Verdienstkreuz auf der Brust; schillernde, bewegliche und zappelnde
Molusken, dargestellt durch bunte, gelenke Lieutenants, und als ordinäres
Muschel- und Schneckenwerk Kaufleute, Maler, Bildhauer, Schriftsteller und
dergleichen Gesindel. – Der Thermometer hat sich unterdessen beeilt, auf
vierundzwanzig Grad zu steigen, und das Lächeln der Regierungsräthin Zwicker,
welches bei achtzehn Graden bald majestätisch, bald gnädig oder schalkhaft war,
fängt an krampfhaft zu werden, wobei sie schwer athmet und ihre röthliche
Gesichtsfarbe stark ins Bläuliche schimmert.

Der Regierungsrath steht noch immer an der Thüre, noch fehlt der
Departementschef, und ihn nicht am Eingang zu empfangen, wäre mehr als
Majestätsverbrechen. Endlich kommt er, und nachdem er sich an der Thür die
Brillengläser abgewischt, die ihm von der furchtbaren Hitze sogleich anliefen,
schreitet er an der Seite seines Untergebenen durch die Zimmer, begrüßt Madame
Zwicker, winkt und nickt nach allen Seiten und ist so freundlich, das
Appartement außerordentlich charmant zu finden. Nach ihm erscheinen durch die
Thüre des Nebenzimmers, die aber sogleich wieder verschlossen wird, zwei
Dienstmädchen, Thee und Backwerk tragend: die Magd des Regierungsraths und
Hofraths Ricke von ihrer Herrschaft der Regierungsräthin freundschaftlichst
geliehen. So oft die Ricke in die Nähe der Hofräthin kommt, ermangelt diese
nicht, ihr nach Verhalten einen strafenden oder billigenden Blick zuzuwerfen.
In diesem Gewühl eine Tasse Thee oder etwas Backwerk zu erhalten, ist schon
nicht so schwierig, als das Erlangte in Ruhe und Frieden zu verzehren. Bald
wird man angeredet und muß eine Mandelschnitte, ohne sie noch geschmeckt zu
haben, hinunterwürgen; bald wird man gestoßen, und in der Angst der Nachbarin
das Kleid zu begießen, schüttet man sich selbst die halbe Tasse auf die eigene
weiße Weste, und ist für den ganzen Abend ruinirt.

In diesem wichtigen Zeitpunkte sind jene die Glücklichen, die an den Wänden
stehend, einen rückenfreien Platz erobert haben. Leicht kann man den Hut
irgendwo unterbringen und steht nun da, in der Hand die Tasse, deren Rand hoch
mit Backwerk belegt ist, im beruhigenden Gefühle der Sicherheit. – Unterdessen
scheint der Alkohol im Thermometerglase seinem Gefängniß entwischen zu wollen
und steigt auf dreißig Grad. Eigentlich braucht man ihn gar nicht mehr zu
betrachten, um die vergnügliche Hitze des Appartements, namentlich des
Mittelsalons, zu ermessen; rothe und blaue Gesichter, thränende Augen, lang
herabfallende Locken, schwitzende Stirnen und halb unterdrückte Seufzer
sprechen deutlich genug. Ja durch alle fünf Sinne kann man die in den Zimmern
herrschenden dreißig Grade erkennen.

Obgleich die Gesellschaft obenhin betrachtet ein unabsehbares Gewirre zu bilden
scheint, so gehört doch keine große Beobachtungsgabe dazu, um zu erkennen, daß
sich alles wieder vergnügt oder verstimmt, jedenfalls aber zu besonderen
Zwecken in verschiedenen Gruppen zusammenfindet. Was sich liebt oder durch
andere Beweggründe zu einander hingezogen wird, weiß sich zu finden und hie und
da verstohlen zu plaudern; was sich haßt, weiß sich zu ärgern, indem es sich
auf gewisse Art bald den besten Platz im Saale streitig macht, jetzt zu viele
Trabanten um sich zu versammeln sucht, um mit diesen über den geringfügigsten
Gegenstand ein lautes, für den andern Theil verletzendes Gelächter erschallen
zu lassen und sich dann wieder gegenseitig und auffallender Weise den Rücken
zukehrt, und, als sei in der Nachbarschaft plötzlich was Schreckliches bemerkt
worden, rasch davonrauscht. Wofür man sich interessirt, das läßt man nicht aus
den Augen. So folgte Madame Zwicker ihren beiden Dienstmädchen beständig mit
den Augen, wobei sie bald erröthete, bald erbleichte, wenn irgend eine
Ungeschicklichkeit vorfiel. Dabei aber eilte die geplagte Frau häufig an das
Ende des ganzen Appartements, scheinbar, um mit ihren Gästen freundliche Worte
zu wechseln, in Wahrheit aber, um an der Thüre des Nebenzimmers zu lauschen, ob
von dort kein Getöse oder Siegesgeschrei zu hören sei, wenn nämlich ihre beiden
Sprößlinge vielleicht abermals die Wagenburg erklettert hätten. – Gott sei
Dank! alles war dort ruhig. Die beiden Buben hatten nämlich ein anderes
Amusement entdeckt, eine gefüllte Waschschüssel, und darin ließen sie kleine
Schiffe von Papier schwimmen.

Vater Zwicker folgte dem Departementschef, wo das nur eben thunlich war, Amalie
ließ die beiden Fräulein A., sowie den Herrn Strammer nicht aus den Augen, was
ihr aber zu ihrem großen Schmerze sehr leicht gemacht wurde, denn dieser junge
Herr war immer in der Nähe der Töchter des Doctors zu finden und folgte
denselben schwenzelnd von Zimmer zu Zimmer. Einen würdigen Gegensatz zu ihm
bildete der Herr Volontär Schmelzing; er stand in einer Ecke des Salons
zwischen einem Tische und einem Sopha, mit dem Rücken an einer kleinen Etagère
gelehnt, auf der sich Porzellanfiguren befanden, aß viel Backwerk, welches
neben ihm auf dem Tische stand; seine Blicke aber eilten dabei beständig durch
den ganzen Saal. Glückliche Laura! du hast alle Ursache anzunehmen, daß du es
bist, die von den grauen, aber glänzenden Sternen aufgesucht wird.

Nach vielen verzweifelten Anstrengungen ist es dem Regierungsrath dessen Frau,
den beiden Töchtern und dem halberwachsenen Sohne, der sich bisher unbeachtet
unter der Menge umhergetrieben, endlich gelungen, die Massen der Gäste so lange
aus dem mittleren Salon zu entfernen, bis man dort für die Damen einige Reihen
Stühle gestellt, bis man das Piano in die Mitte des Zimmers gerollt und durch
Oeffnung eines Fensterflügels einige frische Luft hereingelassen. Zu letzterem
war es aber auch die höchste Zeit, denn der Thermometer drohte, einen
Selbstmord zu begehen, die Stimmung des Klaviers war fast um einen halben Ton
gewichen und Herr Sternbach, der die Melancholie geigen sollte, meinte, das sei
bei einer solchen tropischen Hitze, um selbst melancholisch zu werden.

Als die Vorbereitungen so weit gediehen waren, räusperte sich Herr
Regierungsrath Zwicker laut, lange und auffallend. Die jüngeren Beamten seiner
Kanzlei verstanden dies Zeichen und forderten durch zahlreiche Bst! zur Stille
auf. Bald legte sich auch Gemurmel und Geräusch im Salon, dann ebenfalls im
anstoßenden Zimmer und nach einer kleinen Viertelstunde trat Herr Schwicheler
vor, ein hoch aufgeschossener, bleicher, junger Mensch, mit lang
herabwallendem, blondem Haar und sehr nichtssagenden, blauen Augen. Er strich
das Haar aus dem Gesicht, öffnete lächelnd seinen großen Mund, was er besser
unterlassen hätte, dann zog er die Handschuhe aus, warf sie nachlässig von sich
und sank mehr auf den Stuhl, als er sich darauf hinsetzte; auch knickte er
hiebei so auffallend zusammen, daß man hätte glauben können, es wandle ihn
plötzlich eine Schwäche an, schnellte aber gleich darauf wieder in die Höhe,
hob die Hände und fing an, auf das unglückliche Piano loszuhämmern, daß es
zitterte, klagte und in allen Fugen krachte.

So ging der erste Satz des Allegro vorüber, und beim Andante schien Herr
Schwicheler etwas weniger ergrimmt. Er neigte sein Haupt, und wenn man seine
Finger so matt über die Tasten hinschleichen sah, so hätte man meinen können,
es gehe mit dem Mann zu Ende und in der nächsten Sekunde werde er mit einem
unheimlich pfeifenden Tone ein für allemal aufhören. Aber leider hörte er nicht
auf, wurde vielmehr beim dritten und letzten Satze, dem Rondo, gelenkig wie ein
Frosch im Wasser, der in großer Behaglichkeit mit allen Vieren zappelt. Dabei
hüpfte Herr Schwicheler munter auf seinem Sitze hin und her, seine Füße hüpften
für sich allein, seine Finger ebenfalls, ja seine Nase schien zu hüpfen und
sein langes blondes Haar. – Endlich hatte er ausgehüpft und das Publikum
ausgelitten. Beethoven ist ein großer Meister, aber seine Sonate pathetique
stehend hören zu müssen bei einigen dreißig Graden Hitze, eingekeilt in einen
Menschenhaufen, das ist sogar für ein klassisches Gemüth zu viel. Das Publikum
schien sichtlich befriedigt, aber drei Viertheile desselben gewiß wegen
endlichem Aufhören dieser Marter; alles applaudirte dem Spieler und
beglückwünschte sich selbst.

Nummer Zwei trat vor: Herr Sternbach, ein strammer, untersetzter, junger Herr,
der schon im Nebenzimmer, wo er nochmals gestimmt hatte, die Geige zwischen
Kinn und Halsbinde festklemmte den Bogen hoch erhob und so gerüstet vortrat in
die Schranken, wie ein biderber Ritter der alten Zeit mit Schild und Lanze. Den
rechten Fuß fest vorgesetzt, riß er seine Melancholie herunter, daß es eine
Freude und ein Vergnügen war. Da er selbst durchaus nicht melancholisch aussah
und es auch in der That nicht war, so schien er zu denken: warte, Melancholie,
wir wollen dir zeigen, wo du her bist! Er faßte seine Aufgabe ironisch auf,
ging der Melancholie im Allgemeinen zu Leibe und riß das Publikum zu Beifall
und Heiterkeit hin.

Fräulein Windel, die nun folgte, ließ dem dankenden Virtuosen kaum Zeit,
gehörig abzutreten; sie schien den kleinen Rekruten in allen Gliedern zu fühlen
und gab das Lied keck und unverzagt von sich. Jeder Vers war für das allgemeine
Publikum, der Refrain aber jedesmal für ihn, der hinter dem Ofen hervorsah und
die Nuancen, welche sie hineinlegte, wohl zu verstehen schien. Als Fräulein
Windel unter einem wahren Beifallssturm geendigt, küßte ihr Lieutenant von W.
zärtlich die Hand und sagte: »Unter Ihrer Fahne einzutreten, mein Fräulein,
wäre das höchste Glück meines Lebens.«

»Bs – s – st! – Bs – s – st!« riefen nun die Kanzleibeamten Vater Zwickers, und
Herr Wölfel, von dem nicht viel mehr zu sagen ist, als daß er ein kleiner Mann
war mit einer großen Flöte und sich in einem schwarzen Frack befand, führte
Fräulein Laura ans Klavier, die sehr schüchtern that und nur dann und wann
aufzuleben schien, wenn sie einen Blick gethan in jene Ecke, wo sich die
Porzellanfiguren-Etagère befand. Die Phantasie säuselte los und machte bei den
Zuhörern den Effekt, als wollte sich Klavier und Flöte überbieten, welches von
diesen beiden Instrumenten am langweiligsten sein könne. Die ganze Nummer
wirkte nervenberuhigend; einige ältere Damen ließen, wie um die Musik besser
genießen zu können, ihre müden Häupter niedersinken, und ein alter Domänenrath
hätte sich fast durch einen lauten Schnarcher verrathen, wenn sein Sohn, der
neben ihm stand, denselben nicht noch zur rechten Zeit durch einen kräftigen
Husten verdeckt hätte.

Pause mit Komplimenten und Erfrischungen. Es floßen Ströme von Mandelmilch und
Himbeerwasser; Stühle wurden gerückt, die Damen erhoben sich fächernd und mit
gelähmtem Geist und Körper; junge, lebenskräftige Mädchen sandten einen
ergebungsvollen Blick gen Himmel, und der Menschenkenner konnte auf manchen
gefurchten männlichen Stirnen die ersten Anfänge von Selbstmordgedanken lesen.

Aber glücklich, wer nur unter den allgemeinen Freuden des Familien-Concerts zu
leiden hatte; glücklich, wer nicht noch daneben einen nagenden Schmerz im Busen
trug, wie die unglückliche Amalie, welche sich von jenem Ungeheuer, Strammer
genannt, nicht nur total vernachlässigt sah, sondern es sogar mit ansehen
mußte, daß er der jüngeren Fräulein A. auf Schritt und Tritt nachging.
Strammer, sonst ein taktvoller junger Mann, dem die stille Neigung der
Regierungsrathstochter für ihn nicht entgangen war und der es mit einem Hause
nicht verderben mochte, wo man im Familienkreise gut zu Mittag speiste, bemühte
sich heute in der That gar zu auffallend um Fräulein A. Diesem seltsamen
Benehmen lag eine triftige Ursache zu Grunde, und zwar in der Gestalt eines
jungen, unternehmenden Kavallerie-Lieutenants, welcher sich der Fräulein A.
gleichfalls auffallend näherte, und dem dieses hübsche, aber leichtsinnige
junge Mädchen den unglücklichen Herrn Strammer opferte. Wer ruhiger Beobachter
war, sah zwischen diesen betreffenden Personen ein kleines Rennen mit
Hindernissen. Wo sich der Kavallerie-Lieutenant befand, dahin wurde auch
Fräulein A. durch seine bezaubernden Blicke gezogen; dieser folgte Herr
Strammer, glühend vor Eifersucht, und wo es galt, in ihre Nähe zu kommen, da
gab es für ihn kein Hinderniß, weder eine dicke Kanzleiräthin, noch die
unermüdliche Zunge einer dürren Hofräthin: er setzte kühn über alles hinweg, um
die Ungetreue beobachten zu können. Gekränkt im tiefsten Herzen folgte ihm die
unglückliche Amalie, und in dem Zimmer, wo er sich befand, da wußte sie, nicht
fern von ihm, irgend ein Gespräch anzuknüpfen, so unbedeutend, so nichtssagend,
daß es ihr vollkommen Zeit ließ, den schlechtdenkenden Strammer zu überwachen.

Da die Regierungsräthin Zwicker nie eine Soirée ohne Souper gab, so war auch
heute eins vorbereitet, sollte aber erst am Schlusse des Concertes eingenommen
werden. Doch hatte der fühlende Vater Zwicker im letzten Zimmer schon während
der Pause einige Weinflaschen aufstellen lassen und seinen Bekannten einen Wink
gegeben, sich dort für die zweite Abtheilung zu stärken. Viele machten von
dieser Freundlichkeit einen mäßigen Gebrauch, wie das denn auch selbstredend
war, nahmen ein Glas und entfernten sich wieder. Dabei aber können wir
unmöglich verschweigen, daß der Herr Volontär Schmelzing dieses Weinzimmer
häufiger als jeder andere betrat und sich auch dort viel länger aufhielt als
nothwendig gewesen. Um aber dem Gange unserer Geschichte nicht vorzugreifen,
müssen wir sagen, daß er zu Anfang der zweiten Abtheilung wieder an der
Porzellan-Etagère lehnte, daß Amalie zitterte, als sie sehen mußte, wie der
treulose Strammer nur Blicke für Fräulein A. hatte, welche vor ihm auf einem
der ersten Stühle saß, nicht weit von dem entsetzlichen Kavallerie-Lieutenant,
der ein fades und schmachtendes Gesicht machte. So erschien es nämlich dem
unglücklichen Sänger. Alles hatte die früheren Plätze wieder eingenommen,
selbst die Regierungsräthin, nachdem sie am Nebenzimmer gelauscht und dort von
ihren beiden Sprößlingen kein unanständiges Geräusch vernommen. Die beiden
Kinder spielten nach wie vor mit ihrer Waschschüssel, die sie durch Hinzuthun
von weiterer Flüssigkeit bis an den Rand gefüllt.

»Bs–s–s–t! Bs–s–s–st!« riefen die Kanzleibeamten und als Herr Strammer neben
das Piano hintrat, war es wieder ziemlich still im Salon und den angrenzenden
Zimmern geworden; aber es war größtentheils nicht mehr die Stille eines
aufmerksamen und erwartungsvollen Publikums, es war die Stille der Ermattung,
der Verzweiflung.

Herr Strammer stand also da, die linke Hand auf die Hüfte gestützt, mit der
rechten das Notenblatt zierlich zum Munde führend, und dann machte er den
Versuch, der schönen Fräulein A. durch Zeichen an den Tag zu legen, daß er nur
für sie allein lebe, athme, singe! – Leider aber schien Amalie Zwicker diese
Zeichen besser zu verstehen, als diejenige, der sie galten. Jetzt schlug der
begleitende Musiker die ersten Töne an und Herr Strammer begann. Es ist
eigenthümlich, daß bei diesem Gesange das Auge größere Unterhaltung hatte, als
das Ohr. Es war in der That höchst ergötzlich, anzusehen, wie der Sänger sein
Notenblatt bald tief herabsenkte, bald hoch gegen das Herz erhob, dabei blickte
er schmachtend gegen die Decke des Zimmers, öffnete und schloß die Augen,
machte einen seltsam melancholischen Mund, und da dieser Mund, sowie das ganze
Gesicht sehr breit war, die Stirne aber höchst niedrig, so sah der Kopf des
Herrn Strammer dem eines Frosches nicht unähnlich, der seine Serenade in die
dunstige Nachtluft hinaussingt; nur waren beide in der Farbe sehr verschieden,
denn die unseres Sängers spielte schon nach den ersten Takten in's Röthliche
und ging bei einem hohen Tone, der ausgehalten werden mußte, so entsetzlich
in's Bläuliche, daß man jeden Augenblick einen Schlagfluß befürchten konnte.
Von dem Gesange selbst ist wenig zu sagen; es war, als habe Herr Strammer einen
eisernen Ring um den Hals, der sich bei jeder Anstrengung noch mehr verengte
und jeden Ton einzeln zerdrückte und erstickte. Endlich waren seine Leiden zu
Ende, man applaudirte und er trat ab. Dem Programm nach hätte er gleich darauf
Kückens Lied singen sollen, doch hatte sich noch ein vielversprechender
Baritonist gemeldet, eine viereckige Gestalt, mit einer gewaltigen Brust, mit
der er kokettirte, und langem, straffem Haare, das er trotzig mit seinen fünf
Fingern von der Stirne wegwarf. Er brüllte – den Mönch von Meyerbeer, und es
war ein Glück, daß er sich hören ließ, denn seine gellende und krächzende
Stimme erweckte die halb Eingenickten und schon Schlummernden in allen Zimmern.

Abermals Herr Strammer, – diesmal war sein Auftreten schmachtender,
hingebender, auch zuversichtlicher. »Ach, wenn du wärst mein eigen,« lag seiner
Stimme vortrefflich, und er hatte es bei sich zu Hause so lange einstudirt, bis
es die Nachbarn überdrüssig waren und sein Hausherr ihm mit Aufkündigung
gedroht. Jeder fühlende Leser wird begreifen, was es sagen will, vor einem
geliebten Gegenstande singen zu dürfen:

»Ach, wenn du wärst mein eigen,
Wie lieb sollt'st du mir sein!«

In diese wenigen Worte und Töne kann man eine ganze Liebesgeschichte legen, und
wenn ein weibliches Herz hierdurch nicht gerührt wird, so ist es gar nicht zu
rühren.

Ach, wenn du wärst mein eigen,
Wie lieb sollt'st du mir sein,
Wie wollt ich tief im Herzen
Nur hegen dich allein. –

So sang Herr Strammer, und bei der letzten Strophe – »Nur hegen dich allein« –
blickte er gegen die Zimmerdecke, um gleich darauf alle Glut seiner Blicke, ja
seine ganze Seele auf den geliebten Gegenstand ausströmen zu lassen, der kaum
vier Schritte vor ihm saß.

Und alle Wonn' und alles Glück
Mir schöpfen nur aus deinem Blick.

Leider aber schien der unglückliche Sänger weder Wonne noch Glück in diesem
Augenblick aus dem Blick der Geliebten zu schöpfen. Fräulein A. hatte bei der
Stelle

»Wie wollt ich tief im Herzen
Nur hegen dich allein,«

ihren Blumenstrauß fallen lassen und der unternehmende Kavallerieoffizier war
mit einem zierlichen Schleifer auf den Blumenstrauß losgestürzt, hatte ihn
ergriffen, und indem er ihn der Fräulein A. zurückgab, den Augenblick benutzt,
um hinter den Stuhl derselben zu manövriren. Er gab den Blumenstrauß, sie nahm
ihn lächelnd an, und als der unglückliche Strammer sang:

Und alle Wonn' und alles Glück
Mir schöpfen nur aus deinem Blick,

hob Fräulein A. ihr Köpfchen in die Höhe, der Kavallerieoffizier senkte sein
Haupt herab, und der leise gelispelte Dank drang dem Sänger wie ein Dolchstoß
in's Herz und zog ihm den eisernen Ring, von dem wir vorhin zu sprechen die
Ehre hatten, so fest zusammen, daß, als er wieder ansetzte

Ach, wenn du wärst mein eigen,

seine Kehle gar keinen Ton mehr von sich gab, sondern er nur gurgelte und
quackste, was auf Amalie Zwicker, deren gebrochenes Herz alles wohl verstanden,
einen so fürchterlichen Eindruck machte, daß sie mit einem lauten Aufschrei in
ihren Stuhl zurückfiel.

Herr Strammer hatte indessen seine Haltung gänzlich verloren. Er versuchte es
noch einmal wieder anzufangen, aber er brachte keinen Ton aus der trockenen
Kehle hervor, worauf er den besten Ausweg ergriff, sein Notenblatt sinken ließ,
schnell sein Schnupftuch hervorholte, und indem er Nasenbluten affektirte,
nicht ohne einen wahrhaft entsetzlichen Blick auf den Kavallerieoffizier
davonstürzte.

Nasenbluten ist nichts Gefährliches, vielmehr nur eine Erleichterung, und die
schien sich der ganzen Zuhörerschaft in diesem Augenblicke mitzutheilen, denn
alle hofften, nach diesem Zwischenfalle würde das Concert zu Ende sein und
ihnen die Polonaise geschenkt werden. – Vergebliche Hoffnung! – Fräulein Laura
Zwicker, die ihre Schwester mit einem sanften Ellenbogenstoß wieder zu sich
selbst gebracht hatte, schritt erbarmungslos auf das Piano zu, der Flötist Herr
Wölfel legte die Noten auf und blieb zum Umwenden an ihrer Seite.
Glücklicherweise hatte das Abstürzen des Herrn Strammer einige Aufregung,
einiges Stuhlrücken verursacht, und dieses Geräusch den Herrn Volontär
Schmelzing aus seinem Halbschlummer erweckt, in den er, gelehnt an die
Porzellan-Etagère, versunken war. Jetzt blickte er auf, sah Laura am Klavier
sitzen und hatte die Geistesgegenwart nicht nur freundlich zu lächeln, sondern
seine Hände zu erheben und pantomimisch im Voraus zu applaudiren. Daß jetzt
ringsumher tiefe Stille herrschte, dafür sorgten die Kanzleibeamten des
Regierungsraths Zwicker. Laura spielte nicht übel, und Liszts Polonaise begann,
würdig des schönen Werkes; aber ein tückischer Dämon schien sich nun einmal
vorgenommen zu haben, das Familien-Concert zu keinem glänzenden Ende gelangen
zu lassen. Schmelzing, das Ungeheuer, war nach den ersten Takten wieder sanft
entschlummert. Laura, die häufig auf ihn blickte, mochte vielleicht sein
geschlossenes Auge für ein inniges Genießen der Musik halten, denn daß sein
Kopf keine auffallende Bewegung machen konnte, dafür sorgte die
Porzellan-Etagère, an welcher er sich festlehnte.

Eine Stelle der Polonaise, wo die Finger sanft über die Tasten hingleiteten,
piano pianissimo, hatte Laura meisterhaft vorgetragen und die Zuhörer fühlten
sich wirklich erfrischt davon, – da, mit einemmale vernahm man einen tiefen,
schnarrenden Ton, es war gerade, als wenn eine Säge von kräftiger Hand geführt,
sich bemüht, durch ein astvolles, hartes Holz zu dringen. Entsetzlich, dieser
Ton wiederholte sich zwei- und dreimal. Laura, die erschrocken aufblickte,
fühlte, noch ehe sie sah, wer der Urheber dieser Unterbrechung sei. Ihr Auge
irrte umsonst durch die Noten, ihre Hand zitterte, vergeblich taktirte Herr
Wölfel mit Fuß und Hand, die unglückliche Spielerin war aus ihrer Bahn
geworfen, wie Jammerrufe klang noch der Anschlag einzelner Tasten hie und da,
dann warf Laura einen scheuen Blick ringsumher auf die Versammlung, und als sie
bemerkte, wie die Umsitzenden bald sie, bald den Herrn Schmelzing anstarrten,
nicht nur mit Erstaunen und Schrecken, sondern verschiedene auch mit höhnischem
Lächeln, da preßte sie ihr Taschentuch vor die Augen und fing an zu weinen.

Hätte nur in diesem Augenblick der Kavallerieoffizier, der sich dicht neben
Herrn Schmelzing befand, denselben nicht auf so unsanfte Art erweckt! Doch
vielleicht in der guten Absicht, dies nicht auf auffallende Art zu thun, indem
er ihn z. B. am Arm rüttelte, stieß er ihn mit dem Fuße an, aber leider so
kräftig, daß Herr Schmelzing ausrutschte, niederstürzte und indem er sich an
der schwachen Etagère zu halten versuchte, diese sammt den Porzellanfiguren auf
den Boden niederschmetterte. Nachdem der Unglückliche bei dem ersten Versuche,
sich wieder aufzurichten, noch einen Fenstervorhang herabriß, auch mehrere
Damen auf die Füße trat, dabei eine furchtbare Verwirrung anrichtete, in
welcher er sich ohne augenblicklich einen Ausweg finden zu können, wie ein
Kreisel umherdrehte, fand er endlich mit Beihülfe des Kavallerieoffiziers die
Thüre, stürzte in das hinterste Zimmer, dort wo es zur Schlafstube hineinging,
in welcher sich die beiden kleinen Zwicker befanden. – Zerknirscht und
beschämt, auch etwas betäubt von dem Falle, den er gethan, lehnte er sich mit
dem Kopfe an die Thüre, und seine Gedanken beschäftigten sich eifrig damit, wie
sein Paletot und Hut zu erlangen sei und wie es möglich zu machen, daß er nicht
mehr in die Kanzleistube und vor das Angesicht des Regierungsraths Zwicker zu
treten brauche. –

So fand ihn nach wenigen Minuten der Regierungsrath Zwicker, der ihm gefolgt.
War dessen Gesicht schon vorher vom Zorne geröthet, so wurde dasselbe bei der
Stellung, in der er Herrn Schmelzing traf, und die allerdings auch auf einen
andern Zustand, als den der Verzweiflung gedeutet werden konnte, jetzt
dunkelblau; seine Hände ballten sich ein wenig, und wer weiß, was geschehen
wäre, hätte es Herr Zwicker nicht vortrefflich verstanden, sich zu bemeistern.
So zuckte er einfach mit den Achseln und sagte ruhig und groß: »Herr, verlassen
Sie mein Haus, Sie sind unverbesserlich und in einem unzurechnungsfähigen
Zustand.«

Daß die Polonaise nicht zu Ende gespielt wurde, brauchen wir dem geneigten
Leser wohl nicht zu sagen. Wenigen der Zuhörer war dies übrigens ein Kummer,
denn das Familien-Concert hatte bis nach elf Uhr gedauert. Madame Zwicker, eine
Frau von Takt und Einsicht, ließ übrigens die Verwirrung im Salon nicht
überhand nehmen, vielmehr öffnete sie im entscheidenden Momente die Thüre des
Zimmers neben der Küche, die am Anfang des Concerts geschlossen worden, und
bald ging der angenehme Ruf von Mund zu Munde: Wenn es gefällig wäre – zum
Souper. Mit wahrem Heroismus vermochte sie einstweilen zu überhören, daß von
fern Lärm und Geschrei der beiden kleinen eingesperrten Buben zu ihren
mütterlichen Ohren herüberklang. Nach längerem Spielen mit ihrer Waschschüssel
sollte der See, den dieselbe vorstellte, in bewegtem Zustande dargestellt
werden; diese Bewegung wurde aber zu heftig ausgeführt, die Schüssel fiel um,
und das Wasser übergoß die Spieler und floß unter der Thüre durch in das letzte
Gesellschaftszimmer. Erst nachdem die Ordnung am Tisch hergestellt, schlüpfte
Madame Zwicker hinaus, um die Ursache des Lärms zu erkunden. Dann aber überließ
sie einer in der Küche helfenden Frau das Wasser aufzutrocknen und die kleinen
Unholde zu beruhigen, und nahm in ruhiger Größe ihren Platz am Tische ein.

Die meisten Gerichte des Soupers waren gut zubereitet, und da nichts so
geeignet ist, eine augenblickliche Aufregung und Verstimmung zu beschwichtigen,
wie ein gutes Essen, so fanden schon nach der ersten Schüssel die meisten, daß
Abtheilung I. des Concertes glänzend gewesen, daß die Störung der Abtheilung
II. höchst bedauerlich sei, daß man sich aber im Allgemeinen vortrefflich
amusirt habe. An verschiedenen Torten und Punsch zum Schlusse fehlte es auch
nicht, und so trennte man sich denn um Mitternacht ziemlich heiter und
zufrieden, wobei ein alter Kanzleirath meinte, man müsse alles Angenehme in
dieser elenden Welt mühsam erkaufen, aber wenn später noch ein gutes Souper
folge, könne man sich die Qualen einer musikalischen Unterhaltung schon
gefallen lassen.

Vier Personen aus der Gesellschaft aber waren und blieben während des größten
Theils der darauf folgenden Nacht mißgestimmt und unglücklich. Davon fanden
sich Herr Strammer und Herr Schmelzing noch im Kaffeehause zusammen, aßen und
tranken viel, sprachen wenig, und als sie nach Hause gingen, begegneten sie dem
Doctor A. und seinen beiden Töchtern, deren eine von dem glücklichen
Kavallerie-Lieutenant geführt wurde. Vielleicht war es ein Glück, daß Herr
Strammer in diesem Augenblick keine Waffen bei sich führte; wohl dachte er
einige Augenblicke an Selbstmord, verwarf ihn aber hohnlachend und
zähneknirschend als ein feiges Vergnügen. – Später noch gingen Amalie und Laura
zu Bette; letztere sang dabei halblaut und klagend jene Stelle der Polonaise
vor sich hin, jene schreckliche Stelle, bei welcher der Schnarcher des Herrn
Schmelzing ihr Spiel und ihr Herz zerrissen. Amalie öffnete aber noch einen
Fensterflügel, blickte in die Nacht hinaus, das Auge von Weinen getrübt, und
lispelte still vor sich hin:

»Ach wenn – Trotz alle dem, was geschehen! – du wärst mein eigen, Wie lieb
sollt'st du mir sein!« –

