Friedrich Wilhelm Hackländer

Erlebtes.

Zweiter Band

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zwei Nächte

Die erste Nacht.

1844.

In dem Hôtel Reichmann zu Mailand unter den geöffneten Thüren des Speisesaals,
welche in den kleinen zierlichen Garten hinausführen, saß eine Gesellschaft
junger Offiziere – es waren ihrer sechs – gerade die Zahl, welche für ein
kleines feines Diner die richtige ist, und hatten dies angenehme und wichtige
Geschäft so eben beendigt. Der reich servirte Tisch prangte in jener
malerischen Unordnung des Silbers und Krystalls, zerstörter Frucht-Pyramiden,
entkorkter Champagnerflaschen in Eiskübeln, jener Unordnung, über welche das
befriedigte Auge so gern hinschweift, den duftigen Kaffee vor sich und die
wohlriechende Havannah im Munde.

Es war ein Nachmittag im Mai, die warme Sonne hatte sich aus dem engen Gärtchen
emporgehoben, einer erfrischenden Kühle Platz machend, die durch Saalthüren und
Korridore aus dem hoch umbauten Hofe hineinströmte. Der goldene Schein des
scheidenden Lichtes zeichnete an den Mauern und Häusern, welche den Garten
umgaben, in dunklen Schatten die zackigen Giebel der benachbarten Gebäude,
küßte wollüstig die Spitzen einiger hochstämmigen Lorbeer- und Granatbäume und
schien ungern dies trauliche Plätzchen zu verlassen; doch Zoll um Zoll erhob
sich der helle Schein rings umher, gefolgt von Tausenden von Insekten, welche
sich summend auf dem scheidenden Strahl der Abendsonne emporschwangen und dem
kühlen, dunklen Schatten entflohen.

Die lebhafte Conversation während des Diners war jetzt bei Kaffee und Cigarren
verstummt, und jeder der sechs jungen Leute wiegte sich so bequem wie möglich
auf seinem Stuhle und alle blickten der scheidenden Sonne gedankenvoll nach.

Es war eine kurze behagliche Siesta, ein angenehmes Ausruhen von der gehabten
Anstrengung und dazu läutete vom Dome her die große Glocke und viele kleine der
benachbarten Kirchen accompagnirten melodisch den tiefen Ton.

Die sechs jungen Offiziere waren von vier verschiedenen Regimentern: zwei davon
von einem ungarischen Husaren-Regiment mit der blauen knappen Atilla waren die
Gastgeber, und die anderen, ein Dragoner in weiß mit blau, ein Chevauxlegers in
dunkelgrün und roth und ein Infanterieoffizier in ganz weißer Uniform die
Eingeladenen. Wem aber das Fest eigentlich galt, war ein dritter
Husaren-Offizier, der heute Abend im Begriff war, eine Reise über Florenz, Rom,
an den entzückenden Meerbusen von Neapel zu machen, der junge Graf S., einer
der liebenswürdigsten und elegantesten Offiziere seines Regiments, ein guter
Kamerad, tüchtiger Reiter, von unerschöpflich guter Laune, jeden Augenblick
bereit, tausend lustige Einfälle Preis zu geben, und durch diese guten
Eigenschaften l'enfant gaté des ganzen Regiments.

»Wenn ich mißgünstig wäre,« sagte einer der Husaren, »so würde ich dich
ungeheuer beneiden« Alfons, im Besitz eines zweimonatlichen Urlaubs, die
gepackte Calesche vor dem Hause, gute Wechsel in der Brieftasche und nun nach
diesem wirklich famosen Diner sich einzuschwingen und beschauend und verdauend
bei dem herrlichen Frühlingsabend dahin zu rollen – es ist ein beneidenswerthes
Loos.«

»Allerdings!« lachte Graf S., indem er ein gefülltes Glas Champagner so hoch
emporhielt, daß der letzte Sonnen-Reflex es vergoldete, »allerdings, aber ihr
hättet ja mit von der Partie sein können, es war das ja eigentlich seit
längerer Zeit schon abgesprochen.«

»Ja wohl, ja wohl!« seufzte der Andere, »aber: Was ist das Leben ohn'
Liebesglanz?« –

»Und dieser Liebesglanz,« meinte der dritte Husar, »hat deine Wechsel
vollkommen aufgezehrt.«

» Unsere Wechsel, wolltest du sagen!« entgegnete der Andere, »denn dir, lieber
Bruder, ist es nicht besser gegangen; aber gibt es denn auch ein
liebenswürdigeres, kleineres, tolleres Geschöpf als Julietta? und so graziös,
und eine so große Künstlerin? Ach, daß sie nicht Prima Ballerina ist, daran ist
bei Gott nur ihre Bescheidenheit Schuld. Und wie mich das kleine Ding liebt!
Kam sie nicht, als von der gemeinschaftlichen Reise die Rede war, ungeschminkt
auf die Bühne, bleich wie der personifizirte Jammer, so daß sogar der alte
Oberst, der ihr so lange vergeblich nachgestiegen, zu mir sagte: Aber können
Sie bei dem Anblick ans Reisen denken?«

»Und du dachtest auch ferner nicht mehr daran,« sagte der Dragoneroffizier
lachend und ließ eine blaue Wolke kerzengerade in die Höhe steigen: »du
opfertest fort und fort auf dem Altar deiner Göttin, bis –«

»Du ihr die famose Reise geopfert hattest,« unterbrach ihn Graf S., worauf im
Gespräch eine kleine Pause eintrat, während welcher die Kaffeetassen und Sporen
klirrten, wenn einer trank oder die Füße in eine andere Lage brachte.

»Die Zeiten sind aber auch gar zu langweilig,« sprach nach einiger Zeit der
Infanterieoffizier, »ein ewiges Friedens- und Garnisonsleben, Rekruten
exerciren und mit der Wache aufziehen. Man ist wahrhaftig gezwungen, sich eine
andere Unterhaltung zu verschaffen, wenn man nicht geistig zu Grunde gehen
will. Ich habe nun einmal für Tänzerinnen keine Leidenschaft, und kein Geld,
und muß mich schon mit einer anderen Dame behelfen, die weniger kostbar und
doch auch belohnend ist – die Wissenschaft.«

»Du willst zum Generalstab.« sagte der Dragoner und legte seine Beine auf einen
Stuhl, der vor ihm stand; »hast Recht, steigst dann zu Pferd, wie unsereins und
bist,« fuhr er seufzend fort, »bei einer einstigen vielleichtigen Schlacht, mit
an den interessantesten Punkten, ein selbständiger Mensch, brauchst nicht in
der staubigen Colonne zu marschiren.«

»Ja zu Pferd, zu Pferd,« meinte der Chevauxleger, der bis jetzt schweigend
geraucht, »wenn ich das noch erlebe, eine tüchtige Schlacht – im Blut, Schweiß
und Staub, vor meinem Zuge hineinzustürzen in die feindliche Kavallerie, um
einen Leopoldi oder gar ein Theresienkreuz herauszuhauen – Gott, wenn ich das
noch erlebe!«

»Dazu ist leider wenig Aussicht vorhanden,« seufzte der Anbeter der Tänzerin,
»ein Feldzug könnte mich auch arrangiren, das bricht alle Verbindungen ab, wie
man sich in den Sattel schwingt und ausmarschirt, ist man ein freier,
unabhängiger Mensch.«

»Aber der Kummer der kleinen Julietta?« lachte Graf S.; »sie wird sich nicht
mehr schminken wollen, und in Folge davon ihren Contract verlieren.«

Der Andere zuckte die Achseln und sagte seufzend: »Und doch wollte ich, es gäbe
einen Feldzug.«

»Wozu aber durchaus keine Aussicht vorhanden ist,« meinte der
Infanterieoffizier. »Der politische Himmel ist klar und ohne Wolken, wie der
des herrlichen Neapel, dem du entgegenziehst.«

»Das wär' schon recht,« sagte der Chevauxleger, »dann hätten wir einige
Hoffnung, denn am neapolitanischen Horizont hängt immer eine tüchtige drohende
Wolke, die des Vesuvs nämlich, und da kann es alle Tage losgehen.«

»Ja, auf diese Art,« versetzte der Infanterieoffizier lächelnd, »ist mein
Vergleich freilich nicht ganz richtig.«

»Grüß' mir den Vesuv,« sagte der andere Husarenoffizier, »und nimm dir Lacrimae
von Resina mit, der des Eremiten ist gar zu schlecht.«

»Krieg, Krieg!« phantasirte der Dragoner, »eine tüchtige Schlacht, ein
Königreich, wenn ich eins hätte, für eine Schlacht!«

»So was kommt plötzlich,« sagte Graf S., »gebt nur Acht, an einem schönen
Morgen hat man sich irgendwo bei den Haaren, wie sollt' es mich freuen, wenn
eine solche Nachricht mich schon nach wenigen Tagen von meiner Reise
zurückriefe; doch, Freunde, es wird spät, ihr wißt, ich habe einen langen Weg
zu machen, und möchte gar zu gern bei guter Zeit in Bologna sein.«

»Welchen Weg wirst du dahin nehmen?« fragte der Infanterieoffizier.

»Nun natürlicher Weise über Lodi und Piazenza,« antwortete der Graf, indem er
langsam aufstand und nach seiner Feldmütze und dem Säbel langte, der neben ihm
an einem Tischchen lehnte.

»So muß es denn geschieden sein,« sprach der Dragoneroffizier, indem er seinen
Pallasch ebenfalls umschnallte, und die Andern folgten seinem Beispiele. Stühle
wurden gerückt, Säbel klirrten und die sechs Freunde begaben sich aus dem
Speisesaal in den Hof des Hôtels, wo die leichte Reisecalesche des Grafen S.
bepackt und eingespannt bereits seiner harrte. Sein Husar stand daneben, mit
dem Mantel über dem Arm und der Postillon ordnete die Zügel des Sattelgaules,
um sich augenblicklich aufschwingen zu können.

Der Abschied war kurz und herzlich, nachdem der Graf seine Calesche bestiegen
hatte.

»Leb' wohl, Alfons! – glückliche Reise! – Auf gutes und gesundes Wiedersehen!«
– »Danke schön! – Haltet euch Alle in der Ordnung und sollte irgend etwas
vorfallen, so schreibt mir bald! – Grüße mir Julietta, edler Romeo, und du,
mach' dein Examen glänzend, daß du die grünen Federn auf dem Hut hast, wenn ich
zurückschaue. – Avanti – T'schau – grüß Gott!«

Der Postillon, wie alle italienischen, hatte wartend den linken Fuß in den
Bügel gesetzt, gab mit dem Knie dem Sattelgaul einen Stoß, dem Handgaul einen
Hieb mit der Peitsche und schwang sich in den Sattel, während die Pferde wie
toll zum Thore hinausstürmten; – ein ächter Renommist bog er im Galopp in den
Corso der Porta Romana links ab, glücklich, daß die Leute auf der Straße seine
Verwegenheit anstaunten, und gleichgültig ob der Anfang der Reise bei dieser
Gelegenheit schon durch ein zerschmettertes Rad unterbrochen würde. Doch lief
Alles gut ab. Die fünf Freunde standen noch am Thor und winkten herzlich zum
Abschied, um sich alsdann nach allen Theilen der Stadt zu zerstreuen, der eine
auf den Domplatz, der andere auf den Corso, jener nach Haus, dieser in die
Scala.

Unterdessen hatte der Graf die Porta Romana hinter sich und lehnte sich
behaglich in die Ecke des Wagens. Der Husar, der auf dem Bocke saß, hatte ihm
den Mantel um die Füße geschlungen und legte jetzt den brennenden Schwamm auf
die Meerschaumpfeife. Wie schmeckte der ungarische Tabak so gut, wie war die
Luft so würzig und angenehm! mit welchem Entzücken dachte der Reisende an Rom
und Neapel und gestand sich, daß er einer der glücklichsten,
beneidenswerthesten Sterblichen sei.

So rollte der Wagen auf der schönen breiten Chaussee dahin. Um die Fahrt ganz
angenehm zu machen, hatte es den Tag vorher etwas geregnet, weßhalb unter den
Hufen der Pferde und den davon eilenden Rädern kein Staub aufflog. Der
mailändische Postillon, der ans der Station in Lodi mit einem sehr guten
Trinkgeld entlassen worden war, hatte den Grafen seinem Nachfolger bestens
recommandirt und die Pferde griffen aus, daß es eine Freude war. Der
Rosselenker klatschte mit seiner Peitsche, rauchte lange Rattenschwänze und
versuchte es jeden Augenblick, mit dem Husaren auf dem Bock eine Conversation
anzuknüpfen. Doch war dieser, ein Ungar, der italienischen Sprache kaum mächtig
genug, um einige wenige Lebensbedürfnisse zu verlangen, oder um den Postillon
unter Verheißung eines bonne mane zum schnelleren Fahren anzutreiben, was er
denn auch nicht unterließ.

Equipagen waren sie bisher keiner auf der Straße begegnet, aber häufig an
langen Zügen leerer Wagen mit Maulthieren bespannt, die von Mailand
zurückkamen, vorbeigeeilt, sie weit hinter sich lassend. Die Eigenthümer lagen
faul auf die leeren Säcke gestreckt, wahrscheinlich den heutigen Gewinnst
berechnend, und erhoben kaum den Kopf, um der vorüberrasselnden Equipage
nachzusehen. Die Maulthiere, zu drei und vier vor einander gespannt, waren nun
schon neugieriger und bogen mit ihrem klingenden Geschirr häufig von der Mitte
des Weges auf die Postpferde ein, um sie schnuffelnd zu begrüßen, welche
Freundschaftsbezeugung aber meistens durch einen Peitschenhieb des Postillons
erwidert wurde, worauf die Maulthiere ihren Kopf plötzlich zur Seite wandten,
die Glocken an denselben stärker klingelten und der Karren einen gelinden Stoß
erlitt, der Fuhrmann fluchte, und der Postillon, sich umsehend, lachte.

»Avanti! avanti!« schrie der Husar auf dem Bocke und weiter und weiter rollte
der Wagen. Die Bäume an den Wegen schienen vorbei zu fliegen, einzelne Häuser
sah man vor sich, dann an der Seite, dann blieben sie weit zurück. In den
Reisfeldern rauschte es geheimnißvoll, die scharfen Blätter an dem schlanken
Stengel schliff der Abendwind gegen einander, daß es eigenthümlich flüsterte,
und dazwischen summten und surrten Tausende von Insekten, die sich auf dem
jungen Reis wiegten, oder den nassen Grund, aus welchem er emporwuchs,
umschwärmten.

Als der Reisende Lodi passirt hatte, senkte sich der Abend auf die Erde, thauig
und frisch, er umfing Häuser und Felder und die brennende Erde, liebeglühend,
litt geduldig den süßen befruchtenden Kuß des heimlich Geliebten, der sich
schweigend an ihren Busen schmiegte, als sich das strenge wachsame Sonnenauge
geschlossen; und heute feierten die beiden Liebenden eine herrliche duftige
Brautnacht, aus vielen, vielen Kirchlein und Kapellen läuteten die Glocken das
Ave Maria, im Grase glänzte der Nachtthau wie Tausende von Brillanten und warf
zurück das zitternde schimmernde Licht unzähliger Sterne. Dazu dufteten die
Blumen und das frische Heu auf den Feldern; ein wollüstiger Hauch ging durch
die ganze Natur und Niemand fühlte das besser, als die zahlreichen Nachtigallen
in den Gebüschen am Wege, welche die entzückendsten zartesten Brautlieder
sangen.

Um diesen herrlichen Gesang zu hören, muß man in einer warmen Frühlingsnacht
durch die gesegneten Fluren der Lombardei fahren. Die Felder, mit Bächen
durchschnitten, die Straße mit Wasser eingefaßt, über welches sich frisches
Gesträuch wiegt, ist der Lieblingsaufenthalt dieser kleinen gefiederten Sänger.

Der Graf lehnte in seiner Wagenecke und sein offenes empfängliches Gemüth
erfaßte all' das Schöne, was er sah und hörte. Ein solches
Nachtigallen-Concert, wie heute Abend, hatte auch er nie vernommen; dazu flog
der Wagen auf der geraden flachen Chaussee im wahren Sinn des Wortes. Der
Postillon von Lodi hatte ein paar kräftige Schimmel eingespannt und meinte
lachend, als er sich in den Sattel schwang, »er müsse schon für die nächste
Station ein Uebriges thun; dort,« fuhr er fort, »in Casal Pusterlengo gibt es
gewöhnlich einen längeren Aufenthalt, und wenn zufällig vor uns schon eine
Extrapost da war, so muß der Herr lange warten, der Posthalter dort hat wenig
Pferde.« Obgleich die Aussicht, auf einer einsamen Station mitten in der Nacht
längere Zeit warten zu müssen, gerade nicht sehr angenehm war, so hielt der
Graf diese ausgesprochene Befürchtung für leeres Geschwätz des Postillons, und
ermahnte ihn, seine Schuldigkeit zu thun, das Uebrige werde sich finden. Diese,
seine Schuldigkeit that denn auch der Postillon von Lodi auf eine wirklich
überraschende Art, und obgleich der Graf S., der die Trinkgelder nie zu sparen
pflegte, auf allen Stationen außerordentlich gut geführt wurde, so hatte er
doch ein solches Dahinrasen noch nicht erlebt. Kaum saß der Postillon im
Sattel, so trieb er die Pferde mit lautem Hurrah! und Peitschenschlag zu vollem
Galopp an. Wie ein finsterer Geist hing er auf den weisen Pferden, sein
schwarzer Mantel flatterte um ihn, sein langes Haar flog zurück und die leichte
Calesche beschrieb auf der Landstraße immerfort eine Schlangenlinie; bald
rechts, bald links flog der Hinterwagen, der Husar auf dem Bock hielt sich
erstaunt an der Seitenlehne, und Häuser, Bäume, Brückengeländer und Wegsteine
schienen eilfertig und entsetzt vorbei zu huschen. In weniger als einer Stunde
hatten sie die Station zurückgelegt und vor ihnen durch die Nacht glänzte ein
einsames Licht aus dem ersten Hause von Casal Pusterlengo.

Das Posthaus lag jenseits des Dorfes an einer Anhöhe, welche mit Maulbeerbäumen
und Reben bedeckt, sich dicht an die hintere Seite des kleinen Wohnhauses
schmiegte. Die Posthalterei selbst und die Stallgebäude lagen etwas abseits und
obgleich der Postillon von Lodi, während er durch den stillen Ort fuhr, ein
Uebermögliches gethan mit Peitschenknallen und lauten Hallohs, so sah man doch,
nachdem die Calesche schon eine ziemliche Zeit vor den Stallungen hielt, auch
noch nicht das geringste Zeichen von Leben in denselben. Erst nachdem der
Postillon und der Husar, jener mit der Peitsche, dieser mit dem Säbel, die
Stallthüre eine Zeitlang angelegentlich bearbeitet hatten, bemerkte man, daß in
einer Dachkammer Feuer angeschlagen wurde. Bald darauf wurde ein Kopf mit
zerzausten Haaren oben sichtbar und nachdem sich der Hinauslugende überzeugt,
da unten halte eine Extrapost, polterte er die Treppen herunter, öffnete die
Stallthüre und kratzte sich verlegen in dem schwarzen Haarwald, als der Graf so
schnell wie möglich frische Pferde verlangte.

»Gott soll mir gnädig sein und die Madonna!« sagte der Stallknecht, »aber Euer
Gnaden werden wahrhaftig eine Zeitlang warten müssen. Seit drei Stunden ist die
Post von hier weg, die Post mit einer Beichaise und die Pferde können in einer
halben Stunde zurückkommen.«

»Und sonst habt Ihr nichts im Stalle?« fragte der Graf ärgerlich, während der
Postillon von Lodi verschmitzt lachend ein Zeichen machte, welches ausdrücken
sollte: »Habe ich es Euch nicht gesagt?« –

»Wo sind denn Eure Extrapostpferde? Ihr müßt doch nach dem Reglement deren
wenigstens vier haben.«

»Haben auch vier,« entgegnete der Stallknecht; »sind aber leider vor einer
Stunde mit einem englischen Reisewagen fortgefahren.«

»Das ist ja aber ganz verflucht!« sagte heftig der junge Offizier; »wenn ich
dir aber ein gutes Trinkgeld gebe, ich glaube, daß du mir alsdann Pferde
anschaffen wirst, nicht wahr, Spitzbube?«

»Unmöglich!« antwortete der Stallierie, »glauben Eure Gnaden ja nicht, daß wir
bösen Willen haben, aber die Posthalterei ist unbedeutend, es kommen wenig
Posten durch und der Postmeister ...«

»Wo ist der Postmeister? ich will ihn sprechen!«

»Ist nach Lodi geritten, Eure Gnaden, ich bin ... ganz allein zu Hause,« setzte
er stockend hinzu.

Da war nichts zu machen, als in Ruhe zu warten, bis die Pferde der kaiserlichen
Post zurückkommen würden. Wenn nur die Post mitten im Dorf gewesen wäre, da
hätte man vielleicht in dem Caffé eine alte Zeitung und etwas Kaffee gefunden,
aber hier in den einsamen Gebäuden, die so schwarz und ohne Leben in der Nacht
dalagen! Es war in der That langweilig. Der Postillon von Lodi zog seine Pferde
in den Stall, worauf er so wie der Husar und der Stallierie sich plaudernd auf
eine Bank vor dem Stallgebäude niederließen.

Selbst die herrliche Nacht vermochte nicht die Ungeduld des Reisenden über dies
unangenehme Warten zu beschwichtigen. Vergeblich schlugen die Nachtigallen
schmelzender als den ganzen Abend in den dichten Gebüschen, welche Posthalterei
und Wohnhaus umgaben, vergeblich funkelten die Sterne so freundlich und
beruhigend von dem dunklen Himmel, vergeblich athmete die ganze Natur eine so
wohlthuende Stille, summten Insekten aller Art behaglich und glückselig in den
Freuden ihres kurzen Sommerdaseins, der junge Reisende war ungeduldig und
verstimmt, gelangweilt und hätte in diesem Augenblicke viel um eine
Conversation mit irgend Jemand gegeben, den er sonst gewiß nicht beachtet.
Schon mehrere Mal hatte er die Stallgebäude umschritten, und näherte sich jetzt
dem einsamen Wohnhause, indem er die dahinter liegende Anhöhe erstieg, in der
Hoffnung, vielleicht das Flußbeet des Po zu erblicken oder sonst etwas, was ihn
momentan unterhalten würde.

Da lag die lange weite Ebene vor ihm, vom Sternenlicht sanft beglänzt, hie und
da mit hellen Linien durchzogen, Wassergräben und kleine Seen, die
hervorleuchteten zwischen den dunklen Farben des dichten Rebengewindes und der
Maulbeerculturen. Auch glaubte er das Rauschen des Flusses zu vernehmen, und
einige Mal den entfernten Klang eines Posthorns auf der Straße, doch war es das
Seufzen und Flüstern des Nachtwindes in dem Wasserröhricht, das ihn getäuscht.
Mißmuthig wandte er sich um, um zur Chaussee und zum Stallgebäude
niederzusteigen und bemerkte, als er auf diese Art die hintere Seite des
einsamen Wohnhauses vor sich sah, ein kleines erleuchtetes Fenster und die
Lichtstrahlen, die von demselben in die Nacht hinaus drangen, glänzten auf dem
dichten Rebenlaub an dem Hause und zeigten üppige Schlinggewächse, die die
Mauern desselben umspannen in einer wahrhaft malerischen Weise.

Der junge Offizier, erfreut von dem Gedanken, vielleicht doch Jemand zu finden,
mit dem er die Zeit des Wartens verplaudern könnte, näherte sich dem Hause so
weit, bis es ihm möglich war, in das offen stehende Fenster hinein zu schauen.
Dann blieb er überrascht stehen. Er sah in ein Zimmer, in welchem auf einem
alten Stuhl mit hoher Lehne ein junges und, wie er zu bemerken glaubte, sehr
schönes Mädchen saß, welches auf seinen Knieen ein kleines Kind wiegte, das es
mit allerhand Schmeichelworten und Bruchstücken von Liedern einzuschläfern
versuchte. Es trieb den jungen Offizier, näher zu gehen; um aber die Kleine da
unten durch das Rasseln des Gesträuchs nicht plötzlich zu erschrecken, erhob er
seine Stimme und sang den Anfang einer bekannten italienischen Arie so sanft
und leise als möglich.

Schnell brach das Mädchen in ihrem Lied ab, deckte mit der Hand den Schein der
neben ihr stehenden Lampe und starrte in das Dunkel hinaus, um den Sänger, der
jetzt raschelnd durch das Gras und Gesträuch näher schritt, zu entdecken. Zu
ihren Füßen lag wahrscheinlich ein großer Hund, denn man vernahm in demselben
Augenblicke ein paar tiefe knurrende Töne, ein kurz abgebrochenes Gebell; doch
schien ihm das Mädchen zu wehren, sie beugte sich unerschrocken etwas aus dem
Fenster und rief hinaus: »Wer ist da?«

»Es ist ein Fremder,« gab der junge Offizier zur Antwort, »der so eben mit
Extrapost hier ankam, und auf frische Pferde warten muß. Es war mir,« setzte er
galant hinzu, indem er näher trat, »wirklich recht unangenehm, hier ein paar
Stunden bleiben zu müssen; doch wenn die Signora mir erlaubt, eine Weile mit
ihr zu plaudern, so danke ich dem Zufall, der mich hier festhielt.«

Während der Graf so parlamentirte, ging er als tapferer und umsichtiger Soldat
Schritt vor Schritt vorwärts und zeigte sich bei den letzten Worten dicht am
Fenster in dem hellen Lichtschein. Das war aber auch, um dem Mädchen allen
Schrecken zu nehmen, das beste aller Mittel, denn ein Blick in dieses schöne,
offene, jugendlich-frische Gesicht, dem der kleine blonde Husarenbart so wohl
stand, zeigte der jungen Italienerin, mit wem sie es zu thun habe, und ehe sie
noch die Husarenuniform erkennen konnte, sagte sie lachend:

»Aha! der Herr ist ein österreichischer Offizier.«

Wie war jetzt die stille Nacht dem jungen Reisenden wieder so interessant
geworden, und erst das Wohnhaus, das er vorhin ingrimmig angeschaut! Gab es
aber auch etwas Reizenderes, als der Anblick, den er hier vor sich hatte? War
es das Plötzliche und Unerwartete der Erscheinung, war es der dunkle Rahmen der
Nacht, der das Mädchen so wunderbar hervorhob, genug, er gestand sich, nie
etwas Schöneres gesehen zu haben. Da lehnte die Kleine an ihrem hohen Stuhl,
nothdürftig, bekleidet, ein rother Rock umspannte ihren schlanken Leib, die
nackten Füße drückten sich tief in das schwarze zottige Fell des großen Hundes,
den wir vorhin erwähnten und der fragend aufblickte, als wolle er sagen:
»Befiehlst du, daß ich hinausspringe, und den Fremden ein bischen au der Kehle
fasse?« Auch schien sie ihren Wächter vollkommen zu verstehen, denn sie drückte
ihm mit dem einen Fuß den erhobenen Kopf sanft nieder, worauf er die Augen
schloß und mit dem Schweif wedelte.

Das Alles konnte der Reisende vor dem Fenster freilich nicht sehen, senkte auch
seine Blicke nicht dort hinab, sondern heftete sie fest auf den schönen Kopf
des Mädchens, auf ihren schlanken Hals und die weißen Schultern, welche
zwischen den aufgelösten Flechten des schwarzen Haares hervorglänzten. Das
Bübchen in ihrem Schooß, welches überhaupt keine große Neigung zum Schlafen zu
verspüren schien, wachte bei dem Anblick des Fremden wieder hell auf und
blickte so treuherzig, ja freundlich mit den großen, glänzenden Augen auf die
goldverzierte Feldmütze und die Schnüre des Atilla.

»Also der Herr hat keine Pferde bekommen können,« sagte das Mädchen, »und muß
deßhalb warten, bis die von der kaiserlichen Post zurückkommen. Ja es kommt
dies leider oft vor, mein Vater hat nicht viele Pferde und will auch keine
weiter anschaffen, da das Geschäft überhaupt so wenig einträgt, denn es ist
hier eine kleine Zwischenstation, Lodi und Piazenza nehmen uns das Beste weg,
wir hatten auch früher, als die Mutter noch lebte, ein kleines Wirthshaus, aber
das hat Alles jetzt aufgehört; Vater sagt, er wolle nichts mehr vergrößern, das
könne einmal der kleine Cecco hier in meinem Schooß thun, oder,« setzte sie
lachend hinzu, »der Schwiegersohn.«

»Der Schwiegersohn?« fragte der Offizier, »wer ist denn der Schwiegersohn?«

»Nun,« lachte das Mädchen fröhlich auf, »wer wird der Schwiegersohn sein? Der
Mann der Teresina.«

»Und wer ist die Teresina?«

»Die Teresina bin ich,« sagte sie lustig, schlug aber die Augen nieder, als sie
sah, wie die brennenden Blicke des jungen Offiziers auf ihr hafteten. »Ja,«
fuhr sie nachlässiger und mit leiserer Stimme fort, »der Cecco,« dabei fuhr sie
dem Bübchen durch die schwarzen Locken, »oder der Schwiegersohn,« dabei hob sie
den Kopf kokett in die Höhe, »soll, wenn er mag, die Wirthschaft wieder
anfangen und die Posthalterei vergrößern.«

»So, so,« sagte der Graf lächelnd, »der Schwiegersohn? – So bist du also schon
verheirathet?«

»Wer? – Ich?« lachte das Mädchen, »Madonna, das ist zum Lachen, geht mir weg,
ich geheirathet? Ehe man heirathet, muß man zuerst Jemand lieben, herzlich
lieben, so ungefähr, wie ich das Bübchen liebe; aber mit Liebe lieben, und das
habe ich noch nicht gethan.«

»Hat dir denn noch nie Jemand gefallen, Teresina? Ich meine, so recht gefallen,
um ihn mit Liebe lieben zu können?« fragte der junge Mann.

»Nein, Herr!« entgegnete das Mädchen und lehnte den Arm auf die
Fensterbrüstung, wodurch dem Bübchen die Aussicht auf Feldmütze und Schnüre
verdeckt wurde, weßhalb es laut aufschrie, auch nicht eher beruhigt werden
konnte, bis ihm die Feldmütze förmlich zum Spielzeug überantwortet wurde, zu
welchem Ende der Offizier gezwungen war, sich ins Fenster hineinzulehnen. Ihr
Arm aber blieb auf der Fensterbrüstung und der Kopf neigte sich vor, und ebenso
die weißen Schultern und der Oberleib.

»Wen meinen Sie denn eigentlich,« fuhr der Graf S. fort, »den sich der Vater
zum Schwiegersohn aussuchen wird, etwa einen aus Pusterlengo oder einen jungen
Kaufherrn aus Lodi?«

»Nein, nein!« sagte das Mädchen plötzlich ernst werdend, »eher den Sohn des
Posthalters aus Piazenza, der ist schon mehrere Male ohne allen Grund dagewesen
und er scheint dem Vater nicht übel zu gefallen; mir aber ganz und gar nicht,«
setzte sie ganz leise hinzu.

»Ist er nicht schön, nicht jung?« fragte der Offizier lächelnd, und die Kleine
antwortete leise und sich scheu umsehend:

»Nein, gewiß nicht! aber er ist bösartig und falsch und den könnte ich nicht
lieben und wenn ich ihn heirathen müßte, so wär' mein ganzes junges Leben
verdorben, denn Sie sagen, es sei schrecklich, heirathen zu müssen, ohne
geliebt zu haben.«

»Da wäre es also noch viel besser oder wenigstens viel schöner geliebt zu haben
ohne zu heirathen,« sagte der Offizier.

»Schöner vielleicht,« entgegnete das Mädchen, und hob die Augen empor, um ihn
anzusehen, »schöner vielleicht wohl, aber nicht besser.«

Jetzt trat in diesem seltsamen Gespräche eine Pause ein, in welcher die
Nachtigallen stärker und freudiger schmetterten und in welcher der junge
Offizier die Höhe der Fensterbrüstung maß und bei sich überlegte, ob es nicht
möglich sei, dort ohne viel Geräusch hinein zu voltigiren. Doch schien die
Italienerin seine Absicht zu errathen, denn sie deutete mit der Hand auf das
Stallgebäude und sagte: »Macht kein Geräusch, der alte Pietro hört Alles. Es
ist eigentlich nicht recht, daß ich mit Euch so lang am offenen Fenster
plaudere, aber ich weiß nicht,« fuhr sie fort und blickte ihn mit ihren
glänzenden Augen voll an, »ich plauder' wahrhaftig gern mit Euch.«

»Lieber als mit dem Posthalterssohn von Piazenza?«

»Viel lieber.«

»Dann würdet Ihr mich vielleicht auch lieber heirathen oder lieben?« sagte der
Offizier und legte seine Hand auf ihren feinen weißen Arm.

»Das Erste geht nicht,« sagte das Mädchen lächelnd, »weil Ihr ein Cavalier
seid, und das Andere, wenn es ohne das Erste ginge, geht doch nicht, weil ihr
ja Morgen früh schon so viele, viele Miglien von hier entfernt seid.«

»Wenn ich aber dabliebe?«

»Wie könnt Ihr dableiben? sagt so etwas nicht, was Euch kein Ernst ist, und
hier könntet Ihr auf keinen Fall bleiben,« setzte sie stockend hinzu, »der
Vater, der in zwei Stunden zurück sein kann, würde Euch nach Lodi oder Piazenza
weisen.« Bei diesen Worten zog sie ihren Arm zurück, bis ihre warme Hand in der
des Offiziers lag. Dann gab sie nach, als er dieselbe festhielt. Ihr war es
seltsam zu Muthe. Es geschah, was schon oft geschehen ist, daß zwei junge
unverdorbene Wesen mit heißem Blut, die sich zuvor nie sahen, sich plötzlich in
einem Gefühl der Liebe zu einander befinden, daß ein Blick, ein leichtes
Gespräch zwei Herzen fesselte, von denen vor einer Stunde noch keins gewußt,
daß in der weiten Welt das andere schlage.

Durch den Körper des jungen achtzehnjährigen Offiziers strömte es glühend und
entzückend, und auch das Mädchen ließ ihm ihre zitternde Hand, die er heftig an
seine Lippen drückte. Auch die Nacht mochte daran Schuld sein, die stille,
heilige, trauliche Nacht, der Duft der Blumen und vor Allem auch die
Liebeslieder der Nachtigallen. – O diese Nachtigallen! – –

»Wie glücklich bin ich,« sagte der Offizier, »daß ich hieher kam, daß ich hier
warten muß und daß ich dich sah, Teresina.«

»Mir ist es auch lieb,« entgegnete das Mädchen, »ach so lieb, ich weiß nicht
wie? Nur möcht' ich viel lieber weinen, als lachen.« Dabei legte sie den Kopf
vorwärts auf ihren Arm und ihre Stirne auf seine Hand und er beugte sich zu ihr
nieder und drückte einen Kuß auf ihren schlanken Hals. Die drei jungen Leute
waren in diesem Augenblick so glücklich, der junge Reisende, das junge Mädchen
und der Bambino in ihrem Schooß; denn letzterem war es nach einigen
verzweifelten Anstrengungen endlich glücklich gelungen, die schwarzgelbe Schnur
von der Feldmütze herunterzureißen, eine That, die er mit vergnügtem Lachen
ankündigte. Doch war dieser Freudenausbruch nicht im Stande, die beiden
Liebenden aufzustören. Er wandte sanft ihren Kopf auf die Seite und drückte
einen glühenden Kuß auf die brennende Stirn – da tönte durch die Nacht der
lustige Klang eines Posthorns. – –

Es ist etwas Eigenthümliches um solch einen Ton, wenn Alles ringsum in tiefer
Stille begraben liegt.

Das Mädchen fuhr in die Höhe und horchte. »Der Vater!« rief sie erschreckt,
»oder die Pferde von der kaiserlichen Post. Adieu, mein Lieber, mein Liebster!
Man darf uns hier nicht beisammen sehen.« Sie legte das Bübchen neben den
großen Hund auf den Boden, erhob sich eilfertig und schlang, während sie sich
mit dem Oberkörper zum Fenster hinausbeugte, ihre beiden Arme um den Hals des
Offiziers. »Verzeiht mir, was ich thue,« sagte sie mit leiser Stimme, »verzeih'
es mir die Madonna, aber es ist gewiß nichts Unrechtes, ich sehe Euch ja in
diesem Leben gewiß nicht wieder, ich darf, ich kann, ich will dich nicht
wiedersehen! denn wenn ich dich morgen wieder sähe, so wäre ich tief, ach so
sehr unglücklich! ich müßte mich schämen, aber so, da wir uns hier zum ersten
Mal sehen, und uns gleich wieder verlieren, darf ich sagen, daß ich dich
unendlich liebe, und darf dich küssen, so – und noch einmal – und zum
letztenmal. – Madonna hilf! Jetzt fort! um Gotteswillen fort!«

Der Offizier fühlte drei heftige innige Küsse auf seinem Munde, dann drückte
das Mädchen ihn sanft von sich ab, schloß eilfertig die Fensterflügel und
löschte das Licht aus. –

Das Posthorn tönte näher und näher, man vernahm Pferdegetrappel auf der
Chaussee und dann das Schnauben und Schütteln der Thiere, die vor dem
Stallgebäude hielten. Neben dem Wohnhause wurde jetzt eine dunkle Gestalt
sichtbar – es war der Husar, der seinen Herrn suchte. Gedankenvoll folgte Graf
S. seinem Diener, nicht ohne oftmals stehen zu bleiben und die Hand vor die
Stirn zu pressen, wobei er dachte, ob das nicht vielleicht Alles ein Traum
gewesen sei. Aber nein, die drei Küsse hatte er in Wirklichkeit erhalten, so
innig, so glühend, so heiß! Die drei Küsse konnte er nicht vergessen, und nicht
das Bild des Mädchens.

Wenn später durch die lange Reise das kleine Abenteuer in seiner Erinnerung an
zu bleichen fing, so brauchte er sich blos dieser drei Küsse zu erinnern und es
fuhr brennend durch seinen Körper und er gedachte jener Nacht und des
Posthauses und er glaubte wieder vor dem Fenster zu stehen, ans dem jetzt kein
Lichtstrahl mehr drang, von wo er nicht das geringste Geräusch mehr hörte. 
»Euer Gnaden,« sagte der Husar, als sie das Stallgebäude erreichten, wo die
eben angekommenen Pferde abgerieben, gefüttert und wieder eingespannt wurden,
»Euer Gnaden haben, scheint mir, die Feldmütze im Wagen liegen lassen oder
verloren.«

Der junge Offizier lächelte und sagte, er habe vor der Station im Wagen
geschlafen, »und da muß sie mir vom Kopf herunter gefallen sein, gib mir eine
andere.«

So sehr auch der Graf daran dachte, in Piazenza liegen zu bleiben, um
vielleicht von da aus das Abenteuer der heutigen Nacht weiter verfolgen zu
können, so brachte ihn doch der strenge Blick des Mädchens, als sie ihm sagte:
sie müsse sich schämen, wenn sie ihn morgen wieder sehe, von diesem Gedanken ab
und er entschloß sich, obgleich widerstrebend, seine Reise fortzusetzen. Ja
einige Mal war er im Begriffe nach Lodi oder Mailand wieder zurückzukehren, und
das Terrain genau zu recognosciren, doch fühlte er für das Mädchen eben so viel
Achtung als Liebe, und war vernünftig genug, alle Folgen zu überlegen, und sich
mit den drei Küssen zu begnügen, die das gute, unschuldige Geschöpf ihm so
liebevoll gegeben.

Der Postillon von Lodi ermahnte seinen neuen Collegen, etwas von der verlorenen
Zeit wieder einzubringen. Der junge Offizier warf sich in seinen Wagen, der
Husar nahm seinen Platz auf dem Bocke wieder ein und die Pferde liefen auf der
dunklen Chaussee dahin, so gut sie konnten. Der neue Postillon blies auf seinem
Horne und es war derselbe Ton und dasselbe Liedchen, das der Graf vor einer
halben Stunde am Fenster drüben gehört. Ob auch sie die Töne wieder vernahm,
zitternd auf ihrem Lager, vielleicht die Kissen mit ihren Thränen benetzend? –
Ja, sie vernahm sie gewiß heute Nacht, und morgen wieder, an dem offenen
Fenster wie heute sitzend, und blickte gewiß sehnsüchtig nach dem Hügel hinauf,
von dem er nicht wieder herniederstieg, und sie sah dasselbe alle Tage, immer
in derselben Umgebung und das Bübchen spielte gewiß noch wochenlang mit der 
Feldmütze und der Vater brachte wieder und immer wieder den Posthalterssohn von
Piazenza ins Haus.

Das war Alles erschrecklich quälend für ihr Herz; viel besser und angenehmer
hatte es der junge Offizier. Als der Tag anbrach, war er in Bologna, dann sah
er Florenz, kam nach Rom und Neapel, später nach Paris; aber in allen
Zerstreuungen der großen Welt, in der herrlichsten Natur, bei den glänzendsten
Festen vergaß er nicht das einsame Posthaus und die arme Teresina.

Die zweite Nacht.

1848.

Die stillen Fluthen der Adda, nicht beunruhigt durch Dampfboote oder viele
Handelsschiffe, dafür aber der Aufenthalt zahlreicher Fische, dies klare,
freundliche Wasser, das bald im tiefen Sand, bald zwischen Felsen, bald
zwischen grün bewachsenen, mit Gesträuch besetzten Ufern durch die lombardische
Ebene fließt, sah am ersten August ein wunderbares und prachtvolles Schauspiel
an seinen einsamen Ufern sich entfalten.

Es war bei Formigara, wo der sieggekrönte Heldenmarschall, Vater Radetzky an
diesem Tage eine Brücke schlagen ließ, um das erste und zweite Armeekorps über
den Fluß zu werfen, dem fliehenden Feinde nach, dessen Colonnen von panischem
Schrecken ergriffen, den siegestrunkenen Oestreichern nirgends mehr Stand
halten wollten. Kaum besetzten die piemontesischen Generale eine Position, kaum
hatten sie ihre starken Batterien gegen den nachsetzenden Feind gewandt, so
brachte der Anblick dieses Feindes die größte Verwirrung in die Reihen der
Italiener. Truppen, die sich früher tapfer und gut geschlagen, wandten sich
beim Anblick der weißen Linien und wichen vor den Fängen des Adlers, der ihnen
unaufhaltsam nachsetzte. Kavallerie verließ ihre Stellungen, Artillerie
rasselte davon, Infanterie-Colonnen lösten sich auf, ja es kam bei einzelnen
Compagnien der Fall vor, daß Soldaten, welche querfeldein liefen, sich vor
ihren Offizieren, die ihnen nachsetzten, auf den Boden warfen und erklärten,
sich lieber hier von den eigenen Pferden zertreten zu lassen, als wieder gegen
den Feind zu marschiren.

Die sanft ansteigenden Ufer der Adda boten an diesem Punkte eines der
reichsten, lebendigsten militärischen Bilder, die man nur sehen konnte. Alles
war bedeckt mit Soldaten der verschiedensten Waffengattungen und die Sonne,
welche zuweilen heiß durch das zerrissene Gewölk schien, schimmerte auf den
unzähligen Waffen, auf den Geschützröhren und auf dem Gold und Silber der
Uniformen. Es wogte und summte vergnügt durcheinander, die Artillerie stand
neben ihren Wagen und Geschützen, Husaren, Dragoner, Uhlanen hatten die Pferde
am Zügel und große Massen Infanterie lagerten hie und da auf dem weißen Sande,
theilweise mit abgelegtem Tornister und mit zusammengestellten Gewehren.

Dazwischen zogen lange Züge Brückengeräthe dem Ufer zu und Ordonnanzen aller
Waffengattungen bahnten sich mühsam ihren Weg durch das fröhliche Getümmel,
Befehle nach dem Flusse bringend, wo die Pontoniere in voller Thätigkeit waren.
Mit wunderbarer Schnelligkeit wurden die Pontons abgeladen, in das Wasser
geschoben, geankert und verbunden. Man sah die Brücken zusehends wachsen und
sich in den Fluß hinausdehnen, jedes neu befestigte Ponton wurde mit lautem
Hurrah begrüßt, das sich rückwärts fortpflanzte den Uferrand hinauf, und von
den lagernden Truppen freudig vernommen und begrüßt wurde.

Woher aber diese ungemeine Geschäftigkeit kam, und weßhalb die Pontoniere auf
dem Flusse so übermäßig arbeiteten, war deutlich zu sehen, wenn man den Blicken
der ruhenden Soldaten folgte, die weniger an der Geschäftigkeit auf der Adda
hingen, als an einem Hügel auf der Höhe des Uferrandes. Dort sah man Offiziere
aller Regimenter, von dorther kamen die Ordonnanzen, welche Befehle an das Ufer
brachten, und dorthin gingen die Meldungen von den Offizieren des Genie-Corps
drunten, sowie von den Commandeuren der nachrückenden Truppen. Die Offiziere
auf dem Hügel, meistens beritten, umgaben in einem großen Halbkreis einen
kleinen Mann in der grauen Feldmarschalls-Uniform, welcher den rechten Arm in
die Seite gestemmt hatte, während die Linke Säbel und Federhut hielt. Der
kleine Mann, der vom Pferde abgestiegen war, blickte mit herrlichem,
freundlichem Auge auf das Gewühl am Ufer und auf der Brücke bald einem Offizier
einige Worte sagend, bald mit der Hand den Soldaten winkend, die jeden Blick
des klaren, treuen Auges mit lautem Hurrah, Evviva und Eljen begrüßten. Der
kleine Mann aber mit dem schneeweißen Haar und dem lieben Blick war Vater
Radetzky, der die Piemontesen von Position zu Position verjagt und jetzt in die
Ebene der Lombardei zurückkam, gewaltig und strafend, und bei dessen Annäherung
Mailand zitterte, daß es ihn in einer fürchterlichen Nacht dieses Jahres
schwach gesehen.

Die Offiziere in der Suite des Feldmarschalls gruppirten sich auf verschiedene
Art; einige blickten mit Fernröhren über den Fluß hinüber, andere lehnten an
ihren Pferden und unterhielten sich von den vergangenen Tagen, und dem
Willkommen, das man ihnen in Mailand bereiten werde.

Es mochte vier Uhr Nachmittags geworden sein, da war die Brücke beendigt, und
ein Hurrah, lauter und freudiger als alle früheren, verkündigte es den Truppen.
Der Feldmarschall bestieg sein Pferd, Alles erhob sich aus seiner Ruhe. Züge,
Compagnien, Bataillone ordneten sich schnell, die Ordonnanzen sprengten nach
allen Richtungen, und jeder Truppenkörper, sowie er den Befehl erhielt, setzte
sich nach der Brücke zu in Bewegung. Es war ein großartiger, feierlicher
Moment; alle Regimentsmusiken spielten die Nationalhymne, und das Ufer, bis
jetzt ein Chaos von Farben und Uniformen, begann lange, geregelte Linien zu
zeigen; Infanterie, Kavallerie und Artillerie, die sich nach und nach langsam
in Bewegung setzten.

Es war ein bunter phantastischer Knäuel, eine wirre Masse aller Farben: Eisen,
Bronze, Gold und Silber, die sich jetzt geordnet abwickelte, in einem langen
Faden die Brücke bedeckte und weit über das jenseitige Ufer der Adda hinaus
sich ins Land hinein ergoß; singend und klingend, rasselnd, murmelnd,
rauschend, kurz ein Getöse, daß man es weithin hörte. Endlich wurde der Knäuel
diesseits kleiner und einfarbiger, und löste sich zuletzt in eine unabsehbare
Reihe von Wagen auf, die jetzt auch über die Brücke rollten. Ihnen folgte der
Feldmarschall mit seinem Hauptquartier und es blieben auf dem diesseitigen Ufer
nur einige Bataillone zurück, welche die Nachhut bildeten, einige Schwadronen
Kavallerie und etwas Artillerie.

Am Ufer, ganz in der Nähe dieser zurückbleibenden Truppen erhob sich ein
kleines Haus, die Wohnung des Fährmanns, der mit diesem Geschäft eine kleine
Wirtschaft verband. Um den Fluthen der Adda zu entgehen, die zuweilen stark
anschwillt, war das Häuschen auf einer Terrasse erbaut, sehr klein und einfach:
eine Wohnstube für den Wirth, eine Schenkstube nach der Terrasse und dem Flusse
offen, und diese Terrasse bedeckt mit einer Veranda aus Bäumen und
Lattenstücken bestehend, die wie alle dergleichen in Italien, um so malerischer
aussah, je leichtsinniger und willkürlicher man in der Errichtung derselben
verfahren. Dichtes Rebenlaub bedeckte die Veranda, alles Holzwerk umrankend, um
die geschlängelten Spitzen der Rebe hingen an den äußersten Holzstücken herab
und wiegten sich, in der Luft schwebend, leicht hin und her.

Unter diesem schönen natürlichen Dache saßen an einem grobgezimmerten Tische
zwei junge Offiziere auf derben Strohstühlen und schenkten sich abwechselnd aus
der mit Stroh umwundenen Foglietta die Gläser voll. Ihre Pferde befanden sich
unter Obhut von Soldaten am Fuß der Terrasse, die mit malerischen Kriegsbildern
umgeben war. Hier saß ein Husar auf den Stufen der Treppe, mehrere Rosse am
Zügel, dort schnallte ein Dragoner an seinem Sattel herum, während ein
Chevauxleger, beide Arme auf den Rücken seines Pferdes gelehnt, mit der einen
Hand ein Glas hielt, enthaltend einen Rest Wein, den er dem Kameraden
resevirte. Auf der andern Seite gingen Infanterie- und Kavallerieoffiziere auf
und ab und tauschten ihre Meinungen aus, ob sie heute noch ihren
vorausgegangenen Kameraden folgen oder hier einen Bivouak beziehen würden.
Infanteristen saßen am Boden, das Gewehr auf den Knieen, und zwischen ihnen
Grenadiere, die schwere Bärenmütze neben sich, dort eine Gruppe von Jägern auf
dem Bauch ausgestreckt, den Kopf auf den Arm gestützt, die Büchse neben sich.
Ein Tambour, der wahrscheinlich von den letzten Affairen träumte und auf einem
alten Fasse saß, schlug pianissimo einen Marsch zum Angriff. Nicht weit von dem
kleinen Hause befanden sich Gruppen gefangener Piemontesen, von Grenadieren
bewacht, die Soldaten lagen ermüdet am Boden, die Offiziere standen in Gruppen
und blickten finster dem dahinziehenden Heere nach. Dies ganze lebendige Bild
wurde vervollständigt durch zahlreiche Viehheerden, die den Bataillonen
nachgetrieben wurden und durch schwere Karren mit Ochsen bespannt, auf welchen
Weinfässer lagen. Die Pferde der Kavallerie schüttelten sich und schnaubten,
von dem andern Flußufer drüben schallte zuweilen leiser Trommelschlag und
einzelne Klänge der Feldmusik herüber. Zuweilen hörte man rückwärts ein
Hornsignal, ein lustiges Soldatenlied und lautes Lachen, und dann und wann
tiefes, kräftiges Gebrüll aus den Viehheerden.

Die Offiziere, die unter der Veranda saßen, waren zwei junge Männer, ein
Rittmeister von den Husaren, ein Oberlieutenant von den Chevauxlegers.
Letzterer war eben im Begriff, eine kleine lederne Tasche aufzuschnallen, die
er am Sattel zu tragen pflegte, und worin er seine Cigarren aufbewahrte. Die
Kleidung der Beiden war mit Staub bedeckt, sie trugen schwere Säbel, die
Cartouche und Tschako, Helm und Handschuhe lagen neben ihnen auf dem Tische.

»So weit wären wir also,« sagte der Husar und ließ einen zufriedenen Blick über
den Fluß schweifen, »an der Schwelle unseres Hauses glücklich angekommen und
ich bin fest überzeugt, daß der alte Herr noch heute Abend kräftig anklopfen
wird.«

»Wie ich höre,« versetzte der Chevauxleger, indem er sich seine Cigarre
anbrannte, »wird sich Karl Albert nach Mailand zurückziehen und es sollte mich
wahrhaftig ungeheuer freuen, wenn es da noch zu einem soliden Schlage käme.«

»Pah!« meinte der Husarenoffizier, »die schlagen sich nimmer, was wird's da
unten geben? Ein paar Geschützaufstellungen, Proklamationen, einige wüthende
Volks-Demonstrationen, voila-tout. Ich bin fest überzeugt, in zwei bis drei
Tagen marschiren wir über den Domplatz, ich freue mich schon auf die Gesichter,
wenn da die Bande spielt: »Gott erhalte unsern Kaiser.«

»Das ist alles schön und gut,« seufzte der andere Offizier, »aber wenn sie nur
in unsern Quartieren zu Mailand nicht so jammervoll gehaust hätten; ach, meine
schönen Waffen, das ist Alles verloren, und mein ganzes Silbergeschirr.«

»Nun, was das Letztere anbelangt,« lachte der Husar, »das wird noch zu ersetzen
sein; aber mir ist's nur leid um das Bild der kleinen Julietta, das über meinem
Divan hing. Wenn sie nur das Original nicht erwischt haben, ich fürchte sehr,
es ist den armen Geschöpfen für ihre Anhänglichkeit an die östreichische
Monarchie schlecht genug gegangen.«

»Ich glaube nicht,« warf der andere Offizier leicht hin, »die Meisten sollen
sich in den fürchterlichen fünf Tagen gerettet haben; mir erzählte das ein
Kamerad von den Jägern, sie seien in einem langen Zuge ausgewandert, Wagen von
allen Kalibern, heulende Mädels und Koffer und Schachteln die Menge.«

Hier wurde das Gespräch unterbrochen durch einen lauten Anruf vom Fuß der
Terrasse. Die Beiden sprangen von ihren Stühlen auf und bemerkten einen jungen
Offizier mit niederem Hut und grünen Federn, der sich zu Pferd durch die
Soldatengruppen langsam dem Hause näherte.

»Grüß dich Gott, Generalstäbler!« rief der Husar, nachdem er den Anreitenden
erkannt; »woher des Weges? Du willst zum Hauptquartier? Na, komm' einen
Augenblick herauf und mach' hier eine Haltstation.«

Der Generalstabsoffizier schwang sich vom Pferde, gab die Zügel einem Dragoner,
der unten stand und stieg die Treppen hinauf.

»Wir haben uns lange nicht gesehen,« rief er lustig, »ich glaub' seit Verona
nicht. Wie schaut's, was treibt ihr?«

»Wir warten hier geduldig,« entgegnete der Chevauxlegeroffizier, »bis wir den
verdammten Fluß passiren dürfen. – Hast du vielleicht einen Befehl deßhalb
mitgebracht, Generalstäbler?«

»Etwas der Art wohl,« lachte dieser, »aber von Passiren ist für heute keine
Rede. Ihr werdet hier wahrscheinlich ruhig liegen bleiben; eine herrliche Nacht
wird's geben, euer Wein ist auch nicht schlecht, wie ich merke, und so könnt
ihr's schon aushalten.«

»Verdammt!« murrte der Husar, »seit vier Tagen sind wir beständig rückwärts und
bekommen nicht einen feindlichen Pferdeschweif zu sehen; vom Einhauen ist schon
seit langer Zeit keine Rede mehr.«

»Die da vorn,« sagte der vom Generalstab lachend, »haben es auch nicht besser,
Pferdeschweife sehen wir freilich, auch Kanonenmündungen genug, aber alles das
in der allerweitesten Entfernung.«

»Und bleiben wir wirklich heute hier?« fragte der Chevauxleger.

»Wahrscheinlich, doch erwarte ich noch einen Ordonnanzoffizier aus dem
Hauptquartier. Kommt dort nicht etwas über die Brücke?« Bei diesen Worten
richtete der Offizier vom Generalstab sein Fernrohr auf den Fluß und fuhr dann
fort: »Richtig, es ist ein Husarenoffizier, der wird einen Befehl bringen, und
wenn mich nicht alles täuscht, ist es unser lieber Graf S. Seht wie er seinen
Gaul zurückhält, um ordonnanzmäßig im Schritt über die Brücke zu kommen. Ja,
ja, er ist's! Jetzt hat er das Ufer erreicht, und läßt den Hügel herauf das
Pferd ausziehen.«

Der also Angemeldete – es war wirklich Graf S. – flog den Uferrand hinauf und
jagte an das Haus hin. »T'schau!« rief er freudig, als er die drei auf der
Terrasse stehen sah, »grüß' euch Gott, freut mich sehr, euch zu sehen. Wo find'
ich den Feldmarschall-Lieutenant? – Gleich hoff' ich zu euch zu kommen, hebt
mir ein Glas Wein auf.«

»Reite nur ein paar tausend Schritte rechts hinüber,« antwortete der
Husarenoffizier, nachdem er die Grüße herzlich und freundlich erwidert, »da
wirst du auf der Anhöhe einen Bauernhof finden, dort ist er, wenn er nicht
schon nach San Basano hineingeritten ist. Sieh' aber zu, daß du dich nicht
lange aufzuhalten brauchst; – müssen wir hier bleiben?« rief er dem
Davonreitenden nach, und dieser winkte ein Ja und war bald zwischen dem
hügeligen Terrain verschwunden.

Die drei setzten sich an den Tisch, ließen eine neue Foglietta kommen und
theilten sich ihre kleinen und großen Ereignisse mit. Es dauerte nicht eine
Viertelstunde, da kam Graf S. wieder daher gesprengt, hielt an dem Hause,
sprang behende vom Pferde und eilig die Treppe hinauf.

»Na, grüß' euch Gott nochmals!« rief er lustig, seine beiden Hände
ausstreckend, die von den Andern herzlich erfaßt und gedrückt wurden.

»Jetzt habe ich erst einen Augenblick Zeit, mich zu freuen, daß ich euch
wiedersehe, nur kurze Zeit leider, denn ich muß bald in's Hauptquartier zurück.
– Wie ist's euch ergangen? – Keine Verwundung? Heil und gesund?«

»Alles wieder in Ordnung!« lachte der andere Husarenoffizier, »ich habe bei
Curtatone einen kleinen Streifschuß erhalten, aber nicht von Bedeutung, war
bald wieder zusammengeflickt; – und du? – dich hat man ja eine Ewigkeit nicht
mehr gesehen. Weißt du noch, wo wir zuletzt und recht vergnügt beisammen waren?
«

»Ob ich's weiß?« entgegnete Graf S., »das war zu Mailand bei dem
Abschiedsdiner, das ihr mir gegeben, als ich nach Rom und Neapel ging, 's ist
merkwürdig,« setzte er hinzu, »da sind wir jetzt wieder hier beisammen, beinahe
all' die nämlichen Leute und mitten im Kriege, den wir damals so sehnlich
gewünscht.«

»Ja, wahrhaftig!« sagte der Chevauxleger und erhob sein Glas, »es fehlen nur
zwei, unser armer M. von eurem Regiment, der jetzt zu Mantua liegt, und unser
lustiger Dragoner.«

»Letzterer,« bemerkte der Generalstabsoffizier, »ist Galoppin bei d'Aspre. Aber
wie geht's dem armen M.? – Ist er schwer verwundet?«

»Er hat einen Stich in die Seite,« sagte der Husarenrittmeister, »aber sie
hoffen ihn durchzubringen; trinken wir auf sein Wohl.« Alle erhoben die Gläser
und tranken mit herzlichem Wunsch auf die baldige Genesung des verwundeten
Kameraden.

»Damals und jetzt!« sprach Graf S., indem er sich ein anderes Glas eingoß,
»seitdem sind nur vier Jahre verstrichen und hat sich Manches geändert, Manches
zugetragen. Damals hatte ich eine schöne Zeit vor mir, eine herrliche,
angenehme Zeit. Obgleich euer Wein hier nicht schlecht und die Salami zu
genießen ist, so wäre mir doch ein Diner wie damals lieber. Wir haben in den
letzten Tagen sehr wenig gehabt. Und damals meine bequeme Calesche vor der
Thür, eine ruhige Nacht, angenehm dahingestreckt zu durchfahren und heute der
Sattel meines müden Pferdes, und die Aussicht, während der Nacht mehrmals
herausgetrommelt zu werden, denn was in der letzten Zeit für Depeschen versandt
worden sind, habt ihr gar keine Idee, und immer des Nachts. Es ist gerade, als
sei es zum Besten der Ordonnanzoffiziere so eingerichtet, daß die Anfragen ans
Hauptquartier immer in der Dämmerung kommen und während der Nacht beantwortet
werden.« »Und doch habt ihr's bei dem Hauptquartier am Besten,« sagte der
andere Husarenoffizier lachend, »wo ihr einfallt, findet sich immer etwas, oder
vielmehr, ihr fallt nur da ein, wo sich etwas findet, und dann bekommt ihr doch
meistens ein Obdach, könnt euch im Trockenen ausstrecken und euch behaglich
niederlegen, sei's auch nur auf Stroh oder Heu.«

»Allerdings,« entgegnete der Ordonnanzoffizier, »sind aber dafür auch, wie
schon bemerkt, fast Tag und Nacht im angestrengtesten Dienst. Melde ich mich
nachher im Hauptquartier, so heißt's unfehlbar: Sie haben den zweiten oder
dritten Ritt heute Nacht; dann kann irgend eine Zufälligkeit kommen, die meine
Vordermänner wegruft, und ich habe vielleicht einen nächtlichen Spazierritt von
sechs bis acht Stunden. Aber,« setzte er lustig lachend hinzu und hob sein Glas
gegen die Sonne, »um Alles in der Welt möchte ich nicht vertauschen jenen Abend
mit heute und gebe nur der Herr der Schlachten, daß diese angenehme Zeit noch
lange fortdauern möge!«

»Wozu indeß wenig Hoffnung ist,« sagte der Generalstäbler, »die Komödie ist aus
oder wird morgen, übermorgen ausgespielt, Mailand ist eine brillante
Schlußdekoration, dann fällt hinter Karl Albert und seinem Heere der Vorhang.«

»Aber, theuerste Freunde,« bemerkte jetzt Graf S., »es muß geschieden sein; ich
muß ins Hauptquartier und möchte mich beeilen, denn ich sehe dort am Horizont
verdächtige schwarze Wolken aufsteigen.«

»Verdammt!« sagten die beiden Kavallerieoffiziere, welche die Aussicht hatten,
die Nacht über im Freien zu bleiben und schauten den finsteren Wolken zu,
welche sich am Horizont drohend emporwälzten; »das wird eine nasse Nacht
werden.«

»Und vielleicht eine blutige,« sagte der Generalstäbler; »General Bara hat sich
mit einigen Truppen nach Pizzeghettone geworfen, er wird die kleine Festung
gegen einen Handstreich sicher stellen wollen, um sein Fuhrwesen glücklich
durch das dortige Defilée zu bringen. Kommt aber unsere Vorhut, die
fortmarschirt, noch frühzeitig genug hin, so kann es einen ziemlichen Kampf
geben.«

»Ei was!« sagte unmuthig der Rittmeister, »Regen und Blut ist ein großer
Unterschied; ich würde mir nichts daraus machen, mich die ganze Nacht
herumzuhauen, aber hier zu liegen und sich so langsam durchnässen zu lassen,
das hole der Teufel. Nun, wie Gott und Vater Radetzky will.«

»Amen!« sprach der Generalstabsoffizier und setzte seinen Federhut auf; »aber
jetzt wollen wir reiten, es ist mir immer, als hörte ich gegen Pizzeghettone zu
Kanonendonner, es sollte mich auch gar nicht wundern, wenn die Piemontesen dort
irgendwo eine schöne Masse Geschütz aufführten, um das rechte Addaufer zu
decken.«

»Ich glaube, was dahinten rollt, ist himmlischer Donner,« sagte der
Chevauxleger und blickte nachdenklich an den Himmel, dessen vorhin noch so
klare blaue Farbe in außerordentlicher Geschwindigkeit mit leichten grauen,
einem Gewitter vorausjagenden Wolken bedeckt wurde.

»Adieu! – lebt wohl! – Auf glückliches Wiedersehen in Mailand! – T'schau!«

Graf S. und der Offizier vom Generalstab schwangen sich auf ihre Pferde und
ritten in scharfem Trabe der Brücke zu, dann im Schritt über die knarrenden
Pontons und auf dem rechten Ufer des Flusses trennten sie sich, denn der
Generalstäbler eilte zum ersten Armeekorps, der Husarenoffizier aber nach
Formigara, wo der Feldmarschall Radetzky sein Hauptquartier aufgeschlagen
hatte.

Vier Jahre waren vergangen, seit der junge Husarenoffizier nicht mehr in diese
Gegend gekommen war. Nachdem er seine große Tour nach Rom, Neapel, Paris und
Wien beendigt, war er dorten als Oberlieutenant zu einem andern Husarenregiment
versetzt worden und da verblieben, bis in der Lombardei der Krieg ausbrach,
worauf er sich zur Armee nach Italien meldete, und als guter Offizier und
gewandter Reiter gern zum Ordonnanzoffizier ernannt wurde.

Der Abend war bereits hereingebrochen, als er Formigara, ein kleines Dörfchen,
erreichte. Auf der Straße bewegten sich dichte Colonnen Artillerie und Fuhrwerk
und ließen ihn nur im Schritt vorwärts kommen. In der Nähe des Orts mehrte sich
das militärische Getümmel. Auf den Feldern rechts und links lagerte Infanterie
und Kavallerie; Holz wurde herbeigeschleppt und hie und da stieg dichter Dampf
auf von den Lagerfeuern, die man im Begriff war, anzuzünden. Auf der Straße in
Formigara drängte und wogte es durcheinander. Dort hielten lange Reihen
Ochsenkarren mit Weinfässern beladen, und in großen hölzernen Kannen wurden die
Portionen für die Soldaten ausgetheilt.

Das Haus, in welchem der Feldmarschall wohnte, ein kleines unscheinbares
Gebäude, bot ganz ein bewegtes Bild des Hauptquartiers. An allen Fenstern
lehnten Offiziere in den verschiedensten Uniformen, im Hofe standen Equipagen
und Packwagen, an deren Deichseln abgesattelte Pferde befestigt waren. Unter
dem Thorbogen hielten Ordonnanzen und die jungen Offiziere des Hauptquartiers,
welche wohlgemuth dem Lärm und dem Jubel der vorbeiziehenden siegestrunkenen
Soldatenhaufen zuschauten.

In dieses Gewühl hinein lenkte Graf S. sein Pferd und wurde von den Kameraden
freundlich bewillkommt. Er mußte erzählen, wie es drüben ausschaue, und
überbrachte Grüße von Bekannten und Freunden, die man lange nicht gesehen.

»Dein Schimmel wird müde sein,« sagte ein junger Uhlanenoffizier lachend, und
der Graf entgegnete lustig:

»Wie sein Herr. Ich bin jetzt heute schon vierzehn Stunden im Sattel gewesen;
habt ihr irgendwo ein Obdach, wo man sich ein wenig ausstrecken kann?«

»Obdach genug,« antwortete der Andere, »auch sogar ein schönes breites Bett.
Aber du freust mich, wenn du jetzt schon an's Ausruhen denkst, da droben
schreiben sie, daß die Federn davon fliegen; Major E. siegelt eine Depesche nm
die andere. Ich und F. und M., wir haben schon unsere Bestimmung, und der
nächste Befehl, der hinaus muß, ist für dich. Geh' nur gleich drüben in das
Haus neben der Kirche, du wirst da deinen Burschen mit den Pferden finden.«

Der Graf zuckte lachend die Achseln, nahm einen tüchtigen Zug aus einer
dargebotenen Feldflasche und zog seinen müden Schimmel dem bezeichneten Hause
zu. Dort fand er richtig seine übrigen Pferde, befahl, daß man ihm seinen
Rappen, ein starkes Pferd von englischer Abkunft, fertig mache und kehrte
darauf in's Hauptquartier zurück, um für den Dienst bereit zu sein. Hier fand
er denn auch schon beide Kameraden eben im Begriff, zu Pferde zu steigen, um in
den dunkelnden Abend hinauszureiten. Der Eine ging zurück über die Adda, der
Andere zum ersten Armeekorps gegen Maleo.

»Jetzt sind wir beide allein noch übrig,« sagte der junge M., ein lustiger
Dragoneroffizier, »ich habe ein schweres Paket an d'Aspre zu überbringen und
mich soll der Teufel holen, wenn ich nur eine Idee davon habe, wo ich ihn
eigentlich finden solle. Das Nachreiten ist überhaupt nicht meine Passion, man
rennt da zwischen Wagen und Geschütz hinein, wenn man auf der Straße bleibt,
und fällt in schmutzige Wassergräben, wenn man querfeldein galoppirt. Aber was
hilft's? geritten muß sein, dort wackelt schon eine Ordonnanz die Treppen
herunter und bringt meine Depesche. Addio Caro, bis morgen zum Kaffee oder zum
Mittagessen, der Teufel weiß wo?« Mit diesen Worten warf der Dragoneroffizier
die goldene Schärpe über die Schulter, zog die Quasten auf der rechten Seite
herab und schwang sich auf seinen Braunen. Das Pferd war frisch und muthig, der
Reiter ebenso, und nach einem Händedruck, ein paar Courbetten auf dem Pflaster,
laß die Funken sprühten, verschwand er in der Nacht. Noch eine Zeit lang sah
man seinen weißen Waffenrock glänzen, dann verlor er sich in der allgemeinen
Finsterniß.

Graf S. ging in das Haus hinauf, suchte und fand ein paar bekannte Offiziere,
mit denen er ein äußerst frugales Souper verzehrte, eine Cigarre rauchte und
sich darauf, ermüdet wie er war, mit Atila und Säbel auf einen Strohsack warf,
den er im Vorzimmer fand, wo er baldigst in einen tiefen Schlaf fiel.

Er hatte so einige Stunden ruhig geschlafen, da wurde er erweckt und sah den
Major E. vor sich stehen, der es unendlich bedauerte, gezwungen zu sein, ihn
aus dem Schlafe wecken zu müssen. »Es ist Niemand da, Theuerster,« sagte der
Major, »und obgleich ich weiß, wie stark Sie schon im Dienst waren, so kann ich
doch nicht umhin, Sie wieder in die Nacht hinaus zu schicken.«

Augenblicklich war der junge Husarenoffizier munter und auf den Beinen, rückte
Säbel und Cartouche zurecht, und vernahm den Befehl, vorsichtig gegen
Pizzeghettone zu reiten, um im Fall die Oesterreicher dort schon eingerückt
seien, dem General S. einen wichtigen Befehl zu überbringen. Der Major als
freundlicher und guter Kamerad gab dem jungen Ordonnanzoffizier die Hälfte
eines starken schwarzen Kaffee's, den er für sich selber hatte machen lassen,
dann erhielt dieser seine Depeschen und eilte die Treppen hinunter in das
andere Haus zu seinen Pferden. Der Rappe war im Augenblick fertig gemacht, Graf
S. warf seinen weißen Mantel über, bestieg das Pferd und ritt langsam zum Dorfe
hinaus.

Das Wetter hatte sich unangenehm verändert. Ringsum herrschte eine Finsterniß,
daß man im wahren Sinne des Wortes keine Hand vor den Augen sehen konnte; am
Himmel glänzte nicht ein Stern und es fegte zuweilen jener scharfe trockene
Wind, das schwere Athmen eines heftigen Gewitters, bevor es seinen Mund öffnet,
um Feuer und Verwüstung auszuspeien. Die Lagerfeuer auf den Feldern waren kaum
zu erhalten und die gestörte Flamme flackerte ängstlich hin und her. Die Pferde
in den Bivouaks schüttelten sich und streckten die geöffneten Nüstern in die
Luft hinauf. Man bemerkte fast keinen Soldaten, der sich hingestreckt hatte, um
zu schlafen, fast alle waren munter, saßen in den Gräben oder standen auf der
Chaussee in Gruppen an den schwarzen Nachthimmel deutend, der zuweilen am
Horizont durch einen jähen Blitz erhellt wurde.

Wo Graf S. bei einem Trupp Offiziere vorbei kam, da wurde er mit freundlichem
Wort begrüßt, nicht ohne daß man hinzusetzte: »Geben's Achtung, wir werden was
Gehöriges abkriegen.« Bald ließ der junge Ordonnanzoffizier die Lagerplätze und
Bivouaks hinter sich und ritt auf der einsamen Straße dahin. Seine Gedanken
übersprangen einen Zeitraum von vier Jahren, und er gedachte jener Nacht, wo er
von Mailand ausfuhr fast denselben Weg, jener Nacht voll Blumenduft,
Nachtigallenlied und Liebeszauber, die von der heutigen so himmelweit
verschieden war. Auch jenes Mädchens gedachte er, und der drei Küsse, und wenn
er auch seit jener Zeit manche warme Lippen berührt, so konnte er doch jene
heiße, süße Stunde nicht vergessen. Heute aber hörte er nicht Nachtigallenlied,
wohl aber das Heulen des Windes, das Rollen des Donners, der über seinem Haupte
immer näher und näher tönte. Bäume und Büsche an der Straße bogen sich tief vor
dem Grimme des Sturmes und sein Rappe schauerte zusammen vor den heftigen
Blitzen, die sich zwischen den schwarzen Wolken kreuzten.

Jetzt begegnete er einer Kavalleriepatrouille, die ihm entgegen kam, und der
Führer derselben, ein alter Wachtmeister, meldete, daß, soviel er am Fluß
bemerkt habe, die Piemontesen so eben im Begriff seien, Pizzeghettone zu
verlassen, und daß sich der Offizier nicht zu sehr zu beeilen brauche, um mit
der österreichischen Vorhut dort einzutreffen.

Es mochte ein Uhr in der Nacht sein, und das Unwetter fing an sehr heftig zu
werden. Der Wind war so stark, daß sich der Rappe kaum in seiner Richtung
erhalten konnte. Heulend umsauste er den Reiter, warf ihm Sand und Steine in's
Gesicht, und riß starke Aeste von den Bäumen, die er rechts und links neben dem
Pferde niederschmetterte. Der Regen strömte herab, Hagelkörner in
außerordentlicher Dicke schlugen mit fürchterlicher Gewalt auf Roß und Reiter,
so daß das geängstigte Thier von dem kräftigen Offizier kaum in Ruhe erhalten
werden konnte. Es war ein fürchterlicher, unheimlicher Ritt. Eine Stunde mochte
der Gewittersturm so mit ungeminderter Heftigkeit gedauert haben, als der Regen
und das Sausen des Windes etwas nachließ und sich auf Augenblicke in leichtes
Wehen verwandelte.

In solchen Momenten kam es dem Reiter vor, als vernehme er vor sich das Rasseln
von Fuhrwerken und kaum hörbar, das Getümmel von Infanterie- und
Kavalleriecolonnen, die in ziemlicher Entfernung vor ihm vorüberzogen. Der Wind
führte diese Klänge bald schwächer bald stärker an sein Ohr; er hielt sein
Pferd an und beugte sich vor, um sich möglicher Weise zu orientiren, ob da vor
ihm Freund oder Feind zöge, und zu überlegen, ob er zur Seite oder vorwärts
reiten solle. Etwas zur linken Hand mußte Pizzeghettone liegen, von dort aus
gegen rechts zu zog das Getöse, das er vernahm. Also konnten es nur die
Piemontesen sein, welche so eben die Festung verließen. Er wandte sein Pferd
etwas links, und begann nach der Richtung hin zu reiten, wo er die Stadt und
den Fluß vermuthete, er mußte sich nah bei letzterem befinden, doch es war so
dunkel, daß die Fluth nicht leuchtete. – –

Auf einmal prallte der Rapp zurück und der entsetzte Reiter zog die Zügel fest
an und griff willenlos nach dem Säbel an seiner Seite. – – Vor ihm spaltete
sich die dunkle Nacht, es war als berste die Erde bis tief in ihre Eingeweide,
bis zu dem ungeheuren Feuerpfuhl, der sich dort befinden soll, eine
fürchterliche Lohe schlug aus dem Boden; rothe und gelbe Flammen, die in
Myriaden von glühenden Funken ausliefen und den ganzen Himmel mit einer
feurigen Lohe bezogen – es war eine Pulverexplosion von entsetzlichem, einige
Bekunden andauerndem Krachen begleitet. – Nur einen Augenblick dauerte dieses
furchtbare Feuer, aber im Scheine desselben sah der junge Offizier, daß er
vielleicht eine Viertelstunde von der Festung entfernt war und bemerkte nach
dem ersten Moment der Ueberraschung, daß man dort die Brücke über die Adda
gesprengt habe. – Bald war Alles gegen den furchtbaren Schein von so eben
wieder in tiefe Nacht versunken. und die Flammen, die jetzt noch an dem
zersprengten Werk leckten, waren wie kleine unbedeutende Lichter dagegen. Die
Erde hatte gezittert ob dem furchtbaren Krachen und der Rappe bäumte sich hoch
auf und strengte sich an, rechts oder links ins Feld hinaus zu fliehen, um dem
schrecklichen Phantom vor seinen Augen zu entgehen.

Nachdem der Reiter sein Pferd beruhigt und eine kurze Weile überlegt, was zu
thun sei, entschloß er sich, näher an die Festung zu reiten. Daß die
Piemontesen dieselbe verlassen, dessen war er jetzt gewiß, denn es waren ihre
Kolonnen, die er vorhin gehört und sie hatten die Brücke gesprengt, um den
Oesterreichern den Uebergang zu verwehren. Doch horch! – Was vernahm er jetzt
durch die Nacht?

Ein befreundetes Signal, das lustige Klingen eines Jägerhorns. Aha! dachte er
freudig, die Unsrigen sind hart dabei, da kann sich Ende und Anfang noch
zusammen verbeißen! Doch ging letztere Vermuthung und guter Wunsch nicht in
Erfüllung. Die Piemontesen hatten Pizzeghettone verlassen, hatten bei ihrem
Abmarsch die Brücke und einen Pulverthurm in die Luft gesprengt, welche
Explosion entsetzliches Unheil verursachte und sehr vielen von den eigenen
Leuten das Leben kostete. Ueberhaupt war der heutige Tag und die Nacht für die
Feinde unheilvoll gewesen und der furchtbare Gewittersturm, der den Grafen S.
im Felde überraschte, hatte schwer unter den piemontesischen Marschcolonnen
gehaust und Menschen und Pferde waren von umgerissenen Bäumen und sogar von
Hagelkörnern nach Angabe ihres eigenen Generals Bara erschlagen worden.

Nachdem Graf S. in Pizzeghettone seine Depesche glücklich abgegeben und sich
einen Augenblick unter den Gräueln der Verwüstung umgeschaut, verließ er die
Stadt wieder und setzte über die Adda, um nach Nasal Pustellengo zu gelangen,
wo er das Hauptquartier des vierten Armeekorps zu finden hoffte. Durchnäßt wie
er war, und ergriffen von all' dem Schrecklichen, das er geschaut, ritt er
seine einsame Straße, sich eingestehend, daß der Krieg etwas Schreckliches sei.
Neben ihm lauschte der Fluß und da das Sausen des Windes gänzlich aufgehört
hatte, so hörte er vor und neben sich nichts als das Murmeln des Wassers oder
das Schnauben seines Rosses, das bei jedem Schritte in den aufgeweichten Boden
einsank. Sein durchnäßter Mantel hing schwer an seinem Körper und von seinem
Haar und Bart rollten dichte Wassertropfen herab. Es regnete immerfort, nicht
mehr heftig, wie bei Anfang des Gewitters, aber fein und durchdringlich. So
mochte er eine Stunde fortgeritten sein, als er vor sich Pferdegetrappel hörte
und eine Uhlanenpatrouille einholte, von welcher er erfuhr, daß sich das vierte
Armeekorps in Casal Pusterlengo befinde. »Wenn Sie etwas scharf reiten,« sagte
ihm der Führer der Patrouille, »so werden Sie in Kurzem auf eine Schwadron
Chevauzlegers stoßen, welche die Nachhut bildet.« Der Rappe flog gehorsam dem
Schenkeldruck davon und bald erblickte der junge Ordonnanzoffizier vor sich
eine Masse Kavallerie, sah matt leuchtende Helme und weiße Mäntel durch das
Dunkel der Nacht schimmern. In Kurzem hatte er die Schwadron erreicht und fand
seinen Freund, den er Nachmittags unter der Veranda an der Adda gelassen. Beim
Anblick desselben, durchnäßt, beschmutzt, den Mantel schwer herabhängend, das
Pferd mit eingezogenem Schweife gehend, konnte er sich eine Idee machen, wie er
selbst aussehen müsse. Die Leute ritten still und mißmuthig ihres Weges, denn
keiner von ihnen hatte einen trockenen Faden am Leibe. Der Chevauzlegeroffizier
bemühte sich, eine sehr durchfeuchtete Cigarre brennend zu erhalten.
»Verdammtes Wetter!« rief er dem Ordonnanzoffizier zu, »wir haben eine
brillante Nacht gehabt. Hat bei euch drüben auch der Gewittersturm so gehaust?«
Jetzt ritten auch die anderen Offiziere der Schwadron, nachdem sie einen
Kameraden bemerkt, der nicht zu ihnen gehörte, heran und erkundigten sich wie
es in Pizzegbettone und Formigara ausschaue.

»Habt ihr auch bemerkt,« sagte der Rittmeister, »wie die Brücke in die Luft
flog? Ein merkwürdig schöner Anblick, und hat's nicht gekracht, als wenn
zehntausend Geschütze gelöst würden. Gratulire den armen Teufeln, die da um den
Weg waren.«

»Es sieht schauerlich da drinnen aus,« entgegnete Graf S., »doch glaube ich
nicht, daß einem der Unseren etwas passirt ist. Aber von ihren eigenen Leuten
haben sie genug mit in die Luft hinauf gesprengt. Doch nehmt mir's nicht übel,
ihr reitet mir zu langsam, ich will sehen, daß ich durchkomme. Ich versichere
euch, an meinen Steigbügeln läuft so viel Wasser herunter, um ein Pferd zu
schwemmen.«

»Meinst du vielleicht wir seien trockner?« sagte lachend der
Chevauxlegeroffizier; »aber du hast Recht, reit' nur zu und mach' uns in
Pusterlengo ein ordentliches Quartier. Addio!«

Wir wollen nur gestehen, daß eine süße, angenehme Erinnerung den jungen
Offizier nach dem benannten Orte hinzog. »Ei!« dachte er, »das Kriegsspiel
wirft dich dort hinein, in denselben Ort, den du freiwillig nicht aufgesucht
hättest; vielleicht sogar in ihr Haus, unter ihr schützendes Dach.« Und nun
malte er sich mitten in dem herabrieselnden Regen ein angenehmes behagliches
Bild aus, wie er vor das Posthaus in Pusterlengo reiten, absitzen, eintreten
wolle, und zu dem erstaunten Mädchen sagen: »Siehst du, Terefina, da bin ich
wieder, nach vier Jahre langer Abwesenheit und ich hätte dich auch heute nicht
wieder gesehen, denn du hattest es mir verboten; doch bin ich hieher befehligt,
wir leben im Kriege und im Kriege kann man es nicht so genau nehmen.« Dann wird
sie lachen, dachte er ferner, und da schon in ihrem Hause viele Offiziere
wohnen, wegen den Stallungen vielleicht sogar das Hauptquartier dort liegt, so
wird sie für den Bekannten so ein kleines hübsches Hinterstübchen aufschließen,
das in den Garten hinausgeht, und ihn da heimlicher Weise einquartieren. Wie
mag die Kleine heute ausschauen! etwas stärker, vielleicht der Blick des Auges,
etwas schmachtender und wenn sie lacht, zeigt sie ihre schönen weißen Zähne
noch mehr als damals.

Unter diesen Gedanken war er scharf zugeritten, hatte Fuhrwerk und Artillerie
passirt und war mit Mühe unverletzt zwischen den Rädern durchgekommen.
Verdrossen lenkten die Gemeinen vom Fuhrwesen ihre Pferde, die Corporale und
Offiziere, in ihre Mäntel gewickelt, schauten sich kaum um nach dem
vorbeireitenden Husaren; man hörte kein Wort, kein Lachen, nichts als das
Schnauben der Pferde und das Klirren der Aufhaltketten.

Der Graf S. mußte seine ganze Aufmerksamkeit seinem Rosse widmen, um zwischen
den bösartigen Fuhrwesenspferden ungeschlagen und zwischen den Rädern
ungequetscht durchzukommen. Jetzt passirte er einen langen Brückentrain,
derselbe, der heute an der Adda gebraucht worden war, und dann kam Infanterie
in langen und dichten Colonnen. Aber Alles schlich trübselig unter dem dichten
Regen weiter und die Bataillone nahmen fast die ganze Straße ein, so daß es
hier noch schwerer war, durchzukommen. Endlich erreichte er die Tête der
Colonne, wechselte mit den Offizieren, die vorne ritten, ein paar Worte und
hatte jetzt wieder ein Stück freie Straße vor sich.

Im Osten begann das schmutzig graue Gewölk eine kleine lichtere Färbung
anzunehmen, und ganz tief am Horizont wand sich mühsam ein kleiner gelber
Streifen in die Höhe. Pusterlengo konnte nicht weit mehr entfernt sein und der
junge Offizier, der, neben einem guten Feuer, um seine Kleider zu trocknen,
auch von einem angenehmen schwarzen Kaffee träumte, freute sich der Morgenluft,
die ihn frostig anblies, und dachte bei sich selber: »Der Cecco muß auch
herangewachsen sein, ich will doch sehen, ob der kleine Schlingel meine
Feldmütze nicht in tausend Stücke zerrissen hat. Es wäre doch außerordentlich
komisch, wenn ich sie nach vier Jahren wiederfände.« – Ein lustiger
Zungenschlag und der Rappe trabte durch den unergründlichen Schmutz weiter.
Doch dauerte das schnelle Reiten nicht lange, bald wimmelte es wieder von
Gestalten auf der Straße und bei der nebelhaften Dämmerung des anbrechenden
Morgens bemerkte er ein Bataillon Jäger, die ebenfalls des Weges zogen. Selbst
diese sonst so lustigen Bursche hatte die scheußliche Nacht einigermaßen
herabgestimmt, und wenn man hier auch schon mehr sprechen hörte, als bei den
Infanterie- und Kavalleriecolonnen, so bezog sich doch Alles, was gesagt wurde,
auf eifrige Wünsche nach einem bald erscheinenden trockenen Morgen und nach
einem guten Feuer.

An der Spitze des Bataillons bemerkte der Husarenoffizier eine Patrouille
Uhlanen, zwischen denen ein Mann zu Fuß ging, in der Tracht der wohlhabenden
Bauern der Umgegend, dessen Hände auf dem Rücken zusammengeschnürt waren. Doch
war seine Kleidung zerrissen und mit Schmutz bedeckt, er hatte keine
Kopfbedeckung, sein schwarzes Haar hing über die Stirne und er ging in dem
tiefen Schmutz anscheinend gleichmüthig dahin, den Blick auf den Boden gesenkt.

Graf S. wollte vorbeireiten, doch hörte er neben sich ein lautes lachendes
Halt! und als er aufblickte, bemerkte er zur Seite einen Offizier zu Pferde,
den er erst dann erkannte, nachdem sich derselbe aus dem großen grauen Mantel
herausgeschält, und den Hut mit den grünen Federn etwas in die Höhe gerückt
hatte. Es war der Generalstäbler.

»Grüß dich Gott!« rief er lustig dem Husarenoffizier zu, »nicht wahr, da finden
wir uns bei einem schönen Wetter abermals zusammen? Und ich habe mir obendrein
einen wahnsinnigen Schnupfen geholt. Hast du nicht zufällig ein trockenes
Taschentuch bei dir? das meinige ist durch und durch naß.«

»Vielleicht kann ich dir helfen,« entgegnete der Husar; »wenn meine
undurchdringliche Tasche am Sattel ihren Dienst gethan hat so bekommst du nicht
nur ein trockenes Schnupftuch, sondern noch obendrein eine ordentliche
Cigarre.«

»Husaren sind gar wackere Truppen!« sang der Generalstäbler; »und dafür sollst
du auch einen Schluck ächten Kirschwassers bekommen.«

Die undurchdringliche Tasche hatte ihren Namen gerechtfertigt und Cigarren,
Schnupftuch und Kirschwasser wurden ausgetauscht.

»Wo reitest denn du eigentlich hin?« fragte der Generalstabsoffizier. »Du bist
doch nicht seit gestern Abend auf dem Pferde?«

»Beinahe so,« entgegnete der Andere, »ich habe nur den Schimmel mit dem Rappen
vertauscht und eine Stunde geschlafen, aber beruhige dich, dafür auch das ganze
Unwetter von heute Nacht ausgehalten.«

Die beiden Offiziere blieben einen Augenblick halten, um sich ihre Cigarren
anzuzünden, während welcher Zeit die Uhlanen mit dem Gefangenen vorbeizogen.

»Wen habt ihr da?« fragte der Husarenoffizier.

»Es ist ein Spion,« entgegnete der Andere, »ein verfluchter Kerl, der uns genug
zu schaffen gemacht hätte, wenn die Piemontesen mehr Lust zum Schlagen gehabt.
Er wird nach Casal Pusterlengo ins Hauptquartier gebracht.«

»Und hat man Verdächtiges bei ihm gefunden?«

»Mehr als genug, um ihn zu erschießen. Er soll ein wohlhabender Mensch sein,
der es nicht wegen Lohn gethan, sondern aus Haß gegen uns. Gestern fand man
einen Postillon, einen treuen Kerl, der mit Depeschen verschickt war,
erschossen in der Nähe des Flusses und während der Nacht wurde der da
aufgegriffen und trug einen Theil jener Depeschen bei sich.«

Der Husarenoffizier zuckte mitleidig die Achseln und blickte den Gefangenen
einen Augenblick an. Es ist immer traurig, einen Menschen zum Tode führen zu
sehen, selbst wenn es ein Spion ist; und den da konnte Niemand retten. Es war
vor Aufbruch der Colonne über ihn abgeurtheilt worden. Man führte ihn nun nach
Casal Pusterlengo, wo er wohnte, um die Ortsbehörde über ihn zu vernehmen.
Vielleicht war es ja doch noch möglich, etwas zu seinen Gunsten zu erfahren.

Bald hatten die beiden Offiziere die Kolonnen hinter sich gelassen und näherten
sich dem Dorfe. Der gelbe Streifen am Horizont hatte sich mittlerweile
vergrößert und die grauen Wolken, die bisher nur eine Masse bildeten, trennten
sich nun von einander, das Tageslicht drang durch die einzelnen Schichten und
breitete sich über den ganzen Himmel aus; aber es war ein graues trübes Licht,
ein unangenehmer Morgen, die Wolken hingen tief herab und schwebten
schwerfällig über die weite Ebene dahin. Die Bäume und Gesträuche an der Straße
beugten sich unter dem scharfen Morgenwind und sprühten das angesammelte
Regenwasser auf die Erde. Die Wassergräben rechts und links am Wege waren
angeschwollen und bis an die Ränder gefüllt mit einer braunen lehmigten Brühe.
Die Halme der Reisfelder erschienen umgeweht und vor Wind und Kälte zu zitter».

Die Offiziere lachten, als sie sich gegenseitig anblickten und nun bemerkten,
wie der Ritt der vergangenen Nacht ihre Uniformen zugerichtet. Die Pferde waren
bis an den Sattel mit Koth bespritzt, die weißen Mantel hatten eine breite
braune Bordüre und Stiefel, Sporen, Säbel waren mit dickem Straßenschmutze
bedeckt.

In der Nähe des Orts erreichten sie eine neue Colonne, alle Straßen waren mit
Militär bedeckt, das Hauptquartier befand sich in einem großen Gebäude im
Städtchen selbst und dahin lenkten die beiden Reiter ihre Pferde, stiegen ab
und traten in das Haus. Es dauerte ungefähr eine Stunde, bis der
Ordonnanzoffizier abgefertigt war und sein Pferd wieder besteigen konnte,
worauf er augenblicklich davon ritt, um dem Posthaus draußen einen Besuch zu
machen.

Der Regen hatte aufgehört, ganze Reihen Infanterie standen in den Straßen und
die Einwohner brachten den ermüdeten und durchnäßten Soldaten an Speise und
Trank, was sie besaßen. Wurden doch die österreichischen Soldaten auf dem Wege
nach Mailand fast allenthalben als »unsere Befreier« begrüßt, eine Aeußerung,
die freilich eben so sehr der Sehnsucht nach dem Aufhören der Kriegsdrangsale,
als der Anhänglichkeit an das Kaiserhaus beizumessen war.

Jetzt lag das Postgebäude vor den Blicken des jungen Offiziers, hier der Stall,
dort das Wohnhaus. Vor ersterem befanden sich ein Trupp Chevauxlegers, welche
beschäftigt waren, ihre Pferde in die warmen Räume zu ziehen. Einzelne
Postillone halfen ihnen dabei und einer hielt dem Husarenoffizier sein Pferd,
worauf er abstieg, und nach der Familie des Posthalters fragte.

Der Postillon blickte sich schüchtern nach dem Hause um und zuckte die Achseln.
»Da ist das Haus,« sagte er, »die Thür steht offen. Geht hinein, Herr, ich weiß
nicht, ob Ihr Jemand findet. Doch ist Platz genug da, um Euren nassen Mantel
aufzuhängen. Ich will nur das Pferd besorgen, dann komme ich nach und mache
Ihnen ein Feuer.«

»Ist denn Niemand in dem Hause? Niemand von der Familie des Posthalters?«
fragte der Offizier dringend und dieselbe Antwort war: »Ich weiß nicht, Herr,
geht nur hinein.«

Kopfschüttelnd ging der Offizier dem Hause zu. Da lag auf der Schwelle der
große zottige Hund, dessen er sich wohl noch erinnerte; das Thier sah ihn an,
und wedelte mit dem Schweife, als er über die Schwelle durch die geöffnete
Hausthüre trat. Dann folgte er ihm langsam. Der Offizier schritt durch den
Hausgang und es zog ihn zu dem Zimmer am Ende des Gebäudes hin, vor dessen
Fenster er damals in der Nacht gestanden. Er öffnete die Thür und trat hinein.
Das Fenster nach der kleinen Anhöhe stand offen, und wie damals wiegte sich das
Rebenlaub vor demselben, doch nicht vom milden Glanz des Mondes bestrahlt,
sondern von dem grauen Licht eines nebeligten Morgens, und von den feuchten
Blättern rieselten schwere Regentropfen herab. In dem Zimmer befanden sich zwei
Kinder, eines von ungefähr sechs Jahren, welches beschäftigt war, verglimmende
Kohlen auf dem Heerde anzublasen. Das andere von vielleicht zwei Jahren saß
daneben auf dem Boden in einem dünnen Kleidchen und hatte die kleinen Hände
unter dasselbe gesteckt, um sie zu erwärmen. Das größere Kind war ein Knabe,
das kleinere schien ein Mädchen zu sein – ihr Mädchen. Es waren ganz ihre Züge,
ganz ihre großen glänzenden Augen. »Teresina,« sagte der junge Offizier, und
das Kind am Boden drehte den Kopf herum und schaute ihn lächelnd an.

Die Sachen, die im Zimmer umher standen, sahen nicht ärmlich aus, doch lag
Alles in großer Unordnung durcheinander. Es durchschauerte den jungen Offizier,
er wußte selbst nicht weßhalb. Der Knabe, – es mußte der Cecco sein, den das
Mädchen damals auf dem Schooße hatte, – versicherte ihn keck und ohne Furcht,
das Feuer werde im Augenblick brennen. Schon wollte sich Graf S. zurückziehen,
um den alten Postillon, der ihm das Pferd abgenommen, um Auskunft zu bitten,
als dieser mit einem Arm voll Reisig hereintrat.

»Ist denn Niemand im Hause?« fragte Graf S., »als diese Kinder? Wo ist denn der
Posthalter? Und –«

Der Postillon warf das Holz auf den Kamin, zuckte abermals mit den Achseln und
fragte: »Waren Sie schon früher in dem Hause?«

»Vor ungefähr vier Jahren.«

»Ja so.«

»Damals sah ich – ich war nur einen Augenblick hier, während des Umspannens in
der Nacht – damals sah ich zufällig ein sehr schönes Mädchen hier.«

»Die Teresina!« sagte ernst der Postillon, »dort am Boden sitzt ihr Kind.«

»Und sie?«

»Nun sie – ist glücklicher Weise vor einem Jahr gestorben. Er hat's ihr gar zu
schlecht gemacht.«

»Wer? – Ihr Vater?«

»O nein, der starb schon früher, – ihr Mann, unser jetziger Herr.« Bei diesen
Worten schauerte er zusammen.

»So, so! der Posthalterssohn aus Piazenza?« forschte der Offizier mit gepreßter
Stimme weiter.

»Sie haben ihn gekannt, Herr?«

»Das nicht, aber von ihm gehört,« entgegnete der Graf.

»Das glaub' ich,« sagte der alte Postillon finster, »der hat sein Schicksal
verdient. Ein so braves Weib, ein so gutes und schönes Weib! Der Vater hat sie
gezwungen, ihn zu heirathen, den aus Piazenza, er war immer ein böser Kerl, und
doch hat sie an ihm gehangen, treu und ehrlich, aber ihm geschieht sein Recht,
es ist hart für die armen Kinder; aber ihm geschieht sein Recht.«

»Aber was geschieht ihm denn, oder was ist ihm geschehen?« fragte der Offizier
und stützte sich auf das Kamingesims, denn ihm ahnte etwas Schreckliches.

»Nun, er hat es so lang getrieben, bis sie ihn endlich gekriegt,« entgegnete
der Postillon mit leiser Stimme, »so eben haben sie ihn als überwiesenen Spion
eingebracht. Sie müssen das wissen, Herr, denn Sie ritten ja vor ihm ins Dorf,
und dem kann Niemand mehr helfen, nicht einmal der Feldmarschall selbst, wenn
er hier wäre.«

»Ja so, ja so!« sagte der Offizier ganz leise und blickte auf das kleine
Mädchen am Boden, das herangerutscht war und nach seinem Säbel griff, um damit
zu spielen.

Er wandte tief erschüttert einen Augenblick das Gesicht ab, holte seine Börse
heraus, die voll Gold war, und legte sie in die Hand des alten Postillons. »Ihr
scheint mir ein braver Mann,« sagte er, »bewahrt das dem Kinde auf und gebt es
ihm später.« Dann hob er das kleine Mädchen zu sich in die Höhe, drückte drei
innige Küsse auf den warmen lieblichen Mund des Kindes und ging schweigend zur
Thür hinaus.

»Jetzt wird das Feuer gleich brennen,« rief der Cecco, »Ihr könnt Euch wärmen,
Herr Offizier!«

Doch dieser hatte schon eilenden Schrittes das Haus hinter sich, zog sein Pferd
aus dem Stalle, schwang sich auf und warf einen letzten Blick auf das
Postgebäude.– – Da hörte er zu seiner Linken draußen von den Feldern her einen
kurzen Trommelwirbel und einige Flintenschüsse. Er ließ dem Rappen die Zügel,
drückte ihm hastig die Sporen ein und jagte hinaus auf die Straße, die gegen
Lodi führt.

Im Bivouak

Wenn der geneigte Leser behaglich in seinem Lehnstuhle sitzt und in der Zeitung
liest von glänzenden Paraden und Manövern großer Truppenkörper, wie das alles
im hellen Sonnenschein vor sich gegangen, wie die Fahnen wehten, die Waffen
blitzten, wie Compagnien und Schwadronen so exact abschwenkten und unter dem
Klange der schmetternden Militärmusik bei dem Obercommandirenden
vorbeimarschirten, daß es eine wahre Freude war, und ein altes Soldatenherz bei
diesem Anblick hätte Thränen der Rührung vergießen mögen, so bedauert er recht
sehr, nicht auch mit dabei gewesen zu sein; namentlich thut es ihm oftmals
leid, die großen Manöver nicht mit angesehen zu haben, Feldzug und Schlacht im
Kleinen, wo man Alles so ganz natürlich vor Augen hat: Artilleriegefechte,
Infanterieangriffe und das wunderschöne Einhauen der Kavallerie, wenn sie dahin
jagt mit ihren schnaubenden Pferden, vor oder hinter sich eine unendliche
Staubwolle, aus welcher hervor Helme glänzen und Säbel blitzen, – Alles wie in
der wirklichen Schlacht, nur mit dem höchst angenehmen Unterschiede, daß hier
keine Kugeln pfeifen, kein Blut fließt und keine Gebliebenen zurückgebracht
werden. – Auch die sanfteren Freuden der Manövertage möchte er gerne
mitgenießen, die Einquartierung bei reichen Bauern oder auf adeligen
Schlössern, denn er stellt sich das Alles höchst romantisch vor, wie ihm der
Hauswirth unter der Thüre entgegen kommt, die abgezogene Mütze in der Hand, um
sich freundlichst zu erkundigen, ob er die Karpfen lieber in brauner Sauce oder
gebacken möge, und wo dabei auf dem ersten Treppenabsatz die sittsame und sehr
schöne Tochter steht, mit züchtigen, verschämten Wangen, einen großen Becher
haltend, angefüllt mit irgend welchem 1846er Ausbruch. Und erst die Bivouaks!
Da denkt der Zeitungsleser: mag man sagen, was man will, so ein Soldatenleben
ist ein ungeheuer angenehmes Geschäft; das lustige Umherschwärmen, wo man all'
das Schöne sieht und genießt, dessen wir eben gedacht, und dabei nicht
nothwendig hat, jeden Abend in das langweilige Bett zu kriechen. – Glückselige
Menschen, die Soldaten! Da sattelt er sein Pferd ab unter Gottes freiem Himmel,
legt sich ins frische Gras oder duftige Moos, hat über sich den Mond und so
viel tausend Millionen Sterne, die alle freundlich auf ihn herabblinzeln, die
angenehme Nachtluft fächelt seine erhitzten Wangen und endlich entschlummert er
sanft, träumend von der Heimath und ihren Schätzen, während er vernimmt, wie
aus der Entfernung irgend ein Kamerad auf der Guitarre spielt:

Steh ich in finst'rer Mitternacht
So einsam auf der fernen Wacht.

– – So träumt der Zeitungsleser auf seinem Lehnstuhle, trinkt dazu seinen
Kaffee und sieht behaglich durch's Fenster, wie draußen der Wind die
herbstlichen, gelb und roth gefärbten Blätter von den Bäumen schüttelt und in
weiten und engen Kreisen auf den Boden niederwirbelt. Darauf denkt er noch
einmal an seine Lecture und seufzt gelinde, daß er leider zu weit entfernt vom
Schauplatze der Manöver wohnt, und daß er selbst nie Soldat gewesen, um all'
die Marsch-, Einquartierungs- und Bivouaksfreuden mitgenießen zu können, – Er
trommelt mit den Fingern auf dem Tische, wie er es auf der Wachtparade gehört,
– tum – tum – tumtum – tumtum – bidibidibum – bidibidibum – tumtum. – Und dann
nickt er ein und hält ruhig sein Mittagsschläfchen, welches heute ausnahmsweise
so lange dauert, bis die Sonne sich stark abwärts zum Horizonte neigt. Im
gleichen Augenblicke ist einer der Manövertage beendigt, und die Truppen, vom
langen Feuern, vielen Marschiren und Reiten ermüdet und abgespannt, treten
bataillons- oder schwadronsweise zusammen, um die Nacht auf freiem Felde zu
bivouakiren. Rings um den Manöverplatz liegen stattliche Dörfer mit großen
Häusern, aus deren Schornsteinen sich blauer Rauch leicht emporkräuselt. Dahin
blickt Infanterist und Reiter mit einem stillen Seufzer, wenn er in einer sehr
verzeihlichen Ideenverbindung an das Feuer denkt, welches diesen Rauch
hervorbringt, sowie an die vielen guten Sachen, die auf eben diesem Feuer jetzt
schmoren und sieden mögen, und er befiehlt wehmüthig den grauleinenen Beutel an
seiner Seite, worin sich vielleicht ein Stück hartes Brod befindet oder der
Zipfel einer Wurst, die traurigen Ueberbleibsel des Frühstücks von heute
Morgen.

Ueber die Hochebene, wo das Armeekorps campiren wird, streift ein kühler,
herbstlicher Wind, der unangenehm durch Mantel und Collet dringt, und der
selbst die Pferde frostig berührt, denn sie schaudern leise unter dem Sattel
und den Geschirren, ziehen melancholisch ihre Schweife ein und lassen die Köpfe
hängen. Wer nicht gerade auf Vorposten kommt, sattelt ab oder schirrt aus;
Pflöcke werden in den Boden geschlagen, die Fouragierleinen herumgezogen, die
Pferde daran gebunden, man hängt ihnen die Futterbeutel um, die Infanterie legt
ihre Tornister ab, die Artillerie spannt die Geschütze aus, und wer von der
Mannschaft nicht mit einem der vielen Dienste, die es im Bivouak gibt, bedacht
wurde, sucht seine Kameraden auf, und dann liegen sie in Gruppen bei einander,
meistens bäuchlings auf der kalten Erde, stützen den Kopf auf die Ellenbogen
und sprechen von zu Hause, von der angenehmen Kaserne mit ihren warmen Zimmern
und guten Betten, und machen es nun, nur auf umgekehrte Art, gerade so wie
unser Zeitungsleser. Auf der dämmerigen Haide träumt man so gern von einer
angenehmen Wohnung, von einem behaglichen Lehnstuhl, von einem guten Kaffee mit
Cigarre oder Pfeife.

Der Himmel hat sich unterdessen dicht bezogen und der stärker werdende Wind
finstere Wolken zusammengeweht; rings ist es dunkel und trübe, nur dort, wo die
Sonne unterging, bemerkt man einen schwefelgelben Streifen, der aber schläfrig
genug aussieht und eben im Begriffe zu stehen scheint, der Erde verdrießlich
gute Nacht zu sagen, indem er sich langsam eine graue Wolkenschlafmütze über
die Ohren zieht. Dazu pfeift der Wind in allen möglichen Tonarten, und einzelne
schwere Regentropfen klatschten in die aufwärts schauenden Gesichter.

Wenn sich ein Bivouak nicht zu dicht vor dem Feinde befindet, so ist es wohl
erlaubt, Feuer anzuzünden, vorausgesetzt, daß man Brennmaterial hat, und der
Wind nicht zu heftig über die Haide fegt. Von beiden, Holz und Wind, war aber
hier zu wenig und zu viel vorhanden, weßhalb man nur hie und da schwache
Versuche eines Feuers sah, über welches aber alsobald der starke Luftzug mit
kalter Hand strich, als wollte er sagen: macht euch keine vergebliche Mühe,
wobei er die glühenden Kohlen weit über das Feld dahinjagte.

In dieser Nacht war eigentlich nur ein einziges respektables Feuer sichtbar,
und das brannte etwas weiter draußen vor dem Bivouak bei den Vorposten, das
heißt, beim Kommandeur eines Theiles derselben, einem Infanterielieutenant, zu
dem sich aber und eben dieses behaglichen Feuers wegen einige Kameraden von der
Kavallerie und Artillerie zu Gast eingefunden hatten, die nun hier in einem
wirklich beneidenswerthen Winkel beisammen saßen. – Hätte den der Zeitungsleser
gesehen, so würde er sich augenblicklich bei irgend einem Infanterieregimente
anwerben lassen.

Die Vorposten standen gegen den eingebildeten Feind in einem ziemlich weiten
Kreise um das Bivouak dort hinten, wo sich das Terrain zu einigen Hügeln
erhebt, um dahinter ziemlich schroff gegen ein tiefes Thal und einen Fluß
abzufallen. Bei der zweifelhaften Helle der Nacht sah man sie dort droben
stehen, das Gewehr im Arm, so gut wie möglich abgekehrt vom Winde, die
Schultern hoch emporgezogen, fröstelnd und seufzend und sich fast gegen die
starke Luftströmung anstemmend, die oftmals that, als wolle sie die da oben
hinabblasen. Das Feuer, von dem wir vorhin sprachen, befand sich natürlicher
Weise diesseits der Vorposten, und hatte es der commandirende Lieutenant in
einem außerordentlich schönen und angenehmen Sandbruche anzünden lassen; die
Wände dieses Sandbruches schützten vollkommen vor dem Wind, oben auf der Höhe
desselben wuchs einiges überhängendes Gesträuch, welches die Regentropfen
abhielt, und dadurch war es hier unten so behaglich, wie in einem Salon. Von
der Kälte spürte man nichts, in den Feldflaschen und Brodbeuteln fand sich auch
noch Einiges vor, und so saßen hier die Offiziere bei einander, freuten sich
ihres Lebens, rauchten, plauderten über dies und das, oder betrachteten die
steile, gelblichweiße Sandwand, hinter der sie saßen, und auf welcher der
Schein des Feuers allerlei seltsame Figuren zeichnete.

»Man mag sagen, was man will,« meinte ein Offizier von den Husaren, »man kann
es hier unserem Kameraden von der Infanterie nicht absprechen, daß er seinen
Lagerplatz mit großer Gewandtheit und vielem Glücke aufgesucht und gefunden.«

»Dafür ist er auch berühmt,« sagte ein anderer von der Infanterie, »nämlich
gute Lagerplätze zu finden, oder in einem Dorfe die besten Häuser.«

»Das heißt wohl die besten Stuben, die beste Verpflegung und die schönsten
Mädchen. Ja, darin hat er ein ausschweifendes Glück.«

Der also Belobte lächelte freundlich in sich hinein und strich seinen
Schnurrbart, ehe er entgegnete: »Ich kann mir das nicht als Verdienst
anrechnen, ich möchte es eher ein gewisses Ahnungsvermögen nennen, wenn ihr
wollt, einen gewissen Instinkt, der mich immer zu einem gutbesetzten Herde und
ein paar frischen rothen Wangen führt.«

»Es kommt auch viel darauf an, in welchem Theile des Landes man ist,« sprach
ein Artillerieoffizier; »hier herum hat es sich leicht, gute Quartiere zu
finden, aber kommt einmal da hinten an den Rhein, in den E.'schen Wald. Soll
mich der Teufel holen, da lernt man den Herrn erkennen; Morgens eine
Zwiebelsuppe, Mittags Kartoffel mit saurer Milch und Abends waschen sie die
Ofenplatte ab, und machen, da sie keine Pfannen haben, auf derselben eine Art
von Kuchen, daß Einem die Haare zu Berge stehen. – Brrr!«

Dei Infanterieoffizier lächelte so pfiffig in sich hinein, daß ihn der Husar
nothwendig fragen mußte, ob dem wirklich so sei, und ob er es dort nicht ganz
anders gefunden.

Worauf Jener die Augenbrauen in die Höhe zog und mit der Zunge schnalzte, als
wollte er sagen: das waren mir selige Tage.

»Nein, nein,« fuhr der Artillerieoffizier fort, »vor der Gegend habe ich allen
Respekt; wir sind schon seit mehreren Jahren dort gewesen, aber es wird immer
schlechter.«

»Das ist in der Nähe von B.?« fragte ein Dragoneroffizier, der bis jetzt
aufmerksam zugelauscht, und aus einer kurzen Meerschaumpfeife rauchte und
gedankenvoll in das Feuer blickte.

»Richtig – in der Nähe von B.; wir hielten uns begreiflicher Weise mit unseren
Geschützen meistens in der Ebene auf; aber in dem Gebirge und den Wald hinauf
soll es noch viel schlechter sein.«

»Dicht bei B.,« sprach lächelnd der Dragoner, »liegt ein altes Kloster.«

»Ganz recht,« erwiderte der Artillerist, »ein Nonnenkloster, aber es ist
verlassen. Die Güter werden von einem Bauern verwaltet, der in einem Theile des
weitläufigen Gebäudes wohnt.

»So ist's,« versetzte der Andere. »Ich passirte einmal mit der halben Schwadron
durch und gerade in diesem ehemaligen Nonnenkloster wurden wir einquartiert. –
Es war ein schöner Herbsttag, und das abgefallene Laub, die gelben, braunen und
rothen Blätter zierten recht hübsch den melancholischen, verwilderten
Klostergarten; es war das eigentlich ein poetischer Winkel mit seinen
verwahrlosten Wegen, herabgestürzten Figuren und den auf den Boden
niederhängenden Zweigen sehr großer Trauerweiden, unter denen sich kleine
bemooste Ruhebänke befanden.«

»Ich kenne ihn,« entgegnete der Artillerist, »lag oft in der Nähe, und ging
dann häufig um das Kloster hemm spazieren; es ist ein altes, melancholisches
Gebäude.«

»Mir passirte dort einmal was Sonderbares,« sprach lächelnd der
Dragoneroffizier, »eigentlich an sich ganz unbedeutend – etwas wie eine
Gespenstergeschichte.«

»Ah! das müssen wir hören!« rief der Hauptmann von der Infanterie. »So was
lasse ich mir gern am Wachtfeuer erzählen; in der freien Natur höre ich es
lieber, als zu Hause in den stillen vier Wänden. – Ist die Geschichte sehr
gruselich?«

»Ganz und gar nicht, auch ist der Schluß sehr versöhnend.«

»Halt einen Augenblick!« rief der wachthabende Offizier, wobei er die Hand über
die Augen hielt, »dort sehe ich etwas auf uns zukommen, gewiß eine Meldung von
den Vorposten; wir wollen das eher abfertigen, damit wir die
Gespenstergeschichte ruhig genießen können. – Hieher! – was soll's?«

Der Angerufene, ein Infanterist mit Ober- und Untergewehr und übergehängtem
Mantel, trat nun in den Lichtkreis des Feuers, und sein Anblick rief auf den
Gesichtern sämmtlicher Offiziere ein leichtes Lächeln hervor. Er mußte irgendwo
in eine Lehmgrube gefallen sein, denn Mantel, Hose, Lederzeug und das halbe
Gesicht hatten einen gelblichen Ueberzug; dazu hatte der Bursche seinen Helm
ungebührlich weit auf dem Hinterkopfe hängen; was seinem bestürzten Gesichte
einen noch trostloseren Ausdruck gab. – Er meldete, daß die feindliche
Vorpostenkavallerie dicht an die diesseitige Postenkette geplänkelt, sich aber
bald darauf wieder zurückgezogen hätte.

»Donnerwetter!« sprach einigermaßen entrüstet der wachthabende Offizier, »Kerl,
du siehst ja aus wie eine Vogelscheuche. – Hast du die feindlichen Vorposten
gesehen?«

»Zu Befehl, ja, Herr Lieutenant.«

»Und haben sie dich auch gesehen?«

»Zu Befehl, Herr Lieutenant.«

»Siehst du, das ist sehr gut, darauf kannst du dir was einbilden. Da sind sie
unfehlbar vor dir davon gelaufen, denn wenn sie einen solchen Schmierfink
gesehen, wie du bist, da haben sie geglaubt, hier bei uns seien keine Soldaten,
sondern lauter Waldteufel.«

»Der Herr Lieutenant werden verzeihen, aber ich bin nur in der Dunkelheit ein
Bischen in den Dreck gefallen.«

»Schön, schön, das kann dir Niemand verbieten; aber melde dem Unteroffizier, er
soll dich eine Stunde lang auf die Höhe stellen; weißt du, zur Abwehr für die
feindlichen Vorposten, und damit der Schmutz an dir vom Winde wieder trocken
wird. – Abmarschirt! – Verzeihen Sie,« wandte er sich hierauf an die Kameraden,
»diese Unterbrechung; jetzt werden wir eben eine Zeitlang ungestört sein.«

»Also die Gespenstergeschichte,« sagte der Artillerieoffizier.

»Ihr stellt euch eigentlich mehr vor als es ist,« lächelte der Dragoner. »Es
ist nichts mehr als das Zusammentreffen eigenthümlicher Umstände. – Wir wurden
also in das alte Kloster einquartiert; mir hatte man das Zimmer der Aebtissin
angewiesen, ein großes, fast leeres und sehr kahles Gemach, mit weiß getünchten
Wänden, an der Decke schwere Stukkaturarbeiten, die ein ganz schwarz gewordenes
Bild einrahmten. Das ganze Ameublement bestand aus einem sehr geringen Bette
und zwei Stühlen, der eine neben diesem meinem Lager, der andere auf der
gegenüber liegenden Seite des Zimmers zunächst der Thüre.

»Wir hatten einen starken Marsch gemacht, ich war müde, langweilig war es zum
Sterben in dem Nest, kurz, ich legte mich frühzeitig zu Bett und entschlief
baldigst. So mochte ich einige Stunden gelegen sein, als ich erwachte, sei es
an einem Traume, einem Geräusche, das wußte ich selbst nicht, – kurz, ich
fühle, daß mich der Schlaf gänzlich verlassen, ich reibe meine Augen und schaue
an die Decke empor. Vor dem einzigen, aber sehr großen Fenster des Zimmers
stand ein dichtbelaubter Baum, durch dessen Zweige gedämpft das Mondlicht
herein fiel, aber nur eine sehr zweifelhafte Helle gab. – Schon bin ich im
Begriff, mich wieder auf die Seite zu werfen, und abermals einzuschlafen, als
meine Blicke zufällig auf den am Abend vorher ganz leeren Stuhl fallen, bei,
wie ich auch sagte, an der Thür stand – – – – Was sehe ich? der Stuhl ist nicht
mehr leer, sondern auf ihm sitzt eine Gestalt, die mich unverwandt zu
betrachten scheint.«

»Ah!« machten die Offiziere.

»Eine Gestalt,« fuhr der Erzähler fort, »und als ich schärfer Hinblicke,
erkenne ich deutlich die Figur einer Nonne, ein fahles Gesicht unter dem
vorspringenden dunklen Kopftuche, weiß bekleidete Arme, deren Hände sie
gefaltet auf dem Schooße hält, unten ein weites dunkles Gewand, das bis auf den
Boden niederfällt. – – – – Daß ich in meinem Bette mich hastig emporrichtete,
könnt ihr mir glauben; auch will ich gestehen, daß ich nach meinem Säbel griff,
der neben mir an dem Bette lehnte. – Dann rief ich die seltsame Erscheinung vor
mir mit lauter Stimme an. – Halt! wer da? – Keine Antwort; nichts regte sich an
ihr. – Nochmals: halt! – wer da? Regungslos wie vorher, und starrt mich an. – –
– Jetzt springe ich einigermaßen beunruhigt aus dem Bett, stürze auf die
Gestalt los und –«

»Sie verschwindet!« rief erwartungsvoll der Artillerieoffizier.

»Im Gegentheil! sie bleibt ruhig sitzen und läßt mich dicht herankommen.«

»Es war die gespenstige Aebtissin?« fragte der Hauptmann nach einem tiefen
Athemzuge.

»Nein, die war es nicht,« fuhr der Dragoneroffizier nach einer Pause fort,
»sondern es war – mein Sattelzeug, das mein Bursche, während ich schlief, dort
aufgeschichtet hatte.«

»Ah! das endet zu prosaisch!« rief der Husar.

»Ich gebe das zu,« sagte der Erzähler, »aber die Ueberraschung hatte ich weg,
und das Ding war so täuschend, daß, als ich es nun in der Nähe besehen und
wieder mehrere Schritte zurücktrat, ich darauf geschworen hätte, es sei die
Gestalt einer Nonne. – Auf dem Stuhle lag mein Sattel, darüber hing der Mantel
auf den Boden hinab, das war das dunkle faltige Gewand, das weiße Lederzeug der
Cartouche, die darüber hing, bildete die beiden Arme, der Helm das fahle
Gesicht, und meine Satteldecke das schwarze Kopftuch. – Ich versichere euch,
das Ding stellte sich so natürlich dar, daß ich es nicht unterlassen konnte,
die Gestalt zu derangiren, indem ich die einzelnen Stücke auf den Boden legte.
Ich hätte wahrhaftig nicht mehr einschlafen können.«

»Die Geschichte ist gut,« sprach der Hauptmann von der Infanterie, »und ich
höre dergleichen gern, aber es muß vor allen Dingen ein vernünftiger Ausgang
dabei sein. Wenn man so im Zweifel bleibt, ob so eine Sache natürlich oder
unnatürlich ist, das mag ich nun gar nicht leiden.«

»Und für letztere Sachen ist das Kloster bei B. eigentlich wie gemacht,« meinte
nach einer längeren Pause der wachthabende Lieutenant; »die langen finsteren
Gange, die öden Zimmer, der verwilderte Garten, – ich bin immer gern ohne
Aufenthalt daran vorbei marschirt, meinen Bergen zu, dem E.'schen Walde, von
dem der Herr Kamerad von der Artillerie wahrhaftig unverdienter Weise nichts
Gutes gesprochen.«

»Nehmen Sie mir nicht übel,« erwiderte dieser, »die Quartiere da sind
scheußlich.«

»Im Thale, – drunten, Herr Kamerad, wo Sie mit ihren schweren Geschützen
bleiben; aber droben auf den Bergen, da gibt es, wie der unsterbliche Schiller
sagt, Freiheit und – mitunter recht gute Quartiere. – Aber,« setzte er pfiffig
lächelnd hinzu, »man muß sie zu finden wissen.«

»Und das ist, wie gesagt, seine Force,« sprach lächelnd der Hauptmann von der
Infanterie.

»Ja, ich habe Glück darin,« entgegnete der Andere. »Doch, da fällt mir eben
eine Geschichte ein, die mir einstmals da droben passirte, eine Geschichte, wie
man glaubt, daß sie nur in Italien oder Spanien vorkommen könnte.«

»Also am Ende gar eine Räubergeschichte!«

»Etwas dergleichen, und wenn es euch nicht langweilt, so will ich mich darauf
besinnen.«

»Erzählen – erzählen!«

»Nun gut. – Unser Regiment kam also da herum ins Quartier; ein paar Bataillone
in die Ebene, auch das Kloster erhielt seinen Theil; wir Füsiliere mußten in
die Berge hinaufklettern. Die erste und zweite Kompagnie blieb weiter unten an
den Abhängen, die unsrige stieg immer höher. Endlich erreichten auch wir die
einzelnen Häuser, wo wir einquartiert wurden; es waren das mitunter
schauerliche Spelunken. Begreiflicher Weise hatte ich meine Erkundigungen
eingezogen, und man sagte mir, noch weiter da droben, ziemlich weit im Walde,
wohne ein wohlhabender Holzhändler, bei dem es recht ordentlich wäre; er wurde
zwar als ein etwas verdrießlicher Herr geschildert, der neben dem Holzhandel
auch gern ein Bischen Wilddieberei treibe. Da war also ein guter Rehziemer zu
finden, und eine recht hübsche Tochter sollte er auch haben. – Also dahin
dirigirte ich mich mit meinem Burschen; wir kommen an, und wurden von Herr und
Madame mit ziemlich saurem Gesicht empfangen. Das Haus war so – so, und ich
erhielt eines der besten Zimmer, was auch nicht viel sagen wollte; doch war das
Bett gut, und sogar mit großen Vorhängen von dunklem Kattun umgeben, die bis
oben an die Decke reichten. Es war das Gastgemach und wurde sonst nicht
benutzt. Das Nachtessen war leidlich, obgleich es mit dem Rehziemer nichts war,
wogegen die Tochter des Holzhändlers meine Erwartungen vollkommen übertraf.
Denkt euch ein hübsches, frisches und munteres Ding, das gern lachte und noch
nicht so blasirt war, daß sie an den Aufmerksamkeiten eines Infanterieoffiziers
keinen Geschmack mehr gefunden hätte. – Donnerwetter! ich machte ihr die Cour
nach allen Regeln, was ihr auch zu gefallen schien, nicht aber so der Mutter
und dem Vater, denn der Letztere erklärte mir am andern Tage, ich möchte das
gefälligst unterwegs lassen, sein Mädel gehöre nicht mit zum Quartier.«

»Aber da gingt ihr erst recht dahinter,« sagte lächelnd der Husar.

»Ob!« fuhr der Erzähler fort, »aber ich hatte kein rechtes Glück; so oft ich
dem Mädchen ein paar süße Worte zuflüsterte, führte der Teufel immer die Mutter
oder gar den alten Holzhändler hinzu. Ja am Abend des zweiten Tages, als ich
ihr nach gelindem Sträuben, den ersten Kuß applicirte, tritt der Papa
dazwischen, führt sie am Arme hinweg, hält ihr im Nebenzimmer eine
eindringliche Strafpredigt und sagte am Schluß: – das vernahm ich nämlich – und
was den Lieutenant anbetrifft, mit dem will ich schon fertig werden, der soll
mir keinen Versuch mehr machen, die Mädels aus dem E.'schen Walde zu küssen.

»Nun war der Holzhändler ein großer, hagerer Mann, kräftig und muskulös, hatte
ein eingefallenes finsteres Gesicht, schwarzes, struppiges Haar, kurz eine
wahre Banditenphysiognomie, der man alles Mögliche zutrauen konnte. In der
rechten Hosentasche trug er in einer Scheide beständig ein langes, breites und
scharf geschliffenes Messer, mit dem er sein Brod zu schneiden pflegte. –
Madame dagegen war ein kleines breites Weibsbild, auf deren verwitterten Zügen
beständig ein unangenehmes Lächeln lag.

»Ueber die Drohung des Holzhändlers lachte ich natürlicher Weise und ging
heiter und guter Dinge zu Bette. Mein Bursche schlief in einem seitwärts
stehenden Schuppen, welcher an dem Abende von dem Holzhändler eigenhändig
zugeschlossen wurde, worüber ich mir indessen weiter keine Gedanken machte.

»Ich ging also zu Bett und schlief in kurzer Zeit ein. Mochte auch gerade wie
unser Kamerad von den Dragonern drunten im Kloster einige Stunden geschlafen
haben, als ich erwachte, aber nicht an einem Traume, sondern an einem
Geräusche, welches ich deutlich vernahm. Aufmerksam lauschte ich, ohne mich zu
rühren, und sah zu meiner großen Ueberraschung wie meine Stubenthür äußerst
behutsam geöffnet wurde, worauf zuerst die Frau des Holzhändlers ins Zimmer
schlich und dann dieser selbst leise folgte. Sie trug eine kleine Blendlaterne,
aber so, daß der Schein auf ihr Gesicht fiel, ich dagegen vollkommen im
Schatten blieb. War ihr lächelndes Gesicht schon bei Tag unangenehm, so sah es
jetzt in der That abschreckend aus; dabei glänzten ihre Augen, ihre Unterlippe
hatte sie vorgeschoben und man sah ihre gelben Zähne. Er hatte den Mund
zusammengekniffen, die Augen weit aufgerissen, und sein schwarzes Haar flog
wild um den Kopf, kurz, ich versichere euch, die Beiden sahen aus, wie ein paar
Leute, die gerade im Begriff sind, ein fürchterliches Verbrechen zu begehen.

»Was sollte ich thun? Ich lag entkleidet in meinem Bette, mein Degen lehnte in
der Ecke an der Thür, also war ich gänzlich wehrlos. – Schließe die Augen,
dachte ich, vielleicht wenn sie dich so ruhig schlafen sehen, so ändern sie
ihren blutigen Vorsatz. Denn ich muß gestehen, so etwas schwebte mir vor. Was
konnte es mir auch nützen, wenn ich in diesem Augenblicke aufsprang? – Ich lag
also ruhig und beobachtete.

»Als sie nun näher schlichen, bemerkte ich, daß der Mann ein großes Messer
offen in der Hand trug, das Weib drehte ein klein wenig ihre Laterne, so daß
der Lichtschein auf mich fiel; dann sagte sie: er schläft. – Und du meinst
nicht, daß er aufwachen wird? fragte der Holzhändler mit weit vorgestrecktem
Halse. – Gewiß nicht, entgegnete sie, und setzte mit einem wahrhaft teuflischen
Lächeln hinzu: Schneide nur geschwind und tief, dann ist die Sache sogleich
abgemacht.

»Es geht dir um den Hals, dachte ich nun alles Ernstes, denn sie schlichen
leise auf den Strümpfen näher. – Jetzt standen sie dicht vor meinem Bette; das
Weib hielt sich noch etwas zurück und er trat so dicht an mich heran, daß mich
die Jacke, die er trug, fast berührte. Ich will eingestehen, daß mir in diesem
Augenblick zu Muthe war, als hätte ich einen sehr starken Camillenthee
getrunken; er beugte sich über mich hin, streckte sich lang aus und hob sein
Messer. Zu gleicher Zeit blickte er auf mich nieder, und der Unmensch sagte mit
einem fürchterlichen Lächeln: es wäre wirklich komisch, wenn er jetzt erwachen
würde.«

»Na, nehmen Sie mir nicht übel, Herr Kamerad,« meinte der Artillerieoffizier;
»da wäre der Teufel ruhig liegen geblieben. Ich wäre schon früher ans Fenster
gelaufen und hätte Lärmen gemacht; daß man Sie nicht ermordet hat, sehen wir,
aber man rückt den Leuten doch auch nicht so nächtlicher Weise mit blankem
Messer auf den Leib.«

»Mein Hilferuf würde mir gar nichts genützt haben,« entgegnete der Erzähler, –
»wir wohnten da oben ganz allein. Doch können Sie sich denken, daß ich mich auf
einen verzweifelten Kampf in der nächsten Minute gefaßt machte. Zu wohlfeil
sollte er mein Leben nicht haben.

»Das Weib hob also ihre Laterne und sagte flüsternd: So mach' doch vorwärts!
schneide tief und geschwind. – Der entscheidende Moment war gekommen; der
Holzhändler streckte sich noch länger aus als vorher, öffnete seine linke
Faust, um mich ergreifen zu können, und hob die rechte mit dem Messer noch
höher. – Ich hätte bald darauf ein todter Mann sein können; doch beschloß es
der Himmel anders, denn gerade als ich dachte: nun wird er zustoßen oder dir
deinen Hals abschneiden, langte er oben hin zwischen die Kattunvorhänge des
Bettes und trennte von einem ansehnlichen Stück Speck, das dort hing, ein
großes Stück herunter. Daß ich tief aufathmete, könnt ihr mir auf Ehre glauben,
und zwar so tief, daß der Holzhändler und sein Weib erschrocken auf mich
blickten und darauf eilig aber leise das Zimmer wieder verließen.«

»Ah!« sagte der Hauptmann von der Infanterie, »den Ausgang hätte ich mir doch
ein Bischen schärfer gewünscht, vielleicht etwas Kampf oder eine rührende Rede
Ihrerseits. – Aber nur ein Stück Speck!«

»Es ist das wenigstens kein trockenes Ende,« versetzte lachend der Erzähler;
»ich konnte die Geschichte lange nicht vergessen, und kam, was die
Holzhändlerstochter anbelangt, nicht mehr ins rechte Courmachen hinein. – –
Aber was ist das?« unterbrach er sich plötzlich, indem er aufsprang, »wird dort
nicht geschossen?«

»Ja wohl, ja wohl!« rief der Hauptmann von der Infanterie. »Die Vorposten
müssen irgendwo an einander gerathen sein, oder allarmirt der General von B.
unsern Bivouak. Der Herr hat bei Tag und Nacht keine Ruhe.«

»Ihr Herren an die Pferde!« sagte der Dragoneroffizier, indem er eilfertig
seine Meerschaumpfeife einsteckte. Ich höre unsern Trompeter, der den Versuch
macht, ob er einen Ton herausbringen könne. – Gute Nacht!«

»Eigentlich guten Morgen,« rief der wachhabende Offizier. Und dann sprang er
hastig die Anhöhe hinauf, wo die Vorposten standen.

Wenige Augenblicke nachher war das lodernde Feuer verlassen und die Flammen
zuckten ungewiß hin und her, nur noch den Sandsteinfelsen beleuchtend; bald
aber, da Niemand mehr Holz nachlegte, wurden sie schwächer und immer schwächer,
sanken zuletzt in sich zusammen, und das Feuer bildete kurze Zeit nachher nur
noch einen kleinen Haufen langsam verglimmender Kohlen.

Die erste Wache

Eine etwas unheimliche Geschichte, denn sie handelt von Selbstmördern und
Gespenstern

Als ich dazumal zur Batterie kam – es ist schon eine geraume Zeit her und ich
war noch ein blutjunger Bursche, hatte Empfehlungen von meinem Alten selig an
den Kapitän, die Beiden standen in mir unbekannten Beziehungen zu einander – da
wurde ich recht gut aufgenommen, lernte auch bald das Exerciren, und als ich
damit fertig war, commandirte mich der Hauptmann, da ich eine saubere Hand
schrieb, zum Feldwebel und darauf wurde ich Batterieschreiber und hatte das
beste Leben von der Welt.

In jener Zeit war auch die ganze Brigade mobil, und die zwölfpfundige Batterie,
der ich die Ehre hatte anzugehören, lag mit ihren vielen bespannten Fahrzeugen,
mit ihren Granat-, Kartätschen- und Kugelwagen, mit Bagagekarren und
Feldschmide in acht Dörfern und Höfen zerstreut und der Stab, d.h. der Kapitän,
der erste Lieutenant, Feldwebel, Doktor, Kurschmid und ich hatten unser
Quartier in einem bedeutenden Bauernhofe, ganz in der Nähe der eben erwähnten
acht Orte.

Es war das für mich ein ungeheuer angenehmes Leben, und des Morgens früh, wenn
die Anderen in Hitze und Staub zum Exerciren hinaus mußten, trank ich meinen
Kaffee im Garten und ging darauf wohlgemuth in die Schreibstube – ein
angenehmes, schattiges Plätzchen. Ach! an dies Zimmer denke ich noch mit
Vergnügen. Es hatte kleine Fenster, vor denselben befand sich dichtes
Rebenlaub, das nur hie und da einen zitternden Sonnenstrahl hereinließ. Mitten
im Zimmer saß der Feldwebel und ich, und ich müßte lügen, wenn ich sagen
wollte, wir hätten uns zu Tode gearbeitet. Namentlich aber der Feldwebel. Das
war ein sehr dicker Mann, und wenn es so recht heiß war, so hielt er sich am
liebsten in der Ecke des alten Ledersophas auf, das in der Schreibstube stand.
Da blies er die Hitze von sich, wedelte mit seinem Taschentuche und
versicherte, im Sommer sei es ihm absolut unmöglich, viel zu thun.

Unser Batterie-Chef war der Hauptmann H – Gott hab' ihn selig, er ist jetzt
todt – ein großer, magerer Mann mit einem langen, blonden Schnurrbart, dessen
Enden horizontal von seinem Gesichte abstanden und ihm ein böses, martialisches
Ansehen gaben. Aber er war die gute Stunde selbst, viel zu sanft für diese
Welt. Fluchen konnte er gar nicht, und das war sein Unglück, denn wie soll man
mit den Kerls von einer zwölfpfündigen Batterie fertig werden, ohne jeden Tag
ein paar Dutzend Millionentausend Schock Donnerwetter loszulassen? Doch bei uns
wurde das Gleichgewicht durch den ersten Lieutenant hergestellt; denn was der
Hauptmann in diesem Punkt zu wenig that, das that dieser zu viel. Und ein
strenges Regiment war unbedingt nothwendig. Denn wenn man damals den Leuten
nicht die Faust aufs Auge hielt, so waren sie aus Rand und Band. Und wie sollte
man sie bestrafen? Ein solides Arrestlokal gab's gar nicht, in einem der Dörfer
war freilich so ein Ding, aber es gehörte einem Bäcker, der zugleich eine
Wirthschaft hatte, und da wurde von den Arrestanten mehr getrunken, als vor
Gott zu verantworten war.

Der erste Lieutenant, den die ganze Batterie wie das Feuer fürchtete, hatte
sich nun seine eigenen Strafen erfunden. Hie und da ließ er Einen an das
Geschützrad binden, die Arme rückwärts über die Felgen, und das war bei so
einer Hitze ein artiges Vergnügen. Auch bestellte er wohl Einen, der sich
besonders schlecht aufgeführt hatte, zum Rapport in den Stall, und dann schloß
er die Thüren zu, schnallte seinen Steigbügelriemen los und was dann weiter
geschah, davon sprach kein Mensch, weder der Eine noch der Andere; aber die
wildesten Kerls hatten vor dem ersten Lieutenant einen donnermäßigen Respekt.

Der Bauer, dem der Hof gehörte, wo wir lagen, hatte eine sehr schöne Nichte.
Man konnte nichts Lieberes sehen als das Mädel; doch als wir erst ein paar Tage
im Haus waren, da packte sie ihre Sachen zusammen, und ihr Oheim, welcher der
Soldatenwirthschaft nicht traute, wollte sie zu einem Anverwandten schicken,
einem Geistlichen, der gerade eine Haushälterin brauchte. Doch redete der erste
Lieutenant ein vernünftiges Wort mit dem Alten, und wir Alle, die wir das
muntere Ding wohl leiden konnten, versprachen uns fein säuberlich aufzuführen.
Und darauf blieb sie da. Aber es wäre besser gewesen, wenn sie den Hof
verlassen hätte!

Da war bei der Batterie der Kurschmid, ein junger, hübscher Bursche, er hatte
auch was gelernt und wollte sich später irgendwo als Thierarzt niederlassen.
Der hatte ein ernsthaftes Auge ans das Mädel geworfen, wovon ich jedoch damals
keine Ahnung hatte; denn auch ich machte mich natürlicher Weise daran, ihr in
allen Ehren die Cour zu schneiden. Und dazu hatte ich die allerbeste
Gelegenheit. Der Feldwebel bekümmerte sich im Allgemeinen um die Weiber gar
nicht, und wenn ich recht fleißig für ihn schrieb, so hatte er auch wieder
nichts dagegen, wenn ich manche Stunde zum Fenster hinauslauerte, und mich mit
der kleinen Rosa herumneckte. Da saß sie meistens unter dem Rebenlaub und
besorgte die Gemüse für die Küche. Ach! wie konnte man so allerliebst mit ihr
necken! Ich warf sie mit Papierkugeln und sie mich mit Erbsen, und das trieben
wir so lange, bis zufälliger Weise einmal eins dieser Geschosse den Feldwebel
an seine dicke Nase traf. Dann mußten wir für eine Zeit lang aufhören. Ich muß
gestehen, ich fing an, mich in das Mädchen auf das Heftigste zu verlieben und
hatte die solidesten Absichten. Rosa hatte Vermögen, ihr gehörte ein kleines
Bauerngut in der Nähe, das der Onkel für sie bewirthschaftete und von dem sich
wohl leben ließ. Was mich allein genirte, das war der Kurschmid, denn so oft er
keinen Dienst hatte, machte er sich an das Mädchen oder unterhielt sich mit dem
Alten. Das fiel mir nach und nach auf, und ich hatte mir schon fest
vorgenommen, mit ihm einmal darüber zu sprechen, denn entweder er oder ich
mußte das Mädel aufgeben; das war doch natürlich. Ich konnte dabei gerade nicht
behaupten, daß sie mich besonders bevorzugte, aber sie bewies mir auch keine
Abneigung, wie sie es dem ersten Lieutenant that, der sich auch mit ihr zu
schaffen machte, mehr als gerade nöthig war. Vor dem hatte sie eine wahre
Todesangst, und wenn er auf seinem Rappen wie toll in den Hof sprengte, was er
gar zu gern that, um sie zu erschrecken, da lief sie mit einem lauten Schrei
davon und sah sich ganz schüchtern und ängstlich nach ihm um.

Da kam ich eines Tages dazu, wie der Kurschmid mit Rosa eine heftige
Unterredung hatte. Aha! dachte ich mir, jetzt wird sie ihm schon sagen, wo er
her ist, und ich bin Hahn im Korbe! Ich schlich mich sachte auf die Seite, und
als ich hinter einem dicken Baum ein Bischen vor nach den Beiden sah, so hatte
er die Hände gefaltet und sprach heftig in sie hinein. Bald blickte er gen
Himmel und biß krampfhaft die Lippen aufeinander, bald schaute er ihr in die
Augen, und endlich faßte er ihre beiden Hände, und ich hörte deutlich wie er
sagte: »Rosa, das wär' mein gewisser Tod!« Sie aber hatte den Blick zu Boden
geschlagen, und wenn ich mich nicht täuschte, so fielen ein paar Thränen auf
ihr Halstuch.

Von der Stunde an schlich der Kurschmid wie eine Katze Tag und Nacht im Hofe
umher. Abends, wenn Alles zu Bett ging, war er noch auf, und die ersten Leute,
die Morgens um vier Uhr in den Stall gingen, sahen ihn schon wieder, wie er um
die Ecke des Gehöftes herumkam. Dabei war er, sonst so lustig und aufgeräumt,
jetzt finster und mürrisch, gab keinem ein gutes Wort, und wenn er bei Jemand
vorbeikam, so knirschte er mit den Zähnen und ballte die Faust. Er dauerte
mich. Offenbar hatte ihn das Mädchen wegen meiner abgewiesen; sie hatte ihm
gestanden, daß sie mich über Alles liebe, und das war er nicht im Stande zu
ertragen. Offen und ehrlich, wie ich immer gewesen, suchte ich ihn deßhalb
eines Abends auf; ich wollte wahrhaftig so großmüthig sein und auf das Mädchen
verzichten, wenn er wirklich gute Absichten auf sie habe. – Bei mir ist die
Sache zweifelhaft, dachte ich, du bist noch ein junger Bursche, kannst nicht
sobald heirathen. Er aber nimmt nächstens seinen Abschied, läßt sich irgendwo
als Thierarzt nieder und kann eine Frau brauchen. Ich will edel sein.

Das war ich denn auch. Ich zog ihn also bei Seite und sagte ihm ungefähr, was
ich gedacht. Da sah er mich mit großen Augen an und lachte mir schrecklich ins
Gesicht. »Ei.« sagte er, »also auch du liebst das Mädel? und glaubst, ich gräme
mich, weil sie dich vorzieht? Nimm mir nicht übel, aber ihr Schreiber seid doch
ein ganz eigenthümliches Volk. Was nicht auf eurem Papier steht, das seht ihr
nicht. Gott im Himmel! Du liebst die Rosa und kannst heiter und vergnügt sein
bei all' den schrecklichen Geschichten?«

»Was für Geschichten?« rief ich erschreckt.

Da faßte er mich bei der Hand und preßte sie mir zusammen, daß ich vor Schmerz
laut aufschrie, und sagte mit tiefer, tonloser Stimme: »vor meinem Fenster
steht ein Baum, und auf dem Baum sitzt zuweilen ein Vogel und singt allerlei
Schelmenlieder. Neulich erzählte er mir von einem Mädchen, das einen Liebsten
habe, der es gut mit ihr meine, und einen anderen, der sie betrügen wolle. – –
– – Und sie ließ sich betrügen, – – Schreiber, du hast aber nichts davon
gemerkt, denn es ist bis jetzt kein Rapport darüber auf die Kanzlei gekommen.«

»Ah!« sagte ich, und sah ihn groß an, denn ich dachte nicht anders, als er sei
ein Bischen verrückt geworden.

»Weißt du was,« fuhr er nach einer Pause fort, »ich laß' mich versetzen und
mach' eine große Reise. Ich kann daß hier nicht aushalten. Aber ich will dir
was sagen: Weißt du, wo das Schlafzimmer der Rosa ist?«

Ich wußte es zufällig.

»Nun gut; dem gegenüber ist unser Heuboden. Nun laß' dir einmal die Mühe nicht
verdrießen, und klettere ein paar Abende nach einander dort hinauf.«

Damit ging er fort und an seine Geschäfte. Gott im Himmel! wie waren mir seine
Worte aufs Herz gefallen! An dem Tage war ich nicht im Stande, eine ordentliche
Zeile zu schreiben, und einen Bericht an das Abtheilungs-Commando überschrieb
ich: »einem verehrlichen Heuboden« und erhielt dafür eine unendliche Nase.

Da kam ich einen Tag später als sonst in den Hof hinunter. Ich hatte die Rosa
gestern nicht gesehen, und ich war erfreut darüber, denn wenn ich das liebe,
frische, junge Mädchen sah und mir einen Sinn in die Worte des Kurschmids
brachte, dann überlief mich ein Schauder von oben bis unten. Aber mit wem
konnte sie eigentlich so böse Geschichten treiben? Das war mir am
unerklärlichsten.

Also wie ich in den Hof hinunter kam, standen die Kanoniere der Haubitze,
welche bei uns lag, auf dem Hofe beisammen und sprachen eifrig mit einander.
Der Geschützführer und die Bombardiere gingen daneben auf und ab, und der
Erstere sagte: »Das kann eine böse Geschichte werden; so zwanzig Jahre Festung
oder dergleichen, wenn er nicht gar am Ende erschossen wird.« Da entgegnete
einer der Bombardiere: »Es ist aber noch die Frage, ob der Lieutenant es
anzeigt.«

Ich wollte eben auf sie zutreten, um mich zu erkundigen, worüber sie eigentlich
sprächen, als der Kurschmid hinter mir die Treppe herabkam, die Unteroffiziere
grüßte und gleichgültig an den Himmel hinauf sah. Er hatte, wahrscheinlich weil
es ein Sonntag war, seine beste Uniform angezogen, den Säbel umgeschnallt und
die Feldmütze auf dem Kopfe. »Ist denn hier was geschehen?« fragte ich ihn.
»Die da drüben sagen von irgend einem Verbrechen, das begangen worden sei.«

»So, die sprechen davon?« entgegnete er mir ruhig. »Ja, in der Welt geschehen
allerhand Sachen. Wer kann es ändern?« Damit nahm er seinen Säbel unter den
Arm, grüßte mich freundlich und schritt zum Hofe hinaus.

Es war, wie gesagt, an einem Sonntag, der Bauer mit seiner Familie in der
Kirche, der Hauptmann ebenfalls. Endlich kamen sie zurück, mit ihnen Rosa,
frisch und gesund, aber etwas bleich. Ich hatte schon gefürchtet, er habe dem
Mädel ein Leides gethan, denn er war sehr zornig auf sie und von heftiger
Gemüthsart.

Gleich darauf ging der erste Lieutenant zum Hauptmann, und dann kam die
Ordonnanz und fragte nach dem Kurschmid. Er war vielleicht in das nächste Dorf
gegangen, wo kranke Pferde waren.

Sonntags war der Hof gewöhnlich sehr still, heute Nachmittag aber ausnahmsweise
wie ausgestorben. Außer der Stallwache war von den Kanonieren Niemand da; die
Bedienungsmannschaften hatte man nach einem der Dörfer beurlaubt, wo Kirchweihe
war. Nur die Offiziere waren zurückgeblieben und Rosa, welche wie gewöhnlich
unter einem Lindenbaum vor der Schreibstube saß. Sie hatte die Hände gefaltet
und schaute starr vor sich hin und schrack bei dem leisesten Geräusch zusammen.
Oft richtete sie ihre mit Thränen gefüllten Augen in die Höhe und blickte
angelegentlich nach dem Eingang des Hofes, als ob da Jemand kommen sollte. Wie
hatte sich das Mädchen seit ein paar Tagen verändert! Mir that es in der Seele
weh, und ich ging hinaus, um mit ihr zu sprechen. Vielleicht schloß sie mir ihr
Her; auf und nahm einen guten Rath von mir an. Ich setzte mich neben sie hin,
sprach sie an; aber sie gab mir nur spärliche Antworten. Ihre Brust hob sich
schwer athmend, und wenn sie oftmals in die Höhe fuhr, so wischte sie mit der
Hand über die Stirne, auf welcher Schweißtropfen standen, oder strich ihr Haar
heftig aus dem Gesicht. Sie schien auf's Höchste beunruhigt, irgend etwas ihr
Herz zu drücken. Es war ein heißer Tag gewesen; wir saßen im Schatten, aber um
uns herum brannten noch die Strahlen der untergehenden Sonne. Zahllose Mücken
summten in den Blüthen der Linde.

Da kam ein kleiner Bauernjunge athemlos zum offenen Eingang des Hofes
hereingelaufen, und als er mich sah, stürzte er auf mich zu, schnappte nach
Luft und schluckte heftig. – »Da! da!« rief er endlich, »geht hinaus – draußen
auf dem Kirchhof – hinter dem Thor – da liegt der Schmid eurer Batterie – er
hat sich erschossen!« –

Das Mädchen neben mir war zitternd aufgesprungen, und als der Bube so
gesprochen, schauderte sie zusammen und sank mit einem leisen Schrei nieder.
Ich fing sie in meinen Armen auf.

Weiß nicht, wie es kam, aber es dauerte eine Zeit lang, bis sie sich wieder
erholte, und als ich sie darauf aus meinem Arm lassen und an einen Baum lehnen
wollte, blickte ich an den Fenstern in die Höhe, ob nicht Jemand da sei, den
ich zur Hülfe herbeirufen könnte. Richtig! da lag auch Jemand im Fenster und
blickte hohnlachend auf uns herab. Es war der erste Lieutenant, und der rief
mir zu: »Ei, ei, das ist 'ne allerliebste Gruppe! Der Herr Batterieschreiber
machen seine Cour recht öffentlich.«

Kaum hatte er aber diese Worte gesprochen, so sprang Rosa mit einem lauten
Schrei empor, streckte ihre Hände wie beschwörend oder drohend in die Höhe und
stürzte ins Haus.

»Was hat denn das Mädchen?« rief der Lieutenant.

»O, sie ist ein wenig alterirt!« entgegnete ich ihm. »Draußen auf dem Kirchhof
liegt der Kurschmid erschossen; er hat es selbst gethan.«

»Der Teufel!« rief der Offizier bestürzt. – – »Unbegreiflich!«

»Vielleicht auch begreiflich!« entgegnete ich ihm lauter, als gerade nothwendig
war. Und auf das hin fuhr er mit dem Kopf zurück und kam eiligst zu mir herab
in den Hof. Er hatte den Säbel unter den Arm genommen, den Schnurrbart hoch
hinaufgewichst, und biß die Lippen aufeinander, was er immer that, wenn er
schlecht gelaunt war. Er sah ziemlich blaß aus und fragte mich mit einer sehr
unangenehmen Höflichkeit: »Darf ich Sie vielleicht fragen, Herr Schreiber, was
Sie in einer Sache, die mir unbegreiflich ist, sehr begreiflich finden? He?«

Was sollte ich darauf antworten? Ich zuckte die Achseln und schwieg.

»Wer ist von der Mannschaft zu Hause?« fragte er.

»Niemand als die zwei Offiziersburschen und ich.«

»Das sind drei,« sagte er zu sich selber; »wir müssen einen Posten dort
aufstellen, bis das Gericht Zeit findet, die Legal-Inspektion vorzunehmen. – In
dem Fall,« sagte er laut und sonderbar lächelnd, »werden Sie es begreiflich
finden, daß ich Sie zu diesem Nachtdienst mit heranziehe.«

Was half alles Zornigwerden oder innerlich Raisonniren? Ich konnte nichts
machen. Er gab darauf seine Befehle; im Stalle war unsere Wachtstube, und von
da aus mußten wir den Posten bei dem Erschossenen beziehen. Mir gab der erste
Lieutenant aus besonderer Rücksicht, wie er sagte, Numero zwei, d. h. da es
jetzt neun Uhr war, wo die erste Nummer aufzog, mußte ich von Elf bis Eins,
also während der Mitternachtsstunde, auf dem Kirchhofe Wache stehen. – – Schöne
Commission Das!

Es war eine laue Sommernacht, der Himmel leicht mit Wolken überlaufen, die hie
und da einen Stern durchblitzen ließen, aber das Licht des vollen Mondes
dämpften und dadurch der ganzen Natur einen Ungewissen Schimmer gaben. In der
Ferne an den Bergen wetterleuchtete es, und ringsumher hörte man die Stimmen
unzähliger lebender Wesen, die sich nach dem heißen Tage der kühlen Nachtluft
freuten. Leuchtkäfer flogen umher in hellen blauen Funken unter dem dunkeln
Laub der Gebüsche glänzend. Nachtschmetterlinge summten mit schwerem Flug
vorüber, und hie und da machte eine Fledermaus ihre seltsamen Bewegungen in der
Luft. Wir gingen dahin, der Kamerad, der mich aufführte, und ich, bei der
kleinen Kirche vorbei, und ich muß gestehen, je näher wir dem Friedhofe kamen,
desto kleinere Schritte machten wir beide. Ich hatte von jeher mit todten
Leuten nie gern etwas zu thun gehabt. Und nun hier einen guten Freund, mit dem
ich heute noch gesprochen, und der sich nun selbst das Leben genommen! – Es
hatte schon eine gute Weile elf geschlagen, und am Thore des Kirchhofs kam uns
die Schildwache entgegen, indem sie uns zurief: »Nun, ihr bleibt lange genug
aus!«

»Wo ist der – Posten?« fragte ich ihn, und mein Herz schlug schneller und
stärker.

»Am anderen Ende!« entgegnete er. »Kommt, ich führe euch auf.«

Und darauf gingen wir bei dem ungewissen Schein des Mondes zuerst auf einem
breiteren Weg, und dann bogen wir links ab und stolperten über die Grabhügel,
Baumstämme und umgestürzte Steine. Die Kreuze von Holz, die hier standen, weiß
angestrichen, erschienen so eigenthümlich hell glänzend, und blickten wie
verwundert auf uns drei, die wir an dieser Städte des Friedens in Wehr und
Waffen mit gezogenen Säbeln wandelten. Endlich kamen wir an Ort und Stelle. Ich
hatte schon lange dorthin gespäht, sah aber nichts, als einen großen, weißen,
viereckigen Flecken auf der Erde. – – Dort lag er – man hatte eine wollene
Decke über ihn geworfen. –

»So,« sagte mein Kamerad, den ich ablöste, »jetzt bin ich froh, daß das vorbei
ist; denn bis ich wieder aufziehe, kommt der Tag. – Brrrr! – Ich wünsch' Euch
gute Wache!«

»'s ist doch nichts Neues hier auf Posten?« fragte ich ihn ziemlich ängstlich.

»Neues nichts, was gut zu melden wäre,« entgegnete er achselzuckend.

Und damit gingen die Beiden fort und ließen mich allein.

Es war gut, daß sie ihn zugedeckt hatten, denn den Anblick des Kameraden hätte
ich nicht ertragen. So sah man doch nichts, als die wollene Decke, in deren
Mitte freilich eine unheimliche Erhöhung. Es wurde mir sehr warm unter meinem
Czako, und das Lederzeug drückte mich ungemein. Nachdem ich einen Augenblick
stehen geblieben war, entfernte ich mich hastig von dem Todten so weit wie
möglich, und ging dann in einem außerordentlich weiten Bogen um ihn herum,
konnte aber kein Auge von der unangenehmen Stelle wegwenden.

Ich will nur gestehen, daß ich damals ein junger Mensch von sehr aufgeregter
Phantasie war. Ich hatte viele merkwürdige Geschichten gelesen, und konnte mir
leicht aus den einfachsten Dingen die sonderbarsten Bilder machen. So auch
heute Abend. Daß der arme Kurschmid todt war, wußte ich ganz genau, aber wie
ich so im weiten Bogen um ihn herum schritt, unablässig auf die Decke starrend,
da kam es mir vor, als zucke es unter derselben und bewege sich etwas hin und
her. Auch glaubte ich hie und da ein leises Geräusch zu vernehmen. Mein Haar
sträubte sich empor, der Schweiß floß mir von der Stirne, und es trieb mich
eine unsichtbare Macht, die Kreise um ihn immer kleiner und kleiner zu machen.
Endlich berührte mein Fuß die Decke. Ich beugte mich nieder, hob sie empor und
blickte auf sein zerschossenes Haupt. – – Ach! ein schrecklicher Anblick! Der
konnte nicht mehr leben und sich bewegen! Ich floh entsetzt zurück und
umschritt ihn abermals im weitesten Kreise. Doch es erging nur mehrmals, wie
ich soeben erzählt. Immer glaubte ich, er bewege sich, und immer zwang ich mich
selbst, zu ihm hinzugehen, die Decke aufzuheben und ihm ins Gesicht zu schauen,
das eigentlich kein Gesicht mehr war. –

Die Zeit schlich mir unendlich langsam vorüber; jede Viertelstunde däuchte mir
eine Ewigkeit. Mein größter Trost war, hie und da einen Hund zu hören, der
anschlug, oder den Gesang des Nachtwächters im benachbarten Dorfe. Ich hätte
gar zu gerne meinen Posten auf einen Augenblick verlassen, um am anderen Ende
des Kirchhofes spazieren zu gehen; aber ich fürchtete mich dann wieder, hierher
zu kommen. So lange ich den Todten mit meinem Blicke bannte, konnte da nichts
geschehen; aber wenn ich fortging und wiederkam, da konnte er sich langsam
aufgerichtet haben und sich nach der Schildwache umschauen. – – Solch'
närrische Gedanken hatte ich in jener Nacht!

Aber meine Kreise machte ich immer weiter und weiter, und zuletzt setzte ich
mich auf einen Grabstein, sehr entfernt von ihm und zwang mich zu ruhigerem
Nachdenken.

In Betreff des Mädchens schien mir Manches klar zu werden, und es war mir ein
wahrer Trost, daß er auf mich nicht eifersüchtig gewesen. O, die Weiber! die
Weiber! Ich bekam von da an einen wahren Abscheu vor ihnen. Der Unglückliche da
vor mir mußte in Betreff der Rosa saubere Erfahrungen gemacht haben. Er war
gewiß auf den Heuboden gestiegen, von wo man in ihr Schlafzimmer sehen konnte.
–

Doch was war das? Nein! Jetzt war es keine Täuschung mehr, wenn ich glaubte die
Decke bewege sich. Sie wurde emporgehoben; ich sah das ganz deutlich.
Schaudernd sprang ich empor, faßte meinen Säbel fester in die Hand und zwang
mich gerade auszugehen. Es war richtig. Wo er mit dem Kopfe lag, bewegte sich
etwas Weißes, und dann verschwand es wieder. Es war gerade, als wedle Jemand
hie und da mit dem Taschentuch. Gott der Gerechte! der brauchte sich ja keinen
Schweiß mehr abzutrocknen! – Wie mir zu Muthe war, könnt ihr euch denken! Ich
eilte tief athmend und hochklopfenden Herzens an meinen Posten zurück. Jetzt
hatte ich ihn erreicht. – Alles rundum still; die Decke lag da ausgebreitet wie
vorhin; es bewegte sich nichts. Und doch hatte ich's vorhin so deutlich
gesehen.

Ich war nicht im Stande, diesen Platz zu verlassen. Wie festgebannt, konnte ich
nur meine Augen bewegen, und meine Blicke irrten über ihn hinweg bis aus Ende
des Kirchhofs. – Da erschien es wieder dicht an der Mauer. Da flatterte eine
weiße Gestalt vom Boden auf und war im nächsten Augenblicke wieder
verschwunden. Mit dem Muthe der Verzweiflung stürze ich darauf zu, mir
gleichviel, ob es ein Geist sei, oder vielleicht ein Mensch, der mich necken
wollte. Sein Untergang war beschlossen: todt mußte es sein! Doch noch einmal
hefteten sich meine Füße am Boden fest, als ich in die Nähe der räthselhaften
Erscheinung gekommen. Ich sah vor mir ein offenes Grab, und es rieselte mir
eiskalt den Rücken hinunter. In demselben flatterte etwas Weißes,
Gespensterhaftes auf und nieder. – »Halt! Wer da?« schrie ich so laut wie
möglich, schwang meinen Säbel hoch, sprang in großen Sätzen nahe hinzu, und da
sah ich –

»Ein offenes, frisch gemachtes Grab und in demselben – –eine weiße Gans, die
hineingefallen war, und sich nun vergeblich bemühte, da hinauszuflattern.« – –

Aber mich hat niemals der Anblick einer Gans, selbst der bestgebratenen nicht,
die doch eine gute Gabe Gottes ist, wieder so glücklich gemacht, als in dem
Augenblicke dies harmlose Geschöpf, und ich faßte von der Zeit an eine wahre
Neigung zu allen Vögeln dieses Geschlechts. Ich half ihr aus dem Loche heraus
und setzte sie neben mich hin. Sie war dankbar und lief nicht davon. Wir thaten
die Wache gemeinschaftlich; die Zeit verging mir da auch viel schneller und
bald schlug es ein Uhr, wo ich abgelöst wurde. Dann zogen wir nach Hause, und
die Gans zog mit uns.

Der Kurschmid ward am andern Tage begraben, und trotzdem er ein Selbstmörder
war, gab ihm doch die ganze Batterie das Geleite. Nur der erste Lieutenant
fehlte. Daß er aber nicht mit hinaus gegangen, und auch vielleicht sonst noch
manches Andere, nahm ihm unser guter Hauptmann so übel, daß er zum ersten Mal
eine heftige Unterredung mit seinem ersten Lieutenant hatte, wovon die Folge
war, daß sich der Letztere bald nachher zu einer andern Batterie versetzen
ließ. Was nun die Geschichte mit Rosa anbelangte, so sprach von der Batterie
damals Keiner gern darüber, und der dicke Feldwebel pflegte zu sagen, das ginge
so mit im Cantonnirungsleben, und die Mädels sollten gescheidter sein. Sie war
verdorben und ist bald nachher auch gestorben. Kurze Zeit darauf verließen wir
die Höfe und kamen nach O. in Garnison, ein Jahr nachher aber ging ich in
Urlaub und konnte es nicht unterlassen, über unsere ehemalige Cantonnirung zu
gehen und den Kirchhof zu besuchen. Just an der Stelle, wo er damals gelegen,
war nun ihr Grab, ein kleines, weißes Kreuz, darauf stand: Rosa F., geboren den
..., gestorben den ... Sie war nur achtzehn Jahre alt geworden, und das ist
doch sehr wenig für ein Mädchen, so schön, so frisch, so blühend.

Ich habe sie nie vergessen können, meine erste Wache. –

Venedig.

I.

Zwei junge Offiziere, Friedrich von S. vom Genie-Corps und Graf E. von der
Infanterie, hatten vor dem Posthause in Mestre ihren Wagen, der sie von Treviso
hereingebracht, verlassen und blickten mit Interesse auf das lebhafte Gewühl in
der Hauptstraße des kleinen Städtchens, während der Bediente, den sie
mitgenommen, beschäftigt war, das Gepäck abzuladen, das nun von hier aus,
ebenso wie die Reisenden, den Weg nach der alten Lagunenstadt zu Wasser machen
mußte.

Hier in Mestre herrschte das lebhafteste Marktgewühl, das bei jedem Schritte
zunahm, je mehr man sich dem großen Kanal näherte, der in die Lagunen
hinausführt. Hier lagen Tausende von kleinen glatten Fahrzeugen, die mit Gemüse
und Früchten aller Art beladen wurden, dazwischen größere Marktschiffe für die
schwereren und solideren Bedürfnisse der Stadt, und hie und da neben diesen
grauen und braunen Booten, welche durch das frische Grün der Kräuter und Gemüse
angenehm verziert wurden, sah man eine der kleinen, schwarzen Gondeln, welche
vielleicht Jemand von Venedig hieher gebracht oder die im Begriffe war,
Reisende dorthin zu bringen.

Nachdem der Bediente der beiden Offiziere den Wagen abgeladen und ihn in einer
der Remisen untergebracht hatte, welche man in Mestre zu diesem Zweck findet,
lud er Koffer und Mantelsäcke auf die Schultern eines kräftigen Lastträgers und
folgte seinen Herren, die unterdessen langsam dem großen Kanale zugegangen
waren. Bald hatten sie eine größere Gondel mit vier Rudern gefunden, und
nachdem sich dieselbe mit vieler Mühe durch die zahlreichen Marktschiffe ans
Ufer gearbeitet – wobei es nicht ohne eine Menge von Schimpfwörtern abging –
sprangen die beiden Offiziere hinein, der Diener mit dem Gepäck folgte, und das
schwere Schiffchen setzte sich in Bewegung, die Mitte des Kanals zu gewinnen.
Anfangs ging die Fahrt sehr langsam und die Gondoliere hatten genug zu thun, um
sich eine Bahn zu machen durch die beladenen Schiffe, die mit ihnen hinabfuhren
oder die ihnen entgegen kamen. Hiezu brauchten sie bald ihre Ruder, bald artige
Worte, bald ein kräftiges Maledetto! je nachdem die Hindernisse waren, die sie
zu bewältigen hatten. Bald aber ließen sie die schwarzen Fahrzeuge hinter sich
und konnten ihre Ruder eintauchen, um mit einem kräftigen Schlag hierhin und
dorthin, rechts oder links auszuweichen, sowie die Gondel in eine schnellere
Bewegung zu bringen.

Die Ufer des großen Kanals von Mestre sind mit frischem Grün bewachsen; das
Wasser selbst hat eine frischere Farbe, als das der Lagunen. Bei jedem
Ruderschlage nahm die Geschwindigkeit des kleinen Bootes zu; die beiden
Offiziere standen aufrecht in demselben und sahen mit Vergnügen, wie sie so
pfeilgeschwinde dahinflogen der weiten Wasserfläche zu, die nun anfing, sich
vor ihrem erstaunten Auge auszubreiten. Bald verschwand das Ufer des Kanals auf
der einen Seite, dann das Land auf der anderen, doch hier nur kurze Zeit, denn
kaum glaubten sie die Lagunen erreicht zu haben und bald die Thürme der
prächtigen Venetia zu erblicken, so erhoben sich links wieder höhere Ufer, die
aber bald eine regelmäßige, bekannte Gestalt annahmen und von dem
Genie-Offiziere augenblicklich für die Werke des Forts Malghera erkannt wurden.

»Siehst du,« rief er dem Freunde zu, »der festeste Punkt Venedigs – sein erstes
und stärkstes Vorwerk! Ich kenne es nur aus Plänen, aber wir wollen nicht
versäumen, während unserer Anwesenheit hier die kleine Festung in Augenschein
zu nehmen. Das wird auch für dich interessant sein.«

»Allerdings,« sagte der Infanterie-Offizier; setzte aber lachend hinzu: »Doch
habe ich wahrhaftig an einer kurzen Bekanntschaft mit diesem Orte genug, und
ich denke eben bei mir, daß es fürchterlich langweilig sein muß, da oben in
Garnison zu sein. Das wäre ein wahres Amphibien-Leben!«

»Was willst du!« entgegnete achselzuckend der Andere. »Dienst ist Dienst, und
wenn ich morgen hieher commandirt werde, so gehe ich eben guten Muthes hin und
suche mir den Aufenthalt so angenehm als möglich zu machen.«

»Aber Prag ist doch angenehmer,« meinte der Infanterie-Offizier.

»In Friedenszeiten, ja,« entgegnete Friedrich von S. »Aber wenn ich mir
irgendwo einen Platz aussuchen sollte, um in Kriegszeiten zu operiren, da muß
ich sagen, ich würde Venedig mit seinen Werken wählen. Hier könnte man prächtig
eine Belagerung aushalten; ich wüßte mir kein größeres Glück, als hier in einem
dieser Forts zu liegen, dieselben famos ausgerüstet, und nun zu einer Armee von
meinetwegen vierzigtausend Mann zu sagen: Jetzt kommt an!«

»Du hast Recht,« sagte der Andere und blickte ernst aus die hohen und festen
Wälle, unter denen sie jetzt dicht vorüber fuhren. »Aber jetzt denke dir, die
Sache wäre umgekehrt, und du solltest als Ingenieur-Offizier da draußen auf dem
Lagunenrande als Belagerer einen Angriff auf diese Forts leiten; mit dem
sumpfigsten Terrain von der Welt und dem Fieber kämpfend. Das wäre doch eine
unangenehme Aufgabe.«

»Allerdings,« entgegnete der Ingenieur-Offizier. »Aber siehst du da oben den
kaiserlichen Adler flattern? Wo der ist, bin ich auch, und deßhalb könnte ich
hier wohl Vertheidiger sein, aber nie Belagerer.«

»Deine Annahme scheint ganz richtig zu sein,« sagte der junge Italiener, indem
er die Arme übereinander schlug, »aber in dieser Welt ist alles möglich.«

»Tschau!« rief Friedrich von S. lustig und winkte mit der Hand in die Höhe,
denn droben auf dem vorspringenden Winkel des Fortes stand neben der
Schildwache, deren Gewehr in der Morgensonne funkelte, ein kaiserlicher
Offizier und grüßte freundlich die beiden ihm fremden Kameraden, die da unten
vorbeifuhren.

Jetzt ließ die Gondel Malghera hinter sich, und die weite Lagunenfläche lag vor
den Reisenden ausgebreitet.

»Ah! das ist schön! das ist prächtig!« rief der Genie-Offizier, der diesen
imposanten Anblick zum erstenmale in seinem Leben hatte. Er war nie in Italien,
nie in Venedig gewesen, und wenn er auch die merkwürdige Lage der Inselstadt
aus Bildern, Beschreibungen und Plänen genau kannte und sich auch ein Bild
davon gemacht hatte, so übertraf doch das, was er hier sah, alle seine
Erwartungen.

Die Beiden hatten aber auch heute Morgen einen außerordentlich schönen Moment
getroffen. Ueber Venedig lagen dichte Morgennebel und entzogen die Stadt
gänzlich den Blicken der Ankommenden. Man hätte glauben können, man fahre mit
der kleinen schwankenden Gondel in das offene Meer hinaus, und die Nebel hatten
so genau die Farbe des Lagunenwassers, daß man dachte, eine unabsehbare Fläche
vor sich zu haben. Und wenn auch das Auge nichts sah von der gewaltigen Stadt,
so hörte das Ohr die tiefen melodischen Klänge unzähliger Glocken, deren Schall
aus unsichtbaren Kirchen zu kommen schien und über die Wasserfläche dahin
zitterte.

Es war wie in der Sage von der versunkenen Stadt, wo man aus der Tiefe des
Wassers die Glocken klingen hört und das Gesumme einer großen Menschenmenge
vernimmt, ohne etwas zu sehen.

»Bist du nun zufrieden, daß wir nicht die Eisenbahn benutzten?« sagte der
Italiener. »Wir wären freilich geschwinder nach Venedig gekommen, aber die
Fahrt ist hier doch schöner.«

»Wunderbar poetisch!« erwiderte ergriffen der junge Deutsche und blickte
aufmerksam dorthin, wo die Glocken immerfort erklangen, in tiefen und hohen
Tönen, langsam und geschwind, verschiedenartig durcheinander, je nach dem
Geläute der einzelnen Kirchen.

»Hörst du die Glocke von S. Marco? Man erkennt sie ganz deutlich, die tiefen,
schweren Töne. – Eins – zwei – drei – vier!« rief der Italiener und sein Auge
glänzte, sein Angesicht strahlte vor Vergnügen. – – »Ich mag die Eisenbahn gar
nicht,« setzte er nach einer Pause hinzu. »Warum die Königin des Meeres mit
einer steinernen Kette an das Festland anschmieden? Jetzt ist sie das nicht
mehr, was sie war. Ihre Poesie ist dahin; es war so schön, daß man ihr nur auf
dem Elemente nahen konnte, dessen Herrscherin sie war.«

»Aber für den Verkehr ist es von großem Nutzen,« bemerkte Friedrich von S.

»Und hat es ihrer Stärke als Festung nicht geschadet?« fragte der Italiener.

»Ich glaube nicht,« sagte der Genie-Offizier, indem er prüfend um sich blickte.
»Man würde freilich einige Bogen absprengen müssen; aber den Theil, welchen man
stehen ließe, könnte man mit einer ungeheuren Batterie krönen, und um diese zu
stürmen, brauchte man sehr brave Truppen. Es wäre das fast unmöglich.«

Jetzt traten aus dem Nebel vor ihnen einzelne dunkle Partieen zu Tage, welche
nach kurzer Zeit die Gestalt von Häusermassen, von Kuppeln und Kirchen
annahmen. Noch eine Viertelstunde und sie erreichten die ersten Gebäude der
diesseitigen Vorstadt Venedigs. Die Gondel schoß in einen engen Kanal hinein,
rechts und links mit hohen Gebäuden besetzt, die aber ein ärmliches Aussehen
hatten. Auch bemerkte man auf der rechten Seite dieses Kanals noch einen Weg,
von welchem man in die verschiedenen Hausthüren gelangen konnte.

Obgleich diese Stadtviertel sehr belebt sind, so haben sie doch ein trostloses,
trauriges Ansehen. Die hohen Mauern mit kleinen Fenstern sind von dunkler,
schmutziger Farbe, Thüren und Läden sind meistens zerbrochen oder hängen schief
in ihren verrosteten Angeln; die Treppen vor den Häusern oder die Brücken über
den Kanal haben ein zerbröckeltes, verwittertes Aussehen; rechts und links über
unsern Köpfen hängt Wäsche zum Trocknen, und man kann von Glück sagen, wenn man
hier glücklich durchkommt, ohne von einem Fenster herab beschüttet zu werden.
Denn in den Kanal wirft man Alles, was man aus den Häusern entfernen will. An
seinen Ufern spielen halbnackte schmierige Kinder; und damit die Nasen nicht
besser daran sind, als das Auge, so genießt man hier in den Vorstadt-Kanälen
eines seltsamen, unaussprechlichen Parfüms, welches theils von dem faulen
Lagunen-Wasser herkommt, theils von den Ueberbleibseln von Fischen und von
Meerfrüchten aller Art, die man zu beiden Seiten in großen Haufen liegen sieht.

Wenn man aber diese Vorstädte hinter sich hat, wenn man endlich einbiegt in den
Canal grande, vor und neben sich die prächtigen Marmorpaläste, die unmittelbar
aus dem Wasser emporsteigen mit ihren hohen zierlichen Bogenfenstern, mit der
mannigfaltigen Krönung ihres Daches, mit ihren breiten Treppen, die aus der
weit geöffneten Thorhalle ins Wasser hinabführen, und vor welchen, der
Herrschaft harrend, zierliche Gondeln sich an leichter Kette wiegen, wenn man
nun vor den prächtigen Rialto kommt und unter seinen weiten Bogen von
Marmor-Quadern dahinschießt, da spricht man zu sich selber: Ja, Venedig ist
einzig, es ist in seiner Art die prächtigste und poetischste Stadt der ganzen
Welt!

So dachte auch der deutsche Offizier, als er stumm vor Erstaunen bei diesen
Herrlichkeiten vorüber fuhr. Der Italiener schien einige Zoll gewachsen zu
sein; er stand aufrecht und stolz da, und ihn entzückten die lebhaften Blicke
seines Freundes, mit denen er bald hier und bald dort etwas Neues und Schöneres
anstaunte. – Venedig war seine Vaterstadt, und wenn er auch seit längeren
Jahren nicht hier gewesen war, da ihn des Kaisers Dienst fern gehalten, so
erkannte er jetzt doch wieder jeden Palast, jede Ecke, jede Biegung des Kanals,
und an allen diesen Stellen tauchte für ihn eine angenehme, aber auch hie und
da eine bittere Erfahrung auf. Manchmal fuhr er mit der Hand über die Augen,
dann warf er den Kopf in die Höhe, als wollte er sagen: Bah! das ist nicht
anders! Dann zeigte er wieder lebhaft auf das hohe Fenster irgend eines
Palastes, ohne dem Freunde auf dessen Fragen mehr zur Antwort zu geben, als:
»Dort wohnen Freunde von mir; du wirst sie schon kennen lernen.«

»Sieh' diesen kleinen zierlichen Palast!« rief auf einmal der Genieoffizier.
»Kann man etwas Liebenswürdigeres sehen als diese Fensterreihe, so leicht und
zierlich durchbrochen!«

»Die Cadoro,« entgegnete der Italiener. »Das glaube ich wohl, einer der
schönsten und berühmtesten Paläste, Taglioni hat ihn gekauft und will ihn, wie
man sagt, wieder herstellen lassen. – Dort liegt auch die große Post. Hier
könnten wir den großen Kanal verlassen, um durch kleinere Kanäle schneller zu
unserem Gasthof zu gelangen. Doch habe ich den Gondolieren gesagt, sie sollen
geradeaus fahren. Es wird dir ja einerlei sein.«

»Es ist mir sogar angenehmer,« sagte Friedrich von S., »und ich danke dir. Laß
sie ein Bischen langsamer fahren; ich will den ersten Eindruck, den ich heute
von dieser merkwürdigen Stadt erhalte, so fest wie möglich in mich aufnehmen.
Diese Stunde wird mir ewig unvergeßlich sein.«

Und so fuhren sie langsam dahin auf dem großen Kanal, während der Italiener
seinem Freunde die Namen berühmter Geschlechter nannte, die hier gewohnt. Bei
vielen aber setzte er hinzu: »Diese Familie ist ausgestorben, dies Gebäude ist
nicht mehr bewohnt.«

Und das konnte man denn auch bei näherem Beschauen manchem dieser alten Paläste
wohl ansehen, und leider meistens den größten und stattlichsten. Die lagen da
finster und öde; an vielen waren die Fenster verschlossen, an anderen die
Scheiben zertrümmert, die Thorflügel fest zugemacht, an den Treppen plätscherte
melancholisch das Wasser; hier lag kein buntfarbiger Teppich, hier wiegte sich
keine Gondel auf dem Kanal. »Das Haus des tapfern Mohren!« sprach lachend der
junge Italiener. »Othello's Palast. So sagen wenigstens die Ciceroni; und da
ich heute der Deinige bin, so spreche ich ihnen nach.«

»Wenn es auch nicht wahr ist,« entgegnete ebenfalls lachend der deutsche
Offizier, »so freut es mich doch. In dem Punkt bin ich leichtgläubig wie ein
Kind und bin es gerne.«

Es war einer der kleineren Paläste im großen Kanal, welchen Gras C. vorhin
bezeichnet; doch war er ausnahmsweise sehr gut erhalten, hatte freundliche
Jalousien, die, um die Sonne abzuhalten, hinausgestellt waren, und unten in der
Vorhalle sah man grüne Orangen- und Lorbeerbäume in zierlichen Kübeln. Ein
Bedienter in Livree schien einem Gondolier Aufträge zu geben, der in Folge
derselben einen buntfarbigen Teppich auf die Treppe warf und das kleine
Fahrzeug ganz nahe hinan trieb.

»So oft ich hier vorbei fahre,« meinte Friedrich von S., »will ich mich lebhaft
des unglücklichen Eifersüchtigen erinnern.«

»Wir werden dies Haus öfter besuchen, hoffe ich,« entgegnete der Italiener. »Es
wohnt hier einer meiner Bekannten, ja ein Verwandter.«

»Charmant!« rief der Baron; »ich hoffe, daß eines deiner Verwandten musikalisch
ist, und uns einmal an einem schönen Abende irgend etwas aus meiner
Lieblings-Oper vorspielt.«

Bei diesen Worten hatten sie das Ende des großen Kanals erreicht und fuhren San
Georigio maggiore entgegen, dem fast gegenüber der Gasthof lag, hôtel de
l'Europe, wo von S. absteigen wollte.

Im Vorüberfahren zeigte der junge Italiener seinem Freunde noch den Palast der
Foscari, ein großes, majestätisches Gebäude, gänzlich unbewohnt. Bald darauf
bogen die Gondoliere aus der Mitte des großen Kanals an das linke Ufer
desselben und hielten vor der Treppe eines großen Hauses still.

»Hier wirst du wohnen,« sagte Graf C. und bot dem Freunde die Hand, der aus dem
leichten Fahrzeuge sprang und sein Gepäck herausnehmen ließ. »Zieh' dich um und
bleibe zu Hause, ich will meine Freunde jetzt überraschen, und in einer Stunde
komme ich, dich abzuholen.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die beiden Offiziere hätten zu keiner für sie angenehmeren Zeit nach Venedig
kommen können. Es war im Herbst des Jahrs 1847, und da sich um diese Zelt
einige hohe Personen in der Inselstadt aufhielten, so schmückte sich die stolze
Venetia so gut als möglich, um im besten Glanze zu erscheinen.

Graf C. war, wie schon gesagt, Venetianer, ein Italiener mit Leib und Seele,
doch das wollte zu damaliger Zeit noch nichts Besonderes sagen. Er führte
seinen jungen Freund in die angesehensten Häuser, er stellte ihn den schönsten
Frauen und Mädchen vor, und wir müssen eingestehen, daß das angenehme Aeußere
des jungen lebhaften Deutschen, verbunden mit seinem klaren, gesunden
Verstande, überall einen sehr angenehmen Eindruck hervorbrachte. Wie so viele
Offiziere der östreichischen Armee sprach er das Italienische vortrefflich, und
diese seine Kenntniß der Landessprache verschaffte ihm manches interessante
Gespräch und gab ihm hie und da das Vertrauen einer Dame, die mit ihm, dem
anständigen Fremden, gerne und lange über pikante Verhältnisse der Vaterstadt
sprach.

Wenn er das große Theater Fenice besuchte, so gab es da eine Menge Logen, in
welchen er gern gesehen war, wo er im Zwischenakt ein- und ausgehen durfte, und
wo ihm die Damen mit Vergnügen verstatteten, sich neben sie in die Ecke auf
einen kleinen Stuhl zu setzen, um halbverdeckt von dem rothen sammtenen Vorhang
zwanglos und angenehm zu plaudern. Er hatte große Reisen gemacht, Asien und
Afrika gesehen, und da er aus Shakspeare's unsterblichem Werke wußte, wie gern
die schönen Venetianerinnen sich vorerzählen lassen von entfernten Ländern, von
fremden Sitten und Gebräuchen, so that er wie der edle Mohrenfeldherr, ohne daß
es ihm jedoch gelingen mochte, irgend eine Brabantio für sich zu gewinnen. Es
war dies aber seine eigene Schuld, denn er suchte selten sein Glück lange auf
einer Stelle. Man sah ihn bald diesen, bald jenen Palast besuchen, auf dem
Markusplatz bald mit dieser, bald mit jener Dame sprechen, im Theater von Loge
zu Loge eilen. Hier aber hielt er sich meistens auf einer Seite auf, und wir
wollen dem geneigten Leser eingestehen, daß diese Einseitigkeit ihren guten
Grund hatte.

Auf der rechten Seite des Hauses war die Loge der Marchesa v. C., einer der
reichsten und vornehmsten venetianischen Familien, und in dieser Loge war
zuweilen ein Gegenstand, der den jungen Offizier auf eine unerklärliche Weise
fesselte. Es war dieß die einzige Tochter der ebengenannten Familie, die junge
Marchesa v. C., welche hier in Begleitung ihrer Gesellschafterin zuweilen
erschien. Wir müssen aber dem jungen deutschen Offizier Gerechtigkeit
widerfahren lassen, wenn wir sagen, daß er nicht der Einzige war, der begierig
hinüber schaute, bis drüben der Vorhang auf die Seite geschoben wurde und die
junge Dame erschien.

Es war aber auch der Mühe werth, sie zu sehen, und wenn sie eintrat, richteten
selbst die anderen Damen ihre Lorgnetten hinüber, und die Schönheit des jungen
Mädchens war so anerkannt, daß man sie zugab und nicht einmal Miene machte, als
habe man irgend etwas daran auszusetzen. Hie und da konnte vielleicht Eine
sagen: »Ja, wenn sie nur nicht das sonderbare Haar hätte.«

Dies Haar war freilich auffallend, denn es war von der angenehmsten blonden
Farbe und dazu von einer Dicke und Fülle, wie man ein Haar überhaupt nur in
Venedig sehen kann. Dabei aber hatte die junge Marchesa das lieblichste Gesicht
von der strengsten Schönheit und eine prächtige, volle elastische Gestalt. »Ah!
« sagten die jungen Männer, die sie zum Erstenmal sahen, und wenn auch hinter
diesem Ah: kein weiteres Lob kam, so war der Ton desselben doch so bezeichnend,
daß andere Damen, die dies Wort gehört, sich leicht anschauten und die Achseln
zuckten.

Obgleich die junge Marchesa ebenso liebenswürdig als schön war, so war sie doch
in der Gesellschaft nicht beliebt. Und daran waren wiederum ihre Haare schuld,
nicht die Farbe derselben an sich – denn die Blondinen waren ja im alten
Venedig besonders geschätzt – sondern die Abstammung, durch welche sie diese
blonden Haare erhalten. Man fing damals schon stark an, in Italien Sympathien
und Antipathien zu zeigen. Die Mutter der jungen Marchesa war eine Deutsche
gewesen, die Tochter eines großen Hauses, und das begannen die italienischen
Damen ihr jetzt gewaltig übel zu nehmen. Sie liebte ihre Vaterstadt Venedig,
aber sie haßte deßhalb die Deutschen nicht, vielmehr hegte sie im Gegensatz zu
ihrer Gesellschaft Sympathien für dieselben und fand sich dadurch sehr bald
allein stehend. Sie machte mit den übrigen Damen nie gemeinschaftliche Sache,
und mochte sich nicht zu Demonstrationen herbeilassen, die sie für unpassend
und unrecht hielt. So sah man sie z. B. nicht wie so viele Uebrigen mit einer
weißen Camelia im Haar, an welcher ein rothes Band befestigt war, das bis auf
die Brust herabflatterte und dort, sich um einen grünen Strauß schlingend, die
italienischen Nationalfarben: weiß, grün, roth, darstellte.

Die Marchesa von C. wohnte in jenem Hause, das der Italiener seinem Freunde bei
der Fahrt durch den canal grande als den Palast Othello's gezeigt. Graf C. war
Verwandter des Hauses und hatte als solcher nicht ermangelt, seinen Freund dort
einzuführen.

Friedrich von S. war beim ersten Anblick der jungen Marchesa von einem noch nie
empfundenen Gefühl durchschauert und fand sich durch das kalte Benehmen
derselben gegen ihn schmerzlich zurückgestoßen. Die junge Dame war artig und
freundlich, aber dabei sehr zurückhaltend, ganz gegen die Gewohnheit der
meisten venetianischen Damen, bei denen er, wie schon gesagt, als zur guten
Gesellschaft gehörend, herzlich und freundlich aufgenommen wurde. Es war
sonderbar: was ihm hier besonders zu nützen schien, die genaue Bekanntschaft
mit dem italienischen Freunde, schien ihm bei der Marchesa absonderlich zu
schaden. Denn als ihn der Graf V. eingeführt, hatte er ihn seiner Cousine als
einen seiner besten und zuverlässigsten Freunde vorgestellt, und wir können
nicht läugnen, daß hierauf der erste Blick der jungen Dame, den sie auf den
deutschen Offizier warf, ein Blick des Mißtrauens war.

Demungeachtet machte er aber in diesem Hause häufig Besuche und suchte sich
auch sonst so viel als möglich der jungen Marchesa zu nähern. Wenn er sich
dabei auch gestehen mußte, in ihrer Gunst keine Fortschritte zu machen, so
bemerkte er dagegen recht gut, daß zuweilen ihre Blicke lange auf ihm hafteten,
und daß sie ihn, wenn sie sich unbemerkt glaubte, zuweilen mit unverkennbarem
Interesse betrachtete.

Mit den Offizieren der Garnison, von denen Friedrich von S. Niemand genauer
kannte, pflegte er wenig Umgang. Von seinem italienischen Freunde fast nur zu
Italienern gebracht, lebte er beständig in dieser Gesellschaft, weßhalb sich
seine deutschen Kameraden, wenn er ihnen zufällig einmal im Kaffeehause
begegnete, zuerst kaum merklich, dann aber auffallend von ihm zurückzogen. Er
war aber zu arglos und unbefangen, um hier etwas Besonderes zu finden, und wenn
er mit dem Grafen S. darüber sprach, so zuckte dieser die Achseln und sagte:
»Was willst du, mein Lieber? du wirst diesen Herren nur angenehm sein, wenn du
gänzlich unsere Gesellschaft meidest. Leider ist es schon so weit gekommen – –
doch ist das erst der Anfang des Endes.« –

Wir haben schon gesagt, daß Venedig um diese Zeit einen festlichen, heiteren
Charakter angenommen hatte und daß man zu Ehren verschiedener Fremden die
höchsten Festlichkeiten veranstaltete, unter anderem eine Regatta, bei welcher
der große Kanal bedeckt war mit Tausenden von Gondeln, welche heute ihre
allgemeine schwarze Farbe unter bunten Teppichen, unter goldgestickten Tüchern
verbargen.

Es war ein herrlicher Anblick, und die Paläste nahmen Theil an dem allgemeinen
bewegten glänzenden Leben. Aus allen Fenstern flatterten Stoffe in den
verschiedensten Farben, die Balkone und Terrassen waren mit Tausenden von
Menschen bedeckt, welche laut jubelnd dem großartigen Schauspiele zuschauten.
Venedig schien mit einem Zauberschlag in die alte, äußerlich so glänzende Zeit
zurückversetzt zu sein. Die Tausende der kleinen zierlichen Schiffchen auf dem
grünen Wasser waren festlich geschmückt, je nach dem Reichthume und dem Range
der Besitzer. Es war wie ein heiteres Maskenfest; der Canal grande mit seinen
unzähligen bunten Farben, in dem Schimmer gold- und silbergestickter Stoffe,
dazwischen das glänzende von der Sonne beschienene Wasser, sah aus wie eine
riesenhafte, lebendige Blumenkette, die sich in zierlicher Schlangenlinie
zwischen die alten grauen Paläste gewunden. Und wenn man dieses allgemeinen
großartigen Anblicks genug hatte, und sich in eine Gondel warf, um dem Strom zu
folgen oder ihn zu kreuzen, so sah man an den Einzelheiten so viel Schönes und
Blendendes, daß man nicht wußte, wohin die Blicke wenden.

Friedrich von S. hatte mit Mühe ein kleines Fahrzeug erhalten und fuhr, in
demselben aufrecht stehend, dahin, das glänzende Schauspiel so viel als möglich
in sich aufnehmend. Hier erschienen Gondeln des Volkes, die Wettruderer, mit
ungeheurer Anstrengung ihr Boot dahintreibend und in festlich hellen Anzügen.
Zu beiden Seiten ihres Fahrwassers hatten herrschaftliche Gondeln eine Gasse
gebildet, und in den Atlaskissen der kleinen Schiffchen lehnten die schönsten
Frauen und Mädchen in dem phantastischsten Anzuge, während die Gondelführer bei
ihrem Ruder standen, kräftige schlankgewachsene junge Leute in dem malerischen
Costüm der alten Zeit.

Der Gondolier, der den jungen Offizier führte, hatte sich hinter diese
glänzende Reihe gedrängt, den Befehlen seines Herrn folgend, der mit seinem
scharfen Auge unter Tausenden der Fahrzeuge heraus dasjenige der Marchesa von
C. gefunden, welches soeben die Freitreppe ihres Palastes verlassen zu haben
schien und gewandt durch die dichten Reihen schlüpfte.

Die Marchesa saß in einer kleinen, reichverzierten und vergoldeten Gondel;
prächtige persische Teppiche hingen über den Bord derselben und schwammen im
Wasser nach. Neben einer älteren Gesellschafterin lehnte die junge Marchesa in
die schwarzen atlassenen Kissen, und war, wo sie sich zeigte, wie immer der
Gegenstand allgemeiner Aufmerksamkeit.

Heute aber galt derselbe ebensosehr ihrer Gondel, als der Person des jungen
Mädchens selbst. Fast alle Fahrzeuge der Venetianer nämlich hatten im
Arrangement von Teppichen und Blumen irgendwo die italienischen Farben. Die
Gondel der Marchesa von C. hingegen trug am Stern die bekannten, damals aber
nicht beliebten Landesfarben, schwarz und gelb. Mancher schaute verwundert
drein, als das kleine Fahrzeug vorüberschwamm; hier hörte man ein leises
Maledetto, dort ein höhnisches Lachen, oft auch dagegen ein halb unterdrücktes
Evviva.

Die junge Dame ließ sich alles dies nicht anfechten. Sie lag nachlässig in ihre
Kissen gedrückt und grüßte rechts und links mit dem Anstande und der Miene
einer Königin. Sie war sich der Flagge wohl bewußt, die ihr Fahrzeug führte,
und die erstaunten, ja zornigen Blicke vieler Damen ihrer Bekanntschaft
schienen sie wahrhaft zu erfreuen. Sie übte eine Art Wiedervergeltung, denn da
sie die Farben liebte, unter welchen Venedig wieder anfing, aufzublühen, da es
die Farben ihrer lieben verstorbenen Mutter waren, so hatte sie es oft tief
gekränkt, wenn sie im Salon ihres Vaters mit ansehen mußte, wie die
italienische Tricolore mit Ostentation getragen wurde und wie man ihre Farben,
die sie auch bei sich nie verläugnete, mit einer Miene der Verachtung
angeschaut.

Friedrich von S., entzückt von dem Anblick der jungen Dame, versuchte umsonst
mit seinem einzigen Ruderer der pfeilschnell dahinfahrenden Gondel zu folgen
und hätte sie auch nie erreicht, wenn sein gutes Glück nicht gewollt hätte, daß
in der Gegend des Rialto eine dichte Reihe offener Boote, mit Offizieren
besetzt, derselben einen Aufenthalt verursacht hätte. Mehrere seiner Kameraden
schienen die Marchesa zu kennen und grüßten sie um so freundlicher, als sie
bemerkten, daß ihre Gondel die kaiserlichen Farben führte.

Hiebei gelang es ihm, näher zu kommen, und sein Gondolier drückte das leichte
Fahrzeug so scharf und plötzlich neben die Gondel der Marchesa, daß das leichte
Schiffchen heftig zu schwanken anfing und der junge Offizier fast über Bord
gefallen wäre, wenn er sich nicht noch zur rechten Zeit an der Flaggenstange
der anderen Gondel gehalten hätte.

Die Marchesa, durch die heftige Bewegung aufmerksam gemacht, schaute sich um,
und Herr von S., der sie auf's Ehrerbietigste grüßte, bat zu gleicher Zeit um
Verzeihung, daß er genöthigt gewesen sei, bei ihr sein Gleichgewicht wieder zu
finden.

»Ah!« entgegnete die junge Dame mit ernstem, aber einigermaßen spöttischem Ton,
»Sie halten sich an der Flagge Ihres Kaisers? Daran thun Sie sehr wohl, und ich
bin dem Zufall wirklich dankbar, daß die von mir so geliebten Farben Ihnen das
Gleichgewicht wieder gaben.«

Damit ließ sie grüßend ihren Fächer sinken und ihre Gondoliere, ärgerlich über
den gehabten Aufenthalt, trieben die Gondel unter den Rialto, daß das Wasser
mit gewaltigen Bogen rauschend emporspritzte.

Wenn der junge Offizier gefolgt wäre, so hätte sein leichtes Fahrzeug unfehlbar
an den Marmorquadern der Brücke zerschellen müssen. – Und er wäre dem schönen
Mädchen so gern gefolgt! Ihre Worte klangen so bedeutungsvoll und doch so
räthselhaft. Er hätte sie gerne um eine Aufklärung gebeten, um dadurch noch
einige Augenblicke länger in ihrer Gesellschaft bleiben zu können.

Jetzt fuhr er auch unter dem Rialto dahin und ihm folgte eine zweirudrige
Gondel mit jungen, eleganten Leuten besetzt, die eifrig zusammen sprachen.

»Hast du sie gesehen,« sagte der Eine, »die schöne Marchesa?«

»Mit der deutschen Flagge!« sprach ein Anderer.

»Daß sie verdammt seie!« fuhr der Erste fort.

»Wer?« fragte ein Anderer lachend. »Die Flagge oder die Marchesa?«

»Meinetwegen beide!« antwortete der, welcher zuerst gesprochen. »Sie ist doch
einmal eine Venetianerin, und der Name ihres Vaters hat einen guten Klang beim
Volke.«

»Ein schlauer Fuchs, der alte Marchese,« sagte ein Anderer. »Laßt ihn nur
machen, er weiß wohl, warum er der Tochter erlaubt, schwarzgelb zu führen. Es
bessert seine Reputation bei der Regierung und das kann er brauchen.«

»Ach was erlauben?« rief der Erste ärgerlich. »Die läßt sich was erlauben oder
verbieten! Sie thut was sie will. Ah! das ist ein hartnäckiges Weib!«

»Aber schön!« sprach seufzend einer der jungen Männer, der bis jetzt
geschwiegen.

Damit schoß die Gondel vorbei und man hörte weiter nichts mehr, als das
Plätschern der Ruder im Wasser.

Friedrich von S., der seine Gondel langsam wenden ließ, nahm sich vor, seinem
italienischen Freund die eben gehörte Unterredung mitzutheilen und ihn um
Auskunft zu bitten über das Dunkel, was für ihn hierin, sowie in den Worten der
jungen Marchesa lag. Aber er vergaß diesen Vorsatz im Laufe des Tags und als es
Nacht geworden, war der Markusplatz so feenhaft schön und hatte er so viel zu
thun, um den Ort auf demselben zu finden, wo sich die junge Marchesa vielleicht
aufhalten könnte, daß er nicht im Stande war, sich hier loszureißen und seinen
Freund aufzusuchen.

Man muß den Markusplatz an einem solchen Abend gesehen haben, um sich zu
gestehen, daß es in der ganzen Welt nichts Feenhafteres und Schöneres gibt. Wer
kennt nicht diesen weiten prächtigen Platz aus Bildern und Erzählungen, mit dem
weißen, glatten Marmorboden, eingefaßt von herrlichen Palästen, beherrscht von
der prächtigen Markuskirche, diesem phantastischen, seltsamen Bauwerk mit
seinen orientalischen Formen, den bunten Farben des Marmors, aus welchem es
gebaut ist, den Tausenden von spitzigen Zacken und Thürmchen, mit seinem
ernsten Portal, auf welchem die vier berühmten broncenen Rosse nach vier Seiten
auszuschreiten scheinen, dies Bauwerk ohne bestimmte Form und doch von
wunderbarer Symmetrie, überragt von der weiten, prächtigen vergoldeten Kuppel!

So liegt der Markusplatz da, und wenn, wie an dem heutigen festlichen Abend,
die Nacht hereinbricht, so gleicht er einem riesenhaften Ballsaale, über den
als Decke der dunkle italienische Nachthimmel mit Tausenden von flimmernden
Sternen gespannt ist. An drei Seiten des Platzes sind broncene Armleuchter, auf
denen unzählige Gasflammen brennen. Dazu kommen eine Menge ungeheurer
Kandelaber, die bei Festlichkeiten wie heute auf dem Steinboden festgeschraubt
sind und die oben unzählige Arme ausstrecken, auf welchen überall Bouquete von
weißem Lichte glänzen und rings herum eine fabelhafte Helle verbreiten.

Tausende von Menschen bedecken diesen Platz und ziehen lachend und plaudernd
auf und ab. Die Seitengänge der Procurazie sind zu Logen eingerichtet; hier
sitzt die schöne Damenwelt Venedigs; Blumen duften, Augen glänzen. Auch hier
wird gelacht und geplaudert, gescherzt und geliebt, und hier und dort verläßt
eine Dame, die des Sitzens müde ist, auf den Arm ihres Kavaliers gestützt,
ihren Platz, um sich unter die wogende Menge zu mischen, die ab- und zuströmt.

Zu beiden Seiten sind Militärmusiken aufgestellt, welche abwechselnd lustig
aufspielen, und die prächtigen Klänge, von den Steinmauern ringsum
zurückgeworfen, dröhnen über den Platz hin, Sinne und Herz betäubend. Da senkt
sich manches Auge, das so eben noch schmachtend emporgeblickt; tiefer Athen,
schwellt die Brust, Blicke finden sich und Herzen; die dahinwandelnden Paare
schließen sich fester aneinander, und wir finden es begreiflich, daß jener
junge Mann, der sich hinabbückt zu dem Blumenstrauß seiner Dame, sein Ziel
verfehlt und statt jener eben aufgeblühten Rose die frischen Lippen seiner
Begleiterin verstohlener Weise küßt, welche in diesem Augenblick das
Blumenbouquet als Fächer benützt.

In solchen Momenten ist es traurig, wenn man, wie unser junger Freund,
Friedrich von S., auf dem Platze des heil. Markus allein hin und her wandelt;
doppelt traurig aber, wenn man, wie er, sucht und nicht findet. Wie oft war er
an den Bogengängen auf und abgewandelt und hatte bis zur Grenze der
Indiskretion hineingeschaut und die lachenden und plaudernden Damen gemustert.
– Vergebens!

Endlich wandte er sich von dem glänzenden Platze ab und trat auf die Piazetta,
welche weniger, ja fast gar nicht beleuchtet, ohne Glanz und Schimmer, ohne hin
und her wandelnde Menschenmassen, ohne rauschende Musik und doch so unendlich
poetisch da lag.

Wie ein Märchen aus tausend und einer Nacht, phantastisch, reich, übernatürlich
erhebt sich links der Dogenpalast.

Und wenn man da zurückblickte auf den hellen, belebten Markusplatz, so drängte
sich wieder lebhaft das Bild eines großen Ballfestes auf. Hier war man in einem
stillen Nebengemach, wohin sich einige Wenige zurückzogen, die sich drüben im
Gewühl nicht heimisch fühlten, oder die mit ihren Gedanken oder mit lieben
Bildern, welche dieselben beschäftigten, allein sein wollten.

Dem jungen Offizier erging es so; er wandelte auf den breiten Steinplatten bis
an das Ufer der Lagunen, deren stille Fluthen sich weit hinaus dehnten, die man
für das Meer selbst halten konnte, da man im Ungewissen Schein des Mondes die
Formen des Lido kaum zu unterscheiden im Stande war.

Es befanden sich außer ihm wenig Spaziergänger da, Damen gar keine, wie es
schien, und jede Gondel, die an der breiten Treppe anlegte, sandte ihren Inhalt
nach dem Markusplatz, wo die rauschende Musik immer fort spielte, deren Klänge,
sanft gedämpft, hieher auf die Piazetta drangen.

Friedrich ging den Säulen zu, wo eine Menge der kleinen Fahrzeuge zusammen
lagen. Er wollte von hier mittelst eines Umweges zu Wasser nach seinem Hotel
zurückkehren. Doch kaum war er ein paar Stufen hinab gestiegen, so sah er dicht
vor sich eine herrschaftliche Gondel, die Sitze mit reichen Teppichen bedeckt,
die augenscheinlich eben anlegte, um Jemand aufzunehmen. Es kamen auch wirklich
zwei Damen hinter ihm die Treppen herab, und als er sich umwandte und einen
Schritt zurücktrat, um ihnen Platz zu machen, erkannte er mit freudigem
Erschrecken die Marchesa von C., welche jetzt, ohne ihn zu erkennen, an seine
Seite trat.

Das Mädchen hatte ihre Mantille zurückgeworfen; ihre blitzenden Augen
schweiften über die helle Wasserfläche, dann hinauf zu dem Monde, und als der
silberne Schein in ihr großes, glänzendes Auge fiel, als sich ihr Mund leicht
öffnete, um die kühle, frische Meerluft einzuathmen und als sich dabei ihre
Brust hob und senkte, war das Mädchen unbeschreiblich schön.

Der Offizier konnte bei diesem Anblick einen Ausbruch der Ueberraschung nicht
unterdrücken, und als sich die Marchesa darauf rasch umwandte, trat er auf sie
zu und bot ihr freundlich einen guten Abend.

Die Dame war sichtlich überrascht, ihn hier wieder zu sehen, und einen
Augenblick flog ein Lächeln über ihre Züge. Doch nur eine Sekunde. Dann ward
das Gesicht wieder ernst und kalt wie früher.

»Ah!« sagte sie nach einer Pause, »heute ist der Tag unserer Begegnung. Ich
hätte nicht gedacht, Sie heute Abend hier noch zu sehen.«

»Auch ich hatte dies Glück nicht erwartet,« antwortete Friedlich von S.,
»obgleich ich wohl darauf gehofft.«

Die Marchesa wandte ihm ihren Blick zu und sah ihn eine Sekunde lang fest an.

»Ich war wie alle Welt auf dem Markusplatz,« fuhr der Offizier fort, »und muß
Ihnen gestehen, daß ich mich dort in dem glänzenden Damenkreis Vielfach
umgeschaut. – Nach Ihnen, Marchesa,« setzte er mit leiserer Stimme hinzu. »Ich
glaubte mit Recht annehmen zu können, daß Sie an einem solch' festlichen Abend
dort nicht fehlen würden.« »Mich freuen diese Feste wenig,« sagte das junge
Mädchen ernst, »und Venedig ist mir unheimlich in dieser Aufregung. Aber,«
setzte sie ruhig und kalt hinzu, »Sie werden das nicht verstehen, ich
vielleicht selbst nicht, aber mein Gefühl schaudert zurück vor diesem falschen
Glanz, diesem augenblicklichen Schimmer, dem nur zu bald die finsterste Nacht
folgt. – Gewiß, Herr von S.,« sprach sie nach einer Pause, »ich komme mir oft
vor wie eine Seherin, und möchte meine warnende Stimme erheben, aber sie
verhallt ungehört.«

»Ja eine Seherin,« wiederholte der junge Mann, ganz in den Anblick des
herrlichen Mädchens versunken, »schön wie Kassandra.«

»Wenigstens wie diese Troja's Fall prophezeiend,« entgegnete die Marchesa,
indem sie leicht den Kopf neigte und ihre rechte Hand ein klein wenig erhob.

Doch wußte man nicht, wollte sie damit grüßen, oder wollte sie dieselbe dem
jungen Offizier für eine Sekunde darreichen.

Friedrich von S. nahm das Letztere an und beugte sich rasch hernieder, um einen
etwas zu innigen Kuß auf die kleinen Finger zu drücken.

Die Marchesa zog ihre Hand schnell zurück; doch als sie in ihre Gondel stieg,
sagte sie ihr felicita notte mit nicht unfreundlichem Tone.

Das Fahrzeug schoß dahin, und wo es die Fluthen durchschnitt, blieb ein
leuchtender Streifen in dem Wasser zurück, zuerst deutlich; dann aber zitterte
er langsam auseinander, wurde unklar, löste sich in einzelne silberne Punkte
auf und verschwand endlich in dem allgemeinen Leuchten der Fluth.

Friedrich von S. blieb lange unter der Säule stehen, auf welcher der Löwe des
heiligen Markus thront, und blickte dem Fahrzeuge nach, wie es bei Santa Lucia
vorbei in den großen Kanal einbog.

Heute fühlte er zum Erstenmal klar und deutlich, daß er dies herrliche Mädchen
liebe, und daß dort die kleine Gondel das ganze Glück seines Lebens barg.

Venedigs Merkwürdigkeiten sahen die beiden jungen Leute gemeinschaftlich, das
heißt, der Italiener machte seinem deutschen Freunde den liebenswürdigen
Ciceroni und erklärte ihm die Wunder der alten Republik auf eine lehrreiche und
doch unterhaltende Art.

Sie besuchten den Dogenpalast mit seinen prächtigen großen Säulen, gingen die
Riesentreppen hinauf an das berüchtigte und furchtbare Maul des Löwen, jenes
öffentlichen Anklägers, aus dem das schreckliche Gericht der Drei seine
geheimnißvollen Notizen nahm, die dann so oft zum Verderben wurden für einzelne
Personen und ganze Familien. Sie sahen den Platz, auf welchem Marino Falieri
enthauptet wurde, sie stiegen hinab zu den feuchten dunklen Gefängnissen, den
Brunnen, mit den kleinen, stark vergitterten Fenstern, den einzigen Luftlöchern
der armen Gefangenen, zu welchen aber zugleich mit dem Tageslichte die Fluthen
der Lagunen und auf ihnen allerlei unheimliche Thiere in die Kerker drangen.
Sie gingen hinauf in die Bleikammern, dicht unter das von der Sonne glühend
erhitzte Dach des Palastes, wo Casanova gesessen, der uns seinen Aufenthalt
umständlich und schrecklich erzählt. Sie betraten die heimlichen
Gerichtszimmer, aus denen so Wenige von denen, welche damals hieher geführt
wurden, ungehindert und frei zurückkehrten. Sie sahen das berüchtigte Gemach,
in welchem fast nur Todesurtheile ausgesprochen wurden, und dann führte sie der
Schließer durch mehrere kleine Zimmer vor eine gut verwahrte eiserne Thüre,
hinter welcher der Boden eines schmalen Ganges, den sie nun betraten, gewölbt
erschien. Unter sich hörten sie das dumpfe Rauschen der Lagunen, links blickten
sie in einen finsteren Kanal, rechts durch eine schmale Oeffnung auf das weit
hinaus glänzende Meer; – sie waren auf der Seufzerbrücke, und dies war der
letzte Blick in das Leben, der den unglücklichen Schlachtopfern, welche früher
diesen Weg wandelten, vergönnt war; sowie sich jene Thüre am anderen Ende des
schmalen Ganges öffnete und hinter ihnen schloß, waren sie lebendig – todt.
Starke Arme ergriffen den Verurtheilten; er wurde in dem finsteren Gebäude
drüben erdrosselt, und Abends sah man ein seltsam gebautes Fahrzeug gegen den
Lido hinausrudern. Vermummte saßen darin, und alle Gondeln, die dieser Barke
begegneten, wichen scheu auf die Seite. Denn diese führte den Leichnam irgend
eines Mannes, der vor wenig Stunden noch gelebt, der vor wenig Tagen vielleicht
glücklich, froh, reich und angesehen gewesen war.

Der junge Italiener erzählte seinem Freunde, als er ihn durch Venedig führte,
von der Macht und dem Reichthum der ehemaligen Republik, und er that das mit so
frischen, lebendigen, glühenden Farben, daß ihn der deutsche Offizier oftmals
befremdet anschaute. Auch zeigte er ihm ein kleines rothes Häuschen auf einem
Nebengebäude des Dogenpalastes – das Gefängniß Silvio Pellico's, und sprach mit
einer Begeisterung von diesem Mann, die Friedrich von S. mit seinem arglosen
Gemüthe nicht begreifen konnte. Auch das Arsenal besuchten sie häufig, und wenn
Graf C. mit den übrigen Offizieren der Garnison fast gar nicht verkehrte, so
schien er dagegen hier desto bessere Freunde zu haben.

So bereitwillig und freundlich der Italiener während des Tages bei seinem
Begleiter war, so wenig schien er Lust zu haben ihm seine Abendstunden zu
widmen. Da zog er sich meistens zurück, und wenn ihm Friedrich von S. dies und
das proponirte, so wußte er immer einen Verwand, um einen solchen Vorschlag
abzulehnen und allein zu sein. Anfänglich hatte sich der deutsche Offizier
darüber gewundert; bald aber wurde es ihm klar, daß Graf C. irgend ein
Liebesabenteuer verfolgen müsse, wobei ihm seine Gesellschaft hinderlich sei.
Er hatte ein paarmal scherzhafte Anspielungen in dieser Richtung gemacht, und
da der Italiener lächelnd darauf einzugehen schien, so war Friedrich von S.
discret genug, nicht mehr darauf zurückzukommen und ihm seine Abende vollkommen
frei zu lassen.

Da befand er sich eines Abends allein in einem Kaffeehause; er setzte sich an
einen Tisch, rauchte seine Cigarre und nahm einige Journale in die Hand, um sie
durchzulesen. Neben ihm saß eine Gesellschaft junger Leute, von denen er ein
paar schon glaubte irgendwo gesehen zu haben. Als nun einer derselben anfing zu
sprechen und lachend etwas erzählte, mußte er sich unwillkürlich umwenden, denn
jetzt erinnerte er sich deutlich, auch diese Stimme schon gehört zu haben. Wann
und wo aber dies geschehen sei, wollte ihm nicht klar werden. Auch war es ihm
vollkommen gleichgültig, denn das Gespräch, welches die jungen Leute führten,
interessirte ihn anfänglich nicht im Geringsten. Endlich aber hörte er
mehreremal den Namen des Grafen C. nennen, weßhalb er sich nicht enthalten
konnte, wenn auch mit einigem Widerstreben und anfänglich willenlos, zu hören,
was dort gesprochen wurde.

»Es ist gewiß,« sagte einer der jungen Leute, »er wird in dem Hause angesehen,
als sei er schon der Schwiegersohn. Beim Himmel! Graf C. hat ein unverdientes
Glück!«

»Aber die Marchesa?« sagte ein Anderer. »Ist sie auch mit der Wahl
einverstanden? Ich glaube, wenn sie nein sagt, so bringt sie weder der Papa
noch die ganze Familie zu dieser Heirath.«

»Ach!« rief ein Dritter, »die blonde Schöne wird auch endlich einmal weich
werden; sie hat sich lange genug kostbar gemacht gegen die ganze Männerwelt
Venedigs. Es ist wahrhaftig Zeit, daß ihre Stunde kommt.«

»Und Graf C.,« nahm der Erste wieder das Wort, »ist ein angenehmer Cavalier,
von ächtem italienischen Blut und seinem Vaterlande sehr zugethan.«

»Das wäre vielleicht die geringste Empfehlung bei der jungen Marchesa,« lachte
ein Anderer; »denn obgleich geborene Venetianerin, ist sie doch mit Leib und
Seele den – – Deutschen zugethan.« Das Beiwort, was der Italiener den Deutschen
gab, konnte Friedrich von S. nicht verstehen. In dem Augenblicke, wo er es
aussprechen wollte, stieß ihn ein Anderer mit einem Blick auf den
nebensitzenden Fremden heftig an den Arm.

Der deutsche Offizier, dem das Blut in den Kopf gestiegen war, und dem es sehr
unangenehm vorkam, daß der Italiener jenes Prädikat verschluckte, stand langsam
von seinem Tische auf, faltete seine Zeitung zusammen und trat ruhig an den
Tisch der vier Herren, um sich an einer dort befindlichen Lampe seine Cigarre
anzuzünden, während dem er nicht umhin konnte, sich jeden der jungen Leute
etwas scharf anzusehen. Doch erwiderte keiner diesen Blick. Sie schauten sich
ziemlich unbefangen an und Einer summte zwischen den Zähnen: o casta diva!

Friedrich von S. verließ das Kaffeehaus; doch hatte ihn das eben Gehörte
gewaltig aufgeregt. War er denn bis jetzt blind gewesen oder so unschuldig wie
ein neugeborenes Kind, daß er nicht begriffen hatte, weßhalb Graf C. ihn so
selten zu seinen Verwandten mitnahm und weßhalb er Abends beständig allein
ausging? Also er liebte seine Cousine und wurde wahrscheinlich wieder geliebt.

Der Offizier preßte die Hand auf sein Herz, welches ein heftiger stechender
Schmerz durchfuhr. Seine Liebe zu jenem schönen Mädchen war bis zu diesem
Augenblick ruhig, leidenschaftslos gewesen; jetzt trat die Eifersucht hinzu,
und er fühlte, wie sein Blut plötzlich erregt war, wie seine Pulse heftig
klopften. Auch mußte er sich dabei gestehen, daß ihn sein Freund nichts weniger
als freundschaftlich behandelte. Friedrich hatte dem Grafen C. nicht verhehlt,
wie sehr ihn die Marchesa interessirte, ja er hatte ihm eingestanden, daß er
sich zusammen nehmen müsse, um sich nicht auf's Heftigste in das schöne Mädchen
zu verlieben. – »Und hoffnungslos,« hatte er hinzugesetzt, »ohne alle und jede
Aussicht, denn ich bin weder Graf noch Baron; ich habe nichts als meinen Degen,
und das ist sehr wenig, um es gegen die Schönheit der Marchesa gegen den
Reichthum und Namen ihres Hauses in die Wagschale zu legen.«

Dazu hatte der Italiener fein gelächelt, leicht die Achseln gezuckt und ihm
geantwortet: »Ein unternehmender Offizier, ein tapferer Mann kann Alles
erreichen. Wer weiß, es kommt wohl noch die Zeit, wo man dir gern die Hand der
einzigen Tochter des Marchese von C. bewilligt. – Ah!« setzte er hinzu, »dein
Geschmack ist nicht schlecht; Emilie ist schön, und wie gesagt, dem Kühnen
winkt das Glück.«

Jetzt erschien es auch dem jungen Offizier nicht mehr räthselhaft, daß ihn sein
Begleiter Abends beständig allein ließ. »Das war es also?« sprach er zu sich
selber und biß die Zähne über einander. »Deßhalb mußte ich mich Abends allein
herumtreiben, deßhalb wollte il Signor Conte Abends nichts von meiner
Gesellschaft? Und während ich mich müßig an dem Ufer der Slavonier herumtrieb
oder auf der Piazetta promenirte, oder, Gott weiß zum wie vielsten Male einsam
und allein zu den Armeniern hinausfuhr, schleicht er zu ihr! – O, der Gedanke
könnte mich rasend machen! – Und Beide lachen vielleicht über mich. Aber nein!
nein! Sie scheint zum Lachen nicht sehr aufgelegt. – Aber gleichviel,
hintergangen bin ich.«

Er wollte nach Hause, er wollte dem Italiener die ganze Geschichte vorhalten.
Doch als er durch mehrere der engen Gäßchen seinem Hotel zugeeilt war, als er
ein paar Dutzend Brücken überklettert hatte, ward er ruhiger und dachte: »Was
kann ich ihm sagen? Sein erstes Wort wird sein: beweise mir, was du sprichst.
Und dann stehe ich da, wie ein ertappter Schulbube. Gehen wir ruhig zu Werk;
vielleicht spielt uns der Zufall etwas in die Hände, was wir brauchen können.«

Damit ging er langsam dem Hôtel de l'Europe zu, und als er ins Haus trat,
fragte er den Kellner, ob der Graf C. dagewesen sei.

»Ja,« war die Antwort, »der Herr Graf haben diese Karte zurückgelassen und mir
aufgetragen, Ihnen zu sagen, er wolle Sie morgen Früh zu einer kleinen Fahrt
nach Mestre abholen.« »Für heute Abend gab er kein Rendezvous?«

»Nicht das geringste.«

»Wie immer!« dachte Friedrich. Dann ging er einen Augenblick auf sein Zimmer
hinauf, sah nach Briefen, und änderte ganz ohne Absicht seine Kleidung. Ohne
jedoch genau zu wissen, weßhalb zog er einen dunkeln Sommerpaletot an, nahm
statt des hellen Florentiner Strohhutes einen schwarzen und verließ das Hotel
wieder. Er hatte schon die Hand nach seinen Reisepistolen ausgestreckt, um eine
davon beizustecken, als er den Kopf lachend in die Höhe warf und zu sich selber
sprach: »Zum Henker! Sollte ich doch glauben, ich wolle einem Nebenbuhler
auflauern.«

Damit schlenderte er durch die enge Gasse fort, welche von der Hinterseite des
Gasthofes nach dem Markusplatz führt. Es fing an, dunkel zu werden; die
zahlreichen Läden waren bereits erleuchtet, ein helles Lichtmeer strömte von
dem großen Platze herüber, und jene kleine Straße war hauptsächlich ihrer Enge
und der vielen geöffneten Gewölbe wegen grell beschienen. Nur wo es hinausging
nach einem Kanal oder einer Brücke, da wurde es dunkler und stiller, und wenn
man so zur Zeit der einbrechenden Nacht an den Kanälen vorbeiging, so erschien
das dunkle Wasser mit seinem leisen Geplätscher an den Steinmauern der Häuser
recht melancholisch, recht trübselig.

Mit einem leichten Scheine lag hie und da noch das Licht des scheidenden Tages
auf der dunkelnden Fluth, namentlich auf den Wasserstraßen in der Nähe des
großen Kanals. Einzelne schwarze Gondeln schossen eilfertig vorüber und ließen
an den Ecken den bekannten weithin hörbaren Warnungsruf erschallen, um ein
Fahrzeug, das ihnen entgegen kam, zu benachrichtigen und zum Ausweichen zu
veranlassen. Es ist erstaunlich, mit welcher Sicherheit die Gondoliere dies zu
thun verstehen, und unbegreiflich, daß sie bei dem scharfen Fahren um die Ecken
nicht aufeinander stoßen. Dies kommt aber selten, oder fast nie vor. Sowie von
drüben der Ruf beantwortet wird, was augenblicklich geschieht, so senkt der
Gondolier sein Ruder flach neben das Fahrzeug ins Wasser, und die Gondel
beschreibt rauschend einen kleinen Bogen, um den Begegnenden durchzulassen. Die
beiden Boote schwanken einen Augenblick, die Gondoliere rufen einander irgend
ein vertrauliches Wort zu, vielleicht wird hinter den Scheiben des kleinen
schwarzen Gondelhäuschens der Kopf einer Dame sichtbar, im nächsten Augenblick
aber sind die beiden Schiffchen schon weit auseinander; dieses fährt rechts,
jenes links, und bald ist der Kanal wieder öde und still wie zuvor.

Unser junger Offizier wandte, mit seinen Gedanken beschäftigt, dem Markusplatz
den Rücken und ging träumend durch enge Straßen, über finstere Brücken hinweg,
und hielt sich hie und da eine Zeit lang an den Plätzen auf, wo viele
Gondoliere anlegten oder abfuhren. So schlenderte er fort und kam in die Nähe
der kleinen berühmten Kapelle dei miraculi, jenem interessanten schönen Bauwerk
von weißem Marmor, das von innen und von außen mit den herrlichsten Sculpturen
bedeckt ist. Die kleine Kirche liegt abseits von dem Leben der Stadt, und
namentlich Abends ist es hier sehr öde und still. Es fiel dem einsamen
Spaziergänger auf, daß die Gondeln, welche hier lagen – es mochten drei oder
vier sein – sich auf der andern Seite des Kanals befanden, und daß die
Gondoliere in denselben irgend etwas zu erwarten schienen. Kaum nämlich ließ
sich Jemand am diesseitigen Ufer sehen, so verließ eins der Fahrzeuge das
jenseitige und fuhr in die Mitte des Kanals, als erwarte es ein Zeichen. Wenn
aber nichts der Art erfolgte, so kehrte die Gondel wieder an ihren Platz
zurück.

Dies Manöver hatte Friedrich von S. schon einigemale bemerkt und es fieng an
ihn zu interessiren. Er hatte sich auf die kleine Marmortreppe gesetzt, welche
neben der Kirche zum Kanal führte und saß hier zufällig so verdeckt in dem
tiefen Schatten des Bauwerkes, daß ihn weder die Gondelführer drüben, noch
eines der Vorübergehenden zu bemerken schien.

So saß er vielleicht eine Viertelstunde lang, und war eben im Begriff, eine
Cigarre hervorzuziehen und sie anzuzünden, als er einen Mann über den Platz von
der Kirche daherkommen sah, dessen Anzug, Haltung und Gang ihm bekannt vorkam.
Unwillkürlich zog Friedrich von S. sich in eine Vertiefung der Mauer zurück,
denn als der Andere noch einige Schritte gegen ihn gemacht hatte, erkannte er
deutlich seinen italienischen Kameraden den Grafen C.

Dieser trat dicht an das Ufer des Kanals; eine der Gondeln von drüben machte es
wie früher, und als hierauf der Graf zweimal leise hustete, legte sich das
Fahrzeug augenblicklich dicht vor die Treppe, auf welcher er nun hinabstieg und
dabei so nah an dem deutschen Offizier vorüber kam, daß er ihn mit der Hand
hätte erreichen können.

Der Gondolier, der wie immer in seinem Boote aufrecht stand, hielt den Schnabel
des Fahrzeuges noch eine halbe Elle entfernt und schien auf Etwas zu warten.

»Italia!« sagte der Angekommene leise aber deutlich.

Und auf dies Wort hin legte sich das Fahrzeug dicht an, der Graf sprang hinein
und die Gondel schoß durch den dunklen Kanal dahin.

»Ei, ei,« dachte Friedrich von S., »so komme ich zufällig auf die geheimen
Gänge meines Freundes, und hätte jetzt die beste Gelegenheit zu erfahren, wie
er seine Abende zubringt. – Wenn ich ihm folgte, um zusehen, wohin er sich
wendet!« Im ersten Augenblicke verwarf er den Gedanken wieder, denn er hielt es
für Unrecht, auf diese Weise die Gänge seines Freundes zu belauschen. Dann aber
trat ihm plötzlich das Bild der schönen Marchesa vor Augen; seine Eifersucht
gegen den glücklichen Nebenbuhler flammte hoch auf, und nach einigem Ueberlegen
hielt er es nicht für so Unrecht, Demjenigen nachzuspüren, der sich seinen
Freund nannte, und ihn doch so wenig freundschaftlich behandelte.

Rasch war sein Entschluß gefaßt. Er ging leise um die kleine Kirche herum; da
war aber nirgends eine Gondel als die, welche auf der andern Seite des Kanals
warteten, und die; wie schon gesagt, dort einen bestimmten Zweck zu haben
schienen. Er hatte deutlich gehört, welches Wort der Italiener zu dem Gondolier
gesagt. Obgleich er das Geheimnißvolle in diesem Unternehmen nicht recht
begriff, und in seiner Sorglosigkeit nicht weiter darüber nachdachte, so
beschloß er doch, es gerade so zu machen, wie sein Freund, um ihm, wenn das
Manöver gelang, am andern Morgen die ganze Geschichte zu erzählen und auf diese
Art vielleicht zu erfahren, was er eigentlich zu wissen wünschte. »Vielleicht,«
dachte er auch, »thue ich ihm Unrecht, und er ist nicht nach jenem Palaste
gefahren, und diese Gondeln gehören irgend einer Verbrüderung junger
leichtsinniger Leute, die auf so geheimnißvolle Art zu einem Rendezvous fahren.
– Wir wollen sehen!«

Dicht an der Kirche hin ging er auf die andere Seite des kleinen Platzes und
nachdem er dort eine kurze Weile gewartet, trat er mit festen hörbaren
Schritten auf den Platz zurück, dicht an das Ufer des Kanals. Augenblicklich
verließ eine der Gondeln die andere Seite und fuhr langsam gegen ihn hin. Er
hustete zweimal, und Alles ging vortrefflich. Das Fahrzeug legte sich fest an
die Treppe; darauf sagte er leise: Italia, der Gondolier reichte ihm die Hand
zum Einsteigen, und nachdem er sich in die schwellenden Kissen geworfen, fuhr
die Gondel mit großer Schnelligkeit davon.

Jetzt erst, als er auf diese Art in eine unbekannte Strömung gerathen war, die
ihn unaufhaltsam mit sich fortriß, dachte er daran, daß er sich vielleicht in
eine Geschichte eingelassen, die, wenn auch nicht gefährlich, doch am Ende
einen unangenehmen Ausgang haben könne. Doch einigermaßen leichtsinnig, ohne
viel Ueberlegung wie er war, dabei aber von großem persönlichem Muth, suchte er
sich lachend zu überreden, die Sache sei ein köstlicher Spaß und werde ihm am
Ende recht zu lachen geben.

Die Gondel machte einen ziemlich langen Weg. Wenn er auch zu den Fenstern
hinausspähte, um zu erfahren, wohin er eigentlich geführt werde, so kannte er
doch Venedig zu wenig, um sich in den kleinen Kanälen, in die man bald rechts
bald links einbog, wiederfinden zu können. »Was thun,« sprach er nach einiger
Zeit zu sich selber, »wenn nun die Gondel hält? Nun, das Beste ist, wenn ich zu
dem Palast des Marchese geführt werde, dort auszusteigen und mir den Anschein
eines harmlosen Besuchers zu geben. Es ist dazu noch früh genug; komme ich aber
irgendwo anders hin, so werde ich da wohl Jemand finden, der mich
zurechtweist.«

Jetzt hielt die Gondel. Friedrich von S. stand von seinem Sitze auf, der
Gondolier reichte ihm die Hand, er ging eine Treppe hinauf, das Fahrzeug kehrte
augenblicklich um und der junge Offizier stand vor einer kleinen, erleuchteten
Pforte, hinter der eine Treppe aufwärts führte. Doch so aufmerksam er sich auch
rings umschaute und die hohen Mauern betrachtete und den Kanal hinter sich, auf
welchem er gekommen, so fand er doch bald, daß er hier in seinem ganzen Leben
nicht gewesen, und daß er keine Ahnung davon habe, wo er sich eigentlich
befinde.

Der Platz vor der Pforte, wo er war, führte auf keine Straße; auch sah er weder
eine Brücke noch eine Gondel und somit war ihm der Rückzug abgeschnitten. Jetzt
begann ihm doch sein Abenteuer seltsam vorzukommen, und er wußte nicht was er
machen sollte. Wohin führte jene Treppe? – Wen fand er da oben? – »Auf alle
Fälle ist Graf C. oben,« sagte er zu sich selber, »und wenn sich da junge Leute
zu irgend einer Tollheit versammeln, so ist er genöthigt, dich, da du einmal da
bist, vorzustellen. Also vorwärts!« Er schritt langsam die Treppe hinauf, war
aber noch nicht weit gekommen, als er vernahm, wie unten im Kanal abermals eine
Gondel anlegte und dann Schritte auf dem Steinpflaster erklangen, und jetzt
hinter ihm Jemand die Treppe herauf stieg.

Dieß war ein großer stattlicher Herr mit schwarzem Barte, den er sich nicht
erinnerte, schon irgendwo gesehen zu haben. Offenbar aber war es ein Italiener,
denn er bot ihm in venetianischer Mundart einen guten Abend, wobei er ihn
forschend ansah. Friedrich von S. war in Verlegenheit, was er ihm antworten
solle, und doch schien der strenge Blick des Fremden irgend etwas der Art zu
verlangen und sich nicht mit der gewöhnlichen Antwort auf einen guten Abend
begnügen zu wollen.

Glücklicher Weise dachte der junge Deutsche an jenes Wort, das er vorhin dem
Gondolier gesagt, und versuchte dasselbe auch hier wieder, indem er fest und
bestimmt entgegnete: »Italia;« denn er hatte nicht Lust, sich mit dem
unbekannten Manne in irgend andere Explikationen einzulassen. Dieser schien
auch zufrieden gestellt, denn er nickte mit dem Kopfe, antwortete aber zur
höchsten Ueberraschung des jungen Offiziers: »Si Signor, Italia liberata«

Dieß Wort schlug wie ein Blitz in das Herz des Deutschen, und er begann zu
ahnen, daß er im Begriff sei, in ein fürchterliches Geheimniß einzudringen, daß
er vor einem Schleier stehe, den zu lüften für ihn in mancher Hinsicht von
unberechenbaren Folgen sein könnte. Trotzdem aber jedes weitere Vorschreiten
für ihn persönlich von großer Gefahr begleitet sein konnte, so wäre er doch
jetzt um nichts in der Welt zurückgewichen, ja er schätzte sich glücklich,
sich, wenn auch anfänglich unbesonnen, in dieses Unternehmen eingelassen zu
haben.

Der eben angekommene Fremde ließ ihm übrigens nicht viel Zeit zum Ueberlegen.
Er faßte ihn unter dem Arm und Beide stiegen die Treppen hinan.

Oben kamen sie auf einen Vorplatz mit mehreren Thüren. Der Italiener mit dem
schwarzen Bart schien hier zu Haus zu sein, denn er schritt auf eine derselben
zu und öffnete sie. Sie befanden sich in einem Vorzimmer, wo mehrere Leute von
ziemlich zweifelhaftem Aussehen Bediente vorzustellen schienen, welche den
Beiden Hut und Stock abnahmen. An den Wänden saßen Andere, Lastträger und
Gondoliere, theils mit rothen Fischermützen auf dem Kopfe, theils mit braunen,
breitkrämpigen sogenannten Ernani-Hüten.

Aus einem Nebenzimmer, dem sich nun der Fremde näherte, hörte man das Gemurmel
vieler Stimmen. »Ich bitte um ihren Namen,« sagte der Italiener zu dem
deutschen Offizier, als sie vor jener Thüre angekommen waren.

Friedrich von S. zauderte und trat einen Schritt zurück.

»Wenn Sie Ihren Namen nicht nennen wollen,« fuhr der Italiener fort, »so bitte
ich um den des Mitgliedes, welches Sie eingeführt, welches – für Sie hier
garantirt,« setzte er lächelnd hinzu.

Nach einigem Ueberlegen antwortete Herr von S.: »Ich glaube hier Niemand zu
kennen, als den Grafen von C., der sich wahrscheinlich hier befindet. Ich
möchte mich an ihn wenden und ihm ein paar Worte sagen, ehe ich in die
Versammlung eintrete.«

»Graf C. ist ein Name von gutem Klang unter uns,« sagte der Mann mit dem
schwarzen Bart.

Und dieß Wort über den Kameraden, welches Friedrich von S. hörte, schnitt ihm
schmerzlich in die Seele, machte ihn erstarren. »Nein, nein!« sprach er zu sich
selber, »ich muß mich irren; hier kann nichts geschehen, was gegen Recht und
Pflicht ginge. Ich habe ihn immer als einen ehrlichen Mann gekannt. – Wohlan!
treten wir näher.«

Die Flügelthüren wurden geöffnet und Friedrich stand auf der Schwelle eines
großen Saales, dessen Fenster mit dunklen Sammtvorhängen dicht verhängt waren,
und sah eine Versammlung vor sich von vielleicht fünfzig bis sechszig Männern,
alle sehr anständig gekleidet, die theils zu zwei und drei auf und
abspazierten, theils in Gruppen beisammen standen oder im eifrigen Gespräch
begriffen an einem langen Tische saßen.

Wohl schlug dem jungen Offizier das Herz stärker als er sah, wie sich mehrere
der ihm gänzlich fremden Herren bei seinem Eintreten nach ihm umwandten und ihn
aufmerksam betrachteten.

»Graf von C.!« rief der Italiener, der mit ihm gekommen, und es war ein Zufall,
daß der Gerufene sich gerade in der Nähe der Thüre befand.

Er wandte sich hastig um und trat aus einer Gruppe Sprechender hervor. Es ist
unmöglich, seine Ueberraschung, seinen Schreck zu beschreiben, mit dem er nun
so plötzlich dem Kameraden und Freunde gegenüber stand. Er holte tief Athem und
brachte nur mühsam »Ah!« hervor.

Der Venetianer, der mit dem deutschen Offizier gekommen, sah erstaunt in die
plötzlich erbleichenden Gesichtszüge des Grafen von C. Er ahnte, daß sich hier
Unangenehmes entwickeln würde und blieb in der Nähe. Auch mehrere der Herren,
mit denen Graf C. so eben gesprochen, wandten sich um und machten einen Schritt
gegen die Thüre.

Graf von C. hatte sich im nächsten Augenblicke wieder so viel gefaßt, um seinen
Freund anscheinend mit ruhiger, aber doch mit vor Zorn zitternder Stimme fragen
zu können: »Was treibt dich denn hieher? Warum drängst du dich in die
Versammlung?«

»Von einer solchen Versammlung hatte ich durchaus keine Ahnung,« entgegnete
Friedrich von S. »Aber ich bin nicht im Stande, hier deine Fragen zu
beantworten. Du bist überrascht und erschreckt, ich bin es nicht minder. Laß
uns kein Aufsehen machen; ich will mich zurückziehen.«

»Wenn das möglich ist!« versetzte Graf von C. finster und warf einen
forschenden Blick umher. »Unglückseliger! was soll dieß Spioniren?«

Der Deutsche trat einen Schritt zurück und entgegnete mit leiser, aber sehr
fester Stimme: »Für dieß Wort und manches andere will ich mir morgen eine
Erklärung ausbitten. Jetzt aber möchte ich mich entfernen, denn es scheint mir
keine große Ehre darin zu liegen, länger in dieser Versammlung zu bleiben.«

Damit wollte er zur Thüre hinausgehen; doch trat ihm der Venetianer, mit dem er
die Treppen hinaufgegangen war, in den Weg.

»Halt!« sagte dieser. »So entschlüpft man nicht. So geduldig lassen wir keinen
Verrath geschehen.«

Im Saale war unterdessen allgemeine Bewegung entstanden. Die Leute um den Tisch
waren aufgestanden, die Gruppen hatten sich gelöst und bildeten eine
allgemeine. Todtenstille herrschte plötzlich in dem Saal; alle Gesichter
wandten sich der Thüre zu.

Friedlich von S., der umherblickte, erkannte den Marchese von C., der sich
vordrängte, sowie mehrere andere Herren, die er schon hie und da in
Gesellschaft gesehen.

Der Marchese, der über diese Versammlung eine Art Obergewalt oder
Präsidentschaft zu führen schien, war derjenige, welcher in dieser allgemeinen
Bestürzung, die leicht zu einem unangenehmen Tumulte hätte führen können, am
Ersten sich wieder faßte; und er that dieß mit vieler Geistesgegenwart, indem
er sich laut lachend vordrängte, dem jungen Offizier die Hand reichte, während
er den Umstehenden mit sehr lauter Stimme zurief: »Thun Sie doch gerade, meine
Herren, als sei ein Fremder, ein Bekannter von uns, wie der Herr von S., etwas
ungern Gesehenes, etwas das uns überraschen müßte! – Herr von S. ist mir sehr
willkommen. Behalten Sie Ihre Plätze, meine Herren, ich bitte! – Sie sehen
hier,« wandte er sich wieder, aber mit einer sehr erzwungenen Heiterkeit, an
den fremden Offizier, »eine Gesellschaft von Männern, die sich einer zwanglosen
Unterhaltung hingeben. – Auch wird später gespielt,« setzte er leise hinzu.
»Erlauben Sie, daß ich Sie mit einigen dieser Herren bekannt mache. Ich setze
nämlich voraus, daß Sie uns für ein paar Stunden Ihre angenehme Gesellschaft
schenken werden.«

Herr von S. wußte im ersten Augenblicke nicht, was er hierauf antworten sollte.

Nachdem der Marchese also gesprochen, nahm die Physiognomie der Gesellschaft
plötzlich einen anderen Charakter an. Man zog sich von der Thüre zurück, und
gruppirte sich wieder, man setzte sich um den Tisch. Doch hätte ein
aufmerksamer Beobachter wohl sehen können, daß wenn auch alle die Herren ihr
Gespräch von vorhin wieder aufzunehmen schienen, doch die meisten derselben
allem, was an der Thüre vorging, ein aufmerksames Ohr liehen, und daß mancher
Blick sich verstohlen dorthin richtete. Graf C., der sich vorhin zu einem
unbedachtsamen Worte hatte hinreißen lassen, näherte sich jetzt ebenfalls
lächelnd seinem Freund und bot ihm die Hand dar.

Friedrich von S. aber verbeugte sich förmlich und sagte darauf zum Marchese:
»Verzeihen Sie, daß ich mich zufällig in eine Gesellschaft drängte, zu der ich
keine Einladung erhalten. Ich fühle das Voreilige meines Betragens und bestrafe
mich selbst, indem ich mich augenblicklich aus dieser sehr ehrenwerthen
Gesellschaft zurückziehe.«

Das Lächeln auf dem Gesichte des Marchese verwandelte sich in ein unangenehmes
Grinsen.

Graf C. biß die Zähne aufeinander, und seine Hände öffneten und schlossen sich
krampfhaft.

Der Venetianer mit dem schwarzen Bart hielt sich dicht an der Thür.

»Ich bitte also nochmals um Entschuldigung, Herr Marchese,« sprach der junge
Offizier, »daß ich Ihre Unterhaltung durch meinen Eintritt gestört. Sie werden
mir erlauben, daß ich mich zurückziehe.«

Der Marchese machte eine tiefe Verbeugung und öffnete die Thüre.

Graf C. wollte seinem Freunde folgen, doch warf ihm dieser einen solch
bezeichnenden Blick zu, daß er unwillkürlich einen Schritt zurücktrat.

Friedlich von S. zog sich in das Vorzimmer zurück. Der Venetianer, der mit ihm
gekommen, folgte.

»Sie werden in dieser Stunde,« sagte er, »drunten keine Gondel finden. Erlauben
Sie mir, daß ich Ihnen die meinige anbiete, die an der Haupttreppe des Palastes
hält.«

Ein Wink seines Auges rief zwei der Gondoliere herbei, die in diesem Vorzimmer
saßen, und denen er einige Worte zuflüsterte. Als er so mit ihnen sprach,
verschwand das Lächeln auf seinen Zügen und Haß und Wuth blitzte aus seinen
Augen. »Un tradditore!« wiederholte er mehrmals mit sehr leiser, aber
eindringlicher Stimme; und der eine der beiden Männer, die er aufgerufen,
winkte zustimmend mit dem Kopfe.

Friedrich von S. hatte das Vorzimmer verlassen und war dort über einen Corridor
gegangen, von dem er glaubte, er müsse zu jener Treppe führen, auf welcher er
heraufgekommen. Am Ende dieses Ganges öffnete er eine Thüre, sah aber gleich,
daß er fehlgegangen sei und sich in einem anderen Theile des Palastes befand.
Er war auf einem großen Vestibül in einer ziemlich hohen, von Säulen getragenen
Halle, durch einige Lampen erhellt, mit Orangen und Blumen besetzt, an deren
anderem Ende sich eine große Treppe befand, die abwärts in den unteren Stock
des Hauses, wahrscheinlich auf einen der Kanäle, führte.

Schon wollte er umwenden, als jene Thüre, durch welche er eben gekommen, hastig
geöffnet wurde, und eine ältliche Frau heraustrat, die ihn stillschweigend am
Arm faßte und so schnell als möglich mit sich fortzog. Dann öffnete sie eine
andere Thüre, schob den überraschten jungen Mann dort hinein, und schloß, ohne
ein Wort zu sagen, hinter ihm zu. Dabei hatte sie ihm zugeflüstert: »Folgen Sie
mir, oder Sie sind verloren!«

Kaum war er auf diese Art aus dem Vestibül entführt worden, als er draußen auf
dem Marmorboden feste Schritte vernahm. Dann hörte er, wie eine tiefe Stimme
fragte: »Ist soeben Jemand die Treppen hinabgegangen?« worauf die Stimme der
Frau, die ihn hieher geführt, erwiderte: »Ich meine, es sei ein junger Mann da
hinabgestiegen. Ihr waret ja dicht hinter ihm und müßt ihn wohl selbst gesehen
haben.« – Ein leiser, eigenthümlicher Pfiff erscholl, unten plätscherten
mehrere Ruder im Wasser, und die Männer, die eben gesprochen, eilten die Treppe
hinab.

Friedrich von S. befand sich in einem hohen, sehr mäßig erleuchteten Gemache
und blickte erstaunt um sich. Alles, was ihm heute Abend begegnet, schien ihm
wie ein Traum zu sein. Was war der Zweck jener Versammlung? – Es war offenbar
kein guter. – Was hatte man mit ihm vor? Wer hatte ihn so offenbar beschützt? –
Denn daß man ihn gegen eine ihm drohende Gefahr in Schutz genommen, fühlte er
vollkommen. Sein feines Ohr hatte wohl das Wort: tradditore vernommen, und er
war schon so viel mit den Verhältnissen des Landes bekannt, daß er begriff, was
auf dieß Wort folgen konnte. Unbeschreiblich schmerzte es ihn, seinen Freund,
den Grafen C., in dieser Versammlung gefunden zu haben. Das hätte er nicht
gedacht, und manche Bemerkungen seiner hiesigen Kameraden fingen ihm auf einmal
an verständlich zu werden. Doch hatte er nicht lange Zeit zu diesen
Betrachtungen, denn am anderen Ende des Gemachs, in dem er sich befand,
erschien dieselbe Frau wieder, die ihn hieher geführt und winkte ihm, näher zu
treten. Er folgte ihr durch mehrere Zimmer; endlich öffnete sie die Thüre eines
Kabinets und gab ihm ein Zeichen einzutreten.

Es entfuhr ihm ein Ausruf der Freude, denn er stand vor der Marchesa von C.

Sie war ernst wie gewöhnlich; doch blickte sie ihn aus ihren dunkeln Augen
theilnehmend, ja freundlich an. Sie stand neben einem kleinen Fauteuil, von dem
sie sich eben erhoben, und stützte ihre weiße Hand auf den dunkeln Sammt.

»Sie hier, Signora?« rief der junge Mann überrascht. »Wodurch wird mir das
Glück, Sie in diesem Palaste zu sehen?«

»Ich möchte mir eigentlich erlauben zu fragen, was Sie in diesen Palast
geführt?« entgegnete die Dame lächelnd.

»Das ist eine eigenthümliche Geschichte; aber wenn ich mich auch voreilig in
eine Gesellschaft drängte, die mir, Gott sei Dank! gänzlich fremd ist, so ist
es doch nicht meine Schuld, daß ich mich hier vor Ihnen befinde.«

»Das weiß ich; meine Kammerfrau führte Sie hieher.«

»Soll ich Ihnen dafür danken, Donna Emilia?«

»Ich glaube, Sie hätten alle Ursache dazu,« versetzte die Marchesa. »Doch ich
will Ihnen diese Räthsel lösen. Aber beantworten Sie mir vorher aufrichtig
einige Fragen. – Sie kamen zu gleicher Zeit mit dem Grafen C. nach Italien?«

»So ist es.« »Hatten Sie andere Zwecke, als Venedig kennen zu lernen?«

»Gewiß nicht.«

»Oder theilte er Ihnen – – die Geschäfte mit, welche ihn hieher riefen?«

»Nicht das Geringste.«

»Er sprach mit Ihnen nie über die politischen Verhältnisse dieses Landes?«

»Das kann ich nicht läugnen, er sprach zuweilen darüber. Doch wichen in manchen
Punkten unsere Ansichten so von einander ab, daß ich ihn bat, dergleichen
Gespräche künftig zu unterlassen.«

Die junge Dame athmete tief auf und ihre Züge erheiterten sich augenscheinlich.
Lebhafter fuhr sie fort: »Und Graf C. sprach Ihnen nie von diesen
Versammlungen, forderte Sie nie auf, daran Theil zu nehmen?«

»Niemals, Signora. Es war der sonderbarste Zufall, der mich hieher geführt.«

Darauf erzählte Friedrich von S. mit wenigen Worten sein ganzes Abenteuer von
heute Abend, ja, konnte es nicht unterlassen, die Marchesa merken zu lassen,
daß nur die Furcht, in dem Grafen von C. den Nebenbuhler entdecken zu können,
ihn bewogen, demselben zu folgen.

Sie ging einen Augenblick nach dem Fenster, hob den Vorhang in die Höhe und
blickte in die Nacht hinaus. Dann wandte sie sich wieder rasch um. »Was Sie mir
vorhin sagten,« sprach sie lebhaft, »ist gewiß so?«

»Ist gewiß so!«

»Sie können mir frei in's Auge sehen, Sie können mir die Hand reichen?«

»Und mein Ehrenwort darauf geben als Mann und Offizier,« erwiederte er entzückt
und drückte ihre Hand an seine Lippen.

Sie entzog sie ihm nicht so gleich wieder.

»Theresa, meine Kammerfrau,« fuhr die Marchesa fort, »befand sich zufällig im
andern Theile des Palastes. Sie vernahm einige Worte, die sie zittern machten
für Sie. Sie wurde Ihre Beschützerin, da sie wohl wußte, es wäre mir
unangenehm, wenn Ihnen ein Leides geschähe.«

Das sagte sie mit ganz leiser Stimme.

»O Signora, wie danke ich Ihnen für dieses Wort!« rief Friedrich mit bewegter
Stimme. »Wie preise ich die Gefahr, den Zufall, der mich verderben wollte und
doch so glücklich gemacht!«

»Reden Sie nicht von Glück!« sagte ernst die Marchesa und zog sanft ihre Hand
zurück. »Ich habe Ihnen gesagt, was ich vielleicht nicht sagen sollte; lassen
Sie es genug sein. Blicken Sie ernst und sorgenvoll in die Zukunft, aber nicht
hoffend. Glauben Sie mir: es ziehen schwere Wolken über unser Haupt, furchtbare
Wetter, und ehe der Himmel wieder klar und rein wird, ist manches Lebensglück
zertrümmert, wird manche Blüthe zerschlagen sein, ohne Früchte gebracht zu
haben. – O warum mußten wir uns hier in dieser Zeit finden!« setzte sie
schmerzlich hinzu, »für eine Sekunde finden, nur für einen kleinen, kleinen
Augenblick!«

»Und warum nicht länger?« rief der junge Offizier stürmisch. »O Signora Emilia!
glauben Sie, ich sei im Stande, so ruhig stehen zu bleiben, da Ihre Worte mir
eine so glückliche Zukunft öffnen?« Damit faßte er abermals ihre Hand, und sein
blitzendes Auge überflog glühend die Gestalt des schönen Mädchens.

»Meine Worte,« antwortete sie ernst, fast traurig, »haben Ihnen gar keine
Zukunft eröffnet. Es ist Alles dahin, Alles verloren. Hören Sie meine Worte und
befolgen Sie dieselben genau. Sie müssen Venedig morgen verlassen!«

»Ah!« rief der junge Mann und trat einen Schritt zurück. »Und das befehlen Sie
mir?«

»Ich wünsche es,« sagte sie schmerzlich lächelnd. »Ich bitte Sie darum.«

»Und Sie sollte ich nicht mehr sehen dürfen?« Sie schüttelte den Kopf und
wiederholte seine Worte: »Nicht mehr sehen dürfen.«

»Ich kann nicht von hier!« sagte er heftig. »So schnell kann ich Venedig nicht
verlassen, wollte ich auch Ihrem Befehl Folge leisten. Meine Liebe hält mich
zurück und meine Ehre.«

Eine dunkle Röthe überflog bei diesen Worten das schöne Antlitz der Marchesa.
»Ihre Ehre?« sagte sie daraus mit fester Stimme. »Gerade Ihre Ehre zwingt Sie,
von hier abzureisen. Sie standen hier in Verbindungen, die – nehmen Sie mir es
nicht übel – ein falsches Licht auf Sie warfen.«

»Ich weiß es und muß es der Welt und meinen Kameraden beweisen, daß ich
vielleicht – unbesonnen gehandelt. Graf C. hat mich heute Abend aufs Tiefste
beleidigt: er muß mir dafür Rede stehen.«

»Er wird sich entschuldigen,« sagte die Marchesa achselzuckend. »Er hat
Wichtigeres zu thun, als eines Wortes wegen in diesem Moment sein Leben zu
wagen.«

»So muß ich wenigstens den Versuch machen.«

»Und verlassen dann Venedig, so schnell Sie können,« antwortete die Marchesa. –
»Leben Sie wohl!«

»Und ich soll Sie nicht wieder sehen?« rief der junge Mann. »Niemals, Emilie?«

»Gott weiß es!« entgegnete das schöne Mädchen, und ein leichter Schauder flog
über ihren Körper.

»O verabschieden Sie mich nicht so kalt! O sagen Sie mir nur ein einziges Wort,
das ich mir tausendmal wiederholen kann, wenn ich fern von Ihnen bin, ein Wort
des Trostes, ein Zauberwort, das mir in den Stürmen, die, wie Sie sagen, kommen
werden, eine freundliche Zukunft vormalt, glückliche Tage; ein Stern, zu dem
ich aufblicken kann in finsterer Nacht!«

Das Mädchen verdeckte ihr Gesicht eine kleine Weile mit der Hand, dann faßte
sie seine Rechte, umspannte sie mit ihren beiden kleinen Händen, und er fühlte
einen leichten Druck, der ihn glückselig machte. Dann aber richtete sie sich
stolz empor, hob das dunkle, glänzende Auge gen Himmel und sagte mit fester
Stimme: »Wohlan denn, ich will Ihnen dies Wort nennen. Bewahren Sie es wohl, es
ist ein Talisman, der einzige, der Ihnen Glück bringen kann: – Treue gegen
Ihren Kaiser, gegen Ihr Vaterland, und Treue gegen die Dame, die Sie lieben.« –

Damit winkte sie ihm zum Abschiede, wandte sich um und eilte in's Nebenzimmer.

An der anderen Thüre erschien jetzt die Kammerfrau wieder und ersuchte den
jungen Mann, ihr zu folgen. Sie führte ihn über das Vestibul durch einen
kleinen finsteren Gang, stieg alsdann mit ihm eine Treppe hinab und öffnete
dort eine Thüre, die auf den Kanal führte.

Hier war eine Gondel, die augenblicklich dicht anlegte. Friedrich stieg hinein,
dankte seiner Begleiterin, die sich stumm entfernte, und war eine Viertelstunde
später in seinem Gasthofe.

Am andern Morgen stand er sehr früh auf und wollte den Grafen C. aufsuchen, als
ihm dieser gemeldet wurde. Die Unterredung der beiden jungen Leute war kurz,
aber peinlich. Der Italiener versuchte umsonst, seinen Worten von gestern Abend
eine andere Deutung zu geben. Friedrich von S. bestand auf einer eclatanten
Genugthuung, umsomehr, wie er sagte, als er den Kameraden gestern in einer
Position überrascht, die, gelinde gesagt, zweifelhaft war.

Ein hämisches Lächeln fuhr bei diesen Worten über die Züge des Italieners.
»Wenn unsere Kameradschaft,« sagte er kalt, »nicht schon durch den gestrigen an
sich unbedeutenden Vorfall gelöst wäre, so würde sie es dadurch sein, daß ich
meinen Abschied erbeten und erhalten habe. Ich bin nicht mehr in kaiserlichen
Diensten; ich bleibe hier in Venedig.«

Friedrich verbeugte sich stumm und erwiderte, so falle es ihm um so leichter,
seine Pflicht zu thun und seine vorgesetzte Behörde von dem in Kenntniß zu
sehen, was er gestern Abend erfahren.

Der Italiener lachte.

»Es ist das freilich nicht viel.« fuhr Friedrich fort, »aber vielleicht ein
Fingerzeig, der nicht ohne Nutzen ist. – Im Uebrigen stehe ich im Laufe des
Tages zu Befehl.«

Graf C. schied mit einer stummen Verbeugung, indem er versprach, einen
Secundanten zu schicken.

Dieser erschien auch eine Stunde später, und die Insel Murano wurde als Ort des
Duells ausgemacht.

Der junge Deutsche machte einem Vorgesetzten die Mittheilung von dem gestrigen
Vorfalle; doch befremdete es ihn, daß diese Nachricht ziemlich kühl aufgenommen
wurde. Dann ging er auf das Offizierskaffeehaus, um einen Bekannten zu finden,
der ihm heute Nachmittag freundlich beistehen würde. Auffallend wichen die
Kameraden zur Seite, und er war endlich genöthigt, sich an einen ihm fast
gänzlich fremden Offizier zu wenden, der ihn achselzuckend anhörte. Doch als
Friedlich von S. den Namen des Grafen von C. als den seines Gegners nannte,
wurde Jener freundlicher und sagte: »Ah! das ist etwas Anderes; ich stehe mit
Vergnügen zu Diensten.«

Das Rencontre fand auch zur bestimmten Zeit statt; es wurden vier Kugeln
gewechselt, und der Italiener erhielt von dem Deutschen einen Schuß in den
linken Arm. Darauf trennte man sich ohne eine eigentliche Versöhnung.

Der Secundant des Herrn v. S., dem er Einiges über den gestrigen Vorfall
mitgetheilt, schüttelte ihm beim Abschiede freundlich die Hand und sagte:
»Verlassen Sie sich auf mich; ich will den Kameraden diese Geschichte
mittheilen. Nehmen Sie mir nicht übel, man hat oft die Achseln über Sie gezuckt
und nicht ganz mit Unrecht. Der Schein war gegen Sie. Aber es ist das hier ein
sonderbares Terrain und Sie haben es nicht gekannt. Sollten Sie etwas in 
Venedig wünschen, so wenden Sie sich an mich, wenn ich noch da bin! Tschau! auf
Wiedersehen! Adieu!«

Die beiden Gondeln flogen auseinander, die eine nach Venedig zurück, Friedrich
von S. mit einem deutschen Bedienten, den er angenommen, und seinem Gepäck nach
Mestre, wo er seinen Wagen hatte.

Er lehnte nachdenkend an dem kleinen Gondelhäuschen und dachte lebhaft an jenen
Morgen vor einigen Wochen, wo er mit dem Freunde so lustig und heiter der
Inselstadt entgegen gefahren war. Was hatte er in dieser kurzen Zeit nicht
Alles erfahren, erlebt? – Einen Freund verloren und dagegen sie gefunden, jenes
herrliche Mädchen, welche er nie im Stande war zu vergessen, und nach deren
Besitz zu ringen die Aufgabe seines Lebens sein sollte.

Jetzt fuhr er abermals bei Malghera vorüber; er grüßte die Schildwache, die wie
an jenem Morgen wieder oben stand; er warf noch einen sehnsüchtigen Blick
rückwärts nach Venedig, dessen Häuser und Paläste er noch deutlich sehen
konnte, die ganze prächtige Stadt weit gestreckt, wie sie dalag in den
sonnbeglänzten Fluthen. Dann schoß die Gondel in den breiten Kanal; noch eine
Viertelstunde und er landete in Mestre.

Hier war irgend ein Fest, ein Jahrmarkt oder dergleichen. Unzählige Gondeln,
flache Boote und buntbemalte Marktschiffe schaukelten sich auf dem Kanale. Die
Straßen waren voll Menschen, schöne, schwarzäugige Mädchen in ihrer malerischen
Tracht, die niederen Standes mit unbedecktem Kopfe, einen goldenen Pfeil
zierlich in dem dichten schwarzen Haar tragend, die der höheren Stände mit
schwarzen oder weißen Schleiern um das Haupt. Alles aber schien heiter und
lustiger Dinge. Die Burschen aus der Umgegend, ein kräftiger, schöner
Menschenschlag, mit ihren Sammtjacken und spitzen Hüten, um welche farbige
Bänder gewickelt waren, stolzierten umher in einem seligen Nichtsthun, die
Hände zwischen die Leibbinde gesteckt, die Pfeife im Munde. Auf dem Marktplatz
schallte lustige Musik; vor einem großen Café saßen bunte Reihen Einwohner aus
Mestre, Landleute aus der Umgegend, auch Venetianer, Händler, Kaufleute, und
dazwischen in Gruppen zahlreiche Gondoliere, die rothe Mütze auf dem Kopf, die
Cigarre im Munde, und schenkten einander fleißig ein aus der strohumwickelten
Flasche.

Friedrich von S. ließ seinen Wagen mit Postpferden bespannen und in kurzer Zeit
rollte er durch das kleine Städtchen. Lustig blies der Postillon, die Räder
rasselten auf dem Pflaster, Kinder jubelten und schrien hinten drein, auf dem
Marktplatze machte die dichtgedrängte Menge Platz, um die Calesche
durchzulassen, welche der italienische Postknecht, wie es diese Leute in den
Straßen einer Stadt immer zu machen pflegen, im vollen Galopp dahin führte.

Bald ließen sie Mestre hinter sich liegen und fuhren auf der breiten, schönen
Straße nach Treviso, bei zahllosen Villen vorbei, die rechts und links etwas
abseits von der Straße liegen, und deren weiße Gebäude aus dem dunklen Laub der
Cypressen und Orangen so freundlich hervorblickten. Links brauste die Eisenbahn
nach Vicenza durch das flache, gesegnete Land, das sich hier ein wahrer Garten
bedeckt mit Obst und Frucht, ausbreitet. Rechts warf unser Reisender noch einen
letzten Blick auf die stillen Lagunen und sein Auge haftete auf Venedig, das
dalag im Glanz der untergehenden Sonne, ein prächtiges Bild, dem jungen Manne
wie ein glänzender Traum, aus dem er seufzend erwacht.

II.

Wer im Frühjahr 1849 zufällig nach Mestre gekommen wäre, ohne zu wissen, welch'
großartiges Trauerspiel hier am Rande der Lagunen gerade in seinem letzten Act
aufgeführt werde, hätte in der That nicht gewußt, was er von der so gänzlich
veränderten Gestalt des kleinen Städtchens zu halten habe. Ja, wer auch mit den
gewaltigen Ereignissen bekannt war, die sich hier in Italien begaben, wer
denselben aufmerksam gefolgt war und kam nun plötzlich hieher, der mußte
schmerzlich erstaunt um sich schauen, wenn er bemerkte, wie sich Alles in und
um das Städtchen verändert.

Die breite neue Straße, die von Treviso hieher führte, war freilich noch
dieselbe, und wenn man mit dem Eilwagen nach Mestre abreiste, so schien eine
Zeit lang Alles beim Alten zu sein. Die Felder blühten in üppiger Pracht; die
Maulbeerbäume hatten ihre Blätterkronen aufgesetzt; die Rebe schlang sich
darüber hin mit ihrem hellen Grün; auch bemerkte man wohl hie und da eine
Viehheerde oder auch einen Bauern, der auf seinem Ochsenkarren auf das Feld
fuhr. Wenn man aber über die Hälfte des Weges hinaus war, so hörte man auf
einmal den dumpfen Knall eines schweren Geschützes, jetzt wieder einen, dann
mehrere hintereinander, und der kundige Postconducteur, der seine Nase zum
Wagenfenster hinausstreckte, machte einen ängstlichen Fremden, der mit ihm
fuhr, zuweilen auf eine feste Rauchmasse hoch in der Luft, in Form einer großen
Kugel, aufmerksam, welche lange zusammenhielt und die der Wind erst nach und
nach verwehte.

»Das war eine schwere Bombe,« sagt der Conducteur, »die zu frühe in der Luft
zerplatzte.«

»Und die herabfallenden Stücke können uns nicht treffen?« fragt der ängstliche
Reisende.

»Jetzt sind wir noch zu weit,« entgegnet beruhigend der Andere; »aber wenn wir
näher kommen, werden wir sie artig sausen hören.«

»Gott steh' uns in Gnaden bei! –«

Der Postwagen fuhr nun weiter, was die Pferde laufen konnten. Endlich sahen die
Reisenden rechts und links die zahlreichen Landhäuser liegen, in welchen der
venetianische Adel sonst die warme Jahreszeit zuzubringen pflegte. Jetzt aber
war's in den von Mestre entfernteren öde und leer. Da hielt auf dem breiten
Sandwege keine Equipage, da sah man zwischen dem dunkeln Laub der Orangen und
Granaten kein hellfarbig Seidenkleid durchschimmern; die Gitterthore waren
verschlossen, die Fensterladen ebenfalls; Alles war unheimlich öde und
sonderbar still.

Aber wenn man näher und näher nach Mestre kam, wenn die schweren Schüsse, die
man in rascher Reihenfolge hörte, nicht mehr dumpf knallten, sondern heftig
krachten, wenn die platzenden Bomben, wie es der Conducteur vorhin versprochen,
artig über den Wagen dahin sausten, wenn man die Stadt endlich vor sich sah,
dann wurden auch die Landhäuser rechts und links auf eine seltsame Weise
belebter. Die Gitterthore waren geöffnet; neben der Schildwache, die ruhig auf
und ab spazierte, saßen Soldaten im blauen Mantel und der Holzmütze und
verrichteten allerlei häusliche Beschäftigungen; auf den breiten Sandwegen
gingen ebenfalls Soldaten, an den Fenstern lehnten nicht minder welche, und
wenn man etwas durch die Orangen- und Granatbüsche flattern sah, so war dies
vielleicht weiß angestrichenes Lederzeug oder militärische Wäsche, die hier zum
Trocknen aufgehängt war.

Die durch den schweren Belagerungsdienst sehr geplagten österreichischen
Soldaten hatten sich bei ihren venetianischen Freunden so gemüthlich als
möglich eingerichtet, und die zierlichen Gärten, die gewölbten Zimmer waren
ihnen nach des Tages Last und Hitze wohl zu gönnen.

Auch die breite Landstraße fing hier an recht belebt zu werden. Ans den Feldern
zu beiden Seiten bog Infanterie in Zügen und Compagnieen, aber nur mit der
Mütze und ohne Waffen, auf die Straße ein. Sie kamen von den
Belagerungsarbeiten, hatten Faschinen und Schanzkörbe angefertigt, überhaupt
Material zum Batterieenbau, das nun von den Offizieren, die dorthin sprengten
im dunkeln Waffenrock, grüne Federn auf dem Hute, in Augenschein genommen und
verzeichnet wurde. Generalstabsoffiziere und Ordonnanzen ritten hin und her,
und aus einem rechts am Wege stehenden Landhause der Villa Papadopoli kam eine
Schaar Reiter hervorgesprengt, darunter ein paar Generale, denen Adjutanten
folgten; und voraus ritt ein langer hagerer Mann mit ernstem Gesichte, hellen
klugen Augen, dessen grauer Bart im Winde flatterte.

»Haynau!« sagte der Conducteur, und die Passagiere im Wagen verrenkten fast die
Hälse, um den berühmten General zu sehen. –

Wie aber hatte sich jetzt die Stadt verändert! Von den Einwohnern keine Spur!
Wohin man blickte – Soldaten und wieder Soldaten. Hier saßen sie reihenweise
unter großen Bäumen, die erst von der Arbeit Gekommenen, und ruhten, ihre
Pfeife rauchend, aus. Dort im Hofe putzten Andere ihre Säbel und Gewehre, die
von der langen Unthätigkeit ein bischen rostig geworden waren; denn hier
braucht der Soldat nur Spaten und Schaufel. An einem Wasserbecken, wo vordem
eine Schaar Verkäuferinnen ihre Gemüse frisch gehalten und geputzt, wuschen
jetzt Artilleristen ihre Geschirrsachen, Wischer und Ansetzkolben. Aber dabei
war hier Alles lustig und guter Dinge; Jeder amüsirte sich auf seine Art. Hier
unter einem Haufen Grenzer sang Einer ein melancholisches Lied aus der Heimath,
und da blitzten die schwarzen Augen und die dunklen Gesichter grinsten vor
Wehmuth und verzeihlichem Heimweh. Ein Böhme hatte – Gott weiß wo? eine Violine
erobert und spielte lustige Weisen, zu welchen Ungarn mit lustigem Hussa!
umhersprangen.

Und wie war nun der Marktplatz um diese Zeit lustig und belebt! Hier hatten die
Offiziere, die gerade nicht im Dienst waren, ihr Hauptquartier; und es war
unter dem Krachen der Geschütze, unter dem Brausen der Kugeln eine kleine
treffende Copie von Wallensteins Lager. Aus wie viel Waffenarten und
Nationalitäten bestand nicht schon das Belagerungsheer! Und dazu die Menge von
Genieoffizieren, Adjutanten, Ordonnanzen und Generalstäblern, die in ihren
dunklen Waffenröcken und in ihrem ruhigen Wesen ernst und gesetzt abstachen
gegen die Kameraden der anderen Theile der Armee: Husaren, Dragoner,
Chevauzlegers, Kürassire, die erst gestern hieher gekommen waren, um das
großartige Schauspiel mit anzusehen.

Wer nicht gerade im Dienst war, der befand sich auf dem Marktplatz, rauchend,
Kaffee trinkend und spielend. Es war hier wie ein Lustlager, und wenn nicht das
Krachen der Geschütze gewesen wäre, oder wenn ein unhöfliches Bombenstück nicht
zuweilen aus hoher Luft auf das Pflaster niedergeschlagen oder auch wohl durch
das Schatten spendende Vordach des Kaffeehauses gedrungen wäre, hätte man
glauben können, einem friedlichen Manöver beizuwohnen.

Aber Mestre hatte seine Schattenseite, seine Straßen, in denen es recht
unheimlich, ja traurig aussah; das waren die, wenn man sich vom Markte hinweg
nach dem großen Kanale wandte, die Seite der Stadt, welche zunächst gegen
Malghera liegt. Hier waren die Häuser schon längst verlassen, und die tapferen
Jäger, welche in denselben ihr Quartier hatten, wurden gezwungen, sich Schritt
für Schritt zurückzuziehen. Die Italiener in Malghera machten sich ein
Vergnügen daraus, die kaiserliche Munition, die sie nichts gekostet, ganz
unnöthig und mit der größten Verschwendung auf die kaiserlichen Truppen und auf
ihre eigene unglückliche Stadt Mestre zu verschießen. Es verging während
manchen Tages kaum eine Viertelstunde, wo nicht ein Schuß herüberkrachte und
eine schwere Kugel in das Mauerwerk einschlug. Manche der Gebäude hier waren
nur noch Schutthaufen, zerschmettert und zerrissen. Mehrere Straßen waren dem
Militär verboten worden; sie lagen öde und leer, die Fensterläden hingen herab,
die Balkone waren zertrümmert, und wenn irgend ein wißbegieriger Offizier sich
langsam vorschlich, um hinter einem der letzten Häuser nach dem belagerten Fort
hinüberzuschauen, so tönte sein Schritt dumpf und hohl. Am trostlosesten sah es
am großen Kanale selbst aus, an jener Stelle, wo zu Anfang unserer Geschichte
jene beiden Offiziere ihren Wagen verlassen, um in einer Gondel nach Venedig zu
fahren. – Damals und jetzt, welch ein Unterschied! Von den vielen Menschen die
damals hier verkehrten, die lachend und plaudernd ihre Geschäfte betrieben,
nicht Einer mehr! Verschwunden waren die Boote, die Marktschiffe, die Gondeln;
auf dem Kanal wiegte sich kein Fahrzeug mehr, bedeckt mit frischem Grün, keines
mehr mit Körben voll buntfarbiger, duftender Blumen. Die ganze Wasserfläche lag
einsam ernst und still; und den Landungsplatz, von wo früher zahlreiche
Zuschauer auf das Marktgewühl herabblickten, sperrte eine Batterie, deren
Geschütze gegen Malghera drohten.

Wenn man über den Marktplatz in Mestre ging, bei der alten Kirche vorbei, und
wandte sich an dem einzigen Gasthofe rechts, so kam man bald in das
Stadtviertel, wo sich nur Häuser auf einer Seite der Straße mit großen
Zwischenräumen befanden. Hier hinaus ging der Weg nach Vicenza, der aber seit
der Eröffnung der Eisenbahn natürlicher Weise an Wichtigkeit verloren. Ehe man
aber diese Landstraße erreichte, kam man an einen freien Platz, auf dem, noch
in der Stadt selbst, eine Art Landhaus lag. Es war das eines jener Bauwesen aus
dem vorigen Jahrhundert, ans rothen Ziegelsteinen erbaut, oben mit einem
Mansardenstock, die mittleren Etagen mit reich verschnörkelten Fenstern, unten
eine breite Steintreppe, an deren Geländer der Baumeister den Versuch gemacht
zu haben schien, wie weit es Geduld und Geschmacklosigkeit zu bringen im Stande
seien. Das Haus hatte einen Hof, mit Einfassungen analog dem Treppengeländer,
einem Gitterwerk. das auch hier erst nach hunderttausend unnöthigen Drehungen
und Wendungen an der Hauptöffnung zusammenkam, wo das Thor aus zwei paar
kleinen Engeln gebildet wurde, die so furchtbar verschwollen und schlagflüssig
aussahen, daß ein gewissenhafter Arzt gleich in Versuchung gekommen wäre, ihnen
mit Entsetzen den Puls zu fühlen.

Vor diesem Hause nun stand eine Gruppe von Offizieren, und hatten neben sich
eine Karte aufgelegt, mit deren Hülfe sie über die verschiedenen Operationen
gegen Malghera sprachen. Es waren zwei Generalstäbler und zwei Genieoffiziere.
Einer der Ersteren, ein schon etwas ältlicher Herr mit Brille, hatte im Eifer
des Gesprächs einem der Engel seinen Federhut aufgesetzt, was äußerst komisch
aussah. Ein junger Husarenoffizier lehnte seitwärts an dem eisernen Gitter und
war beschäftigt, einen hartnäckig zuglosen Rattenschwanz in Brand zu bringen.

»Vederemo,« sagte der jüngere Generalstabsoffizier, indem er die Karte zusammen
faltete, »mit der errichteten Parallele und unsern paar Batterieen mit weniger
Munition werden wir nicht viel ausrichten.«

»Die Werke von Malghera können wir freilich nicht damit demontiren,« bemerkte
ihm der Offizier vom Geniecorps. »Aber der moralische Eindruck, wenn sie nun
auf einmal auch unsererseits mit Projectilen aller Art bedient werden, kann
nicht gering sein, und ich glaube, man hofft viel davon.«

»Bah!« sprach der Major, »Niemand, der die Italiener genau kennt. Wenn man
ihnen im freien Felde den Ernst zeigt, à la bonheur, das macht sie stutzig;
aber hinter Wall und Mauer da schießen sie wie die besten Truppen. Und welch'
herrliche Munition haben wir ihnen angefertigt und hinterlassen! Der Gedanke
kostet mich noch mein Leben. – Bei zweihundert der neuesten, schönsten,
bravsten Geschütze, kaiserlich Metall, haben sie da drin, und wir müssen hier
vor unserer eigenen Festung liegen, und wenn wir einen etwas tiefen Laufgraben
anlegen, haben wir alle Gefahr zu versaufen.«

»Je mehr Schwierigkeiten, desto mehr Ruhm,« meinte der andere Genieoffizier,
ein junger Hauptmann mit ernstem, gesetztem Wesen. »Die Sache muß gelingen!«

»Damit hat's freilich keine Noth,« entgegnete der Major. »Was wäre mit solch
einer braven Armee unmöglich? Kann man besser arbeiten, als die Leute thun,
unverdrossen, immer lustig und guter Dinge? scheeren sich den Teufel um Kugeln
und Bomben, wenn ja Einige hingelegt werden, so wird aufgeräumt und die
Uebrigen drohen gegen die rebellische Schaar und rufen: »Es lebe der Kaiser!« 
»Nur zieht es sich lange hinaus,« sagte der Lieutenant vom Geniecorps.
»Nächstens fängt es an, sehr heiß zu werden und dann haben wir die Fieber auf
dem Hals.«

»Deßhalb nur tüchtig fortgearbeitet!« nahm der Major wieder das Wort, indem er
mit dem Finger auf die Karte zeigte. »Gebt nur Achtung, von hier aus wird eine
zweite Parallele etablirt mit einer artigen Menge von Geschützen. Munition dazu
ist genugsam verschrieben.«

Damit steckte er die Karte in die Brusttasche.

»Wann fängt dein Dienst in den Laufgräben an?« fragte der Ingenieurhauptmann
seinen Kameraden.

»Um neun Uhr marschiren wir von der Paduaner Straße ab,« entgegnete dieser.

»Also auf Wiedersehen heute Abend!«

»Tschau!«

Damit trennten sich die vier Offiziere; die vom Generalstab gingen ins Haus
zurück, der Hauptmann vom Geniecorps nahm seinen Kameraden, den
Husarenoffizier, unter dem Arm und Beide schlenderten nach Mestre hinein. Doch
betraten sie nicht die Hauptstraße, sondern wandten sich rechts, gingen eine
Strecke weit auf der breiten Chaussee, die nach Padua führt, und bogen dann
links in das Feld ab, wo die Laufgräben anfingen.

»Ehe wir zu den Batterieen vorgehen,« sagte der Ingenieurhauptmann – der Leser
wird wohl errathen haben, daß es Friedrich von S. war, den wir hier in Mestre
wieder finden – »muß ich dir ein kleines, heimliches, aber trauliches Plätzchen
zeigen; ich bin überzeugt, daß es auch dir gefallen wird – unsern
Begräbnißplatz. Siehst du dort, wo man die Kultur geschont hat, da liegen die
Armen so viel hundert Stunden von der Heimath im Schatten des Maulbeerbaumes
und des Rebenlaubs. Du mußt gestehen, daß dieß Plätzchen eher einem Garten
ähnlich ist als einem Kirchhof.«

»Wahrhaftig, es hat nichts Abschreckendes,« bestätigte der Husarenoffizier,
»und wer einmal bestimmt ist, hier zu bleiben, der kann es sich schon gefallen
lassen, da begraben zu werden.«

»Bei den Kameraden,« sprach ernst Friedlich von S. »Und du siehst, wie rührend
schön sie für die Ausschmückung ihrer Gräber gesorgt haben.«

Dem war auch in der That so. Unter dem Laubdache im grünen Grase, das den Boden
hier bedeckt, waren die Gräber der Gefallenen recht sorgsam aufgeschaufelt und
hatten Kreuze, einfach zusammengebunden von Baumästen, andere mit Kränzen
verziert, oder sogar mit kleinen Heiligenbildern. Und so lagen die Todten in
Ruhe und Frieden neben einander, in ihrem Grabe fort und fort militärisch
begrüßt, denn von Malghera herüber krachte Schuß auf Schuß.

»Die drüben feiern nicht,« sagte lächelnd der Genieoffizier; »und hier ist noch
Platz genug. Wenn du lange genug hier bleibst, so kannst du auch vielleicht mir
noch einen Besuch hier abstatten. Nächstens wird es drüben scharf hergehen, und
ich habe eine Ahnung, als wenn die für mich gegossene Kugel in Malghera bereit
läge.«

»Ah! wie kann man so sprechen!« rief lachend der Husarenoffizier; »namentlich
du, der in diesem und dem vorigen Jahre so gleichgültig, so unerschrocken ins
Feuer ging, was dir übrigens, unter uns gesagt, vortrefflich vergolten wurde.
Denn hast du nicht die beste Aussicht, nächstens Major zu werden? und das ist
doch in den wenigen Jahren eine ungeheure Carriere. Wir armen Reiter sind
schlecht weggekommen. – Nein! denken wir nicht daran.«

Damit gingen die Beiden durch die Laufgräben nach den Batterieen der ersten
Parallele, die fast beendigt war. Von dort aus sah man Malghera deutlich vor
sich liegen, sah jedes der Werke mit einer dreifarbigen Fahne geziert und
bemerkte, wie die Besatzung mit ihren rothen Hosen hin und her lief. Munition
sparten sie niemals; fast jeden Augenblick blitzte ein Schuß auf und es sauste
eine Vollkugel, bald das Parapet der Tranchée streifend, bald hinter derselben
einen armen Maulbeerbaum umreißend. »Dort liegt Venedig,« sagte Friedlich von
S. und zeigte rechts von Malghera nach der abgesprengten Lagunenbrücke. »Ich
hätte in meinem ganzen Leben nicht gedacht, daß wir uns hier mit unserer
eigenen Festung beschäftigen müßten. – Und wir sind noch lange nicht darin!«
setzte er seufzend hinzu.

»Apropos!« redete der Husar nach einer Pause, »du hast mir damals in der Nacht
vor Mailand die merkwürdige Geschichte erzählt, die dir in Venedig passirt.
Hast du nichts weiter erfahren? Ist die Dame noch in der Stadt oder hat sie
sich, wie so viele Andere, geflüchtet?«

Friedrich von S. schüttelte den Kopf und versetzte: »Direct weiß ich fast gar
nichts von ihr. Als ich nach Deutschland zurückgekehrt war, schrieb ich ihr ein
paar Mal, erhielt auch die freundlichsten Antworten; doch warnten mich meine
Vorgesetzten vor dieser Correspondenz, und mit Recht. Du weißt, wie sich bald
darauf die Zeiten gestalteten, und seit die dreifarbige Fahne in Venedig weht,
habe ich nur erfahren, daß sie noch in der Stadt ist.«

»Also nicht abgereist?«

»Sie wollte ihren Vater nicht verlassen, und da das Unglück nun einmal über
ihre Vaterstadt hereingebrochen, so that sie und thut wahrscheinlich alles
Mögliche, um die Noth all der unglücklichen Menschen, die so muthwillig ins
Verderben mit hineingerissen wurden, zu lindern. Die letzten Nachrichten von
ihr erhielt ich merkwürdiger Weise durch einen Deserteur, einen Deutschen, bei
einer der vielen Fremdenlegionen angeworben, der von Val-Tojado zu uns nach
Capo-Sile desertirte. Es war das ein merkwürdiger Bursche, er kam auf einem
Nachen allein und hatte sein Hemd als weiße Fahne an einer Ruderstange
befestigt. Er hatte sich häufig in den venetianischen Spitälern umher
getrieben, und machte im Allgemeinen eine schlechte Schilderung von ihren
Anstalten und versicherte unter Anderm, die Kranken hätten an Leib und Seele zu
Grund gehen müssen, wenn sich nicht von den vornehmen Damen der Stadt ihrer
angenommen. Unter diesen sei besonders eine gewesen, welche namentlich die
Deutschen aufgesucht, sich auch in ihrer Sprache nach ihren Leiden erkundigt
und welche Allen ein hülfreicher Engel gewesen sei. Natürlicher Weise dachte
ich an die Marchesa, er beschrieb mir die Dame so genau wie möglich, und als er
von ihrer hohen Figur, ihrem ernsten und doch freundlichen Wesen, ihrem blonden
Haare sprach, da wußte ich sicher, daß es Donna Emilia gewesen sei, und hätte
den Mann beneiden können, der im venetianischen Spital gewesen, der Wohlthaten
von ihrer Hand empfangen. – – Mein Herz ist zerrissen,« fuhr er nach einer
Pause fort, »ich kann ihrer, die so gut, so unschuldig auf feindlicher Seite
steht, nur mit der innigsten Liebe gedenken. – Gott weiß, wie das enden wird!«

»Vielleicht besser als du denkst,« entgegnete der Husar. »Was kann die Marchesa
dafür, daß ihr Vater ein Venetianer ist und sich in einem Taumel mit fortreißen
ließ? Jeder von uns weiß doch, wie sie gesinnt war. Die Fahne mit den
kaiserlichen Farben an ihrer Gondel hat man ihr nicht vergessen; und die
Geschichte ist bekannt genug.«

»Es ist gut von dir,« versetzte der Andere, »daß du mir freudige Hoffnung
machen willst. Mag der Himmel wissen, wie es ihr dort drüben in der belagerten
Stadt gehen wird. Wie es aber hier mit mir endigen wird, darüber habe ich
ziemliche Gewißheit. – Jetzt aber komm nach Mestre zurück, wir haben hier schon
lange genug auf dem äußersten Punkt gesessen und den Italienern unsere
Uniformen gezeigt: ich sehe da oben ein paar, die mit Fernröhren scharf herüber
blicken; Anderes wird sogleich folgen. Im Dienst des Kaisers soll man mich
meinetwegen zusammenschießen, aber durch Vorwitz will ich nicht eine einzige
Kugel herbeilocken, die unsere braven Arbeiter belästigen könnte. Komm herab!«

»Noch einen Augenblick!« sagte lachend der Husar. »Da auf dem Fort Rizzardi
blitzt es stark auf; das wird uns gelten.«

Und so war es auch. Denn kaum hatte er diese Worte gesprochen, so streifte eine
24pfündige Kugel nicht einen Schritt von ihm die Brustwehr und warf einen
Haufen Sand und Steine über ihn her, die der junge Offizier nun lachend von
sich abschüttelte und darauf in den Graben hinabsprang. Noch ein paar Schüsse
wurden drüben gethan, eigentlich Bombenwürfe; man hörte das Sausen der Kugeln
hoch in der Luft, das immer stärker wurde und dann in verdächtige Nähe kam, mit
einem Schlag auf den Boden und einem lauten Krachen endigte. Die Stücke des
platzenden Geschosses sausten pfeifend nach allen Seiten, bohrten sich tief in
den weichen Sand oder zerschmetterten auch wohl ein paar Bretter, hinter denen
die Arbeiter Schutz gesucht.

Der Husarenoffizier verabschiedete sich auf dem Marktplätze von seinem Freunde,
und da er erst heute Morgen von Mailand gekommen war, stieg er zu Pferde, um
sein Quartier aufzusuchen, welches außerhalb der Stadt in einer der zahlreichen
Villen war. Er mußte weit hinaus über Casa Papadopoli, dann zeigte ihm ein
Bauer auf Befragen einen Feldweg, der links von der Straße abführte und ihn
endlich in eine hohe, dichte Allee brachte, die in einen Park mündete, der mit
einem hohen eisernen Gitterthor verschlossen war. Hier war aber weder eine
Glocke noch sonst etwas, um Einlaß verlangen zu können. Wenn auch rechts und
links keine Mauer war, so zeigte sich doch dafür, so weit man sehen konnte, ein
über sechs Schuh breiter und tiefer Wassergraben, der augenscheinlich das ganze
Gut umgab. Der Husarenoffizier sah kopfschüttelnd das verschlossene Thor und
war schon im Begriff wieder umzukehren, indem er dachte, er sei fehlgeritten,
als ein Mann, der hinter ihm quer durch die Allee schritt, ihm sagte, die Villa
sei dieselbe, welche er suche.

»Aber zum Teufel! wo ist die Villa?« fragte der Reiter. »Man sieht ja weder
Haus noch sonst etwas. Wie kann man sich den Bewohnern verständlich machen, und
warum ist das Thor verschlossen?«

Der Fremde zuckte die Achseln und erwiderte: »Ja, Herr, die drinnen haben
Furcht! 's beste wäre, Sie ritten da drüben in's Dorf und schickten einen
Knaben herüber, der Sie ankündigte.«

»Wie soll der da hineinkommen?«

»Links vom Thore befindet sich eine Planke über den Graben im dichtesten
Gebüsch. Ich weiß den Platz nicht, aber die aus der Umgegend werden ihn schon
finden.«

Damit wandte sich der Mann um und eilte über das Feld davon.

Der Offizier ritt an das Thor zurück, wandte sich dann links und verfolgte eine
Zeit lang den Wassergraben. Richtig! es schien derselbe um das ganze Gut herum
zu laufen. Meistens befand sich an den beiden Ufern dichtes Gebüsch; nur hie
und da war eine kleine Lichtung. Bei einer der letztern wandte der Husar
entschlossen sein Pferd und indem er dachte: ich muß wohl schon auf Reiterart
da hinein, ließ das edle Thier zum Sprung ansetzen und flog mit ihm leicht und
gewandt über das abgesperrte Terrain. An dem Graben rechts wieder
hinaufreitend, kam er bald an das Gitterthor und auf einen breiten Kiesweg, der
in das Innere des Gartens führte. Rings war Alles still; der Reiter befand sich
im dichten Schatten der hochstämmigen Bäume, die rechts und links standen.
Jetzt bog der Weg etwas rechts ab, worauf der Husar vor sich auf einem kleinen
Rasenplatze die Villa, sein Quartier, liegen sah. Anfänglich glaubte er hier
ebenfalls Alles abgeschlossen wie das äußere Thor zu finden und ließ ein
kräftiges Halloh ertönen. Rasch wurde indeß jetzt die Thüre geöffnet und ein
alter Mann, der heraustrat, war offenbar erstaunt, ja erschreckt, vor sich
einen wohlbewaffneten Reiter zu sehen.

»Hier ist doch die Villa – ?« rief der Husarenoffizier.

»Allerdings!« entgegnete der alte Mann. »Doch wenn ich mir erlauben darf zu
fragen, auf welchem Wege kommen Sie hieher in den Garten?«

»Geradeaus, nach Husarenart!« lachte der Offizier, »da das Thor verschlossen
war und man mir aus mein Rufen keine Antwort gab, so mußte ich mich schon
bequemen, über den Wassergraben zu setzen.« »Ein braves Pferd,« sagte hierauf
der alte Mann, indem er näher trat, den Zügel ergriff und das Thier sanft auf
den Hals klopfte.

»Sie haben doch Platz für mich?« fragte der Offizier.

»Die ganze Villa steht zu Ihrem Befehl,« versetzte der alte Mann. »Es sind noch
ein paar Bediente da, die ich Ihnen zur Verfügung stelle, im Falle Sie nicht
Ihre eigene Dienerschaft erwarten.«

»Später kommt mein Bursche mit wenigem Gepäck,« antwortete der Husar. »Geben
Sie ihm ein Plätzchen in meiner Nähe.«

»Sie wollen selbst wählen,« entgegnete der Andere; und da unterdessen ein
Bedienter aus dem Hause gekommen war, so übergab er diesem das Pferd und
öffnete die Thüre, um den ungebetenen Gast eintreten zu lassen.

Das Wohnhaus, ein mittelgroßes, sehr elegantes Casino mit flachem Dache, massiv
von Stein erbaut, mit zahlreichen Statuen und Bildhauereien verziert, schien in
der That ganz leer zu stehen. Hohl klang der Schritt auf den Gängen und
Treppen, und im ersten Stocke mußte der Alte jetzt die Fensterläden öffnen, um
Luft und Licht in die dunkeln Zimmer zu lassen.

Der junge Offizier wählte sich bescheidener Weise ein kleines, aber zierliches
Schlafzimmer mit einem Kabinet daneben. Er hatte von hier eine Aussicht in den
breiten, schönen Park und mußte sich gestehen, daß der Besitzer oder der
Erbauer ein Mann von Geschmack sei und es wohl verstand, sich gegen das hiesige
Klima zu waffnen. Hier war doch Schatten, Kühle, frisches Wasser im Gegensatz
zu vielen anderen Landhäusern um Mestre, die, wie absichtlich, fast ganz ohne
Bäume sind, und auf welche die Sonne nach bestem Ermessen den ganzen Tag
hinbrennen kann. Es war unendlich ruhig und stille hier; man hätte glauben
können, entfernt von jeder großen Stadt mitten in der Einsamkeit zu leben; nur
zuweilen hörte man einen dumpfen Schlag – einen Schuß von den Wällen
Malghera's. Der Husarenoffizier richtete sich so gut wie möglich ein, und als
später sein Bursche mit dem Gepäck kam, er sich umgezogen hatte und in den
dichten Laubgängen des Parks seine Cigarre rauchte, mußte er sich eingestehen,
daß es auf solche Art höchst bequem und amüsant sei, einer Belagerung
beizuwohnen.

Die Beschießung des Forts Malghera in der Mittagsstunde des vierten Mai aus
fünf Batterieen der Vorparallele hatte, obgleich sie den eingeschlossenen Feind
auf's Höchste überraschte, nicht die gewünschte Wirkung. Obgleich die
österreichische Artillerie außerordentlich brav geschossen und das Innere des
Forts schon von Kugeln ziemlich durchfurcht war, die platzenden Bomben tiefe
Löcher in den Boden gerissen, obgleich die Ketten der eisernen Zugbrücke
zertrümmert und das Wachthaus am Thore sowie ein Kaffeehaus im inneren Platze
durch hereinstürzende Bomben zerschmettert waren, so hatte doch die Beschießung
den äußeren Werken wenig Schaden gethan. In Malghera, das außerordentlich mit
Geschützen und Munition ausgerüstet war, kommandirte ein tüchtiger Offizier,
und so kam es denn, daß die Beschießung auf's Vollständigste erwidert wurde,
und zwar so, daß auf einen Schuß aus den Batterieen vielleicht sechs aus dem
Fort kamen. Die Belagerungsarbeiten, so gut sie auch gefertigt waren, wurden
von Kugeln durchfurcht, die Batterieen mit feindlichem Eisen überschüttet. Man
war nicht mehr im Stande, die Schüsse zu zählen, man wußte es nicht mehr,
krachte es hier oder krachte es dort. In Rauch und Staub gehüllt, standen die
braven Oesterreicher bei ihren wenigen Stücken und horchten verwundert auf den
Höllenlärm, der nach ihren ersten Schüssen von drüben losbrach. Das Pfeifen der
Kugeln, das Zischen und Krachen der Bomben war unbeschreiblich und ohne
Aufhören; fort und fort flogen die feindlichen Kugeln in unglaublicher Anzahl
herüber – ein Hagelwetter der häßlichsten Art. In demselben sah man die 
Artilleristen arbeiten, ruhig und sicher, wie auf dem Exerzierplatz, und wenn
auch mancher gute Kamerad dahinsank, wenn auch manches brave Geschütz von den
feindlichen Kugeln auseinandergeschlagen wurde: es rückten immer neue Kräfte
zum Ersatz an, bis der Abend kam, wo die Batterieen fast ganz demontirt waren,
und wo auch der Feind nach und nach sein Feuer einstellte.

Man kann sich leicht denken, daß während dieser Zeit Alles in Mestre in der
gespanntesten Erwartung war. Wem es sein Rang oder seine Stellung erlaubte,
stieg auf den alten Guelfenthurm hinauf, wo man das majestätische Schauspiel am
besten sah. Da hatte man die ganze Geschichte wie eine Karte vor sich
ausgebreitet; man sah die schwachen österreichischen Batterieen, wie ihre
Kanoniere alles Mögliche thaten, um dem so weit überlegenen Feinde in Malghera
einigermaßen kräftig und gut antworten zu können. Bis in die tiefe Nacht hinein
dauerte das Schießen, und als es nach und nach dunkelte, war der Anblick des
gegenseitigen Geschützfeuers unbeschreiblich schön. Die Bomben, deren Flug man
am Tage mit den Augen nicht folgen konnte, zeigten nun deutlich in zischendem,
spritzendem Feuer den großen Bogen, den sie beschrieben. Während sie
dahinflogen, stäubten sie große Funkenkreise um sich her, und wenn sie
platzten, so flog es wie ein starker Blitz empor, dem ein dumpfer Knall folgte.
Schöner noch war der dichtere Feuerstreifen der mächtigen Raketen, die sie auch
zuweilen aus dem Fort herausschossen, mehr zu ihrer Unterhaltung, als daß sie
damit auf die weite Entfernung großen Schaden gethan hätten.

Auf der Plattform des erwähnten Thurmes saßen mehrere Offiziere bei einander
und sahen dem großartigen Schauspiele zu. Unser bekannter junger
Husarenoffizier hatte sich neben seinem Freunde, dem Hauptmann vom Geniecorps,
auf die Brustwehr gelehnt, und sagte nach einer Pause: »Aber es ist doch in der
That unverantwortlich, wie das Volk da drüben – Gott möge sie verdammen! – mit
kaiserlicher Munition umgeht. Es ist, als hätten sie sich vorgenommen, jeden
Tag ein gewisses Quantum zu ruiniren.« »Mich dauern nur die schönen Raketen!«
entgegnete ein Artillerieoffizier mit tiefer Stimme, der nebenan auf dem
Ziegeldach des Thurmes saß. »Eine so mühsam erzeugte Munition, von deren
Anfertigung die Kerle drüben gar keinen Begriff haben. Und wenn ganz Venedig
zusammenhilft, so bringen sie doch keines dieser Geschosse zuweg, das nur auf
anständige Manier hundert Schritte weit geht.«

»Sie können sie nicht einmal ordentlich abbrennen,« meinte ein Anderer. »Wenn
ich sie mit unsern lieben Raketen wirthschaften sehe, so ist es mir gerade, als
wenn Schulbuben ein edles Pferd maltraitiren. Zuerst geht's eine Zeit lang
geduldig, dann aber schlägt's hinten und vornen aus. Schaut's mal dahin! Kommt
wohl eine einzige heraus, die einen ordentlichen Bogen macht? – Alles
durcheinander wie Kraut und Rüben. Pfui Teufel!«

»Sie haben sich ihre Finger schon garstig damit verbrannt,« sagte Friedrich von
S. »Uns hat neulich ein Ueberläufer davon erzählt; wie viele sind ihnen schon
geplatzt, wie viele, schon auf die Seite gegangen oder sogar rückwärts in die
eigene Bedienungsmannschaft hinein!«

»Wohl bekomm's!« brummte der erste Artillerieoffizier und blies seine Cigarre
zu einer starken Glut an.

Einige Augenblicke sah man keine Raketen mehr stiegen; auch hatte das Schießen
einigermaßen nachgelassen; nur vom Fort Rizzardi krachte noch zuweilen ein
Schuß herüber, ein tölpelhafter, wilder Knall aus den dort befindlichen
Paixhans. Die gewaltige Pulverladung erhellte auf einen Augenblick die
Schießscharte, hinter der sie standen, so deutlich, daß man fast das ganze
Gewühl um die Kanone sehen konnte. Gleich darauf aber verschlang die tiefe
schwarze Nacht Alles wieder. Drüben, über das Fort hinaus, leuchteten die
Lagunen im Ungewissen Scheine; am Himmel jagten finstere Wolken, und von
Venedig herüber sah man hie und da den Schein eines Lichtes. In den Batterieen
sowohl als in dem Fort schienen sie müde geworden zu sein. Die Schüsse wurden
immer seltener und hörten bald ganz auf. Die Offiziere auf dem Thurme, welche
nun nicht mehr durch den Blitz und den Flug der Raketen unterhalten wurden, die
sie bisher von ihren Plätzen an der Brüstung deutlich sahen, stellten sich nun
plaudernd an dieselbe und überließen sich ihren Betrachtungen, was der morgige
Tag wohl bringen könnte.

»Hat Einer von euch sehr gute Augen?« fragte nach einiger Zeit Friedrich v. S.,
der eine längere Weile angelegentlich nach dem Fort hinunter geblickt hatte,
»d. h. solche Augen, die auch bei Nacht etwas taugen?«

»Katzenaugen!« bemerkte einer der Artillerieoffiziere lachend. »Hier ist ja
unser Kamerad von der Flotte! Ihr müßt ja bei Tag und Nacht gleich gut sehen.
Tritt 'mal ein Bischen da vor. – Was willst du mit deinen Nachtaugen?« wandte
er sich an den Genieoffizier, der noch immer sehr angestrengt hinabblickte.

»Zufällig habe ich hier ein Nachtglas bei mir,« sagte der junge Offizier von
der Marine, der nun eintrat. »Wohin soll man lugen?«

»Schaut da hinunter,« antwortete Hauptmann von S. »Dort sieht man, – freilich
sehr undeutlich – die Formen Rizzardi's. Jetzt fahrt ein Bischen mehr links auf
uns zu und setzt euer Nachtglas an.«

Der Seeoffizier that, wie ihm geheißen. – »Ja, ja,« sprach er nach einigen
Augenblicken, »auf der Leeseite des Forts scheinen sie ein paar kleine
Fahrzeuge auszusetzen.«

»Bah! da ist ja kein Wasser!« sagte der Artillerieoffizier.

»In's Genießbare übersetzt,« erklärte Hauptmann von S. lächelnd, »will unser
Kamerad sagen, er sehe dort etwas sich bewegen.«

»So ist es,« bestätigte dieser. »Jetzt sehe ich es deutlicher.«

»Ich habe es mir gedacht,« bemerkte der Ingenieuroffizier und nahm ebenfalls
das Glas. »Sie fallen wieder zum Zeitvertreib ein wenig aus. Nun, sie werden
bei uns schon wachsam sein.«

Eine Zeitlang blieb drunten Alles ruhig; vielleicht eine starke Viertelstunde
lang. Dann aber sah man auf dem Terrain zwischen Batterien und Fort, ziemlich
nah bei dem ersteren, ein paar Gewehrschüsse schnell hintereinander aufblitzen:
hierauf bemerkte man auf einem andern Punkte dasselbe, und ein paar Sekunden
nachher ward auf der ganzen Linie lebhaft gefeuert. Die Laufgrabenwache blieb
keine Erwiderung schuldig, und so blitzte und knatterte es eine Zeit lang
lustig durcheinander. Namentlich von den Batterieen aus wurde so lebhaft und
anhaltend gefeuert, daß sich die Angreifer bald zurückziehen mußten. Jetzt
knallten auch von den Batterieen ein paar schwere Schüße dazwischen, welche die
vom Fort nicht beantworten konnten, da sie sonst Gefahr liefen, ihre eigenen
Leute zu beschädigen.

»Wenn die Unsrigen nur nicht hitzig sind!« sagte der ältere Artillerieoffizier.
»Man sieht klar, was die Wälschen wieder im Sinn haben. Unsere Leute sollen
ihnen den Gefallen thun und sie verfolgen, und wenn sie sie unter die Kanonen
des Forts gelockt haben, dann soll man den Spektakel erleben, der drüben
losgeht.«

Mehr und mehr schienen sich die Angreifer nach der Festung zurückzuziehen. Doch
schien die Laufgrabenwache nicht die Absicht zu haben, hinter ihren
Erdaufwürfen hervorzukommen. Und das zu ihrem guten Glücke. Jetzt schwieg das
beiderseitige Feuer einen Augenblick; die Offiziere droben waren begierig, was
jetzt kommen würde. Plötzlich stieg von dem Fort eine schwere Rakete gerade in
die Höhe.

»Jetzt schießen sie sogar in die Luft!« rief ein Infanterie-Offizier.

»Diesmal nicht,« entgegnete einer der Artilleristen. »Gebt nur Achtung!« – Der
Feuerstreif der Rakete, nachdem er eine ziemliche Höhe erreicht hatte, neigte
sich anmuthig nach vornen, entzündete darauf mit einem leichten Blitz die
Ladung, die er trug, und in die dunkle Nacht hinaus quoll ein hellgelbes
glänzendes Licht, größer und größer werdend, das endlich wie eine leuchtende
Kugel langsam in der Luft schwebte. Es war eine Leuchtrakete, eine Art
Geschoße, welche, sobald sie auf einer gewissen Höhe angekommen sind, durch das
Heruntersinken über sich einen Fallschirm ausbreiten, der sie in den Lüften
erhält und nur unmerklich niedersinken läßt. Eine solche Feuerkugel gewährt
einen unbeschreiblich schönen Anblick und erleuchtet das Terrain auf eine weite
Strecke wie der hellste Mondschein. Im gegenwärtigen Augenblicke brauchten es
die Angreifer, die sich unter die Mauern der Festung zurückgezogen hatten, um
ihren Artilleristen die nöthige Beleuchtung zum Zielen ihrer Geschütze auf
einen verfolgenden Feind zu geben. Obgleich nun diesmal glücklicher Weise kein
solcher da war, so ließen sich doch die Italiener ihr Vergnügen nicht nehmen,
und da nun einmal geladen war, so mußte auch losgeschossen werden. Ein
prächtiges Schauspiel für die Augen! Ein paar Sekunden nachher waren die
Festungswerke wieder in Feuer und Rauch eingehüllt; Bomben schwirrten durch die
Luft, Raketen sausten nach allen Richtungen, und hie und da stieg noch eine der
ebenerwähnten Leuchtkugeln auf, als wollten sie sich von ihrer Höhe umschauen,
ob die zahllosen Schüsse auch einige Wirkung verursachten.

»Nun werden sie wieder fort machen bis an den hellen Morgen,« brummte der
Artillerieoffizier, und Friedrich v. S. meinte lachend, indem er seine Uhr
herauszog und bei der Glut der Cigarre auf das Zifferblatt sah: »Jetzt ist es
angenehm, wer wie ich hinaus in die Laufgräben muß; da hat man doch wenigstens
Licht genug, um nicht über einen Schanzkorb oder dergleichen zu stolpern. Nun,
behüt' Euch Gott; es ist Mitternacht, ich habe draußen zu thun.«

»Ich begleite dich!« rief der Husarenoffizier. »Ich möchte mir gar zu gerne die
nächtlichen Arbeiten draußen anschauen.«

»Laß es heute nur bleiben,« sagte ernst der Ingenieur. »Dabei kannst du nichts
lernen, höchstens aber mit einem Bombenstück zusammentreffen. Und wenn sie dir
einen Arm entzwei schießen, so hast du keine Ehre davon, und man wird morgen
früh höchstens achselzuckend sagen: Warum ist er hingegangen! – Behüt' dich
Gott! Reite nach deiner Villa und sorge mir morgen früh für ein kleines
Frühstück. Wenn ich abgelöst bin, besuche ich dich. – Addio! – Addio! – Auf
Wiedersehen!« Wer um dieselbe Zeit nach Venedig kam, sah in der Lagunenstadt
noch größere, noch traurigere Veränderungen als in Mestre. Wenn letztere Stadt
auch hart mitgenommen war, wenn man auch dort keine anderen Bewohner mehr sah,
als Militär, so gab doch das Treiben des Letzteren in seiner regelmäßigen
Zeiteintheilung, in seiner Pünktlichkeit und Ordnung ein behagliches Gefühl von
Ruhe und Sicherheit, wie das immer bei dem großen Körper der Fall ist, der dem
Wort eines Einzigen gehorcht. – Das war in der Inselstadt unter den
zusammengelaufenen Schaaren mit ihren tausend verschiedenen Meinungen, mit
ihren verschiedenen Beweggründen; die sich alle zu gleicher Zeit geltend machen
wollten, und sich auch vielleicht geltend machten, schon ganz anders. Ja, wie
hatte sich Venedig geändert! Wo war die, wenn gleich melancholische, doch
wohlthuende, Ruhe ihrer Kanäle und Straßen geblieben? – Eine Behaglichkeit des
Alters, welche uns in der allerdings gebrechlichen und zerfallenden Stadt so
wunderbar ansprach. Wie saß vordem die alte Venetia so lebensmüde und doch
prächtig auf ihrem Sessel mitten im Meere, umspielt von späteren Generationen,
die, wenn sie auch vielleicht nicht im Stande waren, ihr zu neuer Jugendkraft
zu verhelfen, sich doch bemühten, ihre Geschmeide wohlgeordnet zu erhalten, und
die alten prächtigen Gewänder sorgfältig zusammenzogen, damit man die Blößen
darunter nicht sehen konnte, und welche dafür sorgten, daß sie ruhig und
anständig fortträumen konnte von alter Pracht und Herrlichkeit. – Da kam jene
Zeit, wo die alte kraftlose Venetia in der Hitze des Fiebers von ihrem Stuhl
emporsprang und in matter Hand das Schwert schwang, nicht um Andere zu
verwunden, sondern ihren eigenen Leib tödtlich zu verletzen. –

Ja! fieberhaft erzitterte das Leben in den Straßen und Kanälen Venedigs.
Malghera war, wie bekannt, am 26. Mai geräumt worden und dem Feinde, der nun
viel näher gerückt war, wollte man, wenn er auch durch die Lagunen vordrang,
jeden Schritt in der Stadt streitig machen; deßhalb hatte man Brücken zerstört,
in den Kanälen, den eigentlichen Straßen Venedigs, Barrikaden erbaut, indem man
alte Schiffe hinein versenkte und die Ufer durch Balken und Steinhaufen
verrammelte; alte Paläste an besonders wichtigen Punkten hatte man zu kleinen
Festungen umzuwandeln versucht, kurz Alles gethan, um einen Feind, der thöricht
genug gewesen wäre, stürmend in diese Stadt zu dringen, auf's Kräftigste zu
empfangen. Die Stadt war überfüllt mit Menschen; neben der zahlreichen
Bevölkerung Venedigs hatten sich Tausende flüchtig vom platten Land
hineingeworfen, waren römische und toskanische Soldaten und Freiwillige aus
allen Theilen Italiens in großer Anzahl hier zusammengetroffen, um dies letzte
Bollwerk der Freiheit zu halten, die Meisten aber aus dem weniger schönen
Beweggrund, um ein wildes zügelloses Leben noch länger fortsetzen zu können. Da
waren die verschiedensten Nationen, die verschiedensten Truppenkörper unter
stolzen herausfordernden Namen, welche aber oft allein das Beste an ihnen
waren; da bestand aus Unteroffizieren eingeschmolzener Compagnieen aus
Gefreiten, Sergeanten und allen möglichen Chargirten eine
Unteroffiziercompagnie, die eine Bildungsschule hätte sein sollen für Offiziere
und tüchtige Kriegsleute, aber wenn diese Compagnie schon in ihrem Aeußeren
seltsam genug aussah, der Einzelne gekleidet in die Uniform des früheren
Regiments, versehen mit den verschiedensten Waffen, auf dem Kopfe Czako, Mütze
und Helm, so war ihr Inneres noch schlechter bestellt. Es war dies ein
undisciplinirtes wildes Corps, das sich gegen die Offiziere empörte und nur mit
bewaffneter Macht zur Ordnung gebracht werden konnte. – Dreißig bis vierzig
Deserteure und Gefangene hatte man zu einer ungarischen Legion vereinigt, hatte
ihnen rothe enge Hosen, verschnürte grüne Röcke und eine ungarische Mütze
gegeben, und sie sollten einen Stamm bilden, der sich durch zahlreichen
Uebertritt der Ungarn, auf den man sich Hoffnung machte, zu einem imposanten
Ganzen vergrößern sollte. Aber der Stamm war faul und nicht im Stande Blätter
zu treiben. Diese sogenannte Legion – berichtet ein Schweizeroffizier –
erreichte kaum die Stärke einer halben Compagnie, und mußte, um auf dieser Zahl
zu bleiben, viele Nichtungarn in ihre Reihen aufnehmen, ja sogar darüber froh
sein, irgend ein aus Furcht vor Stockprügeln entlaufenes Kroätlein als Zuwachs
zu erhalten. – Die sogenannte ungarische Legion in Venedig, von der man sich,
ihrem pompösen Namen nach zu urtheilen, auswärts sicher eine übertriebene
Vorstellung gemacht hat, reducirte sich auf 56 Mann, größtentheils Gefangene
und Deserteurs. Alle venetianischen Truppen machten das Kreuz vor ihrer
Bekanntschaft; denn sie waren als die schmutzigsten und langfingerigsten
anrüchig und gaben bei jedem Anlaß Beweise ihrer Kunstfertigkeit in letzterer
Beziehung. – Eine Truppe von äußerlich vortheilhaftem Ansehen war das
Studentencorps, das sich, wenn auch muthig, doch durch keine militärische
Tugend auszeichnete. Aus dem schönen Princip, ihre Offiziere selbst zu wählen,
folgte auch der Umstand, daß Keiner diesen Offizieren, den Geschöpfen ihrer
Wahl, auch den geringsten Gehorsam erwies. Diese Studenten führten, so lange es
ging, ein burschikoses, vergnügliches Leben, trugen meistens Civilkleider,
intriguirten gegen einander, zankten sich beständig und zeigten in ihrer
Compagnie im Kleinen, was Venedig im Großen war. – Auch befand sich in der
Stadt eine Dalmatiercompagnie, von der noch Schlechteres zu sagen ist, als von
den ebengenannten. Dieselbe zettelte in Malghera nach dem ersten Bombardement
eine Meuterei an und mußte entwaffnet nach Venedig zurückgebracht werden. Unter
den übrigen Truppen, welche Venedig überschwemmten: Neapolitaner, Römer,
Toskaner waren indeß recht brave und tüchtige Elemente, nur fehlte es ihnen an
einem Oberbefehl, einem kräftigen Zusammenhalten. Das Volk regierte, und wer
heute in dessen Gunst stand und auf dem Markusplatz mit der höchsten Gewalt
bekleidet wurde, wurde morgen vielleicht mit Verbannung und mit Tod bestraft.

So lange Venedig eine durch nichts gehinderte Verbindung mit der offenen See
hatte, fehlte es wenigstens nicht an Lebensmitteln, und man lebte ziemlich
herrlich und in Freuden; sobald sich aber die sardinische Flotte zurückziehen
mußte und das österreichische Geschwader die Blokade der Stadt aufnehmen
konnte, machte sich bald an allen Lebensmitteln ein bedeutender Mangel fühlbar.
Rindfleisch war nur zu hohen Preisen zu kaufen, der Wein stieg um das Doppelte
des gewöhnlichen Preises, und Oel und Butter waren so theuer, daß der
Kardinalpatriarch gestattete, die Speisen am Fasttage mit Rinds- und
Schweinefett zu bereiten. Die Mühlen, welche der Stadt das Mehl lieferten,
konnten, da sie vom Festlande nicht mehr unterstützt wurden, den Bedarf für die
große Menschenmenge ferner nicht hervorbringen, und eine Folge davon war, daß
das Volk in großen Haufen an den Bäckerläden warten mußte, bis jeder Einzelne
den sehr klein zugemessenen Bedarf für den Tag erhalten konnte.

Natürlicher Weise war in jenen Tagen von einer regelmäßigen Beschäftigung der
Volksklassen, von Arbeiten und dergleichen nicht mehr die Rede. Der größte
Theil der Einwohner verließ Morgens früh die Häuser und schwärmte auf den
Straßen und Plätzen umher, um irgend etwas Neues zu erfahren und auf
unvorhergesehene Art seinen Unterhalt für den Tag zu erlangen, um dem
Batterienbau auf der großen Brücke zuzuschauen, um auf die Schüsse von Malghera
zu horchen, schließlich aber, um sich auf den Markusplatz zu begeben und hier
durch irgend einen unvernünftigen Tumult den Präsidenten der Republik zu
vermögen, daß er ans Fenster trete und einige Worte zu ihnen spreche. Auf diese
Art war der prächtige Platz die Schaubühne eines regen Lebens und gewiß
mannigfaltiger, ja auch interessanter, belebt als in den vergangenen ruhigen
Zeiten.

Da stand, wie damals, der ehrwürdige Dom von San Marco und schaute verwundert
in dies sonderbare Getümmel; von der Piazzetta her blickte die Ecke des
phantastischen Dogenpalastes und die Procurazien nahmen, wie immer ernst und
finster, die Hauptseite des Platzes ein. Aber unter ihren Bogengängen war nicht
mehr der Versammlungsplatz der vornehmen Bürgerklassen Venedigs; hier sah man
keine bunten Seidengewänder, keine schönen schwarzen Haare und glänzenden
Augen, sondern eine mißfarbige lärmende Volksmenge trieb sich hier wie auf dem
ganzen Platze umher. Es war in Venedig so ganz anders geworden; fieberhaft
drängte sich Alles hin und her, laut verhandelten die Gruppen die Ereignisse
des Tages, ein trübseliges Gemisch, verwahrlost auch im Aeußern; und die
Soldaten verschiedener Regimenter in ihren ebenso verschiedenen Uniformen, in
meistens nachlässiger Kleidung und Haltung, trugen eben auch nicht dazu bei,
dem Ganzen einen freundlicheren Anstrich zu geben. Doch waren auch die besseren
Stände Venedigs zahlreich vertreten, hier theilnehmend an der allgemeinen
Bewegung, mit den Arbeitern sprechend, sie ermahnend und anfeuernd, dort aber,
und gewiß nicht ehrenhafter, als müßige Zuschauer im zierlichen schwarzen Frack
mit lackirten Stiefelchen und hellen Handschuhen, die zur allgemeinen Unordnung
vielleicht nächtlicher Weile mithalfen, aber wenn es galt öffentlich
zusammenzuhalten, in der Ferne geringschätzend stehen blieben, um den
schlechten Geruch rings umher mit dem Duft einer guten Cigarre zu verbessern.

Wenn die Menge so auf den Markusplatz und hinaus zur Eisenbahnbrücke gezogen
war, so lagen die meisten Straßen und Kanäle ziemlich leer und einsam; sogar
der Kanal Grande machte hievon keine Ausnahme. Vor einem der kleineren Paläste,
der unserem Leser bekannt ist, schaukelten sich ein paar einfache schwarze
Gondeln und entfernten sich zuweilen einen Augenblick von der Treppe, woran sie
lagen, wenn nämlich einer der Gondoliere, des längeren Wartens müde, einen
leichten Schlag mit dem Ruder auf das Wasser that. Diese Gondoliere, sehr
anständig in dunkelfarbige Livreen gekleidet, gehörten zu dem Hause, vor dem
sie sich gerade befanden; es waren ein älterer und ein jüngerer Mann.

»Cospetto!« sagte der Letztere, »das Warten hier auf dem einsamen Kanal fängt
mir an langweilig zu werden. Lägen wir noch an der Piazzetta, da könnte sich
doch wenigstens einer von uns bequem hinschleichen und den Spektakel auf dem
großen Platze ansehen.«

»O,« versetzte der andere Gondolier, »was das anbelangt, so ist mir hier der
stille Platz, wo ich so wenig von dem nichtswürdigen Lärmen höre, recht
behaglich. Du wirst auch noch genug bekommen. Die Madonna soll uns helfen! Was
ist das für ein Leben geworden!«

»Auf das Leben würde ich gerade nicht schimpfen,« antwortete lächelnd der
Jüngere. »Wenig zu thun, viel Zerstreuung, evviva, und Musik den ganzen Tag,
und Feuerwerk umsonst.«

»Möchte es auf deinem Kopfe brennen!« knurrte der Andere. »Daß dir das Leben
hier gefällt, begreife ich vollkommen. Du bist aus Ferrara; was geht dich
überhaupt Venedig an? Die Herrschaft ist reich, der Tisch wohl bestellt,
unseren Lohn bekommen wir in klingendem Silbergeld: das gefällt dir freilich.
Ich aber, ein alter Venetianer, einen großen Familienanhang hinter mir, könnte
dir sagen, was es heißt, alle diese Tollheiten mitmachen zu müssen, die
schwierige Suppe ausessen zu helfen, die unsereins nicht mit einbrocken half.«

»Zugestanden,« sagte der jüngere Gondolier, indem er die Nase hoch emporhob und
sich so zierlich als möglich auf sein Ruder stützte, »du hast vielleicht in
diesen Widerwärtigkeiten etwas mehr durchzumachen, weil du ein Venetianer und
mit großer Familie versehen bist; aber am Ende, wenn alles vorbei ist, fällt
dir durch eben diese zahlreichen Verwandten auch eine größere Portion von
Belohnung zu als mir, dem Einzelnen.«

»Belohnung?« fragte der Aeltere und zuckte verächtlich mit den Achseln. »Was
verstehst du darunter?«

»Die Freiheit!« entgegnete der Andere und hob die rechte Hand empor, wie wir es
bei den Volksrednern zuweilen sehen.

Einen Augenblick schwieg der alte Diener, dann erfaßte er sein Ruder mit beiden
Händen und hob es einige Zoll aus dem Wasser »Höre mich!« sagte er alsdann mit
einer Stimme, die vor Zorn zitterte, »laß mich dies Wort aus deinem Munde noch
ein einziges Mal hören, und – ich schwöre dir's bei meinem Schutzpatron – ich
werde mir auch meine Freiheit nehmen, und die ist, dich zu Boden zu schlagen,
daß du das Aufstehen vergessen sollst. Freiheit? – Du Hallunke! Du hast Venedig
nicht gekannt vor so und so viel Jahren, altersschwach und müde, und hast nicht
gesehen, wie es wieder anfing, unter eurer s. g. Knechtschaft aufzuwachen, und
Miene machte, wieder in Blüthe zu kommen. Du weißt freilich nichts von den
verschütteten Kanälen, von zertrümmerten Ufern und Brücken, von zerfallenden
Häusern, von allem dem, was hergestellt wurde, um aus Venedig wieder eine Stadt
zu machen, in der Menschen wohnen mögen. Ich aber weiß es, daß es geschah unter
der schwarzgelben Fahne, die Gott schützen möge, und weiß auch, was in der
armen Stadt vorgegangen, seit die dreifarbige Flagge, die Fahne der Freiheit,
wie ihr's nennt, über uns flattert. In dem einen Jahre sind wir um fünfzig
Jahre zurückgegangen.«

»Das ist nur ein Uebergang,« meinte der Andere, nachdem er sich aus der Nähe
seines Kameraden zurückgezogen; »kleine Leiden, um die sich der Patriot nicht
bekümmert.«

»Du bist ein Patriot!« entgegnete der Erste mit flammendem Auge. »So geh' denn
hin und laß dich auf dem Markusplatz einschreiben, laß dir Waffen geben und
diene deinem italienischen Vaterlande.«

»Das Letztere thue ich auch,« sagte der jüngere der Gondoliere; »ich diene
eifrig meinem Herrn, dem hochangesehenen Grafen C., und wenn ihn meine
Ruderschnelle in den Regierungspalast oder auf die Lagunenbrücke bringt, wo er
das Glück hat, gegen unsere Unterdrücker zu kommandiren, so habe ich auch das
Meine besser als mancher Andere gethan, der mit seiner Gondel die ruhigsten
Kanäle aufsucht, wenn er ein lautes evviva Manin! hört.

»Ah il Signor Conte!« sprach höhnisch der Andere. »Das ist freilich dein Schutz
und Hort. Ihr kamt an Einem Tage in diesen Palast, was aber besser nicht
geschehen wäre.«

»Auch in anderer Hinsicht,« fuhr der Jüngere fort, ohne eine Antwort zu geben,
»betheilige ich mich an dem Wohl des Staates, wo ich kann. Papiermünze der
Moneta del comune nehme ich, wenn ich muß, und wenn du in der Zeitung über den
offerte alla patria, nachlesen willst, da wirst Du finden, daß ich vor acht
Tagen vier Lire gespendet.«

In diesem Augenblick sprang ein anderer Bedienter die Marmortreppe des Palastes
herab und warf einen Damenmantel in eine der Gondeln. Ihm folgte auf dem Fuße
die Herrin des Hauses, Signora Emilia und der Graf C., letzterer in der
Uniform, welche man der venetianischen Artillerie gegeben. Das schöne Gesicht
der jungen Dame sah ernst und bleich aus und außerdem zuckte in ihren Augen ein
finsterer Blick, vielleicht in Folge einer eben gehabten Unterredung. Sie
preßte ihre Lippen heftig auf einander, während sie wie nachdenkend auf die
unterste Stufe der Treppe trat. Sonst war ihre Haltung wie immer: ernst, stolz,
ja majestätisch.

Beide Gondeln hatten sich eilfertig genähert, und der alte Mann trieb die
seinige mit solcher Kraft und Gewandtheit der andern voraus, daß sein Kamerad,
der nicht die Höflichkeit zu haben schien, das Fahrzeug der Dame verlassen zu
wollen, stark schwankte und fast in den Kanal gefallen wäre.

»Ihr seid sehr ungeschickt, Antonio!« rief Graf C. »Wenn es nicht vielleicht
böser Wille war; mein Gondolier wäre fast über Bord gefallen. Was braucht ihr
so hart anzufahren?«

»Das Hartanfahren thut's nicht, Herr Graf, das sind wir gewohnt,« erwiderte
ruhig der alte Mann. »Der da ist kein rechter und ehrlicher Gondolier; er steht
auf schlechten Füßen.«

Der Graf zuckte die Achseln und wandte sich an seine Begleiterin, indem er
sagte: »Was ist da zu machen? Wäre er von meinen Leuten, so würde ich dafür
Sorge tragen, daß er mit seinem vorlauten Maul unter irgend eine brave Truppe
gesteckt würde, die ihm Stillschweigen und Gehorsam auflegte. Aber er steht in
Eurem unmittelbaren Dienst, und die, welche dies Vorrecht haben, können thun
und sagen, was ihnen beliebt.« Ein finsterer Zug flog bei diesen Worten über
das Gesicht der schönen Dame; sie winkte mit der Hand gegen das Wasser – ein
Zeichen, auf welches sich der alte Gondolier ehrfurchtsvoll von der Treppe
zurückzog, nicht ohne daß er dabei wieder hart an das andere Boot anstieß.

»Was wollt Ihr, Graf!« gab die Marchesa frostig lächelnd zur Antwort. »Eure
Leute machen es ja ebenso. Das hier ist ein Unglückseliges getheiltes Haus.«
Dabei hob sie die kleine, weiße Hand empor, um auf den Himmel oder den Palast
hinter ihr zu zeigen.

»Ihr habt Recht,« entgegnete der junge Venetianer. »Das Haus ist leider
getheilt und gespalten. Aber wer ist daran schuld? Wer ist es, der eins der
edelsten Häuser dieser Stadt in das Gerede bringt, als halte es mit den Feinden
des Vaterlandes? Wer ist es, der unsere patriotischen Bemühungen zu Schanden
macht? Wer sorgt dafür, daß man achselzuckend mit Fingern auf uns zeigt und
hinter unserm Rücken traditore murmelt?«

»Ich doch nicht?« rief das Mädchen und warf ihren Kopf wie ein Blitz herum.
»Jedermann weiß freilich, wie ich gesinnt bin; aber Jedermann weiß auch,«
setzte sie seufzend hinzu, »daß, als ich meine Partie ergreifen mußte, es mich
da hielt, wo mein Vater lebt, wenn auch,« sagte sie für sich und legte die Hand
an ihre Stirne, »Herz und Gedanken anderswo sind. – – Was wollt Ihr, Graf!«
fuhr sie darauf heftiger fort. »Da ich einmal hier blieb und also unter der
dreifarbigen Fahne leben mußte, habe ich nicht für das Wohl eurer – Sache, für
das Wohl dieses armen Volks ebenso viel, ja mehr gethan, als jede andere Dame
meines Standes?«

»Die Spitäler, worin die deutschen Soldaten liegen,« entgegnete der Venetianer
spöttisch lächelnd mit einer tiefen Verbeugung, »nennen Euch ihre Vorsehung. –
Aber,« setzte er rasch hinzu, »wozu diese Streitigkeiten, Donna Emilia? das
heißt, wozu dieselben immer und ewig fortsetzen? Ich muß zu meiner Batterie.
Laßt uns in gutem Einvernehmen scheiden; heute Abend stehe ich weiter zu
Befehl.« – Nach einer kleinen Pause, während welcher die Marchesa im Begriff
schien, noch Einiges zu antworten, sich aber anders besann, zuckte sie leicht
mit den Achseln und befahl darauf ihrem Gondolier, heran zu kommen. Sie schien
ihren Groll vergessen zu haben; denn sie winkte dem Grafen leicht mit der Hand
und sagte lächelnd: »Ihr könnt mich ja begleiten, Vetter; setzt mich auf der
Piazetta ab, das macht Euch keinen großen Umweg.«

»Ei, ei!« versetzte der junge Venetianer und ein Schatten flog über sein
ohnehin finsteres Gesicht. »Ihr scheint Schlimmes mit mir im Sinn zu haben,
Signora. Am Ende verlangt Ihr noch, daß ich Euch über den Markusplatz führen
soll.«

»Ich hoffe, daß Ihr Euch eine große Ehre daraus machen würdet.«

»Ja und nein, schöne Cousine. Sich mit der Marchesa von E. öffentlich zu
zeigen, müßte für jeden Kavalier die größte Auszeichnung sein; aber mit einer
Dame über den Markusplatz zu gehen, die anerkannter Weise die schwarzgelbe
Flagge protegirt, könnte zu unangenehmen Erörterungen führen. – Apropos! bald
hätte ich es vergessen: man hat mir von mehreren Deserteuren erzählt, die kurze
Zeit, ehe sie verschwanden, in der Nähe unseres Palastes gesehen wurden. Wißt
Ihr Vielleicht etwas davon, Signora?«

Die Marchesa zuckte verächtlich mit den Achseln und wandte sich ihrer Gondel
zu. In diesem Augenblick eilte ihre Kammerfrau, die oben an der Treppe
gewartet, bei der Herrin vorbei, reichte ihr die Hand zum Einsteigen und ließ
sich darauf, dem Ehrenplatze der Gondel gegenüber, auf einer der kleinen Bänke
nieder.

Antonio setzte sein Ruder ein und die Barke glitt wie ein Vogel in die Mitte
des Wassers, wandte sich darauf leicht und zierlich und schoß pfeilgeschwind
den Kanal Grande hinab.

Die Kammerfrau, die mehr eine Vertraute der jungen Marchesa war, legte sanft
den Mantel um die Füße ihrer Gebieterin und seufzte tief auf. Die junge Dame
war aber zu sehr mit ihren Gedanken beschäftigt, um augenblicklich hierauf zu
achten. Da aber dieser Seufzer mehrmal wiederholt wurde, so hob sie endlich ihr
Auge von dem Wasser empor und blickte in das ihrer Dienerin.

»Ach, Signora,« sagte nun die Kammerfrau, welche durch diesen Blick eine
Erlaubnis zum Sprechen erhalten zu haben schien, »ach, Signora, es geht immer
schlimmer hier in der unglückseligen Stadt und wird immer trauriger im Palast
des Herrn Marchese. – Der Herr Graf scheint es darauf abgesehen zu haben. Eure
Dienerschaft Tag und Nacht zu quälen.«

»Was ist wieder geschehen, Therese?« fragte ruhig die Dame.

»Als ich vorhin auf der Treppe stand,« antwortete die Kammerfrau, »mußte ich,
ohne zu lauschen, die letzten Worte des Herrn Grafen, hören.«

»Welche?« fragte zerstreut die Marchesa.

»Wo er von einigen Deserteuren sprach, die um den Palast herumschlichen.«

»Und was geht das dich an?«

»Ach, Signora, er hat uns deßhalb scharf examinirt, schon seit mehreren Tagen,
und läßt nun den Palast unaufhörlich bewachen.«

»Meinetwegen,« antwortete die Herrin; »mir ist es gleichgültig.«

»Aber,« – entgegnete nach einer Pause stockend die Dienerin, – »ach, Signora,
mir ist es nicht gleichgültig.«

»Wie? Therese. was soll das heißen? Ist etwa Wahres daran?«

»Leider, Signora!«

»Und du wußtest darum?«

Die Kammerfrau nickte schüchtern mit dem Kopfe und blickte zu gleicher Zeit
ihre Herrin forschend an, um sich zu überzeugen, ob sie es wagen dürfe, weiter
zu sprechen.

»Therese,« sagte die Marchesa nach einem kleinen Stillschweigen, »du hast
Unrecht, das sind gefährliche Spiele.«

»Darf ich sprechen, Signora? – In dem großen Spitale, wohin ich Euch zuweilen
begleitete, fand ich ein paar arme Deutsche, die durch seltsame Schicksale
hierhergekommen waren und die es nun bitter bereuten, gegen ihre eigenen
Kameraden gekämpft zu haben und noch fortwährend kämpfen zu müssen. Sie thaten
ganz verzweifelt und beschworen mich, ihnen zur Flucht behülflich zu sein. Es
fehlten ihnen Kleider und Geld – ich verschaffte ihnen Beides.«

»Therese!« –

»Ich konnte nicht anders, gnädigste Herrin, und ich hatte einen guten Zweck
dabei.«

»Ich will nicht hoffen, Therese!«

»Doch, doch! ich darf nichts läugnen. Antonio und ich wir halfen ihnen fort,
und damit sie drüben irgend eine Ansprache hätten, sagte ich ihnen den Namen
eines jungen Offiziers, und dabei mußten sie mir versprechen –«

»Um Gotteswillen!« rief die Marchesa, »was hast du gethan?« –

»Ich ließ mir nur von ihnen versprechen,« fuhr die Kammerfrau fort, »mir, wenn
sie glücklich ankämen, durch ein unverfängliches Schreiben sagen zu lassen, ob
Jemand, den sie gesucht, draußen in Mestre sei.«

Hier machte die kluge Dienerin eine Pause, und betrachtete nachdenkend ihre
Herrin.

Eine plötzliche Röthe deckte das schöne Gesicht der Marchesa; sie lehnte den
Kopf auf die Hand und es dauerte längere Zeit, bis sie wieder aufblickte. Dann
aber sagte sie mit sehr leiser Stimme: »Nun – und dann?«

»Dann,« wiederholte freudig die Vertraute, »erhielt ich heute Morgen diesen
Zettel.«

»Von wem?« fragte rasch die Marchesa.

»Von dem alten Verwalter eurer Villa zwischen Mestre und Treviso. Er schreibt:
Bis vor wenigen Tagen war das Casino unbewohnt; wir hatten keinerlei
Einquartirung. Es lag ihnen zu weit von Mestre entfernt. Jetzt aber haben wir
einen Husarenoffizier, der sich übrigens sehr still und ruhig verhält.« »Einen
Husarenoffizier?« fragte die Marchesa mit dem Tone der Enttäuschung.

»Der sich still und ruhig verhält,« las die Kammerfrau weiter. »Besuche
empfängt er wenige; nur ein Offizier des Geniecorps, Hauptmann Friedrich v. S.,
kommt häufig auf die Villa.«

»Ah!« rief die junge Dame und erröthete abermals.

»Das ist ein ganz unverfänglicher Brief, den hätte Jedermann lesen können.«

»Mit Ausnahme des Grafen,« sagte leise die Marchesa.

»Natürlicher Weise,« erwiderte lachend die Kammerfrau, »ihn habe ich auch nicht
zu meinem Vertrauten gemacht; und was die Deserteure anbelangt –«

»So erscheinen hoffentlich keine mehr,« sagte ernst die junge Dame.

»Nein, gewiß nicht!« entgegnete lachend Therese, »der Graf läßt das Palais
umsonst bewachen.«

Jetzt war die Gondel in der Nähe der Piazetta angekommen, und Antonio warf
einen fragenden Blick auf seine Herrin. Diese winkte ihm mit der Hand, an den
beiden Säulen anzulegen. Ehe aber der alte, schlaue Gondolier dies that, konnte
er sich nicht enthalten zu sagen: »Signora werden verzeihen, aber der
Markusplatz wimmelt von Menschen, auch höre ich Musik. Es scheint, man hält
dort eine Parade ab.«

»Was kümmert's mich!« bemerkte die junge Dame. »Ich werde doch wohl die
Freiheit haben, meinen Weg zu nehmen, wohin es mir gefällt.«

»Nur möchten Euer Gnaden mir die Bemerkung erlauben,« fuhr der Gondelführer
fort, »daß das Volk nicht in der besten Stimmung ist. Die Räumung von Malghera
hat sie kopfscheu gemacht; man hört nichts als tradimento und traditore, und
wenn Euch zufällig ein Feind des Hauses erkennt – und wir haben deren genug –
so wäre vielleicht Mancher keck genug, meiner verehrten Herrin Unangenehmes zu
sagen.« »In dieser freien Stadt?« fragte die Marchesa mit verächtlichem
Lächeln. »Ich will es darauf hin wagen. – Ans Ufer!« Die junge Dame kannte
keine Furcht, doch zog sie ihren Schleier dichter um das Gesicht, aber nur aus
dem Grunde, weil es in diesen Tagen bei den Damen so der Brauch war. Dann stieg
sie mit festen Schritten die Treppe hinauf.

Antonio blickte lasch um sich her, winkte hastig einem Gondelführer, der sich
nicht weit von ihm befand, sagte ihm zwei Worte und verließ darauf ebenfalls
die Gondel, um seiner Herrin nachzueilen.

Auf dem Markusplatze herrschte heute eine absonderliche Bewegung; man hätte sie
einen kleinen Tumult nennen können. Das ganze weite Viereck war mit einer
unermeßlichen Volksmenge bedeckt, die ab und zu, bis weit in die Piazetta
hinein flutete. Man hörte unverständliches Geschrei, Pfeifen, Lachen, Singen,
zuweilen auch verstand man ein paar Worte, die eine besonders kräftige Lunge
von sich gab. Dazwischen tönte das Rasseln der Trommeln und die Klänge der
Militärmusik. Der Präsident hielt eine Parade ab. An der Procurazia vorbei
stand das Militär, und dann in einem rechten Winkel vor der Markuskirche bis
hinter den berühmten drei Masten, von welchen riesenhaft die dreifarbigen
Fahnen herabwallten. Die Parade war beendigt und der Präsident hatte den
Venetianern gesagt, weßhalb es nothwendig gewesen sei, das gänzlich demontirte
Fort Malghera zu räumen. Er hatte dabei auf die Ausdauer der Mannschaft
hingewiesen und den guten Venetianern erklärt, mit dem Verluste der kleinen
Festung sei nichts verloren, sondern gewonnen. Er habe die ungeheuren
Streitkräfte der glorreichen Republik kennen gelernt und sei überzeugt, Land
und Seemilizen verzagen nicht bei der Räumung von Malghera. Nur entschlossener
und muthiger würden sie sich unter einander verbinden zur Abwehr des Feindes.
»Fahret darum fort,« schloß er seine Rede, »ausdauernd zu sein, vertraut auf
Maria, die Jungfrau, und wir werden siegen!«

Doch waren alle diese schönen Worte, ja die Aufstellung der allerdings ziemlich
ansehnlichen Streitkräfte nicht im Stande gewesen, die beunruhigten Herzen des
venetianischen Volkes zufrieden zu stellen. Wenn auch von einem Theil des
Platzes ein brausendes evviva Manin! herüber flog, so hörte man doch auch auf
anderen Stellen das laute Murmeln des Unwillens und die so beliebten Worte:
tradimento und traditore. Dies galt nun freilich nicht dem Präsidenten, sondern
den in Wahrheit tapfere Vertheidigern von Malghera, Offizieren und Soldaten,
die sich draußen im Fort verstümmeln und todtschießen ließen, um dafür von
diesen müßigen Pflastertretern, die mit heiler Haut in Sicherheit in den
Straßen Venedigs umher spazierten, auf solche ächt volksthümliche Weise belohnt
zu werden. An diesem Tage besonders schien das gute Volk der Inselstadt
durchaus nicht zu Scherzen aufgelegt, und der alte Antonio, der hinter den
beiden Frauen bis an das Portal von St. Marko gelangt war, drückte an die
Thüre, um in der Kirche ein Asyl zu finden, da er in diesem Augenblick, von den
Massen gedrängt, weder vor- noch rückwärts konnte. Doch war die Kirche
verschlossen.

»Hm!« sagte ein wild aussehender Kerl, doch schien seine Wildheit halb und halb
Maske zu sein, der, die Hände in den Hosen, an einer der Säulen lehnte, zu
einem andern: »laßt sie immer sprechen, daß es nothwendig gewesen sei, da unten
die Festung zu verlassen. Wir wissen das besser; ich habe einen braven
Kameraden, der mit drinnen war; fast gar nichts haben die Deutschen
zerschossen, fast alle Kugeln sind über die Festung hinausgeflogen; und doch
mußten unsere Tapferen abziehen.«

»Und weßhalb mußten sie abziehen?« fragten ein paar andere Männer, die hinzu
traten.

Der Erstere zog sein häßliches Gesicht zu einem wilden Grinsen, spuckte wild
vor sich hin und sagte: »Was wollt ihr! – tradimento!«

»Ja, ja!« riefen Andere. »Die Offiziere haben uns verrathen.« »Ein doppelter
Verrath!« fuhr der Erste fort. »Und weßhalb» haben sie uns verrathen?«

»Um den Oesterreichern das Fort zu übergeben.«

»Ja, aber weßhalb?«

»Das will ich euch sagen. Ich hab's von meinem braven Kameraden. Weil die
Oesterreicher ausgehungert sind, und weil das Fort voll Lebensmittel steckt.
Alles tausendweise; Fässer mit Mehl, Reis, Oel, Wein – eine Vorratskammer,
wovon ganz Venedig hätte acht Tage essen können.

»Ha, traditore!«

Und traditore! riefen die Nächsten und die weiter Stehenden sagten das ihnen so
geläufige Wort ebenfalls und bald schallte abermals der wilde Ruf: tradimento!
traditore! über den weiten Platz dahin.

Das waren aber nur allgemeine Vermuthungen, die jener würdige Mann vorhin
ausgesprochen und die er sich nun bemühte, in eine engere und greifbarere Form
zu gießen.

»Glaubt nicht,« fuhr er fort, »daß die armen Soldaten und auch alle Offiziere
zu den Verräthern gehören. Und im Grunde, was können die armen Teufel draußen
thun, als gehorchen! Von woher kommen diese Befehle? wo steckt der Verrath? –
Hier in Venedig – Tradimento in Venetia!«

Tradimento in Venetia!« scholl es abermals über den Platz dahin, und einzelne
Stimmen hörte man kreischen: fori Manin!

Das war dem Präsidenten der Republik nichts Neues, also herausgerufen zu werden
und dem Volke auf die unvernünftigsten Fragen eine genügende Antwort zu
ertheilen. Doch hatte er ihnen heute schon in ähnlichem Sinne viel zu Gefallen
gethan und ließ sie deßhalb vor der Hand schreien, was sie wollten und mochten.

War aber der Präsident hartnäckig, so war es das Volk noch mehr.

»Von hier kommt der Verrath,« sprach der Kerl am Portale von St. Marko. »Wie
gesagt, wenn sie hier befehlen, müssen sie draußen gehorchen – eine ganze
Vorrathskammer haben die Oesterreicher genommen, ein ganz unermeßliches
Proviantmagazin.« »Wer sorgt für unsere Lebensmittel?« rief eine kreischende
Stimme aus dem Haufen. »Wofür haben wir eine Verproviantirungscommission? –
Warum schützt sie uns nicht?«

»Da steckt's eben!« sagte der Sprecher kalt berechnend, indem er seine rothe
Mütze ruhig über das rechte Ohr schob. »Wer ist die
Verproviantirungscommission? Vornehme Herren, die nichts von unserer Noth
wissen, die in ihren Palästen kein Brod essen, weil sie Fleisch genug haben,
die kein Oel brauchen, weil sie süße Butter kaufen können. Gerade die
Verproviantirungscommission hat uns verrathen.«

Und abermals schallte es über den Platz dahin: »Verrath! Verrath! die
Verproviantirungscommission hat uns verrathen!« Und dazwischen hörte man jetzt
aus Tausenden von Stimmen den rauhen Ruf: »Manin! fori Manin!«

Antonio befand sich ganz in der Nähe des Sprechers mit der rothen Mütze. Er
hatte sich vorgedrängt, um die beiden Frauen einigermaßen hinter sich zu
verbergen. Er stand Schulter an Schulter mit dem Manne, der die rothe Mütze auf
dem Kopfe hatte.

Der Ruf: »fori Manin!« dauerte indessen immer noch fort, ja er verstärkte sich
von Minute zu Minute. Und der Präsident der Republik sah sich endlich
genöthigt, an das Fenster zu treten und gebot mit der Hand Stillschweigen.

»Was wollt ihr?« rief er.

»Tradimento!« schallte es ihm entgegen. »Wir sind verrathen. Manin!«

»Wieder dieselbe Geschichte! wer hat euch verrathen?«

»Nieder mit der Verproviantirungscommission!« rief der Kerl mit der rothen
Mütze und sein Anhang. Und »nieder mit der Verproviantirungscommission!«
erschallten tausend Stimmen.

Der Präsident winkte verächtlich mit der Hand und erwiederte nach einer kleinen
Pause: »Was wollt ihr? Immer dasselbe Geschrei! die Commission besteht aus
ehrenwerthen Männern, die ihr gewählt habt und die ich kenne. Geht nach Hause!«
»Einen Namen!« flüsterte der Kerl mit der rothen Mütze. »Ihr müßt einen Namen
nennen. Nennt den Marchese von C. Er hat es immer mit den Oesterreichern
gehalten. – Nennt ihn! nennt ihn! Es ist das ein reiches Haus! Vielleicht
setzen wir eine kleine Plünderung durch.« Und gehorsam dieser Anweisung
schrieen zuerst zehn, dann zwanzig, dann hundert volle Kehlen: »Der Marchese
von C. ist ein Verräther! Er hält es mit dem Feinde, er hat Malghera verrathen!
«

Diese Behauptung war nun an sich so ungeheuer lächerlich, daß sich der
Präsident von seinem Fenster verachtungsvoll abwandte. Der Marchese v. C., in
Wahrheit einer der eifrigsten Patrioten, hatte sich der traurigen Sache
Venedigs auf's eifrigste angenommen, hatte einen Theil seines Vermögens
geopfert und sollte nun für seine Anstrengungen auf diese Art belohnt werden.
Tausende auf dem Markusplatz, die den Marchese bis jetzt für sehr treu gesinnt
hielten, waren nun auf einmal überzeugt, daß er ein Verräther sei und schrieen
das laut in die Luft hinauf. Sein Haus, sein Leben schwebte einen Augenblick in
Gefahr. Glücklicher Weise war das Militär noch auf dem Platze aufgestellt und
im Nothfall bereit und im Stande, den frechen Pöbel zu Paaren zu treiben. Eine
schnellere Justiz aber ereilte den Mann mit der rothen Mütze; denn kaum hatte
Antonio den Namen seines Herrn vernommen, so fiel er, alle Klugheit vergessend,
über seinen Nebenmann, faßte seinen Hals, und der kräftige, wenn auch alte
Gondelführer schnürte ihm die Kehle wie mit eisernen Schrauben zusammen.
Natürlich wurden die beiden augenblicklich von einander gerissen, getrennt,
aber der ganze Haufen, der sich nun plötzlich umwandte, bemerkte nun an dem
Portal die beiden Frauen, welche von Einigen augenblicklich erkannt wurden.

»Ah, Signora!« rief eine Stimme aus dem Gewühl. »Hier will man hören, was das
gute Volk unter sich ausmacht.«

»Seht ihr wohl, Kameraden,« sagte ein Anderer, »sind wir irgendwo vor Spähern
sicher?« »Die Marchesa von C.,« rief der Kerl mit der rothen Mütze; »unter der
glorreichen Fahne von Italien! – Die Dame ist blaß,« fuhr er fort, »und das
begreift sich wohl; denn sie war bis jetzt gewohnt, schwarz und gelb neben sich
flattern zu sehen.«

»Wie bei der letzten Reggata!« kreischte eine Weiberstimme; »Giuseppe, das
wirst du nicht vergessen haben.«

»Wir wissen es Alle,« riefen mehrere Stimmen. »Aber den Verrath wollen wir
bestrafen!« setzten Andere hinzu.

Und das Gewühl und Geschrei, das sich einen Augenblick vorher gegen die Mitte
des Platzes concentrirt hatte, wandte sich nun nach dem Portal der
Markuskirche.

Manin an seinem Fenster hatte einige kräftige Worte gesprochen, von denen man
aber nur verstand: »adesso andante via tutti.« Und darauf schwenkte das
Militär, um sich in seine Quartiere zurück zu begeben. Das Volk machte überall
Platz, bis auf jene an der Markuskirche, wo Hunderte im Begriff waren, auf die
beiden Frauen und den Gondelführer einzustürzen.

Zum Glück hatte eine Compagnie Schweizer, brav und disciplinirt, die beste der
ganzen venetianischen Besatzung, in der Nähe der drei Mastbäume gestanden, und
als sie nun abschwenkte und wegmarschirte, kam sie dicht bei dem Portale der
Kirche vorbei und fegte für einen Augenblick die Menschenmasse dort weg.

Antonio sprang auf einen der Offiziere zu und sagte mit wenigen Worten, was
sich hier begeben. Die Marchesa war bleich wie der Tod und ließ sich willenlos
von dem braven Offizier zwischen zwei der abmarschirenden Sektionen führen.
Therese aber hatte ihren Schleier zurückgeschlagen, da sie unter den
abmarschirenden Schweizern einige bekannte Gesichter gesehen.

»Ei,« sagte einer der Soldaten, »das ist die vornehme Dame, die so häufig in's
große Spital kam.«

»Und so gut und freundlich war,« setzte ein Anderer hinzu. »Was wollen die
Welschen von ihr?« »Weiß nicht,« entgegnete der Erste. »Aber laßt die
Galgengesichter nur heran kommen. Dort sehe ich so ein paar Gauner, die sich
offenbar mit schlechten Absichten zwischen die Kolonne drängen wollen. –
Zurück, ihr Schufte!«

In der That war auch die ganze Rotte, der Kerl mit der rothen Mütze voran, den
Damen und den Schweizern gefolgt, und zuweilen drängte sich Einer mit drohender
Miene zwischen die Glieder der marschirenden Mannschaft, was aber den
Volkshelden immer sehr schlimm bekam, denn der betreffende Soldat nahm
kaltblütig sein Gewehr und stieß mit dem Kolben die Vordringenden unsanft von
sich.

So ging's über die Piazetta hinweg, und am Ufer der Lagunen warteten ein paar
große Barken auf die Schweizercompagnie, um sie nach dem Fort St. Pietro in
Volta überzuschiffen.

Antonio, der genau erkannte, was hier zu thun war, verließ die Reihen der
Soldaten, sprang in seine Gondel und legte sie dicht neben den erwähnten großen
Barken an die Steintreppe, worauf die Marchesa mit ihrer Dienerin das Fahrzeug
bestieg. Der alte Gondolier stellte sich fest an sein Ruder, und nachdem die
junge Dame dem freundlichen Offizier dankend zum Abschied gewinkt, flog die
Gondel mit der Schnelligkeit eines Windhauches über den Wasserspiegel dahin,
verließ aber aus Vorsicht bald den großen Kanal, und rauschte durch ein
Labyrinth von kleinen Wasserstraßen dem Palaste zu, an dessen hinterer Seite,
die der Leser bereits kennt, sich das Fahrzeug anlegte, worauf die Marchesa
ihren Gemächern zueilte.

Obgleich es damals in Venedig nichts Neues war, daß Männer, die sich der
sogenannten guten Sache aufs Eifrigste annahmen, die Vermögen, Gesundheit, ja
Leben dafür opferten, durch einige elende Schreier auf dem Marktplatze
verunglimpft und mit dem Namen traditore beehrt wurden, obgleich das, wie
gesagt, häufig vorkam, und man sich deßhalb am Ende nicht mehr viel daraus
machte, so konnte doch der stolze Marchese von C. die Mißhandlung, die heute
seinem Namen widerfahren war, nicht verschmerzen. Er saß finster brütend in
seinem Zimmer und ließ vor seinem Geiste alles das vorübergehen, was er für
diese undankbare Stadt gethan, und bedachte dann zähneknirschend, was ihm heute
widerfahren. Der Marchese war, wie wir wissen, einer der Ersten gewesen, welche
vermittelst geheimer Verbindungen die Gesetze verhöhnt, und durch unablässige
Bemühungen im Sinne der sogenannten Freiheitspartei den gesetzlichen Boden so
aufgelockert, daß das im italienischen Grunde so schwach fundamentirte
Staatsgebäude beim eisten Windstoß von außen zusammenbrechen mußte. Er hatte
das alles, wie er glaubte, in bester Absicht gethan; aber wenn ihm schon im
Laufe des letzten Jahres viele Zweifel aufstießen, und er auch manchmal
kopfschüttelnd an das Ende dieser Komödie dachte, so war doch die Frucht, die
er bei dem endlichen Gelingen zu brechen hoffte, sich nämlich wie mancher
seiner Vorfahren einstens Oberhaupt, sei es Präsident oder Doge, dieser Stadt
nennen zu hören, zu verlockend für ihn, um nicht Alles an die Ausführung dieses
Planes zu setzen. Sein Name war in der neuen Republik genannt; er stand bis
jetzt groß und mächtig da. – Und das alles hatte sich heute in einem Schlage
geändert. Er war nach des Volkes Ausspruch ein Verräther; er war ausgestoßen
aus den Reihen derer, für die er so viel gethan, so viel geopfert.

Der Marchese war übrigens ein Mann von raschen Entschlüssen und als sich seine
Tochter im Laufe des Abends bei ihm einfand und sich Beide über den
schrecklichen Vorfall auf dem Markusplatze besprachen, als sich Emilie tröstend
an seine Brust lehnte, schloß er seit langer Zeit wieder zum ersten Male sein
Kind in die Arme, küßte sie innig auf die hohe, weiße Stirn und sagte: »O meine
Tochter, es ist möglich, daß ich sehr geirrt; ich glaube es zu fühlen, wenn ich
auch jetzt noch nicht davon überzeugt bin. Aber Dir werde ich es nie vergessen,
daß du, obgleich anderer Ansicht, für mich so Vieles und Schmerzliches
gelitten.« – –

Es war dies übrigens im Allgemeinen heute ein Unglückstag für Venedig; denn an
demselben Abend gegen zehn Uhr erschütterte ein furchtbares Krachen die Stadt,
und die Einwohner zitterten in ihren Häusern und glaubten, der Feind habe
irgendwo unsichtbar eine Batterie aufgeführt und überschütte sie mit Bomben und
Kugeln. Obgleich Letzteres nun nicht der Fall war, so hatte doch ein großes
Unglück Venedig betroffen. Die große Pulverfabrik alle Grazie flog mit einer
bedeutenden Menge vorräthigen Pulvers in die Luft; das Volk erfüllte abermals
den Platz von St. Marko mit seinem Geschrei um Rache an eingebildeten
Verräthern.

Wem es vergönnt war, der Belagerung einer Stadt auf eine so bequeme Art
beizuwohnen, wie unserem jungen Husarenoffizier, von dem wir früher gesprochen,
der mußte dieses für die Theilnehmer so beschwerliche Schauspiel für irgend
eine angenehme Vergnügungspartie ansehen. Er ritt freilich des Morgens, so oft
es voraussichtlich in Mestre oder der Umgegend Etwas gab, nach dem Städtchen,
verweilte dort einen guten Theil des Tages in den Laufgräben, unbekümmert wegen
den hin- und herfliegenden Kugeln, auch wohl selbst den Säbel ziehend und in
der Dämmerung mit der Tranchéwache hinausstürzend, um einen Ausfall
abzuschlagen. Doch waren dies die Lichtseiten des Aufenthaltes. Wenn sich
dagegen die Nacht herniedersenkte, von der Erde böse Nebel aufstiegen, welche
mehr Opfer hinrafften, als die feindlichen Kugeln, dann hatte er nichts zu
thun, als auf dem Marktplatze im allgemeinen Kaffeehause von den Freunden
Abschied zu nehmen, sich eine Cigarre anzuzünden und aufs Pferd zu schwingen,
das ihn dann in raschem Trabe nach Hause brachte.

Diese nächtlichen Ritte hatten für den jungen Offizier etwas außerordentlich
Angenehmes, etwas Schönes, Poetisches, – die finstere Nacht, in die er
hinaustrabte, das Leuchten und Krachen der Geschütze auf seiner rechten Seite
von Malghera, San Giuliano, Campaldo, St. Secundo und anderen Batterien und,
dies alles übertönend, zuweilen der Donner eines heftigen Gewitters, das über
seinem Haupte dahinrollte, wohl auch einen tüchtigen Regen niedersendend, der
ihm es alsdann auch um so lieber machte, wenn er endlich das ihm jetzt
offenstehende Thor der Villa L. erreicht hatte.

Der alte Verwalter, der anfänglich kalt und zurückhaltend gegen ihn gewesen
war, schien ihn plötzlich liebgewonnen zu haben und bot ihm alle möglichen
Bequemlichkeiten an. Obgleich der junge Offizier seine Wohnung von zwei Zimmern
für groß genug erachtete, so fand er doch jetzt jeden Abend, wenn er
heimkehrte, die Flügelthüren der anstoßenden Gemächer eröffnet und mehrere
derselben erleuchtet, ohne daß er sich je auch nur flüchtig in denselben
umgesehen hätte. Da er meistens in der Stadt speiste, sein Frühstück aber ihm
von seinem Burschen zubereitet wurde, so war er nie in den Fall gekommen, zu
untersuchen, ob sich in der prächtigen Villa L. auch eine Küche der ganzen
reichen Einrichtung gemäß befinde. Eines Tags, kurz nach der Einnahme von
Malghera, kam er nach Hause zurück und ihn begleitete sein Freund, Hauptmann
von S., der in der vergangenen Nacht stark beschäftigt gewesen war und nun ein
paar Stunden mit seinem Kameraden verplaudern wollte. Die Beiden ritten im
scharfen Trabe durch den Park und sprangen vor dem Portal von ihren Pferden.
Die Sonne war noch nicht untergegangen und beleuchtete prächtig durch eine
Lichtung des Parks das elegante Casino. Wie schon gesagt, war der
Husarenoffizier schon seit längerer Zeit nicht vor Einbruch der Nacht nach
Hause gekommen und blieb deßhalb überrascht stehen von der schönen Färbung
zwischen den mächtigen Bäumen und von der Glut, die auf dem schönen Gebäude
ruhte.

»Ah!« sagte er, »es ist doch ein prächtiger Aufenthalt, diese Villa L., und es
wäre nicht so übel, sie in Ruhe und Frieden zu genießen. Spazieren wir ein
wenig in dem Park umher.« Er legte seinen Arm in den seines Freundes und Beide
gingen unter den Bäumen dahin. Der Park, wenn auch nicht sehr groß, war schön
und geschmackvoll angelegt. Da die flache Gegend ringsum keine großartige
Aussicht bot, so hatte man Alles gethan, um in diesen dichten Laubgängen den
Wandelnden vergessen zu machen, daß es überhaupt eine Außenwelt gebe. Der Park
lag da wie in sich gekehrt, sinnend, still träumend. Mit großer Kunst hatte man
der Abendsonne den Eintritt verschafft, ohne dadurch den Blick zu veranlassen,
daß er über die Grenzen des Gartens hinaus schweife. Die Sonne kam wie ein gern
gesehener Gast hier gleichsam auf Besuch, und nahm wenig mehr für sich in
Anspruch, als daß sie hier eine Rasenfläche vergoldete, dort rosig leuchtend
über den Spiegel eines kleinen Sees hinzitterte, und sich zuletzt, ehe sie
Abschied nahm, wie neugierig in den großen Spiegelscheiben des Casinos
betrachtete.

Nach einem kleinen Spaziergange gingen die beiden Freunde in die Zimmer hinauf.
Der Husarenoffizier legte Säbel und Mütze ab, und Friedlich von S. warf sich in
einen Fauteuil, der in der Nähe des Fensters stand, wo ihm noch ein Blick
vergönnt war zu dem Abendhimmel hinauf, der sich mit sanfter Röthe über den
grünen Baumkronen spannte.

»Wieder ein Tag vorüber,« sagte der Husar. »Jetzt geht es ziemlich leidlich mit
der Geschwindigkeit der Zeit, denn man sieht doch wie und wo. Seit Malghera
wieder unser ist, habe ich die gegründete Hoffnung, daß wir bald über die
Lagunen hinüber kommen.«

»Und dann?« fragte der Andere.

»Nun! und dann –« versetzte der Husar – »Was willst Du? – Das gibt einen großen
Moment, wenn der alte Herr, den Gott segnen möge, in die eroberte Stadt
einzieht, wir hinten drein, wenn auch leider zu Fuß, Alles in größter
Aufregung, Alles evviva! schreiend, und die schwarzgelbe Fahne wieder
hochflatternd. Cospetto! Darauf freue ich mich wie ein Kind.«

»Du hast gut lachen,« sprach ernst der Genieoffizier, »dir ist die ganze
Geschichte hier wie ein Kelch voll brausenden Champagners; du trinkst den
Schaum davon und flatterst weiter. Aber wir – du ein einfacher Zuschauer, eilst
davon, wenn der Vorhang gefallen; aber wir Anderen –«

»Nun,« unterbrach ihn lachend der Erste, »von Allen, die sehnsüchtig nach
Venedig blicken, wird doch dir das Herz am meisten schlagen, wenn es dir
endlich vergönnt ist, in die feindliche Stadt einzuziehen. Du eroberst
zweifach.«

»Erstens werde ich mit den Croaten dort nicht einziehen,« sagte finster
Friedrich von S. »Wenn sie drüben das kaiserliche Banner entfalten, liege ich
vielleicht sechs Fuß tief. Ich habe so meine Ahnungen.«

»Aber Deine Ahnungen sind falsch,« gab der Husar lachend zur Antwort. »Weißt du
noch, wie du mir an jenem Abend an den Laufgräben sagtest, deine Kugel liege in
Malghera bereit. Nun, bester Freund, hast du da Recht oder Unrecht gehabt?«

»Ich will es nicht läugnen,« entgegnete der Ingenieur, »daß ich mich geirrt.
Aber glaube mir, Eugen, mich trifft's doch noch bei dieser Belagerung. – Aber
gleichviel! Werde ich doch all' dieser Gedanken los und komme auch nicht mehr
in Versuchung, mir in besonders heiteren Momenten glückliche Träume zu machen,
die sich doch nie erfüllen können.«

»Ich kenne deine Geschichte,« antwortete der Husarenoffizier, »und wenn ich mit
dir darüber spreche, so weißt du, ich meine es ehrlich. Zum Teufel! deine
Aussichten sind gar nicht schlecht, vorausgesetzt nämlich, daß du richtig
gefühlt, und daß du der jungen schönen und reichen Venetianerin nicht
gleichgültig bist.« –

»Und ihrem Vater –«

»Ah! der wird den festen Willen der einzigen Tochter nicht so lieblos
durchkreuzen.«

»Du scheinst aber vergessen zu haben,« bemerkte Friedlich von S. nach einer
Pause, »daß der Marchese von C. unter den Namen drüben sein wird, die nie und
nimmer in eine Amnestie eingeschlossen werden können, der vielleicht nach
England, in die Schweiz geht und gewiß nicht unterlassen wird, fort und fort
gegen uns zu conspiriren. Gesetzt nun, alle anderen Hindernisse wären
weggeräumt, hieltest du es dann für thunlich, daß ein kaiserlicher Offizier die
Tochter eines solchen Mannes heirathet?«

»So lange er kaiserlicher Offizier ist,« versetzte nachdenkend der Husar, »hat
die Sache allerdings ihre Schwierigkeiten. Aber es gibt doch Verhältnisse,
unter denen man den Dienst verlassen kann, vorausgesetzt, nach ein paar
beendigten Feldzügen, wo man sich stets so tapfer benommen, und bei vielen
Affairen so ausgezeichnet wie du.«

»Ich danke dir für die gute Meinung,« antwortete Friedrich von S. »Aber du
sprichst, wie ich vielleicht in deiner Stellung auch sprechen würde, als der
Sohn eines großen und reichen Hauses, der alles Andere seinem Glück zum Opfer
bringen kann. – Nein, nein! lieber Freund,« setzte er düster hinzu, »ich kenne
die Sachlage besser und bin auch alt genug, um mich keiner kindischen Phantasie
hinzugeben. Ich versichere dich, jener unglückselige Augenblick in Venedig war
entscheidend für mein ganzes Leben. Ich liebe das Mädchen; ich weiß wohl, daß
meine Kameraden mich für ernst, ja kalt, vielleicht sogar für berechnend
halten. Aber ich liebe sie, wie man das Leben liebt, und wie man in diesem
Leben nur einmal liebt. Für mich gibt es nur zwei Wege: – ihren Besitz oder den
Tod. Und da ich zu dem ersteren nicht gelangen kann, so soll mir der zweite
willkommen sein. Ich sage das nicht als Phrase, nur zu dir, meinem
vertrautesten Freunde.«

»Aber nimm mir nicht übel,« entgegnete der Husarenoffizier nach einem längeren
Stillschweigen, »die Marchesa von C. verdient schon einige Anstrengungen. Und
doch, beim Lichte besehen, wäre es auch selbst für die stolze Venetianerin
nicht so übel, wenn sie einwilligte, sich Majorin von S. zu nennen. Und die
Auszeichnung erhältst du in den nächsten Tagen.« Einen Augenblick sah Friedrich
von S. träumerisch an den dunklen Himmel empor, an dem schon einige Sterne
glänzten. Ihm erschienen die Worte des Freundes angenehm, ja des Nachdenkens
werth. Aber auch nur eine Sekunde. Dann fuhr ein melancholisches Lächeln über
seine Züge; er strich mit der Hand über sein Gesicht und sagte: »Du hast nur
vergessen, lieber Freund, daß ich damals durch jene Vorfälle im Hause des
Marchese von C. in eine unangenehme, vielleicht anfänglich für Manchen
zweideutige Stellung gerieth. Du wirst dich erinnern, daß es mich einige Mühe
und unangenehme Augenblicke kostete, um gewisse wohlmeinende Kameraden zu
überzeugen, auf welch' unschuldige Weise ich in jenen finsteren Kreis trat. Du
kennst meine Erklärung und die meines würdigen Chefs, der sich meiner in der
Angelegenheit wie ein Vater annahm. – Du weißt, wie ich meinen Dienst gethan –
und doch,« fuhr er heftig fort, »muß ich heute noch zuweilen verdeckte Worte
hören, die mich tief verletzen müssen, wenn sie auch zu leicht hingeworfen
sind, als daß ich sie aufgreifen könnte. Jetzt aber denke dir, die Marchesa von
C. würde, wie du vorhin vorschlugst, Majorin S. – Nein, nein! es ist nicht
daran zu denken!«

In diesem Augenblick öffnete der alte Verwalter leise die Flügelthüre des
anstoßenden Gemachs und meldete, daß ein Souper servirt sei. Ueberrascht
blickte ihn der Husarenoffizier an und beantwortete den fragenden Blick des
Freundes mit einem leichten Achselzucken. »Ei, mein werther Herr,« wandte er
sich darauf an den alten Mann, »ich weiß weder etwas von einem Wunsche
meinerseits, noch von einer Einladung, die ich erhalten.«

Der Verwalter verbeugte sich und entgegnete: »Da Euer Gnaden heute so früh
zurückkehrten, so dachte ich, ein kleines Souper würde Ihnen nicht unerwünscht
sein. Ueberhaupt,« setzte er lächelnd hinzu, »nehmen sie die Gastfreundschaft
dieses Hauses so wenig in Anspruch, daß ich schon lange auf eine Gelegenheit
wartete, sie Ihnen aufzudringen.«

»Nun meinetwegen!« rief lachend der Husarenoffizier. »Es wäre wahrhaftig
unhöflich, eine so freundliche Einladung auszuschlagen. – Nicht wahr,
Friedrich, wir nehmen das Souper an?«

»Gewiß, mit Vergnügen,« entgegnete dieser, der froh war, daß das Gespräch von
vorhin unterbrochen wurde.

Beide erhoben sich darauf und folgten dem alten Manne, der die Thüren weit
öffnete und ihnen voranschritt.

An das Zimmer, aus welchem die beiden Offiziere kamen, stieß eine Bibliothek;
dieser folgte ein Billardzimmer, ein kleiner Musiksaal, dann ein einfaches,
aber sehr elegantes Speisezimmer. Alles war aufs Reichste beleuchtet, und
Friedrich von S., der sich hierüber verwundert aussprach, erhielt von dem
Verwalter lächelnd zur Antwort, man wisse auf dem Landhause seiner Herrschaft
werthe Gäste zu ehren, die Zimmer seien jeden Abend auf diese Art erhellt; aber
ihr Gast habe bis jetzt noch keinen Fuß hinein gesetzt.

»Das ist wahr,« sagte lachend der Husarenoffizier. »Wer hätte aber auch denken
können, daß Sie wegen meiner unbedeutenden Person eine solche Verschwendung an
Wachskerzen treiben würde»!«

Uebrigens war das aufgetragene Mahl der ganzen fürstlichen Einrichtung der
Villa gemäß, und die beiden Freunde gestanden sich, seit ihrer Anwesenheit vor
Venedig, ja seit sie Wien verlassen, nicht mehr so vortrefflich soupirt zu
haben. Das Eßzimmer bildete eine Ecke des Hauses, und der Thüre gegenüber, zu
welcher sie hereingekommen, fing eine andere Reihe von Zimmern an. Von diesen
war nur ein einziges Kabinet beleuchtet, welches nämlich an das Gemach stieß,
wo sich die Beiden befanden. Der alte Verwalter hatte mit Hülfe eines Bedienten
selbst servirt, und alles das ging mit einer Ruhe, mit einer Geräuschlosigkeit
von statten, wie man sie in vornehmen Häusern findet, und die so
außerordentlich wohlthuend ist. Zum Dank für die freundliche Bewirthung hielt
sich der Husarenoffizier für verpflichtet, ein Gespräch mit dem Haushofmeister
anzuknüpfen, und that das, indem er sagte: »Dies ist wohl das gewöhnliche
Speisezimmer der Familie L.?« »Es ist das Gemach für die kleinen
Familiendiners,« gab der alte Mann lächelnd zur Antwort.

»Existiren noch viele Mitglieder dieser alten Familie?« forschte der Offizier
weiter.

»Welcher Familie?« fragte der Haushofmeister.

»Nun, der Familie L.!«

»Die ist längst ausgestorben.«

»Und bei wem sind wir alsdann zu Gast?« fragte überrascht Friedrich von S.

»Bei dem jetzigen Besitzer vermittelst dessen gehorsamen Diener,« sagte der
alte Mann.

»Und welcher Familie sind wir demnach diese Gastfreundschaft schuldig?«

Der Haushofmeister schien diese Frage überhört zu haben, denn er nahm im selben
Augenblicke die silberne richauds von der Tafel und übergab sie einem Diener,
der sie hinaustrug.

»Ja, Euer Gnaden,« sagte er darauf, »der große Speisesaal ist unten. Dies ist
das Zimmer für die kleineren Diners. Es liegt, wie Sie bemerkt haben, am Ende
der Zimmerreihe, auf deren anderen Seite Euer Gnaden Schlafzimmer ist. Von dort
bis hier geht die Wohnung des Herrn, und steht durch eben dieses Gemach mit der
anderen Zimmerreihe in Verbindung, welche in guten Zeiten,« setzte er seufzend
hinzu, »von unserer gnädigsten Herrin bewohnt wird.«

Friedrich von S. hatte gedankenvoll mit seinem silbernen Dessertmesser
gespielt; jetzt fielen seine Augen zufällig auf das Heft desselben und sein
Herz schlug schneller, er war auf's Höchste überrascht, als er auf demselben
eine Grafenkrone und die Chiffre C. gravirt sah. Ah! dachte er im nächsten
Augenblicke, das Zusammentreffen wäre zu seltsam. Wie viele Familien gibt es,
deren Namen mit C. anfängt?

»Ja, drüben sind die Zimmer unserer Herrin,« fuhr der alte Mann fort. »Wenn es
Euer Gnaden vielleicht interessirt,« setzte er lächelnd hinzu, »so bitte ich
mir einen Augenblick zu folgen; hier in dem Nebenkabinet ist das Portrait der
jungen Marchesa.«

Wir brauchen wohl nicht zu sagen, daß Friedrich von S., auf's Höchste gespannt,
von seinem Stuhle emporsprang, und daß auch der Husarenoffizier eilig dem alten
Manne folgte, der die schweren Damastvorhänge des ebenfalls sehr hell
erleuchteten Nebenkabinets auf die Seite schob. Das können wir aber nicht
verschweigen, daß der Erstere, nachdem er einen Schritt in die Thüre gethan,
wie erstarrt stehen blieb und halblaut ausrief: »Sie ist's!« während sich der
Andere mit einem Ausruf der Bewunderung einem lebensgroßen Bilde gegenüber
stellte – dem Portrait der jungen Marchesa von C., welches so prächtig gemalt
und so glücklich aufgefaßt war, daß man hätte glauben können, die gebietende
Gestalt erwarte nur eine tiefe Verbeugung der eingetretenen Fremden, um ihnen
darauf mit ihrem ernsten und doch so süßen Lächeln entgegenzutreten.

Nach einer längeren Pause, während welcher beide Freunde das schöne Bild
gleicher Weise fast mit den Augen verschlungen, wenn auch mit sehr ungleichen
Gefühlen, faßte sich Friedrich von S. zuerst und sagte zu dem alten Manne, der
ehrerbietigst hinter ihnen stand: »So gehört also diese Villa dem Marchese von
C.?« bei welchen Worten der Husarenoffizier einen lächelnden Blick auf seinen
Freund warf und darauf verwundert sprach: »Wenn der Maler nicht geschmeichelt,
so ist die Marchesa das schönste Mädchen, das ich in meinem ganzen Leben
gesehen.«

»Der Maler hat kaum seine Schuldigkeit gethan,« bemerkte der Haushofmeister mit
einer Verbeugung. »Und doch konnte er das Schönste an unserer gnädigsten Herrin
nicht darstellen: ihr edles Gemüth, ihr gutes Herz. Zwei Sachen, Euer Gnaden,
die wir, die Dienerschaft, besonders zu schätzen wissen.«

»Laßt uns hier weggehen,« sagte endlich der Hauptmann und drückte seinem
Freunde fest die Hand. »Es taugt mir wahrhaftig nicht, wenn ich das Bild lange
ansehe.« »Und ich,« entgegnete dieser, »möchte mich gerne ein paar Stunden
davor festsetzen, wenn mir ein solches Unternehmen nicht auch etwas – – zu
gefährlich erschiene. Kehren wir zu unseren Cigarren zurück!«

Friedrich von S. warf noch einen letzten schnellen Blick auf das Bild; dann
wandte er sich rasch um und sie gingen in's Nebenzimmer. Doch war ihre
Unterhaltung gestört: der Hauptmann saß finster und schweigend da; seine
Gedanken schweiften offenbar über das Wasser hinüber nach Venedig. Der junge
Husar blickte in seinem Fauteuil ausgestreckt zuweilen lächelnd an die Decke
und ließ kunstreiche Dampfkreise emporsteigen, deren Lauf er aufmerksam zu
folgen schien, bis sie vergingen.

»Es ist eigentlich Schade,« redete er nach einem längeren Stillschweigen; »aber
der Anblick jenes Bildes hat uns Beiden nicht wohlgethan.«

»Nein, wahrhaftig nicht,« gab Friedrich von S. zur Antwort. »Als ich heute
Nachmittag auf San Giuliano war und unter den Arbeitern stand, die emsig und
furchtlos an dem Batteriebau beschäftigt waren und darüber lachten, wenn eine
feindliche Kugel ihnen den Schanzkorb zwischen den Händen fortriß und uns mit
Sand und Steinen bewarf, da hatte ich mich darauf gefreut, im Gegensatz zu dem
wilden Getümmel mit dir ein paar Stunden wie im tiefen Frieden verplaudern zu
können. Ich fühlte eine angenehme Ruhe in meinem Herzen; ich konnte Venedig
ruhig überschauen, ohne daß ich, wie sonst immer, einen herben Schmerz empfand.
Jetzt ist das Alles wieder dahin, meine Nerven sind aufgeregt, mein Herz
schlägt gewaltig; die Stille um dies kleine Schloß saust mir in den Ohren; ich
möchte ausrufen: Luft! Luft!«

»Wenn du dich nach etwas Spektakel sehnst,« versetzte der Husar, »so laß uns
auf den Balkon da drüben gehen. Oeffne dir ein Fenster und wir werden
augenblicklich unsere Lieblingsmusik hören. Bumm! – bumm! – Bumm! – bumm!

»Spotte nicht über mich, Eugen,« sagte der Andere sanft. »Es ist mir in der
That recht traurig und unheimlich zu Muthe. Wenn du mir es nicht übel nimmst,
so reite ich jetzt nach der Stadt zurück.«

»Gewiß nicht!« entgegnete der Andere, »man muß seinen Freunden die persönliche
Freiheit nicht verkümmern. Wenn du allein sein willst, so bleibe ich hier.
Gibst du aber mir die Erlaubniß, dich zu begleiten, so erzeigst du mir einen
großen Gefallen.«

»Wie kannst du nur fragen?« sagte der Hauptmann. »Wenn du dich dem Bette noch
auf einige Stunden entziehen willst und mit mir hinausreitest, so bin ich dir
dankbar dafür. Aber du wirst meine Gefühle begreifen; ich bin bewegt, unruhig.
Erinnerungen und Gedanken quälen mich auf's Neue, ich möchte sie gerne
verscheuchen.«

»Kein Wort weiter!« antwortete der Husar. »Reiten wir.«

Bald saßen Beide zu Pferde und trabten gen Mestre. Die Lieblingsmusik, von
welcher der Husarenoffizier vorhin gesprochen, ließ sich heute Abend deutlicher
als gewöhnlich vernehmen. Auf allen Seiten krachte und blitzte es, und
namentlich in der Nähe der Lagunenbrücke sah man oft weite Strecken in rothe
Glut gehüllt. Aus den Villen, wo die beiden Reiter vorbeikamen, sah man
ebenfalls hie und da Reiter auftauchen und rasch gen Mestre eilen.

»Die scheinen's heute wieder ernstlich zu betreiben!« rief der Husar einem
Ordonnanzoffizier zu, der aus Casa Papadopoli heraus sprengte. »Ist Seine
Excellenz zu Hause?«

»Nein, er ist draußen bei der Lagunenbrücke,« entgegnete der Gefragte. »Sie
sind heute Nacht auf ihren Inseln wieder ganz des Teufels. Sie müssen
wahrscheinlich erfahren haben, daß die drei schönen Batterieen auf San Giuliano
fast beendigt sind. Von San Secundo feuern sie ohne Unterlaß herüber; auch
bemerken die vorgeschobenen Posten, daß sich ihnen eine Menge ihrer Schaluppen
langsam nähern.«

»Ah! da ist ja mein Werk in Gefahr!« rief lebhaft der Ingenieur. »Auf alle
Fälle müssen wir ein Bischen nachsehen.« Und sie trieben die Pferde rascher an
und erreichten bald Mestre.

Auf dem Marktplatz war heute Abend ein regeres Leben als gewöhnlich. Vor dem
Café befanden sich eine Menge Offiziere aller Grade, um die Tische herumsitzend
oder in Gruppen stehend, und zusammenplaudernd; Ordonnanzen kamen und gingen;
auch, Mannschaften, die von der Arbeit zurückkehrten, und die Offiziere, welche
sie führten, wurden umringt und ausgefragt.

»Du, was gibt's draußen?«

»Nicht viel Neues. Aber sie scheinen was vorzuhaben heute Nacht.«

»Habt ihr Verluste?«

»Wir unbedeutend, aber die von San Giuliano mehr.«

Die beiden Freunde, nachdem sie hin und her gefragt und geantwortet, und ihre
Pferde zurückgelassen, eilten dem Erddamme zu, an welchen die Lagunenbrücke
stößt und fanden dort eine Menge Oberoffiziere und Generale versammelt, die
Meisten standen oben auf dem Damme und schauten angelegentlich in die Nacht
hinaus. Doch war es nur geübten Augen möglich, in der großen Dunkelheit etwas
zu erkennen, und auch diesen nur, nachdem sie sich durch den Blitz eines
Schusses orientirt. San Secundo und die feindlichen Brückenbatterieen feuerten
einzelne Schüsse nach San Giuliano herüber und es war eigenthümlich schön
anzusehen, wie das trübe Wasser der Lagunen für einen Augenblick erhellt wurde
oder wie einer der riesenhaften Brückenpfeiler plötzlich, aber nur für einen
Augenblick, hell und glänzend aus der dichten Finsternis, hervor trat.

»San Secundo fürchte ich nicht besonders,« sagte eine helle Stimme aus dem
Haufen der Offiziere; »sie überschießen bei Nacht häufig. Aber ich habe gute
Nachrichten, daß sie mit ihren Schaluppen irgend einen Angriff machen wollen;
es wird ihnen aber nichts helfen, da wir vortrefflich gedeckt sind, aber es
kostet wieder Menschenleben, das ist das Entsetzliche bei der Sache.«

»Sollen wir nicht einige Leuchtraketen von San Giuliano aufsteigen lassen?«
fragte eine andere Stimme.

»Wir geben ihnen nur ein besseres Ziel,« antwortete der erste Sprecher. »Ich
habe drüben scharf auslugen lassen und erwarte jeden Augenblick Berichte.«

Wirklich kam auch einige Minuten später eine Ordonnanz hastig daher gelaufen
und drang durch den Kreis der Offiziere.

»Nun, wie steht's drüben? – Haben wir viel Verluste?«

»Bis jetzt nicht, Excellenz,« entgegnete der Offizier; »nur ein sehr
bedauerlicher Fall, Lieutenant T. vom Geniecorps, der auf der oberen Batterie
war, ist von einer Vollkugel schwer verwundet.«

»Ah, das ist hart! Herr Oberst, wir müssen Jemand anders hinschicken. – Ist
vielleicht Jemand von den betreffenden Herren in der Nähe?«

Friedrich von S. trat rasch vor.

»Ah! mein wackerer Hauptmann S.,« fuhr der Sprecher von vorhin fort. »Sie haben
ja das Werk kaum vor ein paar Stunden verlassen.«

»Aber ich freue mich, sogleich dahin zurückkehren zu können,« antwortete der
Hauptmann.

»Es ist mir sehr lieb,« sagte eine dritte Stimme, »daß gerade Sie kommen.
Hauptmann von S. hat den Bau von Anfang an geleitet. Eilen Sie hinauf, lieber
Freund, und treiben Sie die Leute so gut wie möglich an. Es ist nicht viel mehr
zu thun, ja die Artillerie muß sogar einen Theil der Bettungen schon gelegt
haben.«

»Schön, schön!« sagte der erste Sprecher. »Dann können wir sie mit Tagesanbruch
artig heimschicken.«

Hauptmann von S. trat rasch zum Kreise der Offiziere zurück, eilte den Damm
hinab, und suchte so gut wie möglich den unsicheren und schwer zu treffenden
Weg nach seinem gefährlichen Bestimmungsort zu finden. Doch war er noch nicht
weit gekommen, als er Jemand hinter sich drein stolpern hörte und die Stimme
seines Freundes vernahm, der ihn leise bat, doch nicht gar zu schnell zu
laufen.

»Ja, was willst denn du?« fragte erstaunt der Hauptmann. »Nun, dich begleiten,«
erwiderte der Andere. »Das kann eine lustige Nacht werden.«

»Thu' mir den Gefallen und bleibe zurück,« sagte der Hauptmann. »Ich gehe gern
und bereitwillig da hinauf, es ist mein Dienst. Aber von dir wäre es tollkühn,
dich in so gefährliche Sachen zu mischen, wo du am Ende nur im Wege bist und
nichts nützen kannst.«

»Den Teufel auch,« entgegnete lachend der Husar. »Mir scheint, es kommen da
Sachen vor, wo ich recht gut nützen kann. Ich habe so was munkeln hören, als
könnten die Lateiner mit ihren Schaluppen einen Angriff wagen; und wenn das der
Fall ist, da kann's zu einem artigen Handgemenge führen, und da gehöre ich in
erster Linie hin. – Du,« setzte der junge Mann bittend hinzu, »sei doch nicht
kindisch oder besser gesagt neidisch, gönn' Unsereinem auch eine kleine Arbeit!
Ich kann dich auf Ehre versichern, ich schäme mich ordentlich, wie ein rechter
Müßiggänger von der Ferne zuzuschauen, während so manche brave Kameraden
blutend davon getragen werden. Wir kämpfen hier alle für den Kaiser, und wenn
ich für den Ruhm unserer Waffen etwas beitragen kann, so ist das meine
verdammte Schuldigkeit. Erinnere dich doch an Mailand, wo so viele meiner
Kameraden mit der Infanterie gegen die Barrikaden gingen. Kann ich euch zu
Pferd nichts nützen, so will ich es einmal zu Land oder meinetwegen auch zu
Wasser versuchen. – Komm!«

»Du bist ein prächtiger Kerl,« antwortete lachend der Hauptmann. »So geh' denn
mit! Aber wenn dir – was ich nicht hoffen will – irgend ein Unglück zustößt, so
wird man mich dafür ansehen.«

»Du hast mir nichts zu befehlen!« sagte lachend der Husarenoffizier. »Ich
gehöre nicht zu deinem Corps.«

»Und doch bin ich dein Vorgesetzter und im Nothfall auch so viel älter, daß du
mir schon deßhalb gehorchen solltest. – Aber jetzt vorwärts, schweig' still und
schau' auf deine Füße.«

Dieser letzte Befehl war sehr nothwendig; denn wenn es heutzutage im hellen
Sonnenschein mit ziemlichen Schwierigkeiten verknüpft wäre, vom Eisenbahndamm
querfeldein an jene Stelle zu gelangen, wo eine Brücke nach San Giuliano
hinüberführte, so war dies in der jetzigen Verfassung des Bodens,
durchschnitten mit Gräben, voll Löcher, welche die einschlagenden Kugeln
gerissen, ein wahrhaft verzweifeltes Unternehmen. Dabei kamen die beiden
Freunde, jemehr sie sich der Insel näherten, um so mehr auch in den
Schußbereich des feindlichen Feuers. Jetzt waren sie an der Stelle angelangt,
wo ein kleiner schwanker Steg von dem festen Lande nach San Giuliano
hinüberführte. Hier blieb der Hauptmann einen Augenblick stehen und versuchte
es nochmals, seinen Freund zu bewegen, daß er umkehre. »Sowie wir einen Schritt
auf diese Bretter setzen,« sagte er, »sind wir dem Feuer der Brückenbatterieen
und dem von San Secundo schonungslos ausgesetzt. Ich weiß, wo wir sind; es ist
der Steg, den unsere Soldaten den Weg des Todes oder auch die Todtenbrücke
benennen. Du hast mich jetzt höchst angenehm bis hieher begleitet, es wäre
jetzt weit besser, wenn du nach Hause zurückkehrtest.«

»Vorwärts! vorwärts!« entgegnete der Husarenoffizier. »Was sollen wir uns hier
plaudernd zum Ziele der Kugeln machen? die Sache ist abgemacht: ich gehe mit
dir.«

Friedlich von S. zuckte die Achseln und ging rasch voran. Die Bretter unter
ihren Füßen schwankten, aber sie achteten nicht darauf: vielmehr waren ihre
Blicke auf den Boden gerichtet, um, so viel es die Dunkelheit zuließ, nicht in
die Löcher hineinzustürzen, die sich zahlreich vorfanden, wo die
hereinschlagenden feindlichen Kugeln die Planken zerrissen hatten.

Die Brücke verdiente heute Abend ihren Namen mit Recht; und es war als das
größte Wunder anzusehen, daß die beiden Freunde nicht bei jedem Schritte
niedergeschmettert wurden. Hegten vielleicht die Italiener die Vermuthung, man
werde heute Abend Verstärkungen nach San Giuliano ziehen und wollten sie dies
verhindern – genug, sie unterhielten auf diesem Punkt ein wahrhaft empörendes
Feuer, und tückischer Weise waren es meistens Vollkugeln, die sie
herübersandten. Den Flug der Bomben und Granaten würde man deutlich gesehen
haben und schon bei Weitem mit leichtem Herzen bemerkt, daß sie zu hoch oder zu
niedrig gehen wurden. Auch war bei der schmalen Brücke für die Hohlgeschosse
weniger Wahrscheinlichkeit des Treffens. Um so zudringlicher und unheimlicher
flogen dagegen die Vollkugeln vor, hinter und über den Freunden vorbei, und
machten ihre Gegenwart nur durch ein heiseres Pfeifen bemerkbar, durch ein
Klatschen ins Wasser oder durch eine starke Bewegung des Steges, wenn eine
derselben einen der Hauptpfeiler auch nur leicht gestreift.

»s–s–s–t!« sagte der Husarenoffizier, »die war mir recht nah. Ueberhaupt sind
wir hier gerade wie Spatzen auf einem Futterbrett. Es ist wahrhaftig ein
Wunder, daß uns keine dieser unsichtbaren Kugeln getroffen.«

»Jetzt ruhig,« ermahnte der Hauptmann. »Wir haben die Insel erreicht. Ich muß
mich mit der Wache verständigen, sonst hätten wir auch noch von dort etwas zu
befürchten.«

Letzteres war bald geschehen, und die beiden Offiziere sprangen ans Ufer. Hier
befand sich Alles in einer geheimnißvollen, aber sehr rührigen Thätigkeit. Man
hatte drei Batterien gebaut, die einander überragten. In die unteren wurden
soeben die Geschütze eingebracht; die obere war auch fast vollendet. Zur
letzteren begaben sich die Freunde, und Friedrich von S. meldete sich bei dem
kommandirenden Major von der Artillerie und suchte zugleich seinen Kameraden
auf, den verwundeten Genieoffizier, den er ablösen sollte. Derselbe war schwer
getroffen; man hatte ihn hinter einer Deckung niedergelegt, und ein Wundarzt
war im Begriff, ihn so gut wie möglich zu verbinden.

»Es ist das eine unheimliche Nacht,« sagte der Artillerieoffizier, der einen
Augenblick zu den Kameraden trat. »Ich mache Ihnen mein Kompliment, Hauptmann
von S., daß Sie glücklich über die Brücke gekommen sind. Es ist das ein wahres
Wunder. Ich fürchte noch immer, sie schießen uns den miserablen Steg zusammen,
und das wäre sehr unangenehm.« »Erwartet ihr noch Verstärkungen aus Mestre?«
fragte der Ingenieurhauptmann.

»Gott bewahre! Ich glaube, wir haben genug da.«

»Und meinen Sie, die drüben werden einen stärkeren Angriff wagen?«

»Zuverlässig!« antwortete der Artillerieoffizier. »Sie haben dort links an den
Lagunen verschiedene Kriegsschaluppen aufgestellt. Wir erwarten von Sekunde zu
Sekunde, daß sie anfangen uns zu bedienen.«

Die Leute in der Batterie nebenan arbeiteten mit der angestrengtesten
Thätigkeit. Obgleich sich dort ein scheinbar verwickelter Knäul von Menschen
umhertrieb, ging doch Alles mit der größten Umsicht und Ordnung vor sich. Man
vernahm kein Wort, keinen Laut; nur das Wegschaufeln der Erde wurde gehört, das
Knirschen eines Schanzkorbes, der festgestellt wurde, und der dumpfe Schlag der
Hämmer, mit welchen die Pflöcke eingetrieben wurden. Plötzlich aber vernahm man
zwischen den emsig arbeitenden Männern einen leichten Aufschrei, der aber bald
unterdrückt war durch das Zusammenklirren eiserner Geräthschaften.

»Was gibt's da?« rief der Artilleriemajor, der herbei eilte.

»Ein Vierundzwanzigpfünder hat eben zwischen die Leute hereingeschlagen,«
rapportirte einer der Unteroffiziere.

»Todte?« –

»Zwei.«

»Verwundete?« –

»Vier.«

»Schafft sie gleich nach rückwärts,« befahl der Major. »Ich will ein paar
Aerzte senden.«

Das war eine von den kleinen traurigen Unterbrechungen, wie sie leider so
häufig vorkamen. Doch machten sich die braven Soldaten nicht viel daraus. Einen
Augenblick stutzten wohl die Umstehenden und schauderten auch wohl leise
zusammen, daß der Tod so hart bei ihnen vorbei gestreift, dann aber faßten sie
stillschweigend die gefallenen Kameraden auf, trugen sie zurück und gingen
wieder wohlgemuth an ihre gefährliche Arbeit.

Alles was heute Nacht zum Batteriebau und zur Wache gehörte, befand sich in
fieberhafter Aufregung. Die Ahnung, daß der Feind etwas vorhabe, hatte sich
auch unter den Soldaten verbreitet, und Jeder untersuchte ohne Befehl sein
Gewehr auf's Genaueste und drückte an das Bajonett, ob es auch recht fest
sitze.

Es mochte Mitternacht vorüber sein, als das Feuer von den Brückenbatterieen und
von San Secondo mit einem Male aufhörte. Die Nacht trat einen Augenblick in ihr
Recht ein und es lag eine plötzliche Stille auf der weiten Wasserfläche, die
aber im Gegensatz zu dem ungeheuren Spektakel von vorhin überraschend und
unheimlich war.

»Das ist eine Windstille vor dem Sturm,« sagte flüsternd der Artillerioffizier
und eilte nach den unteren Batterieen.

»Ich glaube auch so,« bemerkte Friedrich von S. zu seinem Freunde. »Wenn mich
nicht Alles trügt, so sehe ich dunkle Körper auf dem Wasser daher schwimmen.
Siehst du, dort und dort!«

»Ja, ja,« antwortete der Husarenoffizier, »da schleichen sie heran, Am Ende
gibts ein kleines Seegefecht.«

Jetzt tauchten hinter ihnen aus dem Dunkel ein paar Infanterieoffiziere hervor,
und einer derselben, ein älterer Stabsoffizier, theilte die Bemerkung der
beiden Freunde und pflichtete ihnen bei. »Wir können nichts thun,« sprach er,
»als uns ruhig verhalten, bis sie zu einem ernstlichen Angriff schreiten; denn
ehe sie den Versuch machen, einen Fuß auf die Insel zu setzen, werden sie uns
mit einem schönen Kartätschenhagel begrüßen. Meine Leute stehen bereit.«

Damit trat er leise zurück.

»Weißt du was?« sagte der Husarenoffizier, »ich schließe mich der Infanterie
an. Vielleicht finde ich später ein überflüssiges Gewehr und bis dahin soll
mein Säbel herhalten.« Er drückte dem Freunde nochmals die Hand und verschwand
in der Nacht. Friedrich von S. blieb allein auf der fast fertigen Brustwehr der
Batterie und schaute angelegentlich in das Dunkel hinaus. Es lag ein tiefer
Friede auf der Erde und dem Wasser; die Luft war ruhig, und wenn nicht dichte
Gewitterwolken den Himmel bedeckt hätten, würde man mit Hülfe des
Sternenlichtes weit um sich her geschaut haben. Dort lag Venedig; man erkannte
die Stadt an dem Glanze einer Menge von Lichtern, die hie und da vertheilt
waren. Die Leute in diesem Stadtviertel, die in der Nähe der Eisenbahn wohnten,
waren in letzterer Zeit auf ihrer Hut; denn seit der Einnahme Malghera's hatte
man österreichischer Seite auf der Lagunenbrücke Mörserbatterieen errichtet,
welche ihre Geschosse zuweilen bis in die ersten Häuser der Stadt trieben.

Die dunkeln Körper auf dem Wasser schwammen jetzt immer näher, und bald
erkannte man kleine leuchtende Punkte auf denselben. Das Feuer von San Secondo
schwieg noch immer, und Tausende von Augen blickten jetzt angestrengt in die
Nacht hinaus.

Da mit einem Male schlug auf dem Wasser eine feurige Lohe, weithin die trüben
Fluten erhellend, empor. Ein erschütterndes Krachen folgte und Vollkugeln,
Granaten und Kartätschen sausten und zischten aus den großen Schaluppen gegen
San Giuliano. Im gleichen Augenblick nahmen die Brückenbatterieen und die von
San Secondo ihr Feuer mit der größten Heftigkeit wieder auf. Es schien, als
gäben sie nur ganze Lagen; denn es war nicht mehr der Knall eines einzelnen
Schusses zu erkennen, sondern ein wilder Donner brüllte fort und fort herüber.

Im ersten Augenblick drückten sich die Arbeiter hinter die Brustwehren. Die
Wirkung der Kugeln war fürchterlich. Wie Strohbunde rissen die stärksten
Faschinen auseinander, flogen schon gefüllte und festgestellte Schanzkörbe nach
allen Richtungen. Auch lautes Jammergeschrei tönte durch die Nacht, einzelne
Rufe, entsetzliches Stöhnen.

Friedrich von S. war ein paar Sekunden überrascht stehen geblieben, da die
einschlagenden Kugeln das Erdreich unter seinen Füßen auseinander rissen, und
als er hinter sich augenblickliche Bestürzung und Verwirrung vernahm, sprang er
über die Batterie hinab, um durch freundliche Worte und strenge Befehle die so
plötzlich unterbrochene Arbeit wieder herzustellen.

»Angefaßt, Leute!« sagte er mit leiser Stimme. »Bleibt an eurem Posten, –
Hieher vier Mann mit einem Schanzkorb! – Diese Scharte hat am meisten
gelitten.« Und damit legte er ebenfalls Hand an, und während die braven
Soldaten diesem Befehle pünktlich Folge leisteten, stellte er sich auf den
gefährlichsten Platz und half ihnen den angerichteten Schaden wieder gut
machen. – »Laßt nicht nach!« sprach er dazwischen. »Wir müssen die Batterie in
ein paar Stunden fertig haben. – Ihr da unten bei den Bettungen, tummelt euch.
Vorwärts! vorwärts! Denkt nur an das Vergnügen, ihr Leute, wenn wir ihnen aus
diesen drei prächtigen Batterien mit Zinsen heimzahlen, was sie uns heute Nacht
geliehen.«

Unterdessen setzten Batterien und Schaluppen ihr verheerendes Feuer
ununterbrochen fort. Letztere warfen ganze Massen Kartätschen an das flache
Ufer der Insel. Jetzt konnte man auch deutlich die Körper der Schiffe erkennen
und neben ihnen große flache Boote voll Soldaten. Da sie wußten, daß die
diesseitigen Batterieen noch nicht fertig waren, so hatten sie augenscheinlich
vor, die Insel direct anzugreifen und die Bauten zu zerstören. Auch vermutheten
sie ohne Zweifel wenig Mannschaft auf der Insel, und hatten, um das Heranziehen
von Verstärkungen zu erschweren, schon am Nachmittag und Abend jenes furchtbare
Feuer auf die Brücke der Todten unterhalten.

Der auf San Giuliano kommandirende umsichtige Major der Infanterie unterstützte
diesen Glauben dadurch, indem er hie und da einzelne Musketenschüsse abfeuern
ließ, wie um ihnen zu sagen: wir vertheidigen uns, so gut wir können.

Hiedurch getäuscht, sah man bald eine Anzahl der großen flachen Boote an's Ufer
rudern, um ihre Mannschaft an der Insel auszusetzen.

Friedlich von S., dessen Aufmerksamkeit zwischen dem Bau der Batterie und dem
Manöver des Feindes getheilt war, sprang abermals auf die Brustwehr und blickte
angelegentlich nach einer Raketenbatterie, die nicht weit von ihm aufgestellt
war und nun plötzlich ihr Feuer begann.

Ruhig und kaltblütig wie immer schossen die österreichischen Artilleristen; und
an dem Geschrei und der Verwirrung, welche nun in den Booten und unter der
Mannschaft entstand, die schon am Ufer war, hörte man deutlich, daß keine der
Kugeln fehlging. Wie feurige Schlangen schossen die Raketen dem Wasser zu, Tod
und Verderben da bringend, wo sie einschlugen. Jetzt setzte sich auch die
Infanterie in Bewegung und warf sich mit lautem Hurrah! den Eingedrungenen
entgegen.

Natürlich stellten in diesem Augenblick sowohl die Schaluppen wie die
Raketenbatterieen ihr Feuer ein, um die eigenen Leute nicht niederzuschmettern,
und es entspann sich drunten am Ufer ein stilles, aber furchtbares und blutiges
Handgemenge. Bajonnet focht gegen Bajonnet und suchte die feindliche Brust zu
durchbohren; Säbel kreuzten sich und die Aexte und Beile, mit denen die
Arbeiter aus den Batterieen herbeiliefen, warfen die Gegner mit schweren Wunden
zu Boden. Nur zuweilen erhellte der Blitz einer Muskette oder einer Pistole das
furchtbare Chaos, und bei diesem unsichern Lichte ersah man denn bald, daß die
Venetianer dem Wasser zu flüchteten und ihre Boote zu erreichen suchten. Viele
aber wurden unterwegs noch niedergemacht, und viele kamen in dem Wasser um, in
welches sie sprangen, um ihr Leben zu retten. Auch die Raketenbatterie nahm ihr
Feuer wieder auf und sandte den abziehenden Booten Kugeln und Granaten nach.

Bald aber hatten die Fahrzeuge sich hinter den Schaluppen geborgen und nun war
es auch für die Oesterreicher Zeit, sich so gut wie möglich zu decken; denn das
Kartätschenfeuer von den Schiffen begann im gleichen Augenblick mit neuer Wuth.
Der junge Husarenoffizier hatte sich wacker gehalten, und obgleich er einen
leichten Bajonnetstich in den Arm erhielt, eilte er doch so schnell wie möglich
nach den oberen Batterieen, um seinem Freunde die Einzelnheiten des Kampfes zu
erzählen. Friedrich v. S. hatte mit den Mannschaften aufs Angestrengteste
gearbeitet. Doch hatten die Batterieen von drüben ihre Wuth wo möglich
verdoppelt und unter den Arbeitern übel gehaust. Mehrere Offiziere waren
verwundet und der Ingenieurhauptmann leitete nun den Bau allein. Da sein Leben
für das seiner Untergebenen so nothwendig war, denn es bedurfte ermunternder
Worte und des besten Beispiels, um sie an der Arbeit zu erhalten, so hatte er
sich von dem gefährlichen Punkt auf der Brustwehr herab begeben und stand in
einer der Schießscharten, um in der Nähe die Arbeiten zu überwachen. Die
Schäden hatte man ziemlich wieder ausgebessert, und die Bettungen wurden
gestreckt.

Der Husarenoffizier schlich sich zwischen den Arbeitern daher und stand nun
unter seinem Freunde in dem hinteren Graben.

»Wie ein Kind freue ich mich auf den Moment, wo ihr fertig seid,« rief er
diesem zu, »denn es ist unerträglich, sich so überschütten zu lassen, ohne
antworten zu können.«

»Da du das einsiehst,« entgegnete der Hauptmann, »so begib dich von dieser
Stelle hinweg. Es ist wahrhaftig hier nicht geheuer. Du hast dich da unten
wahrscheinlich gut genug gewehrt, und es war das ein Vergnügen. Aber hier oben
als Zielscheibe zu stehen, ist für dich wenigstens unnöthig.« »Immer Predigten!
« sagte lachend der Andere. »Nun ich glaube, wir haben heute Glück, denn ihr
müßt hier oben eine schöne Masse Eisen gehört haben. – Und immer noch hören,«
fuhr er leiser fort, denn in dem Augenblicke, wo er dieses sprach, trafen
wieder einige der schweren Kugeln recht unglücklich in die Batterie, warfen
Holz und Erde umher und rissen manchen braven Soldaten zu Boden. – »Nun ja, ich
will dir folgen!« fuhr der junge Mann fort. »Ich begebe mich wieder zur
Infanterie. Aber wenn ihr anfangt zu schießen, sollst du von mir drei ungeheure
Hurrahs hören.«

Der Ingenieuroffizier, der im Schatten der Schießscharte stand, gab keine
Antwort.

»Bis nachher also!« sprach der Andere. »Reich mir deine Hand und haltet euch
brav.«

Aber Friedlich von S. reichte ihm keine Hand zur Begrüßung und als ihm der
Husarenoffizier, einigermaßen unruhig über dies Stillschweigen die seinige
reichte und ihn sanft am Aermel zupfte, glitt Friedlich von S. langsam an der
Schartenwand hinab, sank zuerst auf die Knie und fiel dann auf das Gesicht.

»Gerechter Gott!« schrie der Husar und sprang aus dem Graben hervor. »Kommt her
ein paar Leute!« lief er den Arbeitern zu. »Euer Offizier ist erschossen!«

Das war ein Opfer mehr heute Nacht, und wenn auch die Kameraden den daliegenden
jungen Offizier, nachdem er hinter die Verschanzungen gebracht war, mit tiefem
Schmerz betrachteten, so war doch der Augenblick zu wichtig, als daß man sich
viel mit Klagen und langen Auseinandersetzungen abgegeben hätte. Der Wundarzt,
der den Gefallenen untersuchte, erklärte den rechten Arm für zerschmettert,
überhaupt die Verwundung für tödtlich, weil die Brust stark erschüttert sei.

Der Husarenoffizier ließ sich ein paar Mann mit einer Tragbahre geben und trat
tief erschüttert den Rückweg nach Mestre über die Brücke der Todten an, über
diesen gefährlichen Steg, den er mit dem lebenden unverletzten Freunde noch vor
wenigen Stunden so glücklich zurückgelegt hatte. Als sie die Stadt erreichten,
und schweigend durch die stillen, verödeten Straßen zogen, waren die Batterieen
auf San Giuliano fertig geworden, und als der Husarenoffizier seinen Freund,
der noch schwer athmete, in das Spital ablieferte, dachte draußen auf den
Batterien schon Niemand mehr an ihn, der dort gefallen, denn der große
Augenblick war gekommen, die Geschütze wurden eingeführt, gerichtet und
eröffneten mit anbrechendem Morgen ein furchtbares Feuer. In kurzer Zeit waren
ein paar Schaluppen in den Grund gebohrt, andere schwer beschädigt, eine
Batterie auf der Lagunenbrücke fast gänzlich demontirt, und die Venetianer
erkannten mit Schrecken, daß die Belagerer ihnen einen guten Schritt näher
gerückt seien.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der heftige Geschützkampf, der längere Zeit in den Brücken-Batterieen um San
Secondo und San Giuliano gewüthet, hatte dem großen Theil der in Sicherheit
zuschauenden Venetianern ein gar willkommenes und prächtiges Schauspiel
gegeben. Die meisten Kugeln kamen nicht über die Lagunen hinaus, selten eine
bis zur Eisenbahnstation. Und wenn auch hie und da einige Bomben etwas
verdächtig nahe flogen, so platzten dieselben doch meistens in der Luft, da man
die Zünder für die weite Entfernung nicht einrichten konnte. Dies alles,
zugleich mit der Thatsache, daß, nachdem die drei Batterieen in San Giuliano
gebaut waren und nachdem jener nächtliche Angriff abgeschlagen wurde, die
österreichischen Geschütze zu feiern schienen, wiegte das sorglose Volk der
Stadt wieder in vollkommene Sicherheit. Der Glaube an die Uneinnehmbarkeit der
alten Venetia begründete sich abermals fest in ihnen, und sie gingen mit
leichtem Herzen daran, ihre Hauptbatterie St. Antonio, auf der Mitte der
Lagunenbrücke gelegen, auszubessern und zu verstärken. Da nach den Vorgängen
ihre Furcht vor einem wirksamen Bombardement fast gänzlich verschwunden war und
sie nur einen Frontangriff erwarteten, der allein auf der Eisenbahnbrücke
stattfinden konnte, so sprengten sie immer mehr Bogen ab und bauten bei St.
Antonio eine zweite Batterie, um, im Fall selbst die erstere genommen würde,
sich hinter die zweite zurückziehen zu können.

In der Stadt selbst begannen übrigens zwei andere Feinde aufzutreten, denen man
nichts entgegenzusetzen hatte: Krankheit und Hunger; und in Folge dieser beiden
Erscheinungen war das Elend, was sich anfing auf den Straßen Venedigs zur Schau
zu stellen, wahrhaft entsetzlich und hätte die starrsten Herzen wohl zum
Nachdenken bringen können. Ganze Schaaren von Bettlern ließen sich auf den
öffentlichen Plätzen sehen, und wenn sie so in Lumpen gehüllt, mit
eingefallenen Augen und hohlen Wangen den besser Gekleideten um eine Gabe
ansprachen, so klang diese Bitte mehr wie ein Recht, das sie zu fordern hätten;
und das per l'amor de Dio! füglich übersetzt werden: Wenn du mir heute nichts
gibst, so werde ich mir morgen was nehmen. Noch jammervoller war die Anhäufung
des hungerigen Volkes der mittleren Stände vor den Brod- und Spezereiläden. Ein
Bericht sagt darüber: »Gewöhnlich reichte der Vorrath nicht für Alle aus, und
die Letzten mußten dann leer abziehen. Darum warteten Viele schon lange vor der
bestimmten Stunde, um, wenn der Laden aufgehe, die Ersten zu sein. Es war
herzzerreißend, anzusehen, wie diese armen Weiber, denen man Hunger und Elend
auf allen Gesichtszügen ablesen konnte, sich drückten und drängten um für ihr
mühsam erworbenes, oder gar zusammengebetteltes Geld das tägliche Brod zu
erhalten. Manchmal kam es zu eigentlichem Handgemenge, und es ist Thatsache,
daß mehrere Personen bei diesen Hungerscenen zu Tode gedrückt worden sind. In
der Folge wurden an diesen Orten Gensdarmen aufgestellt, welche zwar allerdings
eine gewisse Ordnung handhabten, die fernerem Unglücke verbot, nicht aber die
Noth selbst und den äußerst schmerzhaften Eindruck, den dieselbe hervorbrachte,
mildern konnte.«

Bei all' der fortwährend größer werdenden Noth und dem Elend, was immer mehr zu
Tage trat, gab der Markusplatz fast zu allen Stunden des Tages noch immer das
Bild eines regen, ja oft heiteren Treibens. Hier versammelte sich nach wie vor
der wohlhabende Theil der Bevölkerung, um sich von dem, was draußen vorging,
die Einzelheiten erzählen zu lassen und zu debattiren, Forderungen an die
Regierung zu stellen, kurz alles Mögliche zu thun, um Jenen, welche mit der
Leitung der Angelegenheiten betraut waren, ihr Amt zu erschweren und das Leben
so sauer wie möglich zu machen. Militär aller Waffen und Grade trieb sich
ebenfalls hier umher, und gewährte in ihren bunten Uniformen , rothen Hosen,
ihren verschiedenen Waffen dem gaffenden Volke eine angenehme Abwechslung.

Doch waren dergleichen ruhige Scenen auf dem ehrwürdigen Platze fast zur
Seltenheit geworden. Mißtrauen gegen die Regierung, das früher oft von
Einzelnen künstlich angefacht wurde, hatte sich jetzt der großen Mehrzahl
bemächtigt. Dazu kam, daß Krankheiten aller Art täglich bösartiger und
verheerender auftraten, und daß es der wohlhabenderen Klasse der Bürger sogar
an den nothwendigsten Lebensmitteln zu fehlen begann. Fleisch und Fische
mangelten fast gänzlich, und der größere Theil der Einwohner war auf Polenta
und Gemüse beschränkt. Vielleicht, daß durch diese Umstände sich bei Manchen,
die anfingen, den wahren Stand der Dinge zu erkennen, die Ueberzeugung
aufdrang, das Trauerspiel in Venedig nähere sich seinem Ende, und je bälder
eine Unterwerfung stattfände, desto besser sei es. Doch hatte lange Niemand den
Muth, auch nur mit seinem vertrautesten Freunde von einer Capitulation zu
sprechen, und die Furcht, als Verräther zu gelten und der Volksjustiz zum Opfer
zu fallen, schreckte Jeden von einem derartigen Versuche ab. Da wagte es
endlich der Erzbischof und Cardinal-Patriarch von Venedig in dieser Sache einen
entscheidenden Schritt zu thun; er berief insgeheim eine Anzahl Männer der
gemäßigten Partei, und bei einer Zusammenkunft im Palast des Marchese von C.
wurde der Beschluß gefaßt, die Regierung zu bitten, sie möge Unterhandlungen
anbahnen, um so den unerträglich werdenden Leiden des armen Volkes ein Ziel zu
setzen. Doch trat in Folge dieser Versammlung das Wort: »Verrath,« welches die
Venetianer so oft als Gespenst erschreckt, nun wirklich zu Tage, und ein
Document, worin jene Männer ihre Wünsche niedergelegt und mit ihrer
Unterschrift bezeichnet, kam in die Hände des Volkes. Wie ein Lauffeuer
verbreitete sich diese Nachricht über die Gassen und Kanäle Venedigs, und der
Markusplatz wurde, wie schon so oft, der Schauplatz eines fürchterlichen
Tumultes. Selbst das Ansehen des Präsidenten war im ersten Augenblick nicht im
Stande, die aufgeregte Volkswuth zu beschwichtigen. » Morte al patriarcha!«
dröhnte es über den Platz hin, und ein aufgeregter Haufe, dem sich eine große
Anzahl Soldaten anschloß, stürmte den Palast des Erzbischofs. Mobilien, Bücher,
Gemälde, Kostbarkeiten aller Art wurden in den Kanal geworfen, und nachdem man
hier so viel wie möglich verwüstet, zog die Menschenmasse, die sich immer mehr
vergrößerte, auch nach anderen Palästen von Solchen ab, welche sich durch ihre
Unterschrift vor dem Volke compromittirt. Man hatte die Namen derselben
sorgfältig aufgeschrieben, und ein Kerl mit einer rothen Mütze, der dies Papier
in den Händen hielt, ermunterte das Volk durch heftiges Geschrei, jetzt auch
nach dem Palaste des Marchese von C. zu ziehen.

»Der Herr Marchese steht oben an!« rief er mit gellender Stimme. »Denkt an
Malghera und die Verproviantirungs-Commission! Denkt an Madamigella sua filia,
die uns mit ihrer schwarzgelben Fahne genug geärgert! – Auf! zum Palaste des
Marchese!«

Gehorsam diesem Rufe setzte sich der wilde Haufe in Bewegung; ein Theil warf
sich in bereit stehende Barken, ein anderer Theil eilte durch die engen Gassen
nach dem bezeichneten Palaste und kam auch bald dort in dichten Schwärmen an,
alle Ausgänge vorn und hinten besetzend.

Doch hatte die Regierung, obgleich sie nicht im Stande gewesen, die Erstürmung
des erzbischöflichen Palastes zu verhindern, bereits ihre Maßregeln getroffen,
um den weiter beabsichtigten Zerstörungen Einhalt zu thun; und als die
Aufrührer bei der Wohnung des Marchese von C. anlangten, fanden sie, daß
dieselbe von einer Gensdarmerie-Abtheilung besetzt war, welche trotz versuchten
Fraternisirens sehr geneigt schien, alles feindselige Andringen mit guten
Kugeln zu beantworten. Dagegen konnte sie nicht verhindern, daß der Palast von 
den Kanälen, den nebenan liegenden Häusern und den Straßenwinkeln her auf's
Heftigste mit Steinen beworfen wurde, so daß bald an dem ganzen prächtigen
Gebäude keine Fensterscheibe mehr ganz war, so weit man dieselbe mit einem
geschickten Wurfe erreichen konnte. Auch Schüsse fielen hie und da, und Kugeln
zertrümmerten einzelne Steinverzierungen an den Fenstern oder zerschlitzten die
schweren Damastvorhänge.

Der Marchese hatte sich mit seiner Tochter in jenes Zimmer zurückgezogen, wo
damals die Versammlungen stattgefunden, und hier, wo er und seine Freunde die
ersten Hebel angesetzt, um eine festgefügte Wehr auseinander zu brechen, hier
fand er nur noch den einzigen Schlupfwinkel, wo er vor Steinen und Kugeln
sicher war, vor den Waffen jener Haufen, für deren Wohl er jene Dämme gebrochen
zu haben glaubte, die aber nur daher flutend ihn vor allen Andern mit
Vernichtung ja Tod bedrohten.

Er stand an einem kleinen schmalen Fenster, durch welches er einen Theil des
wilden Volksschwarmes sehen konnte, ohne daß es diesem gelungen wäre, ihn zu
entdecken. Emilie hatte ihre Arme um seinen Hals geschlungen, ihr Kopf ruhte an
seiner Brust; doch wenn sie auch zuweilen bei einem besonders wilden Toben
draußen einen Augenblick nicht erschreckt, sondern ergrimmt in die Höhe fuhr,
so lag doch im Allgemeinen etwas auf ihren sonst so ernsten Zügen, das
anzudeuten schien: es ist gut, daß es so gekommen.

Der Marchese knitterte in der einen Faust, die er oft drohend gegen das Fenster
emporhielt, ein Papier zusammen. Oefter aber beugte er sich auf das Gesicht
seiner Tochter herab, küßte sie auch wohl auf die Stirne und sagte dann mit
leiser Stimme: »Mein armes, armes Kind, ich fühle jetzt wohl, was du Alles um
mich in dieser Stadt gelitten.« Dann raffte er sich aber wieder stolz empor,
sein Auge blitzte, während er auf die Straße schaute, und er biß sich heftig in
die Lippen, ehe er sagte: »Und doch war ich verblendet genug, mich mit diesem
Volke unter den Trümmern der Stadt begraben zu wollen, der Letzte zu sein, der
die dreifarbige Fahne geschwungen – das wäre ein schönes Ende gewesen. Aber
jetzt ist mein fester Wille dahin, meine Kraft gebrochen. Die da draußen, für
welche ich so viel gelitten, haben selbst die Liebe zu ihnen und ihrer Sache
aus meinem Herzen gerissen. Mögen sie verdammt sein und möge es ihnen ergehen,
wie sie es verdienen!«

»Mein Vater!« bat schmeichelnd die junge Marchesa. »Vergessen Sie die
Undankbaren. Denken Sie an sich; überlegen wir, was zu thun ist!«

»Dies Papier,« fuhr der Marchese fort und hob die Hand abermals in die Höhe,
»kam mir durch den Offizier der Gensdarmerie vom Präsidenten zu. Es enthält,«
sagte er bitter lachend, »Einiges sehr Beistimmendes zu unserem Dokumente; er
bittet mich aber als Freund und befiehlt mir als Chef der Regierung, um meiner
eigenen Sicherheit wegen die Stadt zu verlassen. – Was soll ich thun?«

»Ihm folgen!« versetzte energisch das Mädchen. »Ihm unbedingt folgen! Er hat
nie etwas Besseres befohlen.«

»So sei es darum!« entgegnete der Marchese nach einer längeren Pause. »Ich
werde noch heute Nacht Venedig verlassen.«

»Sie wollten sagen, mein Vater, wir werden Venedig verlassen.«

»Allerdings, mein Kind; aber wir können nicht zusammen gehen. Ich habe meine
triftigen Gründe dafür. Ich werde versuchen, durch Porto di Lido Burano zu
erreichen und zwischen den Inselgruppen bei Torcetto auf das feste Land zu
gelangen. Du weißt,« setzte er bitter lächelnd hinzu, »ich bin verbannt –
geächtet, hier wie dort, und ich werde eine schlimme Fahrt haben, ehe ich in
Sicherheit bin. Dem kann ich dich nicht aussetzen.«

»Und was soll ich thun? fragte die junge Marchesa.

»Du wirst am besten thun, mit deiner Kammerfrau und einigen vertrauten Dienern
nach Fusina zu gehen. Dort findest du leicht einen Wagen, der dich nach Mestre
und auf unsere Villa bringt, wo du Nachrichten von mir erwartest.« Eine leichte
Röthe überfuhr das Gesicht der Tochter; doch schlang sie ihre Arme einen
Augenblick fester um den Vater. »Ich werde thun, wie Sie befehlen.«

Der Marchese drückte sein Kind schweigend an sich, machte ihre Hände sanft von
seinem Halse los und küßte sie auf die Stirne. Als er darauf wieder sein
Gesicht von dem ihrigen entfernte, sah sie, daß ein paar Thränen in seinen
Augen glänzten; er fuhr mit der Rechten darüber hin und legte sie alsdann wie
segnend auf das Haupt der Tochter. »Ja, mein Kind, möge uns der Himmel nach
dieser dunkeln Zeit noch freudige, helle Tage schenken! Ich wünsche das nur für
dich, Emilie, und wenn ich bestimmt bin, solches Glück mit zu erleben, so soll
es mein Bestreben sein, dir deinen kindlichen Gehorsam, all' deine innige Liebe
zu vergelten.«

Damit wandte er sich ab und verließ das Gemach.

Nachdem der Volkshaufen draußen noch eine Zeit lang gelärmt und geschrieen und
darauf einsah, daß zum Schutze des Palastes zu gute Maßregeln getroffen seien,
verlief er sich allmälig, um anderswo ähnliche aber ebenso vergebliche Versuche
zu machen.

Der Marchese traf seine Anstalten zur Abreise; er wählte sich eine Gondel mit
einem einzigen vertrauten Diener, für seine Tochter dagegen, die eine weitere
Wasserfahrt zu machen hatte, auch die Stadt nicht ohne einige Vorbereitungen
verlassen konnte, bestimmte er ein größeres, halb bedecktes Boot, theilte
demselben vier ebenfalls erprobte Ruderer zu; der alte Antonio sollte das
Steuer führen. Der Palast selbst blieb unter Aufsicht des Kammerdieners des
Marchese.

Wir haben schon früher bemerkt, daß die österreichischen Batterien seit einiger
Zeit höchst selten gefeuert, daß die Venetianer es ebenso gemacht und daß
deßhalb eine unbegreifliche Ruhe auf den Lagunen und den Vorwerken herrschte.
Das Volk in seiner Sorglosigkeit, auch durch falsche Berichte irre geleitet,
gab sich schon der Hoffnung hin, als haben sich die Großmächte ihrer Sache
angenommen und werde demnächst die ganze Belagerung aufgehoben werden. Venedig
befand sich in Ruhe und Sicherheit wie lange nicht; Nachmittags strömte zu
dieser Zeit eine große Menschenmenge nach dem Giardino publico, um einem
anderen Schauspiel beizuwohnen. Es waren dies jene vielbesprochenen
Luftballons, welche die Belagerer von ihren Schiffen aufsteigen ließen und die
den Zweck hatten, über der Stadt angekommen, eine gefüllte Bombe fallen zu
lassen. Doch war diese Erfindung, an sich gewiß nicht unbeachtenswerth, noch zu
sehr in ihrer Kindheit, um ein günstiges Resultat zu geben. Die Bomben
erreichten selten die Stadt, platzten in der Luft oder fielen brennend in die
Kanäle. Wie gesagt, die Venetianer hatten dadurch eine Unterhaltung weiter und
kehrten höchst zufrieden über die gesicherte Lage der Inselstadt aus den
öffentlichen Gärten zurück, füllten den Markusplatz und die Schauspielhäuser
zahlreicher als je und begaben sich Abends beruhigt in ihre Wohnungen.

An der hinteren Seite des Palastes des Marchese von C. lag an einem dieser
Abende – wir glauben es war am 29. Juli – eine Gondel neben einem größern
Fahrzeug. Die Gondel wurde von einem Manne bestiegen, der in einen dunkeln
Mantel gehüllt war, und setzte sich darauf nach dem Kanal von St. Marko in
Bewegung. Das andere Fahrzeug wurde mit mehreren schweren Koffern beladen,
worauf die vier Ruderer sich an ihre Plätze setzten, und der alte Antonio,
nachdem er die Marchesa von C. und ihre Kammerfrau in das Boot begleitet, sich
an das Steuerruder begab.

»Jetzt vorwärts!« sprach der Gondolier mit leiser Stimme, und die Barke wandte
sich schwerfällig um, glitt aus dem kleinen in den großen Kanal und bewegte
sich langsam vorwärts.

Es war eine finstere, regnerische Nacht, alles befand sich in den Häusern,
keine Gondel begegnete dem großen Boote, Venedig lag in tiefem Schlafe. Da auf
einmal krachte es dumpf von San Giuliano herüber. Wie ein ferner Donner rollte
es über die Lagunen hin, so daß die vier Ruderer zusammen fuhren und kräftiger
in das Wasser schlugen. »Cospetto!« sagte der alte Gondolier. »Jetzt fangen sie
wieder an. Das wird einen schönen Spektakel geben! Für uns aber ist es immer
noch besser, denn wir laufen dann weniger Gefahr, angehalten zu werden. – Doch
was ist das?«

Ein sonderbares Sausen ließ sich in der Luft vernehmen und eine schwere Kugel
klatschte hinter ihnen in den Kanal, daß das Wasser hoch emporspritzte. Dann
sauste es abermals, jetzt rechts, jetzt links, und sie hörten das Krachen von
Dächern, das Klirren von Fensterscheiben, das dumpfe Getöne zusammenbrechender
Balken, und dabei wurde der Kanonendonner immer heftiger. Jetzt antworteten
auch die Brückenbatterieen und blieben den Belagerern keinen Schuß schuldig.
Wie lachten die italienischen Artilleristen draußen auf St. Antonio und San
Secondo über die vermeintliche Ungeschicklichkeit der Oesterreicher. Alle
Geschosse, Granaten und Vollkugeln sausten hoch über ihre Köpfe hinweg, aber –
Venedig war verloren.

Zitternd saßen die vier Ruderer auf ihren Bänken und es bedurfte manches
kräftigen Wortes Antonio's, um sie zu vermögen, ruhig vorwärts zu arbeiten.
Jeden Augenblick ließ Einer oder der Andere das Ruder fallen, bekreuzte sich
und sagte: »Gott sei uns gnädig!«

»Was kann das alles bedeuten?« sagte die Marchesa zu dem Steuermann.

»Das mag die Madonna wissen,« erwiderte dieser. »Die Kugeln stiegen ja über uns
hinweg, sie müssen fast den Markusplatz und das Arsenal erreichen. Ah! das ist
eine schauerliche Nacht! Gott soll uns helfen!«

»Was ist das, was jetzt über uns hinflog? Es war mir, als habe ich einen falben
Schein in der Luft gesehen.«

»Eine Bombe macht einen größeren Spektakel,« entgegnete der Gondolier, indem er
zuschaute. »Ja, bei Gott! das war eine glühende Kugel. Seht, Signora, dort ist
sie eingeschlagen; das Haus brennt.«

Und es war nicht die einzige Feuersbrunst, welche heute Abend in der
unglücklichen Stadt ausbrach. Bald sah man hier, bald da die Flammen
hervorbrechen. Dabei belebten und erleuchteten sich wie durch einen
Zauberschlag Häuser und Straßen. Händeringend verließen Weiber und Kinder ihre
Häuser, deren Dächer über ihnen herabgeschmettert wurden. Nirgendwo schien mehr
Schutz und Sicherheit. Die Menge flüchtete sich unter die Vorhallen der Kirchen
oder in den Giardino publico. Aber auch dorthin drangen einzelne Kugeln, auch
von dort wurden die Entsetzten wieder vertrieben.

Das Fahrzeug der Marchesa ruderte unterdessen durch den Kanal der Giudecca, wo
es einigermaßen geschützt war, bis es an der Spitze der Batterie San Marte in
die offenen Lagunen kam. Hier aber gerieth es in die Schußlinie der feindlichen
Batterieen, und immer zahlreicher schlugen Kugeln und Bomben vor und hinter
demselben in das Wasser. Man hatte hier einen schrecklich schönen Anblick. Die
Lagunenbrücke in Nacht gehüllt, wurde von Zeit zu Zeit durch das Blitzen der
Geschütze taghell erleuchtet; sprühende Bomben, glühende Kugeln und Granaten
zischten feuersprühend hin und her. Betäubend rollte der Kanonendonner, und man
sah auf Augenblicke, wie der Pulverrauch gleich einem dichten, weißen Nebel die
Brücke und die Forts umhüllte. Die vier Ruderer hatten schon mehrmals Zeichen
der größten Unzufriedenheit gegeben, und es gelang nur den kräftigsten Zureden
des alten Gondoliers, sie zu vermögen, weiter zu fahren. Und dabei mußten sie
mit aller Anstrengung arbeiten, um das Boot vorwärts zu bringen, denn ein
scharfer Nachtwind bewegte die Wellen und trieb sie gegen Norden dem festen
Lande zu. Bis jetzt hatte ihnen keine der umherfliegenden Kugeln irgend einen
Schaden zugefügt, auch war ihnen noch keine sehr nahe gekommen. Plötzlich aber
fuhr eine schwere Bombe, einen weiten Feuerkreis ausspritzend, von rechts
herüber und so dicht bei den vorderen Ruderern vorbei, warf sie in das Boot
zurück, daß man hätte glauben können, die Kugel habe sie niedergeschlagen. Doch
war dem nicht so; die Bombe klatschte hinter ihnen ins Wasser, doch folgte das
Boot im gleichen Augenblicke dem Steuerruder nicht mehr, und als Antonio
emporsprang und vor sich hin schaute, sah er, daß alle vier Fährleute, von
Todesangst getrieben, mit ihren Rudern in's Wasser gesprungen waren, um
schwimmend das nahe Ufer zu erreichen.

Das war ein fürchterlicher Augenblick, und selbst dem alten festen Mann begann
eine Sekunde lang der Muth zu sinken. Der Südwind faßte das ruderlose Boot mit
voller Gewalt und trieb es auf den bewegten Wellen der Lagunenbrücke und den
Batterieen zu. Noch eine kleine Weile und es mußte einen der Pfeiler erreichen,
vielleicht auch umschlagen, wenn es nicht vorher schon von einer feindlichen
Kugel getroffen wurde. Rechts neben ihnen lag die Batterie St. Antonio, und
wenn ein Pulverblitz die Werke desselben erhellte, so sah man deutlich das
Gewühl der dunklen Gestalten an ihren Geschützen.

Die junge Marchesa allein hatte ihre volle Geistesgegenwart behalten. Sie stand
aufrecht in dem Boot und blickte, wenn auch erregt, doch furchtlos, auf das
wunderbar prächtige Schauspiel vor ihren Augen. Ja, sie dachte daran, daß
droben auf der Brücke ihr Verwandter, der Graf C., ein Kommando hatte und sie
schauderte einen Augenblick, wenn vor ihrem Geiste lebhaft, wie nie die Bilder
des vergangenen Jahrs vorüberflogen, eines Jahrs, welches so viel Leiden und
Unglück gebracht, welches ihr Haus verödet hatte, welches die letzten Glieder
ihrer alten Familie so schonungslos auseinanderriß, welches den jungen Mann da
droben seinen ehemaligen Waffenbrüdern gegenüberstellte und Tod und Verderben
senden ließ in jene Reihen, denen er so lange angehört.

Im gegenwärtigen Augenblicke aber beschuldigte die Marchesa ihren Verwandten
unrechtmäßiger Weise. Denn während sie unten auf dem schaukelnden Boote bei der
Brücke vorüberfuhr, trugen ihn oben vier Männer nach der Stadt zurück. Eine
Kugel hatte seine Laufbahn zerrissen. Unter den jetzigen Verhältnissen war es
wohl ein Glück für ihn, daß er so schnell geendigt. Antonio war unterdessen an
die vordere Seite des Boots geeilt, hatte zwei vorräthige Ruder ergriffen und
seine junge Herrin gebeten, das Steuerruder in die Hand zu nehmen. Die
Marchesa, die in früheren schönen Tagen oftmals ihr kleines Boot gesteuert,
folgte unerschrocken, rasch und pünktlich seinen Vorschriften, und so gelang es
den fast übermenschlichen Anstrengungen des treuen Dieners, das Boot langsam in
die Lagunen hinauszubringen. Es war aber auch die höchste Zeit, denn schon
waren sie bei einigen abgesprengten Pfeilern vorbei getrieben worden und hatten
sich schon Stellen genähert, wo sie deutlich sahen, wie die feindlichen
Arbeiter ihre Werke ausbesserten. Ja, sie waren schon ein paarmal angerufen
worden, und da sie natürlicher Weise keine Antwort gaben, hatte man ihnen ein
paar Musketenkugeln nachgeschickt.

Endlich kamen sie in ziemliche Entfernung von der Brücke und erreichten Fusina
mit Tagesanbruch.

Wenige Tage nach diesen Vorfällen unterwarf sich die Bevölkerung Venedigs den
bekannten so milden Bedingungen des Feldmarschalls Radetzky. So lange sich die
Venetianer in ihren Lagunen sicher gewußt, so lange selbst die von den
Batterieen heimkehrenden Kämpfer in ihren Häusern vor den Kugeln des Feindes
sicher waren, und so lange die Geschosse nicht in die Stadt selbst drangen, und
so physisch und moralisch niederschlagend auf das Volk wirkten, so lange gab
es, trotz Hunger und Seuchen, immer noch eine exaltirte Partei, die nichts von
Capitulation wissen wollten, und die sich verschwor, lieber in und mit der
Stadt zu Grunde zu gehen, als von den Thürmen wieder die schwarzgelbe Fahne
flattern zu sehen.

So kam Ende Juli heran und jene Catastrophe, die wir vorhin zu schildern
versucht, wo nämlich der österreichische Artilleriemajor Truka auf dem Fort San
Giuliano zwei schwere Batterieen errichten ließ, in denen die
Vierundzwanzigpfünder und Paixhans auf Balkenschleifen gelegt waren und so
gerichtet werden konnten, daß sie in einer Erhöhung von 45 Grad mit 9 Pfd.
Pulver Ladung Granaten und glühende Kugeln bis zu 3000 Klafter zu treiben im
Stande waren. – Da verlor die Bevölkerung Venedigs mit einem Male den Glauben
an die Unüberwindlichkeit ihrer Stadt. Die Granaten und glühenden Kugeln
stürzten beinahe senkrecht auf die belebtesten Stadttheile hinab, zertrümmerten
die Dächer, füllten die engen Straßen mit Steinen und Schutt, zündeten an
vielen Orten und brachten Schrecken unter alles Volk. Als nun einmal die bis
dahin so gefürchtete Partei nachgab und sich zu einer Capitulation herbei ließ,
da vergrößerte sich die Masse derer, welche für Unterwerfung waren, mit jeder
Stunde, mit jeder Minute, jeder Sekunde. Wenn früher das Volk diejenigen mit
dem Namen »traditore« belegt hatte, welche irgend etwas von Uebergabe verlauten
ließen, so galt das jetzt als der größte Verrath, wenn Jemand sich weigerte,
die Sache der Uebergabe aufs schleunigste zu betreiben. Und so kam denn der
denkwürdige 31. August herbei, wo die österreichische Armee, nachdem sie in den
vorhergehenden Tagen vom 25sten an die verschiedenen Inseln und Forts besetzt
hatte, nun endlich – Vater Radetzky an der Spitze – in die besiegte Venetia
einzog. Mit welcher Freude wurden von dem größten Theil der Einwohner die
bekannten Fahnen wieder begrüßt. Tausende, welche im März 1848 in unerfahrenem
Sinn wider Oesterreich geschrieen und getobt hatten, ergossen sich nun beim
Anblick der kaiserlichen Feldzeichen in aufrichtigem Jubel und gelobten aus
voller Ueberzeugung ewige Treue dem milden Herrscherhause.

Was die österreichische Armee vor Venedig gelitten und erduldet, darüber
schweigt die Geschichte; aber um so lauter redeten die Begräbnißplätze bei
Mestre. Hatten doch die braven Truppen neben dem Feinde und dessen Geschossen
zumeist mit der Ungunst des Terrains und des Klima's zu kämpfen. Wie am Anfang
Wasser und Schlamm die Beharrlichkeit der Belagerer auf harte Proben gestellt
hatten, so waren es seit dem Juni die stechende Sonnenhitze und der tiefe
glühend heiße Sand der Ufer, welche die Beschwerlichkeiten der Arbeit erhöhten
und den Krankenstand mehrten. Klein war die Zahl der getödteten und verwundeten
Soldaten im Verhältniß zu denen, welche den bösartigen Sumpffiebern erlagen
oder wenigstens die traurige Aussicht hatten, an den Folgen dieses Uebels Zeit
Lebens zu kränkeln. Als nun Venedig eingenommen war, da verwandelte sich auch
der Anblick von Mestre, wenn auch nicht mit Einem Male, doch in für die
Verhältnisse kurzer Zeit.

Der Soldat schirrt ab, der Bauer spannt ein.

Die geflohenen Einwohner kehrten massenhaft zurück, die Batterie am Eingang des
Kanals verschwand, das Wasser füllte sich wieder mit Barken und Gondeln und auf
der Höhe des Guelsenthurms, von dem zahlreiche Offiziere der verschiedensten
Waffen so oft auf Malghera hinüber geschaut, war es wieder einsam und stille
geworden.

Doch wenn auch die kleine Stadt nicht mehr einem Feldlager glich, wenn man auch
dem Soldatenrock und der Holzmitze selten in den Straßen begegnete, so waren
doch in den Villen um Mestre noch eine große Anzahl Kranker zurückgeblieben,
welche jetzt bei größerer Ruhe und besserer Pflege langsam genasen. Aber nicht
Allen wurde dies Glück zu Theil, und der kleine Begräbnißplatz unfern der
Lagunen zeigte noch häufig frisch aufgeworfene Grabhügel.

Als bei jenem nächtlichen Ueberfall auf San Giuliano der Hauptmann von S.
gefallen war, hatte ihn sein treuer Freund, der Husarenoffizier, nach Mestre
zurückgebracht und rasch einen Arzt gefunden, der sich des Verwundeten annahm.
Doch hatte dieser, nachdem er den Verwundeten sorgfältig untersucht, mit den
Achseln gezuckt. »Wir wollen uns da keine Illusionen machen,« sagte er zu Eugen
v. W., »erstens ist der rechte Arm unwiderbringlich verloren, zweitens aber und
schlimmstens ist die Brust nicht unbedeutend verletzt. Auch sehen Sie selbst,
wie wir hier mit Kranken überfüllt sind. Es ist für Ihren Freund allerdings
sehr wenig Hoffnung vorhanden, und nur bei der größten Ruhe, bei der
sorgfältigsten Pflege wäre es eine Möglichkeit, daß die glücklicher Weise
überaus kräftige Constitution des Hauptmanns sein Leben erhalten könnte. Aber
wie gesagt: wir sind hier zu überfüllt.«

Diese Worte gaben dem Husarenoffizier einen kleinen Hoffnungsstrahl, und sein
Entschluß war augenblicklich gefaßt. Auf's Bereitwilligste erhielt er die
Erlaubniß, den Freund in sein Quartier nach jener Villa transportiren zu
lassen, was dann auch mit der größten Umsicht und Sorgfalt geschah. Der alte
Verwalter nahm sich des Verwundeten auf's Beste, ja Liebevollste an; er ließ
einen geschickten Arzt von Treviso kommen, der auf dem Schlosse wohnen mußte;
und nachdem auf diese Art alles Mögliche zur Rettung des Freundes geschehen
reiste Eugen von W., dessen Urlaub abgelaufen war, mit schwerem Herzen nach
Wien.

Hatte das kleine Casino des Marquis von C. schon während des Lärms der
Belagerung ziemlich still und ruhig in seinem dichten grünen Parke gelegen, so
war es jetzt, nachdem man von Malghera und Mestre her keine Schüsse mehr
krachen hörte, und nachdem kein Hufschlag weiter auf den Sandwegen knirschte,
als sei das Haus von allen lebenden Wesen verlassen. Und doch hatte es im
Gegentheil jetzt noch einmal so viele Bewohner als damals, wo Eugen von W. auf
Husarenart über den Wassergraben des Parkes gesetzt hatte. Wer aber für diese
Todtenstille in und um die Villa auf's Eifrigste sorgte, war der Verwalter des
Schlosses, der, so freundlich und gutmüthig er sonst war, doch keinen Spaß
verstand, wenn sich Jemand von der Dienerschaft beifallen ließ, auch nur den
geringsten Lärmen zu machen. Er konnte förmliche Wuthanfälle haben, wenn Jemand
in den Gängen laut sprach oder wenn irgend eine Thüre nicht ganz leise
zugemacht wurde. Ja, er würde die unschuldigen Vögel in den Bäumen vertilgt
haben, wenn er nicht an das Knallen des Gewehrs gedacht hätte oder eine
Windbüchse bei der Hand gehabt. Wem alle diese Sorgfalt und Liebe galt,
brauchen wir dem geneigten Leser wohl nicht zu sagen und ebensowenig, daß ein
höherer Befehl im Schlosse waltete und auf den Verwalter eingewirkt hätte, wenn
das nöthig gewesen wäre.

Friedlich von S. lag aber auch in den ersten Tagen nach seiner Verwundung so
hoffnungslos darnieder, daß der Arzt aus Treviso bedenklich den Kopf
geschüttelt und erklärt hatte, wenn an dem Leben des deutschen Offiziers so
außerordentlich viel gelegen sei, so möge er es doch nicht wagen, die
Behandlung des Kranken allein zu leiten. Auf dies hin hatte der Verwalter im
Stillen ganz unbändig geflucht, und dann alle Schritte gethan, um den deutschen
Oberarzt des Lazarethes von Mestre zu vermögen, jeden Tag einmal nach dem
Kranken zu sehen, und hatte, um ihm das möglich zu machen, die Equipage des
Hauses zur Verfügung gestellt.

So kam es denn, daß sich schon nach einer Woche die kräftige Constitution des
jungen Offiziers zu regen anfing, und im Verein mit der sorgfältigen Pflege die
angegriffene Brust Zeichen der Besserung gab. Was den Arm anbelangt, so war die
Amputation über dem Ellbogen glücklich von Statten gegangen und die Wunde,
rasch in der Heilung begriffen, gab zu keinen großen Besorgnissen Veranlassung.

Als der Kranke von dem eingetretenen heftigen Wundfieber überfallen wurde,
erging er sich in wilden Phantasien und beschäftigte sich gewöhnlich mit dem
Sturm auf San Giuliano. So bald aber die Wuth des Fiebers nachließ, das Blut
nicht mehr so heftig durch die Adern raste und sich die Brust langsamer hob und
senkte, dann konnte er sagen: »So, das wäre glücklich überstanden. Auf zu
Pferde, Eugen, und nach Hause.« Kurze Zeit darauf lächelte er auch wohl im
Schlafe und aus seinen kurz abgebrochenen Worten konnte man vernehmen, daß er
jetzt glaube, er habe die Villa des Marchese von C. erreicht, und daß er an
jenen Abend dachte, wo der Verwalter nach dem kleinen Souper das Bild der
Marchesa gezeigt. Da schien er in dessen Anblick versunken und sagte: »O wie es
ähnlich ist, o wie schön und lieb! – Doch er hatte Recht, der Maler hatte seine
Schuldigkeit gethan, aber das Schönste hat er nicht darstellen können, – ihr
edles Gemüth, ihr gutes Herz.«

Wenn er so gesprochen, versank er in einen sanften festen Schlaf, und wenn
darauf der Arzt von Treviso, der nicht von seinem Lager wich, flüsternd sagte:
»Jetzt wird er nicht sobald erwachen,« so schwebte eine edle Mädchengestalt
leicht und geräuschlos vor das Bett des Kranken, beugte sich über ihn herab, um
auf seine Athemzüge zu lauschen, und legte auch wohl ihre kleinen Finger leicht
und behutsam auf die Hand des jungen Offiziers.

Aus einer schweren Krankheit zu genesen, ist unter allen Umständen ein
köstliches Gefühl. Glückselig aber der, auf welchen zugleich mit der Genesung
Glück und Liebe ihre reichsten Gaben ausschütten. Der gute Doktor von Treviso
hatte sich lange gesträubt, mit dem Kranken, wie er es nannte, vernünftig zu
reden, d. h, ihm über vielerlei Fragen, vor allen Dingen nach der Marchesa,
nach der Armee, nach seinem Freunde Eugen und dergleichen mehr Antwort zu
ertheilen. Endlich aber mußte er nachgeben, und ihn für stark genug erklären,
um einen guten Stoß des Glückes aushalten zu können. Dieser bestand in Briefen
von seiner Familie und in einem Schreiben des Generalkommando's, welches ihm
sein Avancement zum Major anzeigte, sowie das von seinem Kaiser für sein
tapferes Verhalten bei dem Sturm aus San Giuliano gnädigst verliehene
Ritterkreuz der eisernen Krone einhändigte. Dies war aber Alles nichts gegen
den Augenblick, wo er an einem schönen Septembermorgen am Fenster stehend einen
Besuch empfangen durfte, auf den man ihn vorbereitet, welchem er aber trotzdem
mit Freude, mit Entzücken, aber auch mit Bangen entgegensah.

Diesen Augenblick zu schildern halten wir indessen für ebenso unnöthig als auch
mit voller Wahrheit unmöglich. Die Folge dieses Augenblickes aber war
unbegreiflich rasche und gänzliche Wiederherstellung, Darauf hin hatte der alte
Verwalter den Leuten erklärt, das strenge Mandat wegen der gänzlichen Stille
höre nun auf, und um die Leute einigermaßen zu entschädigen, wolle er ihnen
sogar gestatten, sich ein paar Stunden lang in lärmenden Gratulationen und
Evvivarufen ergehen zu dürfen. Das geschah denn auch in vollem Maße und Villa
und Park waren wie verwandelt. Daß diese Gratulationen und Evviva nicht allein
der Wiederherstellung des Majors gelten, ist wohl selbstredend, und wer noch an
dem vollkommenen Glücke desselben hätte zweifeln wollen, der mußte sich wohl
überzeugen lassen, als vielleicht vierzehn Tage später der von des Kaisers
Majestät amnestirte Marchese von C. und am selben Tage auch Eugen von W.
eintraf, welche letzterer als Zeuge bei der Hochzeit des jungen Paares fungiren
sollte.

»Du bist eigentlich ein ganz merkwürdiger Kerl,« sagte der Husarenoffizier zu
seinem Freunde, als sie sich vor der Trauung allein in des letzteren Zimmer
befanden. »Gehst da her und verlierst eine Hand, um zwei viel schönere wieder
zu bekommen. Läßt dich halb todt schießen um wieder aufzuerstehen zu einem
neuen und seligern Leben. O du Egoist!«

Die Marchesa hatte sich von den in Venedig ausgestandenen Leiden wieder
vollkommen erholt und war schöner als je. Nur sah sie während der Trauung, die
in der Kapelle des kleinen Schlosses stattfand, etwas blaß aus. Auch traten ihr
leichte Thränen in die Augen, aber Thränen der Freude und des Entzückens, als
ihr der Bräutigam bei der feierlichen Handlung statt der fehlenden rechten Hand
die linke darreichte und dabei sprach: »Sie ist dem Herzen näher.«

Darauf nahm Alles seinen gewöhnlichen Verlauf. Ein kleines Diner vereinigte die
glücklichen Menschen nochmals für eine Stunde, dann fuhr der Reisewagen vor,
der das junge Paar durch Verona, Mailand nach Nizza bringen sollte, wo sie den
Spätherbst zuzubringen gedachten. Eugen von W. gab ihnen zu Pferde das Geleite
bis vor Mestre, und als er einen herzlichen Abschied von ihnen genommen, von
Friedrich auf Soldatenart: »Tschau! auf Wiedersehen!« kehrte er langsam zurück
durch die Gassen von Mestre und betrachtete sich nachdenklich die vielen Orte,
die ihm bald heitere, bald traurige Episoden aus der Belagerung ins Gedächtnis;
zurückriefen. Hier auf dem Marktplatz hatte er so oft mit den Bekannten
zusammen gesessen, rauchend und Kaffee trinkend. Dort war der alte
Guelsenthurm, und es war ihm immer, als müßte Haynau dort oben erscheinen, und
seinen langen grauen Bart im Winde flattern lassen. Links fing der Kanal an,
der in die Lagunen führte, und wo sich jetzt wieder zahlreiche Barken drängten.
Rechts war der einzige Gasthof des Orts, wo sich während der Belagerung der
größte Theil der Offiziere zu ihrem einfachen Diner einfand, in welchem sie
mehr als einmal durch eine einschlagende Kugel gestört worden waren. – Oh! es
waren doch schöne Zeiten, dachte der Husarenoffizier, als er langsam auf der
Straße von Treviso Mestre verließ. Er warf noch einen langen Blick dorthin, wo
Vicenza lag, welches sein Freund jetzt erreicht haben konnte, und während er
sein Pferd in einen kurzen Galopp versetzte, rief er aus: »Dir, du Glücklicher,
wird Venedig vor Allen unvergeßlich sein!«

Die erste Versammlung deutscher bildender Künstler.

Der gute alte Vater Rhein, der während seines langen Laufes und vielbewegten
Lebens schon eine unendliche Menge von Flaggen und Fahnen aller Art geschaut,
sah doch am 2?. September einen Wimpel, der ihm, wenn nicht gänzlich fremd,
doch gewiß lange nicht mehr zu Gesicht gekommen war – das Künstlerwappen
Albrecht Dürers, welches die Künstlergesellschaft »Malkasten« für heute
angenommen, auf dem Hauptmast eines der stattlichen Rheindampfer aufgehißt
hatte und unter dessen Schutze eine beträchtliche Menge Künstler den Rhein
hinauf fuhren, um in Bingen zu tagen.

Von dem Malkasten in Düsseldorf war ein Aufruf an alle deutschen bildenden
Künstler ergangen, wodurch dieselben gebeten wurden, sich in den letzten Tagen
des September in Bingen zu versammeln, um so Gelegenheit zu schaffen, sich
persönlich kennen zu lernen, eine freundliche Annäherung anzuregen und zu
befestigen, sowie manche Gegenstände und Fragen zu erörtern, welche die
deutsche Kunst und ihre Interessen berührend, ein gemeinschaftliches
Uebereinkommen und gemeinschaftliche Bestrebungen der deutschen Künstler
erheischen. Es war das eine tüchtige und, um ein oft gebrauchtes Wort nochmals
zu gebrauchen, auch zeitgemäße Idee; halten doch die Träger fast aller
Wissenschaften ihre jährlichen Zusammenkünfte, und wenn man im Herbste die
Zeitungen zur Hand nimmt, so liest man, daß in dieser Stadt die Naturforscher
berathen, dort die Philologen geredet, hier die Landwirthe getagt, gepflügt und
die gewachsenen Gottesgaben gründlich untersucht haben. Haben doch selbst auch
schon einmal die deutschen Schriftsteller den Versuch gemacht, sich irgendwo zu
versammeln; doch war das zu einer Zeit, wo Feder und Papier ziemlich mißliebig
waren, weßhalb denn auch die damals projektirte Zusammenkunft nicht zusammen
kam.

Die Idee einer Versammlung deutscher bildender Künstler fand denn auch im
lieben Vaterlande recht viel Anklang, und nicht nur die Kunstgenossen selbst
interessirten sich dafür, sondern auch hohe und höchste Kunstfreunde nahmen die
Sache beifällig auf. Der Gemeinderath der Statt Bingen erwählte ein Comité aus
seiner Mitte, um die Künstler würdig zu empfangen und für ihre Unterbringung in
Privathäusern, im Fall die Gasthöfe nicht ausgereicht hätten, Sorge zu tragen.
Wenn nun schon ein gelungener Vorgang da gewesen wäre, so hätte gewiß das
schöne Fest noch zahlreichere Theilnehmer gefunden, als dies wirklich der Fall
war; das Abwarten und Zuschauen bei vielen Gelegenheiten gehört mit zu unserem
Charakter, man will sehen, wie eine Sache ausfällt, ob sie gelingt, ob man
keinen Schiffbruch zu befürchten hat, und dann das zweite ähnliche Fest
ebenfalls mitmachen. Aus diesen Gründen aber verdienen die Männer, welche die
erste deutsche Künstlerversammlung, unbekümmert, ob die Sache gelingen werde
oder nicht, ins Leben riefen, den doppelten Dank ihrer Zeitgenossen. Und diesen
Dank sind wir dem von dem Düsseldorfer Malkasten aus seiner Mitte erwählten
Comité schuldig, welches das gelungene Fest projektirte und die Hauptursache
war, daß es so schön und glänzend ausfiel, wie es ausgefallen.

Am 28. September fuhr ich mit ein paar befreundeten Malern von Düsseldorf
mittelst der Eisenbahn über Köln nach Rolandseck, wo wir am andern Tag das
Schiff besteigen wollten, welches uns, mit den andern Genossen vereint,
aufwärts nach Bingen bringen sollte. Wie ist jetzt durch den eröffneten
Schienenweg das schöne Siebengebirg den Städten Düsseldorf und Köln näher
gerückt! Als wir so an den Ufern des Rheins dahin sausten, erinnerte ich mich
noch genau der Zeit, wo um von Düsseldorf nach Rolandseck zu kommen schon für
eine ziemlich bedeutende Reise galt, wo man in erstgenannter Stadt Abends um
zehn Uhr den Dampfer bestieg, um am andern Morgen früh Köln zu erreichen, wie
man darauf in sechs bis sieben Stunden nach Bonn fuhr und dort seinen Weg
weiter fortsetzte vermittelst eines Einspänners oder zu Fuß, voll von
Begeisterung und Aarbleicher lustige Lieder singend, bei der malerischen Ruine
Godesberg vorbei nach dem Fels mit dem romantischen Rolandsbogen, dessen Füße
der Rhein bespülte und seine Insel umflutet,

wo das Kloster aus der Mitte düstrer Linden sah.

Zur Linken ragte der Fels des Drachen in seiner unübertroffenen wunderbaren
Form, und die andern sechs Berge gruppirten sich wie in stiller Ehrfurcht um
den hoch emporragenden Riesen, aus dessen Körper man die Kölner Domruine
erbaut, und der wie ein Merkzeichen Bewunderung erheischend dasteht an der
Grenze des herrlichen Rheinthales, dort wo es anfängt lebendig und malerisch zu
werden und sich zu schmücken mit eigenthümlichen Felsen, alten Thürmen und
zerstörten Ritterburgen.

Ach, das Siebengebirge bleibt uns immer eine liebe Erinnerung, und wenn wir
fast ermüdet durch die Schönheiten des Rheingaues gegen Rolandseck
herabschwimmen und das Kloster vor uns sehen, rechts den Drachenfels, links
Rolandseck, dann zieht wieder durch unser Herz ein Klang aus der freudigen
Jugendzeit, dann erinnern wir unser glücklichen Tage, wo wir jene Ruinen, jene
Berge und Thäler besuchten, wo wir funkelnden Wein tranken aus bekränztem
Glase, zurückgelehnt an ein moosbewachsenes Felsenstück, aufblickend an den
Himmel – schöner strahlender Mädchenaugen. – Vorbei ist jene Zeit, ach so
schnell vorübergesaust liegt sie weit, weit hinter uns, als hätten wir auch die
Fahrt durchs Leben hinter die keuchende Lokomotive gespannt zurückgelegt. – 
Jetzt stößt diese in Wirklichkeit ihr schrilles Pfeifen aus; vor uns und links
neben uns in der Tiefe, wo der Rhein silbern funkelt, bemerken wir blitzende
Lichter – Station Rolandseck! Wir sind im Bahnhofe bald im freundlichen Hotel
Groyen, ebenfalls eine Erinnerung früherer schöner Tage; nur hat sich das
kleine Haus von damals bescheiden neben einem neuen großartigen Gebäude
verborgen, das aber kaum ausreicht, die vielen Fremden zu beherbergen, welche
die Schönheit des Siebengebirges meistens auf mehrere Tage hier gefesselt hält.

Dem windigen und trüben Tage unserer Ankunft war ein heiterer klarer Morgen
gefolgt, der Himmel blickte blau hernieder, einzelne Wolken zogen über den
Rhein und das Siebengebirge und ließen den ruhig dahinströmenden Fluß zeitweise
aufleuchten unter dem Kuß der Morgensonne. Einige von uns benutzten das schöne
Wetter, dem Rolandsbogen einen Besuch zu machen. Seit dessen Einsturz – ich
glaube im Jahr 1840 – den Freiligrath damals so schön besungen, wo er um
Beiträge für den Wiederaufbau bat, hat sich Berg und Ruine doch einigermaßen
verändert: der wilde Pfad, mit Steingeröll bedeckt, überwuchert von Ginster und
Brombeersträuchen, ist einem bequemen Wege gewichen; unterhalb der Ruine über
dem Rheine hängt ein neumodisches Tempelein, was dem alten Gemäuer da oben
ebensowenig zu behagen scheint, wie der Neubau eines kolossalen Thurmes weiter
oben, welcher alle Blicke auf sich zu ziehen und dem Vorüberfahrenden zu sagen
scheint: laßt doch das alte Gerümpel da unten, betrachtet mich, da seht ihr was
Rechtes. – Es ist schade, daß der Bogen Rolands die stille Einsamkeit verloren,
die ihn sonst umgab; aber wir wollen deßhalb weder mit dem Tempel, noch dem
neuen Thurme rechten, braust ja in diesem Augenblicke neben uns durch die
Schlucht der Eisenbahnzug mit gellendem Pfeifen. Wie er so höhnisch zwischen
die alten Bäume seinen Dampf hinauf schleudert, der nun wie durchsichtige
Elfenschleier für Augenblicke an den Zweigen hängen bleibt. – Leb wohl, du alte
Ruine, die neue Zeit ist dir traurig nah auf den Leib gerückt. Für uns hatte
übrigens der ankommende Zug das Gute, daß er Freunde und Genossen, die gestern
Abend in Köln und Bonn zurückgeblieben waren, nachbrachte und ein ganzes
Dutzend heiterer und fröhlicher Gesellen in den Frühstückssaal hineinwarf, wo
wir in Wahrheit geblendet von Licht und Sonne – denn der Rhein vor den Fenstern
spiegelte alle Strahlen zurück – gemüthlich unsern Kaffee tranken. Darauf
sagten wir dem freundlichen Gasthofe Adieu und gingen ein paar hundert Schritte
den Rhein aufwärts bis zur Landungsbrücke der Dampfer, den unsrigen erwartend.
Der arbeitete sich denn auch nicht lange nachher rauschend und Dampf auswerfend
zwischen den beiden Inseln Nonnenwerth und Grafenwerth hindurch und war, was
uns alle mit einigem Stolz erfüllte, stattlich beflaggt wie zu einer anderen
großen Feier; oben an dem Hauptmaste flatterte die weiße Fahne mit dem
Künstlerwappen, an den Tauen die der verschiedenen Uferstaaten, und hinten über
dem Pavillon sah man breit und lang die preußischen Fahnen. Mit lautem Hurrah
wurde das Schiff begrüßt, und wir, die am Ufer standen, ebenso von den
Ankommenden aus Düsseldorf. Eine ziemliche Menge, namentlich der jüngeren
Künstler, hatte es vorgezogen, gestern Abend um elf Uhr von Düsseldorf
abzufahren und die Nacht auf dem Rheine zu bleiben. Wir selbst haben das in
früheren Jahren auch gethan und uns nur vielleicht in den Morgenstunden etwas
unbehaglich gefühlt, wenn nach mancher Flasche und manchem Lied der Schlaf doch
sein Recht forderte und sich das müde Haupt alsdann vergeblich nach einer
stillen Ecke umsah.

Unterdessen haben wir Rolandseck hinter uns gelassen und Freunde und Bekannte
suchen sich auf und begrüßen sich herzlich. Auch ohne die fünfzig bis sechzig
Künstler, die von Düsseldorf herauf gekommen waren, hatte das Schiff eine
ziemliche Anzahl von Passagieren, weßhalb es in den Kajüten heiß und unangenehm
war und auch auf dem Verdecke ziemlich enge herging. Aber in guter angenehmer
Gesellschaft erträgt man das leicht und gern; Freunde fanden sich zu Freunden, 
blinkende Rheinweinflaschen mit verzierten Zetteln wurden auch sichtbar,
Cigarren dampften und hie und da hörte man zwischen dem Rauschen der Räder
hindurch den Anfang irgend eines lustigen Liedes. Der klare Himmel wie heute
Morgen war über unsere Künstlerfahrt nicht hold geblieben, die Sonne hatte
dichte Schleier über ihr Angesicht gezogen und hielt den ungezogenen Wind nicht
mit strengem Antlitz in Ordnung, so daß wir viel von diesem tollen Gesellen zu
leiden hatten, der durch das Rheinthal fegte und dicke Oberröcke nothwendig
machte. Verzeihlich war es deßhalb auch, daß einige, worunter auch ich, im
Rauchzimmer eine kleine Kartenpartie veranstalteten; wir spielten dort ein für
mich neues Spiel, Juckern genannt, welches ich dem geneigten Leser, der
Unterhaltung ohne irgend geistige Anstrengung liebt, hiemit bestens empfehle.

An des Rheines kühlem Strande
Stehen Burgen hoch und kühn,

singt das bekannte Lied, und an all diesen oft gesehenen Burgen und Ruinen
fuhren wir denn abermals dahin. Aber wo ist die Zeit unserer ersten wunderbaren
Neugierde geblieben, wo wir dem geplagten Kondukteur und dem überbeschäftigten
Kellner den Namen keiner Felswand, keines alten Steinhaufens schenkten, wo wir
es für unsere Pflicht hielten, den Namen jedes Städtchens, jedes Dörfchens zu
erfahren, um ihn gleich darauf wieder zu vergessen, wo wir Namen wollten, nur
Namen, wo wir die Katze für die Maus ansahen, und ebenso verzeihlich St. Goar
für Oberwesel. Bei den bedeutendsten Stellen, für die sich unsere Phantasie
ernstlich interessirte, so z. B. bei der Pfalz oder dem Lorleyfelsen, kamen wir
doch wieder in den richtigen Takt hinein.

Da liegt denn auch heute der letztere wieder vor uns, und wenn wir gegenüber
dem steilen, mit herbstlich absterbendem Laub bedeckten Felsen vorüberkommen,
so erblicken wir ihn malerischer gefärbt als im Frühjahr und Sommer, und sehen
rechts den Invaliden aus seinem Steinhäuschen hervorspringen, regelmäßig wie
der Hahn auf einer Nürnberger Uhr sein Liedel blasen und seine rostige Muskete
abfeuern, was Beides aber nur einen schwachen Widerhall zwischen den Felsen
hervorruft. Namentlich heute klang mir derselbe so unbedeutend, daß ich fast
glaube, die gute Lorley fängt an, für ihren Verehrer unempfindlich zu werden,
oder der alte Mann dort drüben hat nicht mehr Kraft genug, tüchtig in die
Trompete zu stoßen oder den Schuß in seiner Muskete fest anzusetzen.

Ach, wie bald, ach, wie bald
Schwinden Schönheit und Gestalt.

Noch ein paar Jahre und der Invalide wird zu seinen Vätern versammelt sein, die
Direktion wird keinen neuen zum Blasen und Schießen aufstellen, und dann wird
die Sache erst in der Tradition recht bekannt und berühmt. Ja damals, werden
ältere Reisende sagen, wurde hier geschossen, und den donnernden Widerhall
hättet ihr hören sollen! Damals war so eine Rheinfahrt noch interessant, heute
– du lieber Gott! – ist das alles nichts mehr. Ein Mitreisender erzählte uns,
daß neulich hier eine Batterie preußischer Artillerie vorbei marschirt sei, der
kommandirende Offizier ließ einen Sechspfünder abprotzen und einen Schuß gegen
die Felswand der Lorley thun. Das krachte denn freilich anständig genug, und
die weiter rückwärts liegenden Berge warfen jubelnd den Widerhall einander zu,
bis er am Ende weiterhin verklang wie ein dumpfer Donner, der Invalide aber
stürzte bei diesem Getöse aus seiner Steinhütte hervor und rief in komischem
Zorne: Jesus, Maria und Joseph! hört doch auf, ihr schießt mir das ganze Echo
kaput!

Wer es noch nicht weiß, daß sich hoch an der Felswand der Lorley ein paar
eigenthümlich geformte Felszacken befinden, die, wenn man zu Thal schaut, einen
kolossalen Kopf im Profil zeigen, welcher dem des Königs der Franzosen, Louis
Philipp, außerordentlich ähnlich ist, den erlauben wir uns hier gratis darauf
aufmerksam zu machen; der Anblick ist wirklich überraschend und sogar der
Backenbart nicht vergessen, der durch ein paar hervorwuchernde Sträucher
gebildet wird.

An den Bergwänden hier herum war an verschiedenen Stellen Heidekraut angebrannt
und weißer Dampf quoll, zuweilen vom scharfen Winde niedergehalten, dann auf
einmal wieder auf verschiedenen Punkten in die Höhe, was artig aussah, als
feuerten Gnomen in den Felsspalten eifrig auf einander.

Als wir in die Nähe von Oberwesel kamen und uns dem Ziel der heutigen Reise
näherten, gerieth die Genossenschaft der Künstler aus dem Dampfer in Bewegung;
sämmtliches Gepäck derselben wurde unter die Obhut der beiden Diener des
Malkastens gegeben und die prachtvolle Fahne enthüllt, welche, ein Geschenk
Düsseldorfer Frauen und Jungfrauen, beim Einzug in Bingen vorangetragen werden
sollte. Man hatte schon erfahren, daß die Ankunft der Künstler von der Stadt
Bingen so festlich wie möglich begangen werden sollte, und da der Kapitän
unseres Dampfers nicht dahinten bleiben wollte, wo es galt, Artigkeiten zu
erwidern, die man seinen Passagieren erzeigt, so hatte er sich in Koblenz mit
gehöriger Munition für seine Schiffsartillerie, zwei kleine Böller, versehen,
und schon in Oberwesel, wo man uns durch aufgesteckte Flaggen willkommen hieß,
krachte es von unserem Schiffe zum Gegengruße hinüber. Noch ein paar Biegungen
und wir sahen den Rheinstein vor uns liegen, diese kleine, aber außerordentlich
malerische Burg des Prinzen Friedrich von Preußen. Da hing sie mit ihrem
dunklen Gemäuer von derselben Farbe wie der Stein, auf dem sie erbaut, an der
Bergwand mit ihren ein- und ausspringenden gezackten Zinnen, mit ihren Thürmen
und Außentreppen, alles malerisch neben und über einander gebaut und überragt
von dem Hauptthurm mit der hohen Flaggenstange und dem eisernen Pechkorbe. Wie
Prinz Friedrich von Preußen der Erste war, der hier im schönen Rheinthale eines
der Schlösser der Vorzeit im reinen Geschmacke, edel und zweckmäßig
wiederherstellen ließ, so hat er sich auch den schönsten Punkt erwählt, und es
muß dem hohen Beschützer der Kunst zur Freude und Genugthuung gereichen, wenn
die Vorüberfahrenden mit Lust und Bewunderung zu seiner Felsenfeste
emporschauen. Freundlich und prächtig zugleich begrüßte sie uns, als wir unter
ihr dahin fuhren; von ihrer Plattform donnerten die Kanonen über den Rhein
dahin, rings umher das Echo wach rufend. Es war in der That ein schöner
Anblick, wie man es aus den Schießscharten blitzen sah, wie der weiße Dampf
herausquoll und sich darauf lang gestreckt um die Felszacken herum wand. Auch
der alte im Neubau begriffene Mäusethurm hatte Flaggen aufgesteckt, doch ging
sein Anblick verloren durch die wirklich schone Ausschmückung der Stadt Bingen,
vor der setzt unser Dampfboot unter immerwährendem Feuern rundete. Das ganze
Ufer war mit unzähligen Flaggen besteckt und aus allen Häusern am Ufer
flatterte es bunt durcheinander in den verschiedensten Farben. Auch über die
hintern Häuserreihen ragten Fahnen hervor in Roth, Weiß, Blau, Gelb, und das
setzte sich so fort bis zu der alten Burg Klopp hinauf, die mit einer
kolossalen Flagge geziert war und von ihren Wällen unser Schiff lustig mit
krachenden Schüssen begrüßte. Links neben Bingen aufwärts des Rheines lag ein
Schiff mit bunten Wimpeln, und dort schloß die prachtvolle Villa Landy, die
sich mit ihren ausgedehnten weißen Gebäulichkeiten und zackigen Mauern den Berg
bis zur Rochuskapelle hinanzieht, wie ein lichter, hellglänzender Rahmen die
Festlichkeit. Auch dort flatterten von Warten und Thürmen bunte Fahnen, auch
von dorther krachten die Schüsse ein Willkomm herüber. Auf dem Radkasten
unseres Dampfers hatte sich der Bannerträger des Malkastens mit der Fahne
aufgestellt und viele waren nachgeklettert, um mit geschwungenem Hute das
Hurrah zu erwidern, mit dem die Künstlerschaft vom Ufer her empfangen wurde.
Die Stadt schien sich zu dem Zwecke entleert zu haben, denn auf dem Quai bis
zur Landungsbrücke sah man Kopf an Kopf, und eine Deputation des Gemeinderathes
mit dem Kreisrath an der Spitze hatte Mühe, bis zu uns durchzudringen. Der
Empfang bestand aus einigen herzlichen Worten, die freundlich dankend erwidert
wurden. Schon auf dem Schiffe waren die Quartierbillets ausgetheilt worden,
doch zogen sämmtliche Angekommene vom Dampfer weg in das neue Badehaus, welches
den Künstlern zu ihrer ersten Versammlung freundlichst zur Verfügung gestellt
worden war. Die Zimmerwände des großen, noch nicht fertigen Gebäudes, aus rohem
Mauerwerk bestehend, halte man freundlich mit Epheuranken, Fahnen und
Draperieen geschmückt, und es sah aus, als wenn es grade so und nicht anders
sein mußte. Maler Lentze aus Düsseldorf, den man wohl als die schaffende Kraft
des ganzen Unternehmens ansehen kann, bestieg die Rednerbühne, begrüßte die
Versammlung mit wenigen herzlichen Worten, worin er auch den Dank für die
freundliche Aufnahme der Stadt Bingen einzuflechten wußte, und lud die
Anwesenden ein, sich am andern Morgen um neun Uhr wieder einzufinden, um
alsdann zuerst zur Wahl von Präsidenten und Comité zu schreiten. Darauf zog
sich jeder in die angewiesenen Quartiere zurück, und da ich als Gast betrachtet
wurde, so traf ich es so angenehm, mit dem größten Theil des Düsseldorfer
vorbereitenden Comité's, meistens lauter guten Bekannten, in der vorhin schon
erwähnten Villa Landy untergebracht zu werden, deren freundlicher Besitzer uns
in Bingen in Empfang nahm und auf seinen wirklich prachtvollen Landsitz
hinausbrachte. Dort fanden sich nach und nach noch viele der Genossen ein, die
von dem gastfreien Wirthe Einladungen erhalten hatten, und so verbrachten wir
den ersten Abend bei einem guten Souper in den kolossalen Glashäusern der Villa
arrangirt, die bei der Beleuchtung unzähliger Lichter, auf Kron- und
Armleuchtern von der Glasdecke herabglänzend, oder auf der langen Tafel
brennend, bei Bäumen fremder Zonen, durch deren Zweige Lampenkugeln leuchteten,
bei springendem Wasser wahrhaft feenhaft aussahen, die liebenswürdige
Hauswirthin präsidirte dem Fest und gab demselben durch ihre Anwesenheit, sowie
durch die einer anderen befreundeten Dame erst die rechte Weihe.

Daß den guten Gewächsen des Rheingaues, in dessen Herzen wir uns gerade
befanden, und die freigebigst aufgetischt waren, alle Ehren angethan wurden,
brauche ich wohl nicht zu sagen. Ja, alle Ehren, aber in allen Ehren, und wenn
auch herzliche Lebehochs ausgebracht wurden, so fiel doch, selbst als die Damen
sich entfernt hatten, sonst kein zu lautes und die Fröhlichkeit störendes Wort.

Nach einer etwas unruhig vollbrachten Nacht, woran wohl das ungewohnte Feuer
des Scharlachbergers Schuld war und theilweise auch die musikalische
Nachbarschaft eines sonst gemüthlichen Freundes, der seine Unruhe demselben
Motiv zuschrieb, das mich wach erhielt, fanden wir uns am Kaffeetisch wieder
zusammen, von unserem freundlichen Hauswirthe begrüßt, der nicht nur ein
vortreffliches Frühstück für uns hatte bereiten lassen, sondern uns auch neben
dem Wunsche einer gut vollbrachten Nacht mit den vortrefflichsten Cigarren
regalirte – ein Edelmuth, der in unserer jetzigen leider so verdorbenen Zeit in
solchem Umfange schwerlich mehr gefunden wird. Als die Andern, welche ihre
dringende Pflicht rief, gegen 3 Uhr nach der Stadt zu ihrer Sitzung gingen,
wurde ich, bei dem man voraussetzte, daß er sich schon eher eine Versäumniß
könne zu Schulden kommen lassen, von Herrn v. Landy zurückbehalten, was ich mir
um so lieber gefallen ließ, da ich dadurch Gelegenheit bekam, dessen ganzes
schönes Gut im Detail zu besehen. Der Besitzer hat hier in einem Zeitraum von 4
Jahren etwas Außerordentliches geschaffen; gerade unter der Rochuskapelle
kaufte er so viel Terrain, als er erhalten konnte; diese Ankäufe wurden ihm,
was eigentlich unglaublich klingt, nicht erleichtert; das Gut beginnt nun an
der Chaussee von Bingen nach Mainz und zwar mit sehr sauber gehaltenen
Weinbergen, bei welchen die bisherige Art des Anbindens an Pfähle vermieden
wird und die Reben an den durch das ganze Stück parallel laufenden Eisendrähten
gezogen werden; kleine einfache Räder von Gußeisen, von Hrn. v. Landy selbst
konstruirt und angebracht, lassen diese Drähte beliebig anspannen. Ein breiter
Fahrweg führt durch die Weinberge nach einem zweiten Thor, welches durch zwei
Veranden gebildet wird, die quer das ganze Anwesen durchschneiden und an die
Umfassungsmauern des Gutes stoßen, welche grenelirt den Berg hinauf das ganze
Anwesen eingrenzen. Hinter der Veranda beginnt eine Art pleasure ground sanft
ansteigend mit Blumenpartieen, gut erhaltenem Rasen, Springbrunnen, an dessen
Ende sich die Villa erhebt. Dies Gebäude, zu welchem eine hohe breite Treppe
führt, ist nicht übermäßig groß, einfach und geschmackvoll. Sehr angenehm für
den Besitzer und dessen Familie ist der anstoßende, außerordentlich große
Wintergarten, an dessen Ende sich ein Warmhaus mit sehr schönen Palm- und
anderen Pflanzenarten befindet. Hier lebt man selbst im Winter wie im Freien,
umduftet von Blumen unter dem immerwährenden Grün der Orangen, Lorbeer,
Cypressen und Cedern; hier wird fast Jahr aus Jahr ein dinirt, und hier haben
die Kinder bei jedem Wechsel der Witterung einen außerordentlich angenehmen
Spielplatz. Man sieht, alles was der Besitzer geschaffen, ist von der Idee
durchdrungen, das Angenehme mit dem Nützlichen zu verbinden und den
erreichbaren Comfort selbst nicht auf Kosten einer vielleicht noch größeren
Eleganz zu opfern. Hinter Villa und Glashaus sehen wir die Wirtschaftsgebäude,
Stallung und Remisen versteckt an der Mauer liegen und reinlich erhaltene
Zickzackwege führen uns den Berg hinan zu einer kleinen Kapelle, die mit neuen
schönen Glasmalereien, sehr verständig den Alten nachgeahmt, ausgeschmückt ist.
Herr v. Landy, der fast alles, was hier entstand, so weit wie möglich auf dem
Platze anfertigen ließ, der z.B. seine kleine Dampfmaschine, die das Wasser
pumpt, zum Schneiden von eichenen Stäben benutzte, woraus er einen großen
Gartenpavillon im maurischen Geschmack erbaute, hat ebenfalls ein Atelier für
Glasmalerei angelegt, das schon sehr hübsche Resultate geliefert, und wo man
auch anfängt, für Bestellungen von auswärts zu arbeiten. Hinter der Kapelle
steigt man abermals aufwärts, bis zu einer Terrasse mit Böllern besetzt, wo
sich ein hoher Thurm von zwei Stockwerken erhebt, welche freundliche Gemächer
bilden und mit alten und neuen Waffen und Möbeln ausgeschmückt sind.

Indessen war mir bei Besichtigung all' dieses Schönen die Zeit so schnell
vergangen, daß ich – für einen Berichterstatter schlimm genug – kaum zum Schluß
der ersten Sitzung im Badehaus anlangte. Um aber so genau als möglich zu sagen,
was hier vorgefallen, sowie auch nach dem Ausspruche Molière's: »Man nimmt das
Gute, wo man es findet,« muß ich mich für die heutige erste Sitzung des
Berichts meines Collegen Kaulen aus Düsseldorf bedienen, der mit Pünktlichkeit
nachgeschrieben.

Eine bessere Einweihung als durch die erste Versammlung deutscher bildender
Künstler konnte sich das neu erbaute Badehaus nicht wünschen. In hunderterlei
Dialekten hörte man ringsumher die Repräsentanten aller deutschen Vaterländer
und Ländchen, von der breiten Kehle des Westfalen bis zum überstürzenden
halbverschluckenden Singlaut des Frankfurt am Mainers. Allmählig verstummten
die Einzelstimmen, als nun im hübsch dekorirten Raume Platz genommen war, und
dann ein Ueberblick der etwa 160 besetzten Stühle ein freudiges Gemurmel der
Befriedigung hervorrief. Jetzt wußte man, wie viel da waren, aber man wußte
noch nicht wer, und mit vielem Scherz wurde der Plan einer Generalbeichte
durchgeführt, nach der Reihe aufstehend, nannte jeder seinen Namen; Wohnort und
Charakter. Düsseldorf hatte als Ursprung des Planes selbstverständlich die
meisten Repräsentanten, einige vierzig; das nahe Frankfurt erreichte beinahe
dieselbe Zahl. Außerdem waren die süddeutschen Städte Hanau, Darmstadt,
Wiesbaden durch eine Anzahl Künstler vertreten. Von Köln waren einige, von
Berlin ein Deputirter; Münchens Künstler sandten eine Kommission mit
offiziellem Mandat, und ein deutscher Meister aus der Fremde, Professor Chaurin
von Lüttich, hatte sich ächt kosmopolitisch angeschlossen. Vor allen
gebührendermaßen besonders freundlich begrüßt wurde Phil. Veit von Mainz, einer
der Nestoren, die vor 40 Jahren in Rom den Plan der Reorganisation der arg
verwaisten deutschen Kunst faßten und ihn so glänzend durchführten, daß der
Ruhm derselben jetzt sich über die entferntesten Länder der Welt erstreckt. Der
liebenswürdige Greis nahm die sofort einstimmig auf ihn fallende Wahl zum
Präsidenten an, nachdem er das Düsseldorfer Comité gebeten, zuvor kurz die
leitende Idee ihres Aufrufes darzulegen.

Auf den Wunsch des interimistischen Vorsitzenden E. Leutze berichtete der
Vereinssekretär, Hermann Becker, in kurzen Worten über die Entstehung des
Planes. Es sei im Kreise des »Malkastens« bei Gelegenheit eines Besuches aus
München Klage darüber geführt worden, daß die Genossen der Malerzunft im Süden
und Norden Deutschlands sich und ihre Werke gar nicht kennten. Man habe frisch
beim Schopf die Idee erfaßt, dem abzuhelfen durch eine allgemeine deutsche
Künstlerversammlung, und zwar außer Vermittelung der persönlichen Bekanntschaft
auch sofort jene der Werke in's Auge gefaßt. Somit brächten die Düsseldorfer
für heute auf die Tagesordnung den Plan einer allgemeinen deutschen
Kunstausstellung. Man möge bei Diskussion dieser Idee nicht übersehen, daß es
sich hier weniger um einen Markt für die Bilder handle, etwa wie ihn die
Kunstvereine böten, als vielmehr um eine Ehren-Repräsentation gegenüber den
Genossen und dem Publikum.

Direktor Veit nahm, nachdem er sich mit diesem schönen Plane aus vollem Herzen
einverstanden erklärt, alsbald den Vorsitz ein, und ihm gesellte sich zur Seite
als Vicepräsident Herr Direktor Pelissier aus Hanau. Dann konstituirte sich das
Bureau aus Delegirten der verschiedenen hier vertretenen Schulen: Professor
Jacob Becker von Frankfurt, Professor Jacob Felsing von Darmstadt, Schleich und
Frank aus München, Professor Rustige und Maler Herdtle aus Stuttgart, – und dem
Düsseldorfer Comité.

Wie sehr die Idee der allgemeinen Ausstellung Anklang fand, zeigte sich
dadurch, daß nur eine Opposition erhoben wurde und zwar von dem Präsidenten der
süddeutschen Kunstvereine, Felsing, der wiederholt die Befürchtung aussprach,
die Gesammtausstellung möchte mit den bereits bestehenden Einzelnausstellungen
der Kunstvereine collidiren und dann eins dem andern schaden. Seine
wohlgemeinten Gründe wurden indeß widerlegt und von anderer Seite
hervorgehoben, daß nur eine größere deutsche Stadt in jedem Jahr an die Reihe
käme und diß nur eine Ausstellung alljährig würde stattfinden können. Man ging
inzwischen konsequent zu Werke, abstrahirte von allen Details und setzte
einstimmig als Beschluß fest:

»Es soll eine allgemeine deutsche Kunstausstellung stattfinden, welche
periodisch in verschiedenen größeren Städten wiederkehren soll.«

Das wann, wie und wo konnte man um so besser einer späteren Berathung
vorbehalten, als die Wiederkehr der deutschen Künstler-Versammlung für das
nächstfolgende Jahr a priori zum einstimmigen Beschluß erhoben war. Einstweilen
war die Idee im Prinzip festgestellt. Jeder Künstler in Deutschland weiß, daß
ihm künftig ein Ueberblick über die Gesamtleistungen aller Schulen geboten
wird; er kann dort sehen, was anderswo gemacht wird, welche Richtungen verfolgt
werden und an den Leistungen anderer den Maßstab für die eigenen nehmen.

Nach dem Schlusse dieser ersten Sitzung zog man zu einem gemeinschaftlichen
Mittagessen im englischen Hofe, wo in einem großen, hübsch verzierten Saale an
drei Tafeln ungefähr zweihundert Couverts gedeckt waren. Das Essen war
erträglich, und mehr konnte man auch für eine so große Anzahl von Gästen nicht
verlangen. Dafür aber herrschte laute Fröhlichkeit, man fand Bekannte, man
wurde von Freunden entdeckt und dem flüchtigen Gruße, womit man sich heute
Morgen während der ernsten Berathung hatte begnügen müssen, folgte jetzt
lustiger Zuruf und herzlicher Handschlag. Auch an Toasten fehlte es nicht, und
nachdem der auch hier vorsitzende Direktor Veit auf den Landesherrn ein
stürmisches Lebehoch hervorgerufen, wurde König Ludwigs von Baiern gedacht, des
edlen und hochherzigen Beschützers der Künste, und dem hochgefeierten Namen im
freudigsten Dankbarkeitsgefühle so zahlreiche und lärmende Lebehochrufe
gebracht, daß ordentlich die Fensterscheiben erdröhnten. Lentze sagte für die
Anordnungen der Bingner Bürgerschaft den besten Dank der Versammlung, worauf
Herr Baumeister Scherr freundlich antwortete.

Trotzdem man bei diesem Diner in Bingen so recht im Herzen des besten deutschen
Weines saß, trotzdem zahlreiche Flaschen Rüdesheimer, Scharlachberger und
Aßmannshäuser auf den langen Tafeln blinkten, ging doch das heitere Mahl in
jeder Beziehung so ruhig und gesetzt vorüber, daß selbst ein bekanntes
Witzblatt, welches die außerordentliche Freundlichkeit hatte, die tagenden
Künstler vor dem Genuß des 1848er Weines zu warnen, seine Freude gehabt hätte,
im Falle es nämlich diesem Witzblatt überhaupt möglich ist, an der harmlosen
Fröhlichkeit anderer Menschen Freude zu empfinden.

Da das Wetter am Morgen zweifelhaft gewesen war, es auch einigemal geregnet, so
war von Seiten des Comités keine allgemeine Künstlerfahrt für den Nachmittag
beschlossen worden, weßhalb sich einzelne Partieen nach verschiedenen Orten in
der Umgebung Bingens begaben. Einige fuhren nach Rüdesheim, andere nach
Aßmannshausen, die meisten aber erstiegen trotz Wind und trübem Wetter den
Scharlachkopf. um einen Blick in das prachtvolle Nahethal zu thun, und gingen
darauf zur Rochuskapelle, wo aber die sonst so herrliche Aussicht durch
tiefhängende Wolken und Regen verschleiert war. Abends fanden sich sämmtliche
Künstler wieder im Saale des englischen Hofes, wo man bis spät in der Nacht
sitzen blieb unter Absingung deutscher Lieder, unter ernsten und scherzhaften
Toasten, unterhalten durch die Talente einzelner, welche sich unter allgemeinem
Beifall in Gedichten und dramatischen Scenen produzirten.

War die Form der ersten Berathung etwas locker und nicht ganz streng
parlamentarisch gewesen, so war die des zweiten Tages, Montag, schon so fest
und so sicher, als habe man bereits Wochen lang getagt. Da der Alterspräsident
Veit bereits abgereist war, so trat Professor Pelissier aus Hanau an seine
Stelle, und v. Launitz aus Frankfurt wurde zum Vizepräsidenten erwählt. Im
ersten Theile der Berathung wurde zum Beschluß erhoben, daß eine große 
Kunstausstellung deutscher Künstler abwechselnd vorläufig in sechs Städten,
nämlich Frankfurt, Wien, Berlin, München, Dresden und Düsseldorf stattfinden
solle, und zwar das erstemal in Frankfurt im Herbste des Jahres 1857. Den
zweiten Theil der Berathung bildete ein Antrag Beckers aus Düsseldorf, die
deutschen Regierungen im Einzelnen und den Bundestag anzugehen, zum Schutz des
geistigen Eigenthums in Kunstwerken ein Gesetz zu geben. Der Antragsteller
brachte in der Motivirung seines Antrags eine Menge der ans Unglaubliche
streifenden Beispiele bei, wie gegenwärtig durch einzelne Subjekte der Handel
mit Kunstwerken betrieben werde. Diese Menschen lassen auf den öffentlichen und
permanenten Ausstellungen die Bilder der großen Meister, wie Achenbach,
Lessing, Lentze etc. in Masse copiren und verkaufen sie unter dem Namen und
dazu mit dem Monogramm derselben zu Spottpreisen, so daß es häufig vorkommt,
daß die Aussteller, wie Kunstvereine u. dgl., die Originalbilder als unverkauft
zurückschicken, während die Kopieen reißend abgingen. Daß von den Vorständen
der Kunstvereine Norddeutschlands nichts gethan werde, diesen schändlichen
Betrug zu verhindern, bedauerte der Redner, ohne jedoch wie es in einem Bericht
aus Bingen heißt, die Kunstfreunde zu verdächtigen, als beförderten sie ein
solches Treiben. Außerdem, fuhr der Redner fort, werden im Norden massenhaft
Bilder unter dem Namen großer Künstler verkauft, von denen diese nie etwas
gesehen, und was sie zum Theil ihrer ganzen Richtung nach gar nicht malen
konnten. Vizepräsident v. Launitz, der sich den Interessen der Versammlung mit
ganzer Seele hingab, versprach die Sache beim Bundestag möglichst zu fördern;
es sei ihm bereits vom oldenburgischen Gesandten mitgetheilt, daß der Bundestag
diese Frage demnächst in Berathung ziehen werde. Das Comité, welches bis zur
nächsten Versammlung als permanent erklärt wurde, ist mit der Ausführung der
Beschlüsse beauftragt.

Man hört von manchen Seiten die Hoffnung oder Befürchtung aussprechen, als sei
ein Hauptzweck des Zusammentritts deutscher bildender Künstler, dem einseitigen
Treiben mancher Kunstvereine ein Ende zu machen, und wenn es auch, was diese
anbetrifft, vielleicht dankbar anerkannt werden muß, daß sie durch ihre
Ausstellungen und Verloosungen auch weniger bekannten Künstlern behülflich
waren, ihre Arbeiten zu verkaufen, so wird doch bei vielen über eine sehr
unerquickliche Protektion Einzelner geklagt, sowie über ein Schiedsrichteramt
beim Ankauf von Bildern, welches sich die Vorstände mancher Kunstvereine
angemaßt, ohne selbst Künstler oder auch nur Kunstkenner im wahren Sinne des
Wortes zu sein. Es ist selbstredend: jeder Arbeiter soll seines Lohnes gewiß
sein, und wenn ein Bild mit noch so großer Liebe entworfen und ausgeführt wird,
so ist es doch für den Maler die angenehmste Perspektive, es durch Kauf in gute
verständige Hände übergehen zu sehen, und hiezu die Vermittler zu spielen,
schienen sich die Kunstvereine anfänglich zu ihrer Aufgabe machen zu wollen.
Aber auch darin haben viele derselben ihr Wort nicht gehalten; statt als
deutsche Kunstfreunde die deutschen Künstler zu unterstützen, könnten wir
Vereine namhaft machen, die bei ihren Ankäufen über die Hälfte belgische und
französische Bilder erwarben, und bei ihren Ausstellungen den ausländischen
Malern Rechte einräumten, die leider ohne Reciprocität blieben. So versendet z.
B. ein Pariser Maler durch ganz Deutschland nach Wien oder Königsberg portofrei
seine Bilder unter der Adresse des betreffenden Kunstvereines, welcher dafür
besorgt ist, daß das zugesandte Bild ausgepackt und aufgestellt wird; der
deutsche Künstler dagegen kann es kaum erlangen, daß von der Grenze des
betreffenden Landes sein Bild ohne Kosten bis an den Ausstellungsplatz geht,
dort aber muß er für einen Kommissionär sorgen, der das Bild in Empfang nimmt
und das Weitere besorgt.

Nach dieser zweiten Sitzung war das gemeinschaftliche Mittagessen in den
geräumigen Sälen des Badehauses selbst arrangirt und verlief unter den
mannigfaltigsten Toasten ebenso heiter wie das gestrige. Da sich das Wetter
heute schon besser anließ, so war eine allgemeine Partie von Aßmannshausen über
den Niederwald auf die Rossel und auf den Apollotempel und von da nach
Rüdesheim verabredet worden. von der sich, glaube ich, nicht ein einziger der
Anwesenden ausschloß. Und so zogen denn die lustigen Völker Arm in Arm, singend
und lachend vom Badehaus nach den Ufern des Rheins, wo eine große Menge Nachen
bereit lag, in welche sich die Gesellschaft theilte. Ob einer oder der andere
ein wenig stärker beladen war oder einen mehr oder minder geschickten
Steuermann aus der Künstlerschaft selbst hatte, darauf wurde gerade nicht
besonders gesehen, woher es denn wohl kam, daß mancher Nachen tüchtig
schwankend sich in eigenthümlichen Schlangenlinien fortbewegte und Fährleute
und Steuermann große Anstrengungen machten, um Scylla und Charybdis zu
vermeiden: Scylla das Bingerloch mit seinen strudelnden Untiefen nämlich, und
Charybdis ein paar sich rasch folgende Dampfer und Remorqueurs. Eins der Boote
zeigte dabei einen bedenkliches Leck und alle Hand mußte an die Pumpen, d. h.
das Wasser mit den Händen ausschöpfen, um Aßmannshausen glücklich zu erreichen.

Hier am Ufer war nun wohl die ganze Einwohnerschaft versammelt mit den getreuen
Lastthieren, kleinen Pferden und Eseln, aufs Mannigfaltigste und
Abenteuerlichste gesattelt und geschirrt, und man hatte sich nicht geringe Mühe
gegeben, um die ganze Künstlerschaft beritten zu machen. Der drängte sich zu
einem Esel durch, dieser zu einem Pferde. Dabei wählte man hier ein Thier mit
altem englischem Sattel, dort eines, dessen überzogener Reitsitz, vorn und
hinten hoch aufgepolstert, an die Rüstzeuge des Mittelalters erinnerte;
Steigbügel wurden probirt und Zügel so ernsthaft betrachtet, als gälte es
weniger eines harmlosen Rittes über die Berge als des Angriffs auf irgend einen
feindlichen Volksstamm. Sowie ein Trupp beritten war, so machte er sich unter
lautem Halloh, unter Hurrahrufen und Singen auf den Weg, Es war ein komischer,
ergötzlicher Anblick, die mannigfaltigen Reiter zu sehen, sich selbst und
andere karrikirend, auf den armen Thieren, die ihr Möglichstes thaten, ihre
steifen Beine mit dem frischen Muth ihrer Besteiger in Einklang zu bringen.
Dabei habe ich Esel gesehen, die mit wackelnden Ohren förmlich trabten, und 
Pferdchen, die es zu einem wirklichen sichtbaren Galopp brachten. Wie eine
Karawane zog sich der Reiterzug schon gleich zu Anfang weit auseinander und
nahm sich in den Schlangenwindungen des Bergpfades allerliebst und malerisch
aus; dabei tönten lustige Lieder und lauter, herzlicher Zuruf, wenn man einen
Freund einholte, den man seit dem Ausritte vermißt, kurz es war ein lustiger
Zug lebensfroher, gemüthlicher Leute, wie sie der alte Niederwald gewiß lange
nicht gesehen.

Am Jägerhause sammelte sich das wilde Heer und über hundert Stimmen riefen nach
Kaffee. Daß dieses sehr angenehme Getränk hie und da einem Glücklichen zu theil
wurde, habe ich für meine Person gerochen und am Klappern der Tassen entnommen;
trotzdem aber sogleich bei der Ankunft ein Kaffepräsident, sowie ein ditto für
Milch und Zucker ernannt wurden, gingen doch die meisten leer aus und mußten
sich mit dem guten Willen der Wirthsleute begnügen, die treppauf und ab
stürmten, um nur einem kleinen Theil der Forderungen gerecht werden zu können.

Vom Jägerhause erreichten wir in weniger Zeit den Apollotempel auf der Höhe des
Niederwaldes über Rüdesheim gelegen mit seiner großartigen und wunderherrlichen
Aussicht auf das hier so weite und majestätische Rheinthal. Wer im Jägerhaus
keinen Kaffee erhalten hatte, konnte sich hier an Pfirsichen und guten
Weintrauben erlaben, die in ziemlicher Menge zum Verkauf ausgeboten wurden.
Abwärts war der Anblick des Reiterzuges eigentlich noch komischer als aufwärts,
denn hier ist es schon leichter, eine heroische Haltung anzunehmen, wogegen der
Sitz manches Reiters hinunter auf steilem Wege mit zurückgelegtem Oberkörper,
die Fußspitzen fast an den langen Eselsohren haltend, alles ritterlichen
Anstandes entbehrte.

Vor Rüdesheim wurde übrigens Sitz und Haltung corrigirt, und als man so einzog,
froh und heiter, als die Hufe der Thiere in den engen Straßen gewaltig
klapperten und die kräftigen Gestalten der Reiter keck an den Häusern hinauf
schauten, da bin ich überzeugt, daß die Einwohner einen guten Begriff bekamen
von den deutschen Künstlern, die in Bingen zusammengekommen, um wegen ihres
guten Rechtes zu tagen.

Die Nachen, welche uns nach Aßmannshausen gebracht, hatten sich hier wieder
eingefunden, und es war schon ganz dunkel geworden, als wir uns einschifften,
um ans andere Ufer zurückzukehren. Vorher war noch manches Glas Rüdesheimer
versucht worden, die Genossen munter und froh gestimmt, und so war es denn
leicht erklärlich, daß bald eine kräftige Stimme ein bekanntes Lied anhob,
worein die Andern jubelnd einfielen. Daß es grade das Lied von der Lorley war,
gab sich, wie ich glaube, von selbst, denn war es doch um uns her grade so, wie
es der Fischerknabe gesehen, als er das Lied der gefährlichen Schönen
vernommen.

Die Luft ist still und es dunkelt
Und ruhig fließet der Rhein,
Der Gipfel des Berges funkelt
Im Abendsonnenschein.

Es war eine prächtige nächtliche Fahrt, und um der heitern Scene ihre
Vollendung zu geben, fehlte nur noch Fackelschein, der denn auch mit einemmale
improvisirt wurde und darum um so gelungener erschien. Gott weiß, woher die
Menge von Journalen und Zeitungen kamen, die nun plötzlich aus allen
Rocktaschen hervorgezogen, zusammengedreht und angezündet wurden; ich glaube,
um unser Schiff loderten zuerst die dunkelrothen Flammen, und diese
phantastische Beleuchtung wurde von denen in den andern Nachen jubelnd bemerkt
und nachgeahmt. So schwammen wir leuchtend und bestrahlt im röthlichen Rheine,
umtanzt von unzähligen Stücken halbverbrannten Papiers, das über Bord geworfen
wurde, nach Bingen und erreichten das Ufer, als es hundertstimmig, vielleicht
nicht ohne Bedeutung, über den stillen Rhein hinüberschallte:

Ueber's Jahr, über's Jahr, wenn i wiederum komm,
Kehr' t ein, mein Schatz, bei dir.

Der heitere Abend wurde ebenso heiter mit einem gemeinschaftlichen Nachtmahle
in den Sälen des Ballhauses beschlossen, wo zwangloser Scherz und ächter
Künstlerhumor aufs Freieste waltete. Jeder Augenblick brachte für den Zuhörer
und Zuschauer eine neue Ueberraschung; originelle Figuren, trotz des Wenigen,
was man finden konnte, aufs zweckmäßigste kostumirt, ließen sich sehen, führten
Scenen auf und deklamirten. Ja später wurde quer durch eine Seite des Saals
vermittelst zusammengerückter Tische eine förmliche kleine Bühne gebildet, wo
Räuberscenen, Bekanntes parodirend, mit köstlichem Humor spielten, wo deklamirt
wurde und wo man berühmte Virtuosen in schrecklicher Wahrheit karrikirt
erscheinen sah.

Es war spät, als man sich trennte, aber alle gestanden, einen köstlichen Abend
verlebt zu haben. In der am nächsten Morgen abgehaltenen dritten und letzten
Sitzung wurde der Beschluß gefaßt, Frankfurt am Main als Versammlungsort, sowie
als Ausstellungsort für das nächste Jahr zu bestimmen. Dieser Beschluß hat nun
zwei sehr verschiedene Seiten. Wenn es am Ende für jeden der Theilnehmer und
Aussteller angenehm sein wird, zugleich in der Stadt, wo die Bilder zusammen
kommen, auch die Freunde zu finden und mit ihnen ein paar Tage vergnügt zu
verleben, so ist Frankfurt als große Stadt, welche sich durch den Zusammenfluß
vieler Fremden ganz vortrefflich zur beabsichtigten großen Ausstellung eignet,
zu dem andern Zwecke eines Beisammenlebens der Künstler wie hier in Bingen
durchaus nicht passend. Dazu ist Frankfurt zu groß; man wird sich dort
zersplittern, man wird vielleicht in den Berathungsstunden zusammen kommen, um
sich alsdann hierhin und dorthin zu verlieren. Man hätte auch zur zweiten
Versammlung eine kleine Stadt wählen sollen; die erste nach Bingen zu verlegen
war eine vortreffliche Idee des Düsseldorfer Comités. Hoffen wir, daß darin
noch etwas geändert werden kann, und wenn Frankfurt auch für die große
Ausstellung bleibt, sich die deutschen Künstler, die nächstes Jahr wohl noch
viel zahlreicher erscheinen werden, in einer nicht so geräuschvollen
ausgedehnten Stadt finden mögen.

Für das heutige gemeinschaftliche Mittagessen im Badhaus fehlte es nicht an
angenehmen Überraschungen. Professor Rustige von Stuttgart erhob sich und
sprach folgenden launigen Toast:

Ihr Düsseldorfer wart gar schlau,
Daß ihr uns rieft nach Bingen,
Hier muß, das wußtet ihr genau,
Das Künstlerfest gelingen.

Hier, wo vereint die Nahe und
Der Rhein zusammenlaufen,
Bis sie im fernen Meeresgrund
Vor lauter Lieb' versaufen.

Hier, wo der Sonne erster Koch
Das Rebenblut bereitet
Und selbst das enge Bingerloch
Dem Schiffenden sich weitet.

Hier, wo man voll Barmherzigkeit
Gern jede Blöße decket,
Und in ein nagelneues Kleid
Den Mäusethurm gestecket.

Hier, wo der Durst'ge seinen Brand
In wenig Geld ertränket,
Dieweil das kleine Hessenland
Die größten Schoppen schenket.

Hier, wo – doch was ich seh' und hör',
's ist alles zum Entzücken!
Auf, Brüder, trinkt die Gläser leer
Und laßt die Hand uns drücken.

Dem Künstlerbund dies Glas und topp!
Dem Binger – diesen Schoppen,
Damit uns seine alte Klopp
Die Bilder hilft verkloppen.

Das Bingener Festcomité, welches überhaupt alles gethan, um den Fremden den
Aufenthalt angenehm zu machen, hatte uns auch noch eine weitere Ergötzlichkeit
bereitet. An den beiden vorhergehenden Tagen hatten einige Musikanten mit
Violine, Clarinette und Contrebaß ihre harmlosen Weisen aufgespielt, heute aber
erschallte mit einemmale rauschende Militärmusik, und eine Abtheilung der
österreichischen Bande aus Mainz marschirte geschlossen in den Saal und erhöhte
die Lustigkeit der Tafelnden zu lautem Jubel. Dabei war es eigentlich traurig
anzusehen, wie unser armes bisheriges Orchester mit einem wehmüthigen Akkorde
plötzlich abbrach, seine Noten und Instrumente zusammenpackte und sich vor den
rauschenden Klängen der neu Angekommenen still aus dem Saale schlich – ein
treues Bild unserer gegenwärtigen Zeit. Lentze aus Düsseldorf dankte dem
Bingener Comité in beredten Worten für diese neue Aufmerksamkeit, worauf Herr
Kreisrath Parcus im Namen der Uebrigen noch einmal seine Freude darüber zu
erkennen gab, daß die deutschen Künstler Bingen zu ihrem Versammlungsort
gewählt. – »Um aber auch,« setzte er hinzu, »die Damen der Stadt, die bisher
dem festlichen Treiben theilnehmend von ferne zugeschaut, nicht ganz
auszuschließen, habe das Bingener Comité für heute Abend einen Ball arrangirt,
wo Fröhlichkeit ohne Zwang und strenge Formen herrschen sollte.« Diese
Eröffnung wurde mit außerordentlichem Jubel entgegengenommen, und als sich bald
darauf nach beendigter Tafel die ganze Künstlerschaft in geordneter Reihe,
Fahne und Musik voran, durch die Straßen der Stadt nach der Rochuskapelle
begab, wurde der Dank für den freundlichen Entschluß der Bingener Damen manch
schöner Repräsentantin derselben, die sich am Fenster sehen ließ, durch lautes
Hurrah dargebracht.

In einem einsam stehenden Hause auf der Höhe der Rochuskapelle mit Gärtchen und
Veranda wurde Halt gemacht und Kaffee genommen. Wer an die Geschirre selbst
keine übermäßigen hier gewiß ungerechtfertigten Ansprüche stellte, konnte schon
zufrieden sein; für die Löffel sah man sehr idyllische Surrogate, dafür
herrschte aber eine Unmasse von Lust und Heiterkeit, und bei den Klängen der
rauschenden Militärmusik verflossen die Stunden wie Minuten. Bald setzte man
sich wieder in Bewegung und zog hinüber zur Rochuskapelle, wo sich die ganze
Versammlung am Abhange eines Berges in einer muldenförmigen Vertiefung lagerte.
Das war ein prächtiger Anblick, die kräftigen Gestalten in allen Stellungen
hier ruhen zu sehen, begeistert von dem Feste überhaupt und hier noch besonders
durch den schönen Abend und die weite, wunderbare Aussicht von der Bergeshöhe,
auf der wir uns befanden. Schimmernd und glänzend in Duft und Abendsonnenglut
lag das Rheinthal vor uns, und während der majestätische Fluß selbst oberhalb
noch hell bestrahlt war, waren die Felsen um Bingen mit dem Mäusethurm schon in
tiefe Schatten gehüllt, und aus dem eingeschlossenen Kessel dort schienen
schwarze Dämpfe aufzusteigen, die als nächtlich dunkle Wolken mit der glühenden
Sonne um die Herrschaft rangen.

Einen solch schönen Abend auf den Bergeshöhen am Rhein zu genießen, ist an sich
schon etwas werth; daß er aber tausendfach schöner ist, wenn der letzte Strahl
der Sonne den funkelnden Wein im Glase vergoldet, hatte unser freundlicher
Wirth, Baron von Landy, dessen Villa sich am Fuße des Berges, auf dem wir
lagerten, befindet, tief empfunden. – Und auf einmal erklommen zwei kräftige
Gestalten die Anhöhe, an einer Stange ein mächtiges Faß Wein tragend, das mit
Blumen bekränzt war – es war das wie ein verkörperter Klang aus dem
Nibelungenlied. Auf dem noch hellen Abendhimmel zeichneten sich die Conturen
der Träger scharf ab, und sie und ihre Last wurden mit lautem Jubel begrüßt.
Dem ersten Faß folgte bald ein zweites, Gläser waren zahlreich vorhanden, man
trank den funkelnden Wein, man bekränzte ihn mit Farrenkräutern und wilden
Eriken, lustige, sehr improvisirte Toaste folgten einander, man stieß an auf
das Wohlsein der Lieben zu Hause, sowie der Freunde in der Ferne, und die
Musik, welche auch ihr reichlich Theil bekam, spielte: Heil dir im Siegeskranz
und: Gott erhalte unsern Kaiser.

Nachdem sich der Himmel gänzlich verdunkelt, trotzdem aber mancher Auge heller
sah, zog man von der Rochuskapelle hinab nach dem Parke der Villa Landy und
durch denselben an das Wohnhaus, wo man durch die Vorsorge des Bingener Comités
Fackeln fand, welche nun angezündet wurden, und nachdem sich die ganze
Versammlung in wohlgeordneten Reihen vor die Haupttreppe der Villa begeben,
brachte man dem freundlichen gastfreien Besitzer, sowie der liebenswürdigen
Hausfrau ein dreifaches donnerndes Lebehoch. Fackellicht hat einen eigenen
Reiz, wenn man die rothen Flammen auflodern sieht, hoch hinauf sendend Qualm
und Dunst, der die Gegenstände, welche die Glut unten hell und deutlich sehen
lassen, oben nur in Ungewissen phantastischen Umrissen durchschimmern läßt,
hier aber machte sich der Anblick des wohl geordneten Fackelzuges, wie er durch
die Schlangenpfade des Parkes sich abwärts dem Rheine zu bewegte,
außerordentlich malerisch und schön. Durch die verschiedenartigen Biegungen der
Wege schienen jetzt die Fackellichter ohne Ordnung durcheinander zu tanzen, um
sich gleich darauf, wo der Weg grade lief, wieder als langer, glühender
Streifen zu zeigen. So ging es hinab zum Rheine, wo an zwanzig Boote bereit
lagen, um die Gesellschaft nach Bingen zurück zu bringen; laut hallten die
Klänge der Musik von dem stillen Wasser und den aufhorchenden Bergen zurück,
und von Flammen umspült, magisch rothe Glut ausstrahlend, die das Wasser
spiegelnd zurückwarf, glitten die Fahrzeuge hinab. Wirklich prachtvoll sah es
aus, als sich zahllose Pechkränze entzündeten, die unabhängig von den Schiffen
auf dem Wasser schwammen, nun vor, hinter und neben den Nachen durch einander
loderten. Der heutige Abend war eine würdige Beschließung des dreitägigen
Festes. Eigentlich müßte man den Ball im Badehause als Schluß erwähnen, doch
wenn man auch dort schöne Frauen und Mädchen in hübschen Toiletten sah, so war
es doch eben nur ein Ball, wie ein anderer auch. Das Fest der Künstler hatte
mit dem Fackelzug geendet, der sich nach der Ankunft in Bingen noch vor das
Rathhaus begab, wo dem Gemeinderathe von Bingen nochmals der beste Dank der
anwesenden Fremden in herzlichen Worten dargebracht wurde. Abends drückte man
den Freunden, die sich am andern Morgen nach verschiedenen Richtungen hin
zerstreuen würden, zum Abschiede nochmals die Hand und gestand sich dabei, daß
das Fest ein wohlgelungenes gewesen sei und aus dem ersten glänzenden Anfange
auch herrliche Früchte für das allgemeine Beste deutscher bildender Künstler
tragen werde.

Wir, die Gäste der Villa Landy, hatten noch eine kleine Nachfeier, für die ich
dem freundlichen Wirthe, sowie der liebenswürdigen Wirthin noch ein paar Worte
des Dankes sagen muß. Eine Anzahl der Bekannten, welche am frühen Morgen noch
nicht abgereist waren, fanden sich in dem uns so wohl bekannten Glashause zu
einem gemeinschaftlichen Frühstücke zusammen; wir gedachten nochmals der
vergangenen Tage, und in den ausgesprochenen herzlichen Dank mischte sich ein
kleiner Ton der Wehmuth. Die Stunden der Freude ziehen so schnell vorüber und
das Leben ist so kurz. Um zu guter letzt auch die tiefuntersten Räume des
gastlichen Hauses, die uns so viel schönes geliefert, persönlich kennen zu
lernen, zogen wir, vom Hausherrn geführt, in die Keller, die von einer
Sauberkeit und Ordnung waren, wie ich nie etwas gesehen; dabei waren sie heute
festlich geschmückt, jedes Faß mit einem Lichte besteckt, und so bildeten die
langen Reihen derselben eine überraschende Illumination. Ueberdem waren die
edlen Sorten und guten Jahrgänge noch mit Blumengewinden geziert, und in ihrer
Nähe hielt sich der Kellermeister mit Gläsern und Heber bereit, um die Proben
abzugeben. Es waren köstliche, rein gehaltene Tropfen, die wir hier in dem
Keller der Villa Landy tranken; ich sage der Wahrheit gemäß Tropfen, denn wer
einen rheinischen Keller kennt, wird sich wohl hüten, die Scharlachberger, die
Aßmannshauser und die Rüdesheimer Hinterhäuser hier unten glasweise zu
versuchen. Was wir denn so auch mäßig genoßen, erhöhte die angemessene
Heiterkeit, und so schieden wir denn eine Stunde später froh, heiter, dankbar
gestimmt von dem gastlichen Dache.

Als wir auf dem Rheine gegen Rüdesheim fuhren, blickten wir noch lange zurück
nach der Villa Landy; sie war uns und den Genossen, eingedenk des gestrigen
Tages, zu einem Glanzpunkt des Festes geworden, und ich glaube, jeder von uns,
wenn er später einmal wieder den Rhein hinabfährt, wird die weißen Gebäude und
zackigen Mauern aufs freundlichste grüßen, wenn er sich Bingen nähert, der
lieben Stadt am Rhein, die ihre Thore so herzlich geöffnet der ersten
Versammlung deutscher bildender Künstler.

Der Clubb für unbegränzte Freiheit.

Das kleine unscheinbare Haus, in welchem sich die kleine unscheinbare Kneipe
befand, von der wir unserm Leser erzählen wollen, stand an den Ecken zweier
kleinen Gäßchen, wo weder Sonne noch Mond hineinschien. Die beiden
Himmelslichter machten wohl hie und da den schüchternen Versuch, in diesen
dunkeln, feuchten Winkel zu gelangen; doch mochte es ihnen da unten zu finster
und unheimlich sein, denn sie streiften nur so oben an den schwarzen Giebeln
der Häuser vorbei und verschwanden bald wieder. Dieß Eckhaus nun, vor welchem
als Wirthshausschild ein gelber, vertrockneter Busch prangte, war klein,
zweistöckig und litt unzweifelhaft an erschreckender Altersschwäche. Die Mauern
waren grau, und da die Dachrinne zerbrochen war, so hatten Regen und
Schneewasser ganz geheimnißvolle Hieroglyphen auf das Haus hingeworfen. Der
Eingang war nie verschlossen, und nur in den Stunden von Morgens 2 bis 6 Uhr
wurde eine gewesene Thür vor den Eingang gelehnt. Dieser Eingang führte auf
eine enge und gänzlich finstere Hausflur und in eine Art Vorzimmer, hinter
welcher das Gastzimmer war.

Dieses ganze untere Apartement war früher einmal ein Stall gewesen und erst
später zu wohnlichen Zwecken eingerichtet worden. Da sich aber statt der
Fenster nur kleine Luftlöcher dort befanden, so etablirte der Hausherr
eigenhändig eine kleine Weinkneipe, ein Geschäft, zu welchem das Tageslicht
vollkommen überflüssig ist; denn erst wenn es draußen anfängt zu dunkeln,
wird's innen hell. In früherer Zeit wurde das Local mit Talglichtern
erleuchtet, als aber das Gaslicht überhand nahm, wurde in die Mauer ein Loch
gebrochen, von Außen eine bleierne Röhre hineingezogen, dieselbe an der Wand
und Decke durch Nägel festgemacht, zwei Schuh vor letzterer unten umgebogen,
ein kupferner Brenner hineingesteckt – so – und der Kronenleuchter war fertig.
Wenn Abends das Gaslicht angezündet wurde und die ewige Dämmerung aus dem
Zimmer verschwand, so war es, als zöge ein tiefer Seufzer bei den trüben Wänden
vorbei; der alte Hund hinter dem Ofen schüttelte sich, streckte die Nase empor
und meinte, es würde Tag. –

Durch den finstern Gang trat man in das Vorzimmer, die Wohnstube des Wirthes
und Hausbesitzers. Hier war ein großes, zweischläfriges Bett, ein paar hölzerne
Stühle, ein Ofen, um denselben ein großer verblichener Papierschirm, auf
welchem Adam und Eva im Naturzustande und sämmtliche Thiere, wie sie im
Paradiese lustwandeln, gemalt waren. Da die Gäste allemal durch dieses
Vorzimmer mußten, so zog sich der Wirth mit seiner Frau am Abend hinter diesen
Schirm am Ofen zurück, und die beiden alten Leute blieben, bis der Letzte der
Gäste heimwankte. Der Wein wurde in das Gastzimmer in ein paar großen
steinernen Krügen hingestellt, aus welchen sich die Gäste bedienten, nachher
die Zeche selbst berechneten und das Geld auf dem Tische zurückließen. Aus
dieser Einrichtung kann man ersehen, daß das Local nur von Stammgästen besucht
wurde. Diese Stammgäste nun gingen bei dem großen Ofenschirm vorbei und jeder
derselben klopfte mit der Hand daran, und das war ein Zeichen für den Wirth,
daß ein guter Bekannter eintrat; wenn aber zufälliger Weise Jemand in das
Gastzimmer kam, der den Schirm nicht berührte, so streckte der Wirth seinen
Kopf oben hinaus und versicherte den fremden Gast, das Zimmer sei für heute
Abend an einige gute Bekannte vermiethet. Man wird uns fragen, welche Klasse
von Menschen hier zusammenkam, ob es ein geheimer Clubb war, ob hier
Verschwörungen angezettelt wurden, ob man hier, verborgen vor den Augen der
Polizei, hoch spielte, und es wäre eigentlich sehr interessant für uns, wenn
wir etwas derartig bejahen könnten und dadurch Hoffnung gäben, daß eine
schauerliche Geschichte hier passirt sei. Leider sind wir nicht so glücklich:
Hieher kamen keine Landstreicher und sonstige Vagabunden, keine Diebe oder
Mörder, nicht einmal Verschwörer, es fielen hier wohl zuweilen schreckliche
Redensarten, aber im Ganzen waren es harmlose Leute, die hier in der Kneipe
zusammenkamen und von denen die meisten am andern Morgen in ihren Geschäften
ganz anders sprachen, wie Abends hinter dem Weinglase!

Was aber geschah hier im Dunkel der Nacht? – – – – Hier versammelte sich
allabendlich der Clubb für unbegränzte Freiheit. Hier wurde politisirt: das
Wohl Deutschlands, das Wohl der ganzen Welt berathen.

Die Glocke schlägt sieben, ein schwerer Tritt in der Hausflur, ein schwerer
Schlag an den Ofenschirm, eine tiefe Baßstimme sagt: »guten Abend« und geht
in's Wirthszimmer. Es ist ein großer breitschulteriger Mann, der eingetreten
ist, auf seinem Gesicht liegt ein rosiger Schein, aber nicht der Schimmer der
Jugend, eine Röthe, dem Nordlicht vergleichbar, deren Centrum die Nase ist.
Dieß Gesicht ist eingefaßt mit einem großen Bart, alle Unterabtheilungen dieses
männlichen Schmuckes, Schnauz-, Backen-, Knebel- und Kinnbart zu einem wirren
Ganzen zusammengewachsen; der Mann sieht unter seinem grauen Hut mit
Hahnenfedern ganz fürchterlich aus, er trinkt ein großes Glas Wein auf einen
Zug aus, stellt sich vor die Bildnisse von Robert Blum und Hecker, die an der
Wand hängen, einen Augenblick hin, seufzt tief auf; dieser Seufzer aber klingt
wie ein leises Brüllen, er murrt etwas von verrathener Freiheit und setzt sich
nieder.

Nach ihm säuselt eine leichte Gestalt durch die Flur, berührt ganz leicht den
Schirm und bleibt unter der Thür des Gastzimmers einen Augenblick stehen; es
ist ein schmächtiges Männchen mit einem frommen Gesicht, das sich aber mühsam
den Anschein gibt, ingrimmig auszusehen, es vergräbt das Kinn in die Halsbinde,
schiebt den Hut verwegen auf ein Ohr: Also hieher hat sich das Bischen übrig
gebliebene Freiheit geflüchtet, hier müssen wahre Vaterlandsfreunde tagen,
verborgen vor der Welt in einem dürftigen Winkel der Erde! Ach, es ist
schauerlich! Darauf salutirt er vor dem Portrait Heckers und setzt sich an den
Tisch. Der Andere schenkt ihm wenig Aufmerksamkeit, stützt den Kopf auf beide
Arme und stößt dichte Rauchwolken aus seiner Cigarre. –

Eine dritte behäbige Figur schiebt sich jetzt ins Zimmer, trommelt ein paar
Takte auf den Ofenschirm und schaut mit einem wohlgenährten freundlichen
Gesichte hinter denselben: – Guten Abend, Alter, wie geht's? – dann tritt sie
ins Gastzimmer und läßt sich nieder, nachdem sie dem Hecker pfiffig lächelnd
zugewinkt.

So erscheint nach und nach die ganze Gesellschaft, bunt gemischt, aber die
Meisten anständig ausschauend. Viel Bartwerk ist vorhanden, viele rothe
Hahnenfedern und schwarz-roth-goldene Bänder. Der Krug macht den leeren Gläsern
tiefe Komplimente und bald geht ein lebhaftes Gespräch durch's Zimmer.

Der Zweite, der vorhin eintrat, die kleine lustige Gestalt, ein
Handschuhmacher, taucht nun sein Gesicht so erschrecklich tief in die Halsbinde
hinab, daß nur die funkelnden Augen herausschauen, und deklamirt: Die Freiheit,
sie ist ein leerer Wahn; worauf der Mann mit der rothen Nase, der zuerst
eintrat, ingrimmig aufschaute.

Was ist ein leerer Wahn? brüllt er. Die Freiheit? Wer wagt zu behaupten, daß
die Freiheit ein leerer Wahn ist?

Ich sagte: k – – ein leerer Wahn, aber Sie wissen ja , ich kann das K nicht gut
aussprechen.

Ja so, kein leerer Wahn. So sprechen Sie künftig deutlicher. Aber das ist der
Fluch des Sklaventhums und der Unterdrückung, daß der freie Mann an ein freies
Wort nicht mehr gewöhnt, sogar eine sklavischlispelnde Aussprache angenommen
hat.

Der dicke Mann, ein Spezereihändler, stieß seinen Nachbar klug lächelnd an, als
wollte er sagen: der hat's, jetzt kann's losgehen. Dieß schien auch ein junger
Mensch mit bleichem Gesicht und langem blondem Haar zu fühlen, denn er schrie,
nebenbei – um sich bei der rothen Nase in Respekt zu setzen: Es lebe der
Hecker! Und Alle tranken ihre Gläser aus. Einige mit schwärmerischem Blick an
die Wand hin, Andere schüchtern auf ihre Nasenspitze sehend.

Die rothe Nase verbeugte sich dankend, als sei sie der Hecker, murmelte dabei
aber von Reactionären und politischen Feiglingen, wobei sie namentlich den
Gewürzkrämer und seinen Nachbar scharf ansah, worauf der erstere mehrere Gläser
Wein hastig hinabstürzte, wie er hier allabendlich zu thun pflegte, um sich in
eine muthvolle Stimmung zu versetzen und damit er Widerstand zu leisten vermöge
den Bemühungen, ihn auf die äußerste Linke hinüberzuziehen; denn der
Spezereihändler war, im Vertrauen gesagt, äußerst conservativ, ja etwas
reactionär.

»Meine Herren,« sprach die rothe Nase, »was sind wir denn eigentlich, daß man
es wagt, uns tagtäglich in den Staub zu treten, daß man uns unsere kostbarsten
Freiheiten vorenthält? Was heißt Deutsch? Was heißt Deutscher? Heißt Deutscher
etwa soviel, als ein Individuum, ein Wesen, das dazu gemacht ist, und
erschaffen wurde, um Fußtritte auszuhalten, um Stockschläge zu empfangen, ein
Reibeisen, an dem Jedermann die Schuhe abputzen darf, ein Geschöpf der
Finsterniß, dem nie der rosige Morgen der Freiheit tagen soll? Ich wenigstens
dulde diese Knechtung nicht länger. Ich will kein Sklave sein. Ich will mich
nicht krümmen unter den Fußtritten der Gewaltigen. Ich will mir die Freiheit
mit meinem Herzblut erkaufen, ich will ein freier, deutscher Mann sein.«

Auf diese glänzende Rede ließ sich ein vielstimmiges Bravo hören. Nur der
Spezereihändler stützte seine Arme auf den Tisch und wollte der rothen Nase in
die Rede fallen. Aber die rothe Nase war im Zug wie eine überheizte Lokomotive
und fuhr sausend und schnaubend fort:

»Was ist Freiheit? Ist das bischen Preßfreiheit Freiheit? Ist ein
volksthümliches Ministerium Freiheit? Ist Oeffentlichkeit und Mündlichkeit, ist
Vereinsrecht Freiheit? O nein! Das versteht sich Alles von selber, denn da der
freie Mann Alles das thun kann und soll, was ihm beliebt, so fallen ihm diese
Lappalien, diese Brocken, die man ihm wie dem hungrigen Hunde hinwirft, von
selbst zu. Der wahre freie Mann ist der, der wahrhaft frei ist, und der
wahrhaft frei ist, das ist ein freier Mann! Aber Ihr Alle,« dieß sprach der
Mann mit unbeschreiblichem Pathos, »seid Geknechtete, Unterdrückte, seid
Sklaven!«

Jetzt war der kleine Spezereihändler nicht länger zu halten. Zuerst brach er in
ein lautes Lachen aus, das höhnisch klingen sollte.

»Hör' mir einer an,« sagte er dann, »ich sei ein Sklave, wagen Sie zu
behaupten. Ich sei ein Gefesselter, Unterdrückter? Weßhalb bin ich ein Sklave?
Kann ich nicht thun und lassen, was mir beliebt? Habe ich nicht Alles errungen,
was man erringen kann? Und dann,« setzte er in einem etwas weinerlichen Tone
hinzu, »begreife ich eigentlich nicht, warum ich mich in den Clubb für
unbeschränkte Freiheit habe aufnehmen lassen, damit man mich jeden Abend auf's
Allerscheußlichste herunterschimpft! Und damit ich nicht einmal die Freiheit
habe, zu sagen, daß ich mich unter den jetzigen Einrichtungen vollkommen frei
genug fühle!«

»Er hat ganz recht,« sagte leise sein Nachbar, und mehrere Andere nickten ihm
beifällig zu, obgleich die rothe Nase in ihrer Wuth unzählige Gläser Wein
hinter einander austrank.

»Warum,« fuhr der Spezereihändler fort, »warum nutzt mich die Freiheit nichts,
die wir einmal errungen haben? Warum, das möchte ich wissen?«

»Weil das keine Freiheit ist,« sagte der Handschuhmacher; »nur auf den Bergen
ist Freiheit. Ich will thun und lassen können, was mir beliebt.« Die rothe Nase
sah den Spezereihändler mit einem Blick unbeschreiblicher Verachtung an; dann
sagte sie: »Ist ein stehendes Heer Freiheit? Ist Polizei Freiheit? Sind Steuern
Freiheit? Sind Capitalisten Freiheit? Oh, Ihr seid blind mit sehenden Augen.
Seht Ihr denn nichts von der Reaktion, die ihr geiferndes Haupt emporstreckt,
eine riesige Schlange, die Euch langsam, aber unfehlbar einschnürt?«

»Ha,« eiferte der Spezereihändler, »Reaktion, was ist Reaktion? Wo ist
Reaktion?«

»Reaktion!« sagte die rothe Nase, und warf einen mitleidigen Blick hinüber;
»weßhalb gehen alle Geschäfte schlecht? Weßhalb stockt Handel und Wandel?
Weßhalb geht der brave Gewerbsmann zu Grunde?«

»Das ist keine Reaktion, das ist ein Unglück,« sagte der Spezereihändler. »Die
Gewerbe gehen schlecht, weil es an Vertrauen fehlt, nicht einmal weil es an
Geld fehlt. Ich muß es am Besten wissen. Wer früher den Zucker bei mir Hutweise
kaufte, der läßt jetzt täglich einige Loth holen, und wer ein Paar neue
Stiefeln sehr nöthig braucht, der läßt heute, dennoch die alten flicken, da er
nicht weiß, ob ihm die goldene Freiheit, von der Ihr immer predigt, nicht
morgen die neuen Stiefel vielleicht ausziehen würde.«

»Ja,« fiel jetzt sein Nachbar in's Wort, der ein Möbelschreiner war, »so ist's,
bei Gott, so ist's! Hab' ich doch von zwanzig Gesellen nur noch zwei, und von
denen ist obendrein der eine ein Schneider, der nur Fenstervorhänge flickt. Ja,
Ihr seid es, die Handel und Wandel darniederdrücken, mit Eurem losen Maul und
Euern aufrührerischen Reden und Euern Wühlereien. Nennt mir einen einzigen
Menschen, der durch Eure fortgesetzten Aufhetzereien was profitirt hätte. Die
Steuern sind erhöht, Arbeit gibt's keine, und wenn bei dem armen Gewerbsmann
das Bischen, was er in früheren Jahren verdient hat, aufgezehrt ist, so hat er
Eure Freiheit errungen, dann ist er frei, wie der Vogel auf dem Zweig, ohne
Nahrung und Obdach, frei, daß sich Gott erbarme!« Der junge Mensch mit den
blonden Haaren hatte schon mehrmals versucht darein zu sprechen, konnte aber
mit seiner dünnen Stimme nicht durchdringen.

»Warum,« schrie er jetzt, »haben bei den sogenannten Vornehmen und Reichen alle
Feste, Bälle aufgehört? Warum anders, als um den armen Mann zu drücken?«

»Warum?« entgegnete der Möbelhändler, »warum soll der Reiche und Vornehme nach
den Verlusten, die er ohnedieß erlitten, noch sein Geld hinauswerfen, wofür er
nur Undank hat? Bellt Ihr nicht mit Euerm giftigen Neid Jeden an, der einen
bessern Rock trägt, als Ihr? Was schreit Ihr in die Welt hinaus, wenn Ihr
irgendwo ein Gastmahl oder einen Ball wittert? Schreit Ihr nicht über
Reaktionäre, Aristokraten, die den Schweiß des armen Volkes verprassen? Und das
ist erlogen, das kommt dem Arbeiter und Handwerksmann zu gut, wären nur viele
Festivitäten und Geschichten, so stände es mit dem Gange der Geschäfte besser.
Und verpraßt Ihr nicht ebenso den Schweiß des armen Volkes? Z. B. Sie,« sagte
er zu der rothen Nase, »haben da einen warmen Rock an, und einen Paletot
darüber. Damit könnten Sie einen kleiden, der nichts hat. Sie trinken bei Ihrem
Schreien nach Freiheit, das Ihnen natürlich die Kehle austrocknet, täglich Ihre
zehn Schoppen Wein. Das würde für neun arme Familienväter langen, und es bliebe
Ihnen doch noch ein Schoppen. Aber ich will darüber nichts sagen, denn das Geld
für die zehn Schoppen nimmt der Wirth ein, und das fließt wieder in eine Menge
Hände und kommt Vielen zu gut.«

»Schade, Schade,« seufzte der Spezereihändler, »wie unsere schönen Gewerbe
ruinirt sind, unsere Stadt ihrem Untergang entgegengeht! Ich sehe schon die
Zeit kommen, wo die Häuser zerfallen, wo auf den Straßen das Gras wächst, und
wo wir Alle eine große, große Brüdergemeinde von lauter Lumpen bilden.«

So weit war die Sache in der Ordnung, und manche Mitglieder des Clubbs für
unbegrenzte Freiheit neigten sich auf die rechte Seite. Es hätte dazu kommen
können, daß die rothe Nase und ihre Consorten überstimmt worden wären, und der
Möbelhändler wagte schon den schüchternen Vorschlag, der Gesellschaft statt des
bisherigen den Namen: »Clubb für gesetzmäßige Freiheit« zu geben, wodurch man
für die Wohlfahrt Deutschlands schon viel gewonnen hätte, und mit welcher
Errungenschaft sich die exaltirtesten Conservativen zufrieden gestellt hätten.

Aber da geschah etwas, was der Sache eine ganz andere Wendung gab, und was in
dem Clubb für unbegränzte Freiheit bis jetzt nicht da gewesen war. Es war
nämlich 11 Uhr geworden, das Gespräch hatte man außergewöhnlich laut geführt,
und es öffnete sich die Thür, und herein trat ein Diener der Polizei, feierlich
verkündend, daß die Polizeistunde längst vorüber sei. –

Trauriger Moment! Wie wahr ist das Sprüchwort: Gott bewahre mich vor meinen
Freunden, mit meinen Feinden will ich schon fertig werden. Die rothe Nase, wie
sie im Begriff war zu thun, eine Rede gehalten für unbegränzte Freiheit, eine
Rede, übermenschlich schön, sie hätte weder den Spezereihändler noch den
Möbelschreiner verlockt, ihren Antrag auf Aenderung des Namens in Clubb für
gesetzmäßige Freiheit aufzugeben. Aber das Erscheinen der Polizei in diesem
Augenblick, das Verkündigen der Polizeistunde, so etwas verträgt kein deutscher
Bürgersmann und Patriot. Das sah auch die rothe Nase ein; die rothe Nase wußte
ganz genau, daß jetzt ihre Sache die siegreiche sei. Ruhig und groß setzte sie
sich nieder, ruhig und groß füllte sie ihr Glas, trank es aus und sprach:

»Freie deutsche Männer, die Polizeistunde ist vorüber!«

Der junge blonde Mensch, nachdem er sich überzeugt, daß die Polizei das Haus
verlassen, ließ den Hecker leben; die rothe Nase verkündigte, sie behalte sich
vor, morgen eine Adresse an die Nationalversammlung vorzulegen, worin das
Ministerium anzuklagen sei, daß es durch die fluchwürdige, an das alte
verdammliche System erinnernde Einrichtung der Polizeistunde das freie
Vereinsrecht der Bürger ungesetzlich schmälere und daß sie, hierauf fußend,
morgen den Antrag einbringen wolle, den Namen der Gesellschaft in »Clubb für
gesetzlose Freiheit« umzuändern.

Und hierauf trennte man sich.

Wirth und Wirthin gingen zu Bett. Die Thüre wurde an den Eingang gelehnt, der
Hund legte sich zum Schlafen hinter den Ofen, das Gaslicht wurde ausgelöscht,
und ringsum war es trostlos dunkel.

Anonyme Briefe.

Es sollte mich wundern, wenn nicht jeder meiner lieben Leser schon einen
anonymen Brief bekommen hätte. Vorausgesetzt nämlich, daß der Leser ein
ehrenwerther Charakter ist: denn die Lumpen und schlechten Charaktere bekommen
keine anonymen Briefe, sie schreiben blos welche. Alles ist in der Natur von
Gott dem Herrn weislich eingerichtet. Man soll eine giftige Blüthe nicht essen,
sondern es verstehen, wie die Bienen, aus den allergiftigsten Blüthen Honig zu
saugen. Lieber Leser, flattere mit mir in das fette Mistbeet, worauf die
giftigen Blumen wachsen, deren Früchte die anonymen Briefe sind. Sie sind
gepflanzt in Neid und giftiger Mißgunst, gepflegt von Bosheit und übler Laune,
und statt des himmlischen Thau's, der andere Gewächse erfreut, ziehen sie ihre
Nahrung aus stillen Schmerzensthränen, jenen armen Geschöpfen erpreßt, die
leider Gottes dumm genug waren – verzeih' mir den Ausdruck – eine anonyme
Zuschrift sich zu Herzen zu nehmen.

Um mich minder blumig auszudrücken, so ist der anonyme Brief eine moralische
Ohrfeige, die aus dem Dunkeln nach Deiner Wange gerichtet ist, die Du aber
durch ein kluges, vernünftiges Benehmen jeder Zeit pariren kannst. Bist Du
Privatmann, so öffne nur solche Briefe, deren Siegel und Handschrift Dir
bekannt ist. Neben den Schriftzügen Deiner Freunde wirst Du es ja wohl gelernt
haben, die Handzeichen Deiner achtungswerthen Gläubiger zu erkennen, denen Du,
außer vielem Geld, von Zeit zu Zeit eine geringe Antwort schuldig bist.

Bist Du Geschäftsmann, so werden Dir die anonymen Briefe vorgelegt, wie man dem
unschuldigen Hühnervolke Giftkörner unter die nahrhafte Gerste streut; aber
mach' es wie dies kluge Vieh, welches die Giftkörner augenblicklich wieder
ausspuckt. Schau jedem geöffneten Brief sogleich in's Gesicht, d. h. auf die
Unterschrift, und ist der Brief ein namenloser – »stürzt das Scheusal in die
Wolfsschlucht,« d. h. in den Papierkorb.

Ich habe es freilich nicht so gemacht, lieber Leser, sondern zu meinem
Vergnügen und Deiner Belehrung habe ich mir eine feine Sammlung jener guten
Freunde angelegt, welche mir schon manche angenehme Stunde bereitet hat. Ich
betrachte die anonyme Briefstellerei vom objektiven Standpunkt; mir sind ihre
Erzeugnisse ein Thermometer, an dem ich die Schlechtigkeiten mancher Menschen
messe, und mein Quecksilber in demselben ist schon so hoch gestiegen, daß es
bald keinen Platz mehr hat.

Die anonymen Briefe sind nur bedingungsweise anonym. Die meisten tragen eine
Unterschrift, wie z. B. »Ein Freund, der's mit Ihnen gut meint.« – Unter dieser
Unterschrift aber kommen die schlimmsten. – Ferner: »Ein hiesiger Bürgersmann;«
oder: »Im Auftrag eines braven Mannes, der es gut mit Ihnen meint;« oder:
»Jemand, der von Ihrer bodenlosen Schlechtigkeit vollkommen überzeugt ist;«
oder endlich: »Eine Anzahl hiesiger Bürger und Gewerbsmänner.«

Anonyme Briefe lassen sich meistens ihrem Innern und ihrer Unterschrift nach in
drei Classen eintheilen, von denen die erste Classe, meistens mit N.
unterzeichnet, oder mit »Ihre ***«, die harmloseste ist. Es sind meistens
gerechte oder ungerechte Klagen über zarte und unzarte Verhältnisse,
schüchterne und unschüchterne Bekanntschaft-Anknüpfungs-Versuche, unter dem
Titel der Entdeckung wichtiger Geheimnisse, z. B.:

»Verehrter Herr!

Eine Person, die, ohne von Ihnen gekannt zu sein, es sehr gut mit Ihnen meint,
wünscht Sie in einer dringenden Angelegenheit heute Abend zwischen 8 und halb 9
Uhr zu sprechen. Sie wird sich in der Nähe des Schiller aufhalten, und ein
dreimaliges Husten sei das Zeichen. Diese Person, die es sehr gut mit Ihnen
meint, wird von heute ab drei Abende auf Sie warten. N. N.«

In der zweiten Classe bewegen sich anscheinend wohlgemeinte, aber desto
gefährlichere Korrespondenzen. Sie tragen oft die Unterschrift eines braven
Mannes, »der es gut mit Ihnen meint.« Sie erzählen mit einer gewissen
Entrüstung von schlechten Gerüchten, die über Dich im Umlauf sind, und fordern
Dich auf, denselben öffentlich entgegen zu treten. Nimm Dich aber in Acht,
diesen braven Männern unbedingt zu folgen; denn meint es ein braver Mann
wirklich gut mit Dir, so wird er Dir ein derartiges Gerücht selber mittheilen
und Dir helfen, der Quelle nachzuspüren. In diese Classe kann man auch, bist
Du, geneigter Leser, vielleicht ein Künstler oder eine Künstlerin, jene Briefe
rechnen, welche ungefähr an eine Schauspielerin sprechen:

»Mein Fräulein!

Es thut mir sehr leid, Ihnen anvertrauen zu müssen, daß ein gewisser Kreis von
schlechten Menschen es auf Ihre Demüthigung abgesehen hat. Vermeiden Sie es, in
dem Stücke heute Abend aufzutreten. Sie können sich unsern Schmerz denken, wenn
Sie das Publikum, das Sie ohnedieß nicht liebt, mit lautem Pfeifen und Zischen
empfinge. Ueberhaupt rathen Ihnen wohlmeinende Freunde, Ihr hiesiges Engagement
baldmöglichst mit einem andern zu vertauschen, da Sie selbst fühlen müssen, daß
Sie dem Publikum und der Intentanz gleich sehr zur Last sind.«

Ist die unglückliche Künstlerin furchtsamer Natur, so hat der unbekannte
Wohlthäter seinen Zweck erreicht, die Schauspielerin ist befangen, und in den
Applaus ihrer Freunde und Verehrer mischt sich hie und da ein leises Pfeifen.
Es ist aber hundert gegen eins zu wetten, daß dieses pfeifende Vögelein
dasselbe ist, aus dessen anonymem Schweif die bewußte Feder gefallen. Die
dritte, an sich ungefährliche Classe ist die, welche, geschult im Style
moderner und gesinnungstüchtiger Tagblätter, jegliche Zuschrift ungefähr wie
deren Artikel einzuleiten pflegt. Also ungefähr:

 1. »Mit tiefem Schmerz und großer Entrüstung ec.«
 2. »Ueberzeugt von Ihrer bodenlosen Schlechtigkeit ec.«
 3. (à la Cicero): »Wie lange noch, elender Hofspeichellecker ec.«

Diese Classe schließt gewöhnlich ihrem Schlangencharakter treu, indem sie mit
dem Kopf sich in den Schwanz beißt, also mit den Worten, wie sie angefangen.

Doch wir brechen ab. Der Stoff ist so reichhaltig, daß er in einem einzelnen
Blatt nicht zu verarbeiten ist. Auch sind wir den betreffenden und betroffenen
Schlachtopfern menschlicher Grausamkeit schuldig, eine Waffe anzugeben, womit
dem finstern Treiben der anonymen Briefe zu begegnen ist. Weßhalb wir uns
vornehmen, denselben in unserm nächsten Blatte einen reichhaltigen anonymen
Briefsteller, nach vorhandenen Mustern, nebst Gebrauchsanweisung, zu übergeben.

Jemand, mein verehrter Leser, der es gut mit Dir meint.

Zeitungsartikel in aufsteigender Potenz.

Ein Blatt aus der Residenz.

Es ist wirklich zu verwundern, daß die gestrige Volksversammlung nach den
aufreizenden Redensarten, die gehalten wurden, im Ganzen ruhig vorüberging; nur
ist ein kleiner Unfall zu beklagen, der nach Beendigung derselben stattfand.
Auf dem Heimweg stolperte ein Bürger, von dem man übrigens durch seinen
früheren Lebenswandel berechtigt ist zu glauben, daß er etwas betrunken
gewesen, über den Schleppsäbel eines Cavalleristen und fiel sich die Nase
blutig. Andere sagen, es sei eine kleine Streitigkeit zwischen ihnen
vorgefallen.

Ein anderes Blatt der Residenz.

Die erhebende Volksversammlung, von einer unzähligen gesinnungstüchtigen
Menschenmenge besucht, ging auf solche Weise mit Ehrfurcht gebietender Ordnung
und Stille vorüber. Sie können sich denken, wie die schnöde Reaction die
Einigkeit des Volkes mit scheelen Augen ansieht. Auch spricht man bereits von
bösen Conflicten, in welche die Soldateska mit dem ruhig heimkehrenden Bürger
gerathen sein soll.

Nachschrift

Leider hat sich das, was ich von Conflicten zwischen Militär und Bürgern nach
dem Schluß der gestrigen Volksversammlung sagte, bestätigt. Augenzeugen
sprechen von zahlreichen Verwundungen und es soll jetzt schon gewiß sein, daß
das Militär ohne den geringsten Vorwand und ohne von den vorüberwandelnden
Bürgern gereizt zu sein, auf die schonungsloseste Art von seinen Waffen
Gebrauch machte. Wird man denn nun nicht einmal bald der Volksstimme Gehör
geben und dem Militär das höchst unnöthige Tragen der Waffen außer des Dienstes
verbieten? Das Volk ist ja bewaffnet, und gesinnungstüchtige Männer vom
zartesten Alter sieht man bewaffnet einherziehen; wozu also noch bewaffnetes
Militär?

Zwei Stunden von der Residenz.

Mit tiefem Schmerz und gerechter Entrüstung haben wir unsern Lesern neue
Schandthaten zu erzählen, welche sich das verwilderte Militär gegen harmlos
einherwandelnde Bürger erlaubte. Sie haben von der zahlreich besuchten
Volksversammlung gehört, wo das souveräne Volk fest und bestimmt, aber ohne den
Rechtsboden zu verlassen, deutlich aussprach, was ihm fehle und wo ihm geholfen
werden müsse. Schon während der herzerhebenden Reden, die dort gehalten wurden,
bemerkte man herumschleichende Spione und Emissäre der Reactionäre, welche sich
bemühten, die goldenen Worte gesinnungstüchtiger Redner dem Volke zu
verdächtigen und, sie mit reactionärem Geifer beschmutzend, als unlauteres
Metall darzustellen. Auf dem Heimwege nun wurden mehrere unserer ehrenhaftesten
Bürger von einer großen Anzahl Soldaten mit der blanken Waffe überfallen.
Vergebens war das Abwehren dieser unschuldigen Schlachtopfer, die verthierte
Soldateska hieb schonungslos ein, einem Bürger sollen mehrere Nasen abgehauen
worden sein. Man fürchtet Unruhen in der Stadt, und so traurig es ist, wenn wir
neue Unruhen erleben, so ist es endlich einmal Zeit, daß der grenzenlosen
Willkühr des Militärs entgegengetreten wird.

Berichtigung.

In unserem gestrigen Artikel über die Schandthaten in der Residenz muß es
heißen statt: es wurden einem Bürger mehrere Nasen abgehauen, es wurde mehreren
Bürgern eine Nase abgehauen.

Nachschrift.

Ueber die unverantwortliche, schmähliche Schandthat in der Residenz soll man
dorten, wie wir von glaubwürdigen Freunden erfahren, immer mehr Details
entdecken. Man soll einem Verein auf die Spur gekommen sein, der es sich zur
Aufgabe gestellt hat, durch Aufhetzen des Militärs gegen ruhige Bürger der
Reaction kräftig in die Hand zu arbeiten. Bezeichnend und nicht zu übersehen
ist, daß, während auf offener Straße die besprochenen Schandthaten vorfielen,
mehrere Offiziere, Cigarren rauchend, vorüberritten. Glaubwürdige Zeugen
versichern sogar, daß einer dieser Offiziere mit dem andern einige leise Worte
wechselte, und daß dieselben alsdann davon geritten, mit Mienen, welche
deutlich ihr Wohlgefallen an der verübten Schandthat aussprachen.

Vier Stunden von der Residenz.

Ein Schrei des Entsetzens geht durch's ganze Land. Wir erhalten soeben
Nachricht von einer Militärverschwörung gegen das Leben ruhiger Bürger, eine
Verschwörung, welche glücklicherweise übereilt, aber mit solch furchtbaren
Symptomen an das Tageslicht herantrat, daß dem unparteiischen Zuschauer die
Haut schaudert. Die Metzelei soll unerhört gewesen sein, und man spricht von 7
bis 8 Todten und die doppelte Anzahl Verwundeter auf Seiten der Bürger. Auch
sah man Offiziere zu Pferde in der Nähe, welche das ganze Gemetzel 
commandirten. Man sagt, es sei Generalmarsch geschlagen worden und die Stadt
sei vollkommen im Aufruhr. Wird man jetzt auch wieder schonend verfahren, wird
man jetzt nicht endlich einmal einschreiten gegen die Urheber solcher
Gräuelthaten? Oder wird man abwarten, bis das ganze Volk entrüstet aufsteht und
selbst zu Gericht sitzt?

Sechs Stunden von der Residenz.

Es ist eine der schreiendsten Unthaten begangen worden, ein namenloses
Verbrechen, welches noch nie stattfand, seit die Welt steht. Sie haben von der
äußerst würdigen Art und Weise gehört, mit welcher die letzte Volksversammlung
begann. Aber leider konnten die Männer, welche für das Wohl des Volkes ihr
Leben einsetzten, ihre glorreiche Sache nicht zum Ende führen. Kaum hatte Herr
X. mit erhebenden Worten von den Rechten des Volkes gesprochen und ihm die
Banden und Ketten gezeigt, mit denen es täglich mehr geknechtet wird, so
überfiel eine zu diesem Zweck von der fluchwürdigsten Reaction bis dahin
versteckt gehaltene Militärmacht die harmlose Versammlung. Man spricht von
mehreren Regimentern, welche zu dieser Schandthat aufgeboten wurden.
Schonungslos metzelten diese Wütheriche, diese Thiere in militärischen Röcken,
Alles nieder, was ihnen in den Weg kam. »Zu den Waffen!« schrien die Bürger. Es
wurde Generalmarsch geschlagen, und nachdem die Bürgerwehr dem Kampf ein Ende
gemacht, beschloß sie auf dem Philipp'schen Bierkeller unter dem Donner
reactionärer Geschütze und unter dem Blinken reactionärer Bajonnete eine
Petition an die Regierung, die militärischen Horden augenblicklich aus der
Stadt zurückzuziehen.

Nachschrift.

Am Schlusse dieses entsetzlichen Tages war es rührend anzusehen, wie einige der
schwer getroffenen armen Schlachtopfer den, wie man jetzt ganz genau weiß,
verführten Soldaten ihre Missethat vergaben und in verschiedenen Wirthshäusern
auf's Neue mit ihnen fraternisirten.

Acht Stunden von der Residenz.

Mit Bezug auf die in der Residenz begangene unerhörte Greuelthat verlangen wir
Folgendes:

 1. Es sollen alle stehenden Heere aufgelöst und nach Hause geschickt werden.
 2. Es soll den Militärs das Waffentragen außer Dienst untersagt sein.
 3. Es sollen sämmtlichen Militärs Civilanzüge beschafft werden, damit der
    Bürger nicht mehr genöthigt ist, die verhaßten Uniformen zu sehen.
 4. Es soll jedem Soldaten freistehen, sich zu erklären, ob er Monarchist ist
    oder Republikaner sein will.
    Man soll
 5. diese alsdann gebildeten Parteien gegen einander kämpfen lassen, um zu
    sehen, welche Partei die stärkere ist; denn so werden wir
 6. auf eine schickliche Art beide Parteien los, und das souveräne Volk tritt
    in die Rechte ein, die ihm gebühren.

Erklärung,

welche wir zwei Beiden ganz gehorsamst Unterzeichneten die sämmtlich verehrten
Redaktionen aller Blätter bitten gratis aufzudrucken.

Ich und mein guter Freund, der Tuchmachergeselle Carl Muckenbold, gingen von
der neulichen Volksversammlung Arm in Arm nach Hause zu spazieren. Plötzlich
blieb ich stehen und sagte zu meinem Freund Muckenbold: »Muckenbold, du blutest
allbereits aus deiner Nase.« – »So,« sagte mein Freund Muckenbold, ich blute
aus meiner Nase?« Und darauf zog er sein rothes Sacktuch aus der Tasche, und
ich putzte ihm seine Nase ab. Darauf blieben einige Leute stehen und frugten
mich, ob wir Beide uns geschlagen hätten; darauf antwortete mein Freund
Muckenbold: wir hätten fraternisirt, und wenn wir uns auch geschlagen hätten,
ginge es ihnen doch nichts an. So ist der gewisse und wahrhaftige Hergang
dieser ganzen Sache. Darauf gingen wir ins Wirthshaus zusammen und deßhalb
bitten wir alle verehrlichen Redactionen, diesen Aufsatz gratis aufzunehmen.

Philipp Katzenwadel und sein Freund Muckenbold, Unteroffizier im 64. Regiment,
das heißt Ich.

Nachschrift.

Was von meinem früheren Lebenswandel gesagt worden ist, geht keinen Menschen
nichts an, und wenn ich zuweilen betrunken war, so habe ich es bezahlt. Die
Obigen.

