Gabriele Reuter

Frauenseelen

Novellen

 

S. Fischer, Verlag, Berlin

Alle Rechte, insbesondere das der Übersetzung, vorbehalten.

 

Titelblatt

Treue

Nein – so ging es nicht weiter.

Sie konnte ihr Leben, wie es jetzt war, nicht länger ertragen, und sie wollte
auch nicht!

Fort, fort – gleichviel wohin! Nur ein paar Tage lang andere Luft atmen. Fremde
Möbel um sich sehen und unbekannte Menschen, die sie nicht bemitleideten.
Andere Wege wandern – Wege, von denen man noch nicht wußte, wohin sie führten.
Nachts den Kopf auf ein Kissen legen, das nicht so viele, viele Tränen
aufgesogen hatte ...

O Gott, o Gott – einmal dem ewigen Schmerz entfliehen! Sie hütete und pflegte
ihn schon lange genug, müde, hilf- und trostlos, wie eine Mutter ihr Kind, das
niemals wieder gesund werden kann.

Aber allein mußte sie gehen. Das war die Hauptsache. Wenn sie Ernstchen
mitnahm, würde der sie immer erinnern ... Er hatte zu viel Ähnlichkeit mit
seinem Vater. Darin lag die tägliche Qual, von der der arme kleine Schelm
nichts ahnte. Sie konnte die schmerzhafte Wollust nicht lassen: zu belauschen,
wie die feinsten, seltsamsten Züge, die sie an Friedrich geliebt und durch die
er sie gepeinigt hatte, in dem kleinen Jungen auferstanden und weiter wuchsen.
Das nervös-sensible Temperament, das in Freude und Leid gleich über alle
Grenzen ging, und damit vereint das kalt Grüblerische, die beinahe lauernde
Beobachtungsgabe – der ungeduldige Ekel an jeder Unvollkommenheit und bei einem
Hang zur Melancholie die heftige Sehnsucht nach ruhiger, stetiger Heiterkeit
... Übrigens – kein Wunder – sie besaß all diese widersprechenden Eigenschaften
ja selbst. Sie war eine ihrem Manne zu verwandte Natur, so sagte sie sich
tausendmal. Darum hatten sie sich nicht ineinander finden können. Die
Schwierigkeiten, das Zerrissene, an dem er schon im eignen Wesen schwer genug
trug, fand er bei ihr wieder. Es mußte ihn bis zum Wahnsinn reizen – da er sie
einmal nicht mehr liebte oder vielleicht niemals geliebt hatte.

Bei dem Kleinen lag die Gefahr in der großen, altklugen Zärtlichkeit und Sorge,
die er für sie empfand.

Ein Bübchen von kaum sieben Jahren sein und Tag und Nacht den Jammer einer
verlassenen Frau mittragen und mitfühlen – es war ja eigentlich grauenhaft ...
Sie spürte es oft dem Kinde an, wie sich etwas in ihm gegen das fortwährende
Leiden empörte. Wie er dann bei geringen äußeren Anlässen gehässig und boshaft
und zornig werden konnte – ganz wie sein Vater. Und nachher die
Gewissensqualen, die die arme kleine Seele wieder durchmachen mußte. –

Dem Jungen würde es eine größere Erholung sein, in der Stadt mit der alten
Köchin zu hausen, als mit ihr aufs Land zu gehen, sagte sich Walborg mit
herzzerschneidender Bitterkeit. Sie rieben sich gegenseitig auf. Wie sie und
Friedrich es getan ... Bis ihr schließlich für ihre heiße Liebe ein
hysterischer Haß und Widerwille zum Dank wurde. Das durfte nicht sein. Sie sah
es kommen – und zum zweitenmal in ihrem Leben durfte ihr das nicht geschehen.

*

Sie stellte sich einsame Waldwege vor, auf denen sie schweigend wandern und
stille werden würde. Und dann friedlich und ein wenig gestärkt heimkehren.

In solchen Gedanken richtete Walborg ihren Koffer.

Zwischendurch beschlich sie der Zweifel. Mit jedem Stück des täglichen
Gebrauchs packte sie etwas von ihrem täglichen Leiden ein – ging es also nicht
mit ihr? Mußte sie es nicht an dem fremden Ort mit den Dingen wieder
hervorholen?

Aber trotzdem ... Sie hatte noch niemals den Versuch gemacht, sich zu retten.
Seitdem das Gericht vor nun bald zwei Jahren die Scheidung ausgesprochen, und
sie damit in dem verzweifelten Kampf um ihres Gatten Herz und Liebe endgültig
besiegt worden, galt es ihr als unabänderliche Tatsache, daß ihr Leben bis in
seine Wurzeln zerstört war.

In diesem Sommer begann sie zuerst aus dumpfer Finsternis aufzublicken und die
Zerstörung in ihr mit dem Verstande schaudernd zu betrachten. Von dem
Zeitpunkte an fragte sie sich, was geschehen könne, um die Wunden zu heilen.
Sie wollte das in der Einsamkeit überdenken.

 

Am Rande des Kiefernwaldes stand der Gasthof, auf dem weißen Sand der
märkischen Ebene. Ein rötlich-violetter Streifen Heidekraut, der breite,
zerwühlte Fahrweg und dann Kartoffel-, Rüben- und Roggenfelder, weitgedehnt, um
den Horizont rings der Saum blaudunkler Wälder. Ein sehr einfaches
Landschaftsbild, aber es gefiel Frau Walborg. Eine Bekannte hatte das Gasthaus
empfohlen. Sie sei im Juli mit ihren Kindern draußen gewesen und gut verpflegt
worden. Man sei auch so ungeniert. Das alles hatte Walborg zugesagt und sie auf
die Idee gebracht, ihre eingeschlossene Existenz zu durchbrechen. Für eine
weitere Reise, die planvoll ins Werk gesetzt werden mußte und mit allerlei
Schwierigkeiten und dem Verkehr mit Menschen verknüpft war, hätte sie doch
nicht den Mut gefunden.

Sie wollte ja auch nichts Ungeheuerliches erleben. Nur Ruhe und Frieden wollte
sie genießen. Nun saß sie am Morgen nach ihrer Ankunft im Heidekraut. Ein
dünnes Bändchen, eine Novelle von Turgenieff, lag ihr im Schoß. Sie hatte ein
paar Seiten gelesen, und dann mochte sie nicht mehr. Irgend etwas in ihr
widerstrebte plötzlich heftig und wollte sich nicht vom Dichter in seine
Stimmung zwingen lassen. Dieser graue Nebel über den Dingen – diese
Traurigkeit, in die er seine Menschen einspinnt – der dumpfe Bann, der sich
sacht auf den Leser lenkt, bis eine müde Hoffnungslosigkeit wie ein
unabwendbares Schicksal seinen Geist und seine Seele lähmt ... Das war heute
nichts für sie. Damit wollte sie hier nicht wieder beginnen.

Und als sie lange hinaus in den blauen Himmel sah, das Flimmern der Sonne auf
dem weißen Sandweg, über den Gewächsen der Felder beobachtete und auf die
verschiedenen Düfte merkte, die bald herbe, bald honigsüß, harzscharf oder
mildkräftig aus Wald und Rain, von den Skabiosen und den Erikakelchen und von
den Breiten des reifen Roggens zu dem unbegreiflich wundervollen Arom des
heißen stillen Sommermorgens zusammenströmten, da fühlte sie schon, daß sie
noch empfinden konnte. Es stahl sich eine zarte Freude an der Erscheinung der
Welt in ihre Sinne. Ihre Glieder dehnten sich, sie legte sich auf das weiche,
nachgebende Blumenpolster, verschränkte die Arme unter den Kopf und reckte sich
aus. Ach, war das wohlig angenehm. Wie gut, daß sie nicht gezögert hatte, und
nun gerade die schönen Tage fand, die ersten ganz sicher schönen nach vielem
Regen.

Mittags war sie erstaunt, eine ganze Table d'hote vorzufinden. Man hatte in der
Veranda gedeckt, die aus rohem Kiefernholz etwas unmotiviert neben das alte
Haus gebaut war. Die Gaste bestanden meist aus Städtern, welche mit den
Vorortzügen herausgekommen waren. Das Haus selbst beherbergte nur ein paar alte
Damen und deren Nichten oder Töchter.

Walborg hatte gar keine Toilette gemacht, nicht einmal das Haar geordnet;
kleine Blättchen und winzige Erikazweige hingen ihr noch in dem Nacken-Knoten,
der wirr und lose geworden war vom Liegen. Die Sonne hatte sie förmlich
durchglüht, sie fühlte, wie ihr die Wangen brannten. Die Hausgenossinnen ihr
gegenüber am Tisch redeten sie gleich an und betrachteten sie mit
augenscheinlichem Vergnügen. Walborg schwatzte munter, sie wunderte sich über
sich selbst, wie zutraulich und lebhaft sie war. Als sie aufstand, um zu gehen,
grüßte man sie von allen Seiten. Das machte ihr Spaß. Früher hatte sie große
Macht über die Menschen besessen – dann war sie unsicher geworden, weil die
schöne Herrscherkraft bei dem Einen versagte. Und selbstquälerisch hatte sie
beobachtet, wie die vergrämte Frau auch den Freunden gleichgültig zu werden
begann.

Die alten Damen hatten ihr innig die Hand gedrückt. Heiter ging Walborg über
den mit bescheidenen Blumenanlagen dürftig gezierten Vorplatz durch die
offenstehende Haustür in den breiten, altmodischen Flur. Sie hatte eine Frage
an die Wirtin zu richten. Diese, eine behäbige Frau, stand in Unterhandlung mit
einem soeben angelangten Radfahrer. Sein Fahrzeug lehnte am Tor. Er glühte vor
Hitze. Walborg sah seinen braunroten Nacken, auf dem kleine Tropfen glitzerten.
Nein, war der Mann echauffiert! Er blickte sich nach ihr um und lächelte, halb
verlegen, sich in diesem Überzug von Staub und Schmutz vor einer Dame zeigen zu
müssen. Aber es stand ihm nicht schlecht, denn er war jung und kräftig und 
seine Augen glänzten lustig. Es strahlte förmlich eine heiße Lebensfreude von
ihm aus. Als er Walborg wartend stehen sah, ließ er ihr höflich den Vorrang.
Nachdem ihr Anliegen seine Erledigung gefunden, dankte sie ihm mit einer
Kopfbewegung und ging durch den Flur auf den Wirtschaftshof hinaus. Sie wohnte
im Rückgebäude, das nach dem Walde lag, in der oberen Etage. Man hatte sie hier
einquartiert, weil sie um Ruhe gebeten hatte und weil man hier nichts von dem
Kommen und Gehen der Tagesgäste spürte. Neben ihrem Zimmer befand sich ein
großer, leerer Tanzsaal, der nur einigemal im Jahre benutzt wurde.

Walborg schloß, in ihrem Zimmer angelangt, die Jalousien, zog ihr Kleid aus und
legte sich aufs Bett. Ein unendliches Wohlgefühl durchströmte sie. Im
Einschlafen hörte sie Poltern vor ihrer Tür, Stimmen und Schritte, die sich
wieder entfernten.

 

Von dem Tanzsaal führte eine Glastür auf einen breiten Balkon. Walborg hatte
ihn gleich bei ihrer Ankunft entdeckt. Wenn man dort oben saß, schaute man
mitten in das Geäst der alten Kiefern hinein. Sie hatte nach der Reise, froh
dieser völligen Abgeschiedenheit, stundenlang träumend dem leisen Rauschen der
Wipfel gelauscht, und bei dem eintönigen Wogen und Summen war sie schließlich
doch wieder dahin gelangt, ihren alten Jammer neu zu zergrübeln.

Heute durchschritt sie wieder das große, verstaubte Gemach und trat hinaus, als
das Abendrot den Wald zu färben begann. Sie sah eine Gestalt am Geländer
lehnen, bestrahlt von rötlichem Licht, auch drang der Duft einer Zigarre zu
ihr. Sie erkannte den Radfahrer, der am Mittag eingetroffen war. Er grüßte. Sie
empfand einen ärgerlichen Verdruß. Es war ihr fatal, daß sie in ihrem Reich nun
nicht mehr allein war. Am liebsten wäre sie sofort wieder umgekehrt.

»Es scheint, man hat uns beide hier oben mutterseelenallein einquartiert«,
sagte der junge Mann lächelnd.

»Ich lege Wert auf völlige Ruhe«, antwortete Walborg kühl, er konnte merken,
daß seine Gegenwart ihr lästig fiel.

»Nun – ich pflege mich nach einer weiten Tour in der Nacht außerordentlich
still zu verhalten«, versicherte er eifrig; »ich hoffe also, die gnädige Frau
nicht allzusehr zu stören.«

»Ich glaube, es ist für uns beide Platz in dieser weitläufigen Etage«, bemerkte
Walborg liebenswürdiger.

Auf ihren freundlichen Ton hin redete er noch ein wenig und erzählte ihr, daß
er beabsichtige, am nächsten Tage mit seinem Rade weiter zu gehen.

Und dann verstummten sie.

Von der schwindenden Sonne gesandt, wandelte das Abendglühen durch den Wald und
glitt an den braunen Stämmen und Ästen empor, daß ihre Rinde sich rot und röter
zu färben begann, bis ein purpurnes Leuchten überall, so weit das Auge reichte,
aus dem dunklen Nadelwerk hervorstrahlte.

Und immer höher stieg der feurige Schein. Ein mächtiges, ein geheimnisvolles
Leben in den alten Kiefernkronen. Als bräche die Glut, die sie den Tag über in
ruhiger Kraft bezwungen und an sich gehalten, nun aus ihrem Innern hervor.
Gleichsam von einer gewaltigen Leidenschaft entzündet, heiß, stark und
innigglühend stand der Wald.

Und plötzlich war alles vorüber: das Leuchten – die Farbe – die Form – das
Leben der Bäume. Mit einem Schlage. Starr, kalt, tot, in unbestimmten Massen
verschwanden sie im fahlen Grau der aufsteigenden Dämmerung.

Der Mann neben Walborg wendete ihr sein Antlitz zu. »So möchte man leben und so
sterben«, sagte er. »Wenn das Glück uns faßt, sich ganz durchflammen lassen und
dann – kein Sehnen und Zappeln und Sperren und Haltenwollen ... Aus – und
vorbei!«

»Wohl dem, der die Kraft hat, so zu fühlen«, antwortete Walborg.

»Ha, – man kann sich dazu erziehen«, rief der Radfahrer fröhlich. »Glauben Sie
mir, gnädige Frau, nur dann hat man was und manchmal sogar recht viel vom
Leben.«

»Das mag wohl sein«, erwiderte sie ausweichend.

Er berichtete ihr nun plaudernd von seinen Abenteuern den Tag über, und ließ
harmlos, mit einer Art von kindlich-liebenswürdiger Eitelkeit merken, wie er
auf seinem Rade der eigenen Gewandtheit und Geschicklichkeit froh werde.
Walborg konnte das ganz gut verstehen, und die Offenheit, die Natürlichkeit,
mit der er sich zeigte, wie er war, gefiel ihr. Nebenbei bemerkte sie, daß eine
angenehme Frische von seinem Körper ausging. Er hatte also gebadet. Das gab ihr
gleich ein gutes Vorurteil für ihn.

Als sie sich zurückzog, schüttelten sie sich die Hände.

Nachdem Walborg ihre kleinen Halbschuhe vor die Türe gesetzt hatte, während sie
den Riegel vorschob, wurde sie plötzlich in der Einsamkeit ihres Zimmers ganz
rot. Es war ihr ein wunderlicher Gedanke durch den Kopf gegangen.

 

»Gnädige Frau,« sagte der Kellner, »ich habe Ihr Frühstück auf den Balkon
getragen.«

»'s ist recht, Georg.«

»Es wird heut sehr schwül. Jetzt geht die Luft noch ein wenig. Der Herr, der
gestern angekommen ist, sitzt auch schon draußen.«

Walborg stutzte.

Ach Unsinn – sie war doch kein Kind mehr. Warum sollte sie nicht mit diesem
Fremden eine halbe Stunde schwatzen, da sie sich doch gut unterhielten ... Mit
schmerzhafter Wehmut ergriff sie das Bewußtsein: sie war eine freie Frau – sie
hatte nach niemand zu fragen.

Er stand auf, als sie heraustrat, wischte sich eilig den Bart mit dem kleinen
Serviettchen und verbeugte sich. Seine Blicke liefen an ihrer Erscheinung
hinab, und ein leises Lächeln, halb, schelmisch, halb bewundernd, zuckte um
seine Nasenflügel.

Sie setzte sich und schenkte Tee aus dem kleinen, neusilbernen Kännchen in die
Tasse. Er klagte etwas über die Hitze. Heut sei kein Tag, an dem man radeln
könne. Zerstreut stimmte sie zu.

»Nein, wie verwandelt der Wald ist«, sagte sie ... »Gestern abend die tiefen,
satten Farben: Purpur, Braun, Schwarzgrün – heut alles hell, zart, duftig. Der
feine Glanz der Nadeln gegen den blauen Himmel – und jetzt, wo der Wind durch
die Kronen weht, das silberig-grüne Flirren und Flimmern ...«

Er betrachtete sie, nicht die Baumkronen, während sie sprach, und lächelte
wieder.

»Wundervoll«, sagte er leicht ironisch.

»Sie haben ja gar nicht hingesehen.«

»Was wollen Sie – ich bin kein Naturschwärmer.«

»O –!«

»Ja – ich habe mich nach der Richtung hin geprüft ... Sie mögen mich nun
verachten, ich fühle positiv nichts. Eine hübsche Gegend ist mir nur wichtig
als Rahmen für sonstiges Gute: für den Sport – für die Liebe!«

»Sie übertreiben – gestern abend zum Beispiel ...«

»Das war ein Sensationsstück, das die Natur uns vorspielte – man betrachtet es,
wie man sich eben ein gelungenes Theaterstück ansieht. Aber die geheimen,
wundersamen Entzückungen ... Ich denke oft: da steckt auch ein rechtes Stück
konventionelle Heuchelei.«

»Viele Menschen empfinden sie in Wahrheit.«

»Viele –? Einzelne!«

»Nun ja, einzelne«, sagte Walborg nachdenklich, und sie dachte der Angst, wenn
sie gefühlt, daß sie Friedrichs Farben-, Formen- und Stimmungsschwelgereien
nicht verständnisvoll genug hatte folgen können – der Furcht, ihn durch einen
unrichtig gewählten Ausdruck, durch Schweigen oder Reden zu reizen und zu
kränken.

»Freude an der Natur ist eben ein Genuß wie ein anderer auch – man muß sich nur
nicht einbilden, daß er besser oder edler oder gütiger macht«, sagte sie, und
es war ihr dabei angenehm, wie wenig man ihrem leichten Ton die schwere
Erfahrung anhören konnte.

»Wenn Sie es so meinen, bin ich einverstanden«, rief er lebhaft. »Nur der
Kultus, den man in Deutschland mit so etwas treibt, ist mir verhaßt, wie jeder
Kultus. Deutsche Naturempfindung – deutsches Gemüt – deutsche Treue usw. Das
letzte ist auch so ein Kapitel ... Warum bewundern wir eigentlich Treue? Im
Augenblick, wo sie bewußt ausgeübte Pflicht wird, vernichtet sie sich selbst
und ist in Wahrheit schon gebrochen.«

»Sie ist eben keine Tugend, sondern eine Eigenschaft. Weh' dem, der sie hat,
sie kann zu einem bösen Schicksal werden.«

»Das ist eine arge Ketzerei, gnädige Frau!«

Walborg lachte. Rieger sah mit Erstaunen und Interesse, wie ernst ihre Augen
blieben, während dieses leise spöttische Lachen ihren Mund umspielte.

Sie plauderten noch eine Weile so fort. Walborg fand plötzlich ein aufregendes
Vergnügen darin, um die Wette mit dem fremden Manne ihre eignen Ideale, die sie
so elend gemacht, zu zerpflücken und in alle Winde zu verstreuen.

An diesem Nachmittag schlief sie nicht. Mit fieberhaft arbeitendem Hirn und
pochenden Schläfen lag sie auf ihrem Sofa.

Wieder der seltsame Gedanke von gestern abend.

Er ließ sie nicht.

Und er wuchs und wuchs – nahm Gestalt an ... Hatte je eine Frau den Mut gehabt,
solchen Gedanken zu packen, festzuhalten – danach zu handeln? Mit klarer,
kalter Überlegung?

Und wenn sie den Mut besaß?

Was hatte sie denn zu verlieren?

*

Während sie mit Rieger auf der Veranda über Fragen der Literatur und der Kunst
disputierte, und lebhafter und kühner wurde, harrte eine tödliche Angst in
ihrer Seele – ein Grauen vor dem eignen Wollen. Das Gespräch geriet auf
gefährliche Pfade – wie war es möglich, die Liebe zu umgehen?

»– Wissen Sie wohl, daß ich noch niemals einer Frau begegnet bin, die so
rücksichtslos und zugleich so graziös mit ihrem ganzen Seelenvermögen va banque
spielen kann?« sagte der Mann. »Alle Achtung!«

Und da blitzte und funkelte das Lachen auch in ihren ernsten Augen. Mit einem
Schlage verwandelten sich Angst und Grauen in eine wilde Lust an jedem Wagnis.

Am nächsten Morgen auf dem Balkon, wo sie nun schon wie gute Freunde
miteinander hausten, teilte Rieger Walborg mit, er warte auf Briefe und müsse
deshalb noch bleiben.

Sie hatte gewußt, daß es so kommen mußte.

Sie hatte seinen Entschluß ja selbst herbeigeführt.

Und doch war sie bestürzt und erschüttert.

Gleich nachdem sie das Frühstück genossen, ergriff sie ihr Buch und ging in den
Wald. Rieger hatte gefragt, was sie vornehmen wolle, aber in ihrer unbestimmten
Auskunft lag die Antwort, sie wünsche seine Begleitung nicht. Beklommen saß sie
auf den knisternden, dürren Nadeln. Die Luft war heiß und still, von Harzgeruch
erfüllt, fast betäubend. Walborg saß mit geöffneten, trockenen Lippen, die
Hände matt im Schoß; ein atemraubendes Warten zehrte in ihr, wie ein
glimmender, noch eingeschlossener Brand.

Nein – durfte das sein? Was tat sie denn? Liebe war ja doch etwas Furchtbares!
Aber sie liebte ihn auch nicht, den Fremden. Es war nur ein toller Siegerstolz,
daß sie wieder begehrt wurde.

Ha – ha –! Sie sprang auf und warf die Arme über den Kopf zurück und reckte
sich empor.

Endlich wieder – endlich wieder ...!

Sie strich mit den Händen über ihr Gesicht, über Stirn und Haar, als müsse sie
die Schmach der letzten Jahre von sich streifen, gleich einer welken Haut.

*

Mittags war Rieger zurückhaltender, förmlicher und ernster, als sie ihn noch
gesehen. Aber sie wollte ihn nicht wieder lassen. Sie mußte den Triumph
auskosten. Hatte Friedrich nicht gesagt, sie gehöre nicht zu den Frauen, in die
Männer sich verliebten? Darum könne sie sich nicht wundern – er habe sich eben
geirrt, und Freundschaft reiche zur Ehe nicht aus. Wie ihr das Wort als eine
ewige Wunde im Herzen brannte –.

Sie hatte das Mittel gefunden, ihre Seele von dem Gehaßten zu lösen ...

Nur rücksichtslos, grausam gegen sich selbst – nur kein Schwanken und Zweifeln
...

Rieger begleitete sie nach Tisch um das Haus, durch den Garten. Er ging stumm
neben ihr, und sie schwieg auch.

Ein trockner, glühender Wind raschelte mit den verdorrten Blättern der Gebüsche
und wirbelte kleine Wolken feinen Sandes von den Wegen empor. Die Augen
schmerzten Walborg in dem grellen, weißen Sonnenglanz; wenn sie die Lider
schloß, sah sie rote Funken durch blaue Finsternis tanzen.

»Ich will hinaufgehen«, murmelte sie leise.

»Warum?«

»Ich bin müde.«

»Gehen wir in den Wald, Sie können dort ruhen.«

Sie schüttelte den Kopf.

»Es ist zu heiß.«

»Ja, es ist sehr heiß.«

Sie sahen sich an. Seine Lippen bebten unter dem Bart.

»Also – auf Wiedersehen ...?«

Sie standen und sahen sich an. Langsam, schwer hoben sie die Hände und legten
sie ineinander. Fest umklammerte er die ihre.

»Hätten wir uns früher gefunden«, murmelte er.

Sie ging mit gesenktem Haupte. Er blieb auf demselben Fleck. Sie fühlte seinen
Blick, als schreite sie in Flammen.

– – – – Eine Zeit darauf hörte sie seinen Schritt in dem leeren langen Korridor
vor ihrem Zimmer. Sie sprang auf, glitt nach der Tür und lauschte, das Ohr am
Holzwerk. Sie war entkleidet und schauderte, die nackten Arme über die Brust
zusammengedrückt; sie fror in der Mittagsglut. Sein Schritt zögerte und hielt
inne. Sie hatte darauf gewartet. Zitternd tastete sie nach dem Riegel. Ja – er
war geschlossen. Ihr deuchte, sie müsse ersticken.

Der Mann ging langsam weiter. Sie schlüpfte auf ihr Lager zurück, drückte den
Kopf in die Kissen und weinte.

Später entfloh sie in den Wald. Trotz der schwülen Luft ging sie immer weiter
zwischen den schlank aufstrebenden, dünnen Stämmen. Und sie ging sehr weit.
Unruhe und Fieber trieben sie, doch war sie froh gestimmt. Sie kam bis zu einem
See, der flach und grau in einem Ausschnitt des Kiefernbestandes lag. Der Wald
war hier für eine Weile zu Ende, man sah über andere Felder. Schweres
Dunstgewölk von einer seltsam fahlen, gelbrötlichen Farbe stand am Himmel. Man
spürte hier auch wieder den heißen Wirbelwind. Wenn er über das graue Gewässer
fuhr, zeichnete er es mit flimmernden Kreisen und Kurven, daß es schien wie
eine mit gekräuselten Ornamenten geschmückte Stahlplatte.

Dort saß Walborg lange in einer Ecke, wo die Bäume sie vor dem Winde schützten.
Vor ihr kroch eine Schnecke über ein bestaubtes Klettenblatt. Ihr fiel eine
Beobachtung ein, die sie vor Jahren gemacht; wie sie einmal zwei Schnecken
zugesehen hatte, die sich einander näherten, schwerfällig und doch für
Schnecken erstaunlich eifrig, und sich mit den Fühlhörnern betasteten, als
küßten sie sich. Walborg war grausam genug gewesen, die armen Liebenden zu
stören, kleine Barrikaden von Hölzern zwischen sie zu bauen, und mit dem
größten Erstaunen hatte sie nun bemerkt, wie energisch der Wille der trägen,
schleichenden Tiere da wurde, wie sie sich hoch aufreckten und gegeneinander
stürmten, wie leidenschaftlich sie sich zeigten. Das Schauspiel hatte sie
gespannt und erregt.

An jenem Maimorgen bei den vernunftlosen, armseligen Tieren war ihr plötzlich
der tiefe Zusammenhang klar geworden, der durch die ganze Natur geht und sie
alle – alle die Lebewesen ewig und fest miteinander verbindet. Es war ihr wie
eine Offenbarung.

Jetzt kroch das Schnecklein einsam seinen Weg über das verstaubte Blatt, denn
es war August, und wo war seine Maigefährtin geblieben?

Die Menschen hatten doch manches vor den Schnecken voraus, dachte Walborg.

*

»Wir verstehen uns eigentlich recht gut«, sagte Rieger einmal zu ihr. Walborg
schüttelte den Kopf.

»Sie kennen mich nicht.«

Sein Wesen, seine Art – der selbstverständliche, heitere Zynismus seiner
Lebensauffassung waren ihr fremd, kaum sympathisch, doch erregend.

Oder schürten nur die eigenen Gedanken, der krampfhaft ergriffene Wille ihn zu
erringen, das Feuer in ihr?

Als er sich einen Stuhl holte und neben sie setzte, abends auf der Veranda,
fühlte sie eine bange Freude durch ihren Leib rinnen, den heimlichen Genuß an
seiner körperlichen Nahe. Sie sprachen auch kaum noch miteinander – Worte ohne
rechten Sinn. Sie lächelten ohne Ursache und fragten sich viel mit den Augen.
Aber keines wagte noch die rechte Antwort zu geben.

Einmal griff er über den Tisch, um Streichhölzer für seine Zigaretten
heranzuziehen. Da fühlte sie, wie seine Schulter die ihre berührte, vorsichtig,
es konnte auch Zufall sein, so flüchtig war es – die fremden Menschen saßen
ringsum und keiner hätte es bemerken können. Aber sie litt und verstand atemlos
eine erste, wortlose, verstohlene, fragende Liebkosung.

Zwei Stunden später, als sie heim wollte, sich vor dem wilden Pochen ihres
Blutes – sich vor ihm in ihrem stillen Stübchen zu retten, verabschiedete sich
Rieger in Gegenwart der übrigen Gäste förmlich von ihr. Das machte sie sicher.
Sie konnte der Versuchung nicht widerstehen, noch ein Stück in den Wald zu
gehen. Es war totenstill, beängstigend still, zwischen dem Gewirr der hohen
Stämme. Das Mondlicht fiel hell durch die dürren Baumkronen auf den Boden –
eine gespenstische Helle, verschleiert von den Schatten der Nadelzweige.

Walborg drückte beide Hände an das springende, schlagende Herz. Ein unbändiger
Jubel war in ihr.

Er will mich, er begehrt mich ... –!

Ihr war, als könne Friedrich fühlen, daß ein anderer sie an sich reißen wollte
– als müsse es ihm auf eine geheimnisvoll magnetische Weise weh tun. Er war
seiner Macht über sie zu sicher gewesen.

O – sie war stark – viel stärker, als sie selbst gewußt. Sie ballte die Hände
und knirschte mit den Zähnen, und ihre Augen glänzten kriegerisch.

Frei sein – frei und erlöst von all dem Leiden. Neu beginnen – neu genießen ...
Und geliebt werden ...

Geliebt ...

Ach – sie war auch klug geworden. Sie wollte gewiß nicht wieder nach
Seelenharmonie und dergleichen bedenklich schmerzlichen Dingen verlangen ...

Sie sah Riegers weiße Stirn vor sich, die so scharf von dem sonnverbrannten
Gesicht abstach, das kurze, dichte, dunkle Haar, das vergebens versuchte, sich
zu kleinen Löckchen zu krümmen, – sie sah seinen kräftigen, verführerischen
Mund mit den festen, weißen Zähnen – und sie bebte vor Lust.

Mit geschlossenen Augen, in taumelnder Müdigkeit schwankte sie weiter – blieb
stehen – versuchte sich zu beherrschen. Eilig ging sie zurück. Am Waldrand fand
sie Rieger. Er hatte hier auf sie gewartet, unter den Asten einer breiten
Kiefer, wo er sie sehen mußte, wann sie daher kam, im Mondschein, der auf dem
weißen Wege lag.

»Warum wollen Sie schon hinein?« bat er. »Es ist ja so schön hier. Und dort ist
eine Bank – Sie kennen sie ja. Lassen Sie uns noch ein wenig plaudern.«

Sie schüttelte den Kopf.

»O bitte – bitte –«

»Nein – ich will nicht.«

Sie wußte selbst nicht, warum sie das sagte. Sie wollte ja. Aber sie fürchtete
sich plötzlich. Eine Feigheit ergriff sie vor dem Sturm in der eigenen Brust.
Und ihr schauderte vor dem Manne.

Schnell und rücksichtslos schritt sie weiter.

»Was ist denn geschehen«, so hört sie seine Stimme. »Sind Sie mir böse? habe
ich etwas getan, sie zu beleidigen?«

»Nein, nein. Aber es ist ja schon viel zu spät, sehen Sie denn das nicht ein?«

»Durchaus nicht. Wir sind doch selbständige Menschen.«

»Ja schon. Ich will nicht.«

»O – das ist etwas anderes«, sagte er verletzt und kalt.

Da schämte sie sich wieder ihrer wilden Angst. Vielleicht war alles nur in ihr,
und er meinte nichts als Freundlichkeit und harmlose Bewunderung. Ja – sie
wünschte, daß es so wäre.

»Gute Nacht, Herr Rieger, schlafen Sie wohl«, sagte sie mit einem Versuch zu
ruhiger Heiterkeit und wendete sich zu ihm zurück, denn sie war schon einige
Schritte vorangegangen.

»Gute Nacht, gnädige Frau«, antwortete er, nachdem er ihr die Hand gedrückt.
»Sind Sie mir auch nicht böse?«

»Nein – warum sollte ich?«

»Ja – was war denn das eben – der Ton? – Ich bin ganz erschrocken – ich hatte
mir wirklich nichts gedacht, als daß es oben erstickend heiß sein würde, und
daß wir noch ein wenig plaudern könnten. Dabei ist doch kein Unrecht.«

»Gewiß nicht. Ich bin müde.«

»Sie sind nicht müde.«

Nun wußte sie, daß er eben gelogen hatte. Und sie wurde weich und übermütig
zugleich, indem sie schnell weiter schritt und hörte, daß er ihr folgte.

»Nehmen Sie sich in acht, Herr Rieger, hier sind Stufen.«

Er war neben ihr und faßte ihre Hand. »Führen Sie mich«, bat er leise.

»Ob die Tür noch offen ist? Ich möchte nicht wieder über den Hof.«

»Sie ist offen. Ich habe sie vorhin versucht.«

Das Haus war schon dunkel. Er zündete ein Streichholz an und leuchtete ihr
durch den Flur und ein Stück Treppe hinauf.

»Unser einsames Reich«, murmelte er zärtlich.

»O – in den Dachstuben hausen die Mädchen und die Knechte«, scherzte sie.

Die winzige Leuchte verlosch.

»Ich habe kein zweites«, flüsterte er. »Darf ich Sie leiten?« Er nahm ihren Arm
und drückte ihn an seine Brust.

Aneinandergeschmiegt stiegen sie schweigend die übrigen Stufen empor.

Oben faßte er sie heftig und suchte ihre Lippen. Sie sträubte sich ein wenig,
aber et hielt sie fest und küßte sie, bis ihr Atem und Besinnung verging.
Zuletzt riß sie sich doch erschrocken los, lief davon und schloß sich ein.

Sie wußten beide, daß es nur eine kurze, letzte Pause war, ehe sie sich
angehörten.

*

In ihrem einsamen Reich, wo niemand sie störte und niemand sich um sie
kümmerte, genossen sie ihr jähes Glück und die heißen Sommernächte. Auf dem
mondbeleuchteten Balkon, den nur die schweigenden, dunklen, hohen Waldbäume
belauschen konnten, in dem weiten, weißgetünchten Tanzsaal mit dem verstaubten
Kronleuchter und den aufeinandergelegten Stühlen im erhöhten Orchester tollten
sie, und küßten und neckten sich. Es war, als habe Rieger die Macht, ihr von
feiner derberen, genußfreudigen Natur zu schenken.

Am Tage lagen sie mit Büchern, die nicht gelesen wurden, und Zigaretten, die
Rieger trotz heftigster Verliebtheit rauchte, im rötlichen Heidekraut am
Waldsaum – schläfrig, über die Gluten seufzend, nach Regen und Abkühlung
verlangend und doch sehr fröhlich. Oder sie schlenderten durch die Felder, und
führten törichte, frivole Gespräche, von denen sie außerordentlich befriedigt
waren.

In Gegenwart anderer Menschen waren sie sehr gesetzt und hüteten ihr Geheimnis
sorgfältig. Aber die alten Damen hielten sich jetzt auffällig von ihnen fern,
und Wirt und Wirtin zeigten ihnen eine freundliche Protektion.

Mit kraftvollem Leichtsinn riß der Mann Walborg über alle Gefahren scherzend
hinweg. Bei seinem geflissentlich zur Schau getragenen Egoismus war viel zarte
Güte in ihm. Und seine Liebe kannte kein Pein-Bereiten. Walborgs Herz brannte
vor Dankbarkeit. Sie lernte viel in diesen Sommertagen.

Sie lernte die große Wahrheit von der Notwendigkeit der Freude. Nicht nur ein
bedenklicher Luxus war sie ihr nun. Nein, o nein – durch Schrecken und tödliche
Schauer hatte sie mit starker Hand das rettende Kleinod ergriffen und brückte
es triumphierend an die erlöste Brust.

 

Walborg trat aus der Bahnhofshalle. Ein Dienstmann sollte ihr den Koffer
heimbringen. Warum denn einen Wagen nehmen an diesem feuchten, schattigen
Abend, der so erquickend war, nachdem der Mittag das ersehnte Gewitter gebracht
hatte. Sie fühlte sich nicht ermüdet von der kurzen Reise, im Gegenteil: sie
sehnte sich danach, ihre Glieder zu bewegen. Mit einem gütigen Lächeln blickte
sie auf die Spaziergänger, die durch die Straßen strömten, auf die
Bürgermädchen mit den bunten Hüten und den hellen Kleidern, die am Arme ihrer
Liebsten still-befriedigt oder lebhaft-kokett umherwandelten. Walborg erinnerte
sich, wie die Menschen sie gereizt und geärgert hatten, als sie vor zehn Tagen
die Stadt verließ. Jetzt konnte sie sich mit humoristischer Fröhlichkeit an dem
alltäglichen, ein wenig albernen Glück ihrer Mitmenschen ergötzen. Sie war
nicht mehr getrennt von ihnen durch einen alten, starren, fürchterlichen
Schmerz – sie war den kleinen Mädchen mit den lächerlichen Hüten und den hellen
Kleidern ordentlich gut. Denn sie fühlte etwas Gemeinsames mit ihnen.

Und die auf dem Pflaster spielenden Kinder hätte sie bei den Händen fassen und
mit ihnen Ringelreihen tanzen mögen. Sie beschleunigte ihren Schritt – hatte
sie nicht ihren eignen kleinen Jungen fast vergessen in dem Genesungsrausch
nach langer Todesqual ...

 

Ihr Heim empfing sie mit Lichtern, Kränzen und Blumen. Und Erni stürzte ihr mit
einem hellen Jubelschrei entgegen, sprang ihr jauchzend, schreiend vor
Entzücken an den Hals. Sie hielt ihn, küßte ihn, drehte ihn im Kreise umher,
wirbelte mit ihm in den Salon hinein, und atemlos, lachend fielen sie in einem
zärtlichen Knäuel auf die Chaiselongue nieder.

»Gnädige Frau sind aber munter«, sagte die alte Dienerin erstaunt.

Später saß Erni ihr auf dem Schoß, der dünne, schmächtige Junge mit dem feinen,
spitzen Gesichtchen, streichelte ihr die Wangen und betrachtete sie eingehend.

»Mama – du bist so anders«, sagte er nachdenklich.

»Dummes Bübchen, wieso denn?«

»Ja – ich weiß nicht – du bist so anders ...«

Walborg wurde rot.

»Ach, was du redest.«

»Du gehst so leicht, und deine Kleider wiegen sich, wenn du gehst. Du bist so
lieb, so lustig ... Ach – Mamachen – du gefällst mir so gut!«

Walborg lächelte resigniert. Ihre Augen hatten einen tiefen, feuchten Schimmer,
ihre Brauen zogen sich im Leiden zusammen. – Zu denken, daß sie den sogenannten
ewigen Moralgesetzen nach in diesem Augenblick hätte Reue empfinden müssen ...
Was galt Reue gegen den totenstillen Gram der Erkenntnis, der unter ihrer
Freude lag?

*

Sie drückte das Köpfchen ihres Kindes an ihre Brust, daß es ihr nicht mehr ins
Gesicht zu sehen vermochte, und liebkoste sein Haar mit zarter, leichter Hand.

»Du Erni – jetzt laufen wir viel spazieren, was? Und legen uns ins Gras und
erzählen uns Geschichten ...«

»Ach ja!« schrie der Junge begeistert. »Bist du nicht mehr immer so müde.
Mamachen?«

»Nein, ich bin nicht mehr müde.«

»Mamachen –«

»Was denn, mein Junge?«

»Es ist auch ein Brief gekommen ...«

»Ja,« fragte Walborg zerstreut, »von wem denn?«

Der Knabe zögerte mit der Antwort. Er schmiegte sich an seine Mutter.
Geheimnisvoll flüsterte er ihr ins Ohr: »Ich glaube, er ist von Papa.«

Walborg ließ ihren Sohn los. Sie wurde kalt und blaß vor Schrecken.

»Du irrst dich wohl, Kind«, antwortete sie still.

Was sollte er ihr schreiben?

Erni brachte den Brief herbei. »Sieh mal, das ist doch Papas Handschrift.«

»Ja – du hast recht.«

»Kommt er denn wieder?« fragte das Kind gespannt. »Lies doch schnell!«

»Erni, sei verständig,« sagte Walborg scharf, »Papa fragt jedenfalls nach
Dingen, die dich nichts angehen. Und wiederkommen tut er nicht.«

Sie steckte den Brief in die Tasche. Der Kleine sah enttäuscht drein. Sie erhob
sich und schickte das Kind hinaus.

Was wollte er?

– Was konnte er noch von ihr wollen?

Nachdem er sich zwei Jahre lang nicht um sie gekümmert ... Gerade heut –?

Sie riß das Kuvert auf und las. Ihre Brust spannte sich unter einem tiefen
Atemzuge, ihre Nasenflügel bebten, ihre Wangen brannten. Mit einem innern
Jauchzen der Verachtung warf sie das Schreiben auf den Tisch.

Er meldete ihr seinen Besuch in einer geschäftlichen Angelegenheit, fragte
dringend und demütig, ob sie ihn empfangen würde.

Ja – sie wollte ihn schon empfangen ...

Und sie durfte ihm zeigen, daß seine Macht über sie gebrechen war ... Er kam
wieder, nun er sie für immer verloren hatte ... Wie sie das genießen würde!

 

Sie hatte Friedrich nach seinem Wunsch ihre zusagende Antwort telegraphiert.
Schwere, wirre Träume peinigten sie die ganze Nacht hindurch. Was in aller Welt
konnte er von ihr wollen, fragte sie sich zornig in jeder Viertelstunde. Es war
ganz seine Art – sie so unnötig zu quälen. Und das Wiedersehen würde Erni
aufregen. Der Junge würde dann eine lange Weile immerfort von seinem Vater
sprechen, und davor fürchtete sie sich. Sie mußte ihn entfernen – aber
Friedrich würde jedenfalls seinen Sohn sehen wollen. Sie kam zu keinem
Entschluß.

Abends ging sie noch eine halbe Stunde an die Luft. Die Sache erregte sie doch
ein wenig, sagte sie sich – aber das war natürlich – ganz natürlich.

Als sie heimkam, gegen halb neun, öffnete die alte Dienerin ihr mit etwas
verstörtem Gesicht die Tür.

»Der Herr ist drin. Gerade seit ein paar Minuten ist er da. Ich traute mich
doch nicht, ihn abzuweisen.«

»Ich erwartete seinen Besuch – aber erst morgen«, antwortete Walborg kühl. »Und
Erni?«

»Schläft schon. Ich habe ihm gesagt, er sollte bloß den Jungen nicht wecken.«

»Das ist gut, Auguste.«

Walborg nahm Hut und Mäntelchen ab, trat vor den Spiegel und ordnete das Gelock
über der Stirn.

Mochte er warten. Es war doch wundervoll angenehm, keine Angst mehr zu fühlen
vor seiner bösen, ungeduldigen Laune. Sie lächelte spöttisch in sich hinein.

In ihrem Salon schaute sie suchend umher, erstaunt, Friedrich nicht zu
erblicken. Die nur angelehnte Tür ihres Schlafzimmers öffnete sich. Den Kopf
mit dem spitzen, blonden Bart ein wenig vorgestreckt, den weichen, braunen Hut
in der Hand, trat Friedrich, auf den Zehen balancierend, heraus.

So hatte sie ihn unzählige Male aus der Tür kommen sehen, wenn er abends noch
ausging und das schlummernde Kind nicht stören wollte.

»Er schläft ganz fest«, sagte der Mann leise mit gerührtem Lächeln. »Wie groß
er geworden ist – gar kein kleines Kind mehr – schon ein richtiger Junge.«

Sie nickte mit dem Kopf, ohne ein Wort der Begrüßung finden zu können.

»Ich muß mich entschuldigen, hier eingedrungen zu sein während deiner
Abwesenheit«, begann er befangen und kühler im Ton. »Aber ich ...ich konnte die
Zeit nicht erwarten. Das war doch begreiflich.«

Sie blickte ihn an und bemerkte, daß er den Bart kürzer trug als früher.
Beinahe hätte sie eine Äußerung darüber gemacht, als ihr einfiel, daß es sie
gar nichts mehr anging, daß es ein fremder Mann sei, der dort aus ihrem
Schlafzimmer und von ihrem Kinde kam.

Ein fremder Mann? Wie ähnlich Erni ihm war. Ganz derselbe Blick, mit dem er sie
anschaute, mitleidig, freundlich und bittend. Wie erwachsen der Blick bei dem
Kinde, wie kindlich er bei dem Manne wirkte. Und immer hatte Friedrich sie so
angeschaut, wenn er etwas von ihr verlangte, was ihr furchtbar erschien ...

»Du bist gewiß erstaunt, mich hier zu sehen«, begann er wieder verlegen.

»Ja – was wünschest du von mir?« fragte sie kalt. Der Ton klang viel herber und
feindseliger, als sie beabsichtigt hatte. Denn sie war ja doch auch von dem Haß
gegen ihn befreit.

»Willst du dich nicht setzen?« fügte sie freundlicher hinzu.

Er nahm einen Stuhl und legte den Hut neben sich auf einen Tisch.

Sie stand noch eine Sekunde, wollte zum Sofa gehen, um ihm ferne zu sein, und
setzte sich plötzlich auf ein Fauteuil, weil die Knie ihr einknickten und es
ihr schwindlig wurde.

»Ja – da ist man nun wieder in den alten Räumen ... Wunderlich, – wunderlich
...«

Sie hob überrascht den Kopf. Ihr war, als erwache sie aus einem tiefen Schlaf,
der ihr Bewußtsein noch halb umnebelte. Es war doch natürlich, daß er hier saß
– zum Erstaunen war es nur gewesen, daß er gegangen und so lange fern
geblieben.

»Ich komme nämlich, um eine Angelegenheit mit dir zu erledigen, die uns beiden
gleich sehr am Herzen liegen muß«, begann er in seiner etwas pedantischen
Weise, und dann lachte er unbehaglich.

»Wir sind am Ende doch verständige Menschen. Nun alle die unangenehmen
Geschichten so lange hinter uns liegen, können wir ja auch wieder ganz gute
Freunde werden.«

»Gewiß«, sagte sie höflich, weil sie sich aufs neue zu der Empfindung
durchrang, daß sie von der Liebe und dem Haß zu ihm ja befreit sei.

»Soll ich nicht die Lampe ...«

»Ach nein – es bleibt ja jetzt so lange hell.«

»Ich würde dir eine Zigarre ..., aber ich habe keine im Haus ...«

»Es macht nichts. Ich kann mich nur kurz aufhalten. Und ich rauche auch fast
gar nicht mehr.«

Dies berichtete er ihr ganz in seinem alten vertraulichen Ton, dem Ton, der sie
immer wieder in die Täuschung eingewiegt hatte, er liebe sie doch noch, ohne es
selbst zu wissen.

Jetzt tat es ihr plötzlich weh, daß irgendein anderer Einfluß erreicht, was sie
so oft und vergebens versucht hatte: ihm das unmäßige Rauchen abzugewöhnen.

»Du siehst übrigens gut aus«, bemerkte er. »Ganz frisch und verjüngt!«

»Du auch, Friedrich.«

»Es ist mir lieb, wenn du das findest«, rief er lebhaft.

»Warum sollte es mich nicht freuen?« fragte sie heiter.

»Ja – es gibt nichts Besseres, als auseinander zu gehen, wenn man seiner
gegenseitig überdrüssig geworden ist.« Und er streckte sich behaglich in seinem
Stuhl.

»Da hast du wohl recht«, antwortete sie träumend.

»Siehst du? Ich wußte ja, daß du schließlich auch zu der Erkenntnis kommen
mußtest. Du bist doch im Grunde eine gescheute und großdenkende Frau, wenn nur
das unglückselige weibliche Gemüt dir keine Streiche spielt.«

Sie dachte, während er sprach, sie müsse ihn einmal genau betrachten. Neugierig
fragte sie sich, wie er ihr wohl erscheinen würde, nun er ihr nicht mehr als
ein Feind, sondern als ein gleichgültiger Mensch gegenübersaß. – Sie sah die
gekrümmte rote Narbe an seinem linken Auge, die sie so oft im Scherz geküßt
hatte. Und die eingedrückten Schläfen, die Furche, die auf dem schmalen,
nervösen, geistreichen Männergesicht von der Nase bis zum Munde herunterlief,
die seinen, witternden Nüstern, der spitze, blonde Bart um das vorgestreckte
Kinn, der sich beim Sprechen ein wenig auf und nieder bewegte. »Man kommt
schließlich auch dahin, das weibliche Gemüt zu überwinden«, sagte sie und wußte
dabei, daß sie irgend etwas ganz anderes hatte sagen wollen.

Aber es freute ihn augenscheinlich, daß sie gerade dies aussprach.

Er beugte sich zu ihr und antwortete herzlich:

»So ist's recht. Dann werden wir uns schnell verstehen.«

Sie sprach nicht, sondern blickte in Gedanken versunken vor sich nieder.

»Ja – ja ...«

Eine Pause.

»Es geht mir gut, Walborg. Denk' nur, ich habe die Absicht, mich wieder zu
verheiraten ... –Ja – ja ... so ist das Leben …« –

*

»Ich habe nun eine Bitte an dich. Fahre nicht gleich auf und schrei' nicht
nein, sondern höre mich ruhig an ...

Sie schrie ja gar nicht. Sie saß ganz still. Sie hätte nicht einen Finger
rühren können vor Schrecken.

*

Verheiraten ...? Er wollte sich verheiraten ... Nicht eine Geliebte – eine
Ehefrau ... Ihr Mann – Ja freilich – sie waren geschieden – das hatte sie
vergessen. Und sie ... Jetzt fiel ihr alles wieder ein ... Und doch, doch so
eine fürchterliche Enttäuschung? Hatte sie denn trotz allem, was geschehen war,
immer noch die wahnsinnige Hoffnung festgehalten, Friedrich könne zu ihr
zurückkehren? Hatte sie es nicht im verborgenen Grunde ihres Gefühls vor einer
Stunde noch gehofft? – Das war ja grauenhaft ... Nein – nein – es konnte ihr
vollständig gleichgültig sein, daß Friedrich sich wieder verheiraten wollte. Im
Gegenteil, sie mußte es freudig begrüßen. Sie war um so freier. Es war ja nun
wirklich alles aus zwischen ihnen beiden ... Ihr äußeres Ohr hörte dabei immer,
was Friedrich weitersprach.

»Also das Mädchen ist wirklich ein reizendes Geschöpf. Voll Humor und
Lustigkeit. Gerade was ich brauche. Das glücklichste Gegengewicht. Diese
unverwüstliche gute Laune! – Weißt du, Walborg – mir ist in letzter Zeit ganz
klar geworden, was uns getrennt hat. Wir machten beide fortwährend zuviel
Ansprüche aneinander. Das hält auf die Dauer kein Mensch aus. Das erbittert und
geht einem auf die Nerven. Ich habe da auch manches Unrecht an dir begangen.
Aus der Entfernung lernt man gerechter urteilen. Ich verlangte ein Wesen von
dir, das dir die Natur doch nun einmal nicht gegeben hat.«

»Vielleicht wenn ich glücklicher gewesen wäre«, sagte sie mit großer
Selbstüberwindung. »Es waren doch Fähigkeiten zur Lebensfreude da. Ich fühlte
nur vom ersten Tage an, daß irgend etwas in mir dich irritierte. Schon in der
Brautzeit. Und das machte mich unsicher ...«

»Das hätte eine andere Frau eben den Mann nicht merken lassen«, belehrte er sie
überlegen. »Ich bin gar nicht so schwer zu behandeln, und auch im Grunde nicht
schwer zu gewinnen. Man muß es nur auf die rechte Weise anfangen. Du warst nie
harmlos unbefangen – nie ...«

Walborg blieb stumm.

Sie lauschte dumpf gespannt, mit kaltem, starrem Entsetzen nach innen: Wie ein
Gefühl, das sie abgestorben glaubte, sich wieder meldete. Während er redete,
kam und ging es ruckweise, dann als beginne er behutsam ein Messer in ihre
Brust zu bohren, anfangs nur ein taubes, wehes Empfinden ... und plötzlich der
rasende Schmerz – –

Er lachte mit einemmal laut und ärgerlich. »Warum reden wir nur über die alten
abgetanen Geschichten. Kaum bin ich mit dir zusammen, fängt's schon wieder an!«

Er sprang auf und ging im Zimmer umher. Bei seinem Wandern nahm er eine Vase
vom Schreibtisch und betrachtete sie.

»Schade – gekittet. War so ein hübsches Ding! Man sollte Sachen, die zerbrochen
sind, wegtun.«

Walborg dachte an den Morgen, als er sie zur Überraschung auf den
Frühstückstisch gestellt hatte – die ganze Stube war voll Sonnenschein gewesen
– und er so lieb –. Die Erinnerung an einen der wenigen warmglücklichen Tage in
ihrem Verhältnis – und sie hätte sie wegtun sollen ...

»Erni hat sie an die Erde geworfen«, murmelte sie entschuldigend. »Er weinte
so, daß ich ihn nicht strafen konnte ...«

Friedrich schüttelte den Kopf und stellte das Glasgefäß gleichgültig beiseite.

»Ist er immer noch so zart und empfindsam? Erni meine ich?«

»Ja, sehr.«

»Er hat doch eine trübe Kindheit – der arme, kleine Mensch.«

»Ich kann's nicht ändern«, antwortete sie hart.

»Ich weiß – ich weiß«, sagte er traurig und sehr sanft. »Ich mache dir keinen
Vorwurf. Aber er ist doch auch mein Sohn, und sein Wohl liegt mir am Herzen.«

Ihre Lippen öffneten sich und schlossen sich wieder.

»Überhaupt fehlt mir der Junge grausam«, rief er ungeduldig.

»Eigentlich könntest du ihn mir für eine Weile mitgeben. Die Eltern meiner
Braut – ja – wir sind einig ... es ist nur noch nicht veröffentlicht. Sie
möchte den Jungen gern erst kennen lernen. Ja – also – sie hat mir selbst den
Vorschlag gemacht. Sie haben da so ein Häuschen gekauft – sehr nett, im Grünen
– unter uns gesagt: sie wollen es uns später überlassen, ich freue mich sehr
darauf ... – Ich habe ihr viel von Erni erzählt, sie ist ein so gutes Herz, hat
ihn schon lieb. Sie wird reizend mit ihm sein. Wir bummeln im Wald – sie
erzählt ihm Geschichten, das kann sie so hübsch. Ich sage das nur, um dir ein
Bild zu geben. Der Junge muß durchaus einmal in eine heitere, vergnügte
Umgebung. – Es ist ja ein großes Verlangen und fordert Selbstüberwindung von
dir. Darüber bin ich mir ganz klar. Ich möchte dich nur überzeugen ...«

»Daß er bei dir besser aufgehoben ist als bei mir.«

»Wie hämisch nun wieder.«

»Ich wollte nicht hämisch sein.«

»Nun dann nicht. Verzeih.«

Ein mattes, blödes Lächeln zog ihren Mund schief, daß er anzusehen war wie der
Mund einer sehr alten, häßlichen, boshaften Frau.

»Siehst du, liebe Walborg,« sagte der Mann ernst, »so ein Gesicht sollte der
Junge nicht zu sehen bekommen. Das ist ihm nicht gut. Er verkümmert einfach in
dieser giftigen Atmosphäre.«

Sie schlug ihm nicht mit der Faust ins Gesicht – sie wies ihm nicht die Tür ...

Sie fühlte nur, wie seine Stimme mit uralter, bekannter Melodie den tödlichen
Zauber wieder übte – wie er durch seine Gegenwart, durch seine Person ihre
ganze Kraft betäubte. Willenlos saß sie vor ihm und hielt ihm ihre zitternde
Seele entgegen, daß er sie marterte, so viel er begehrte.

Er blieb neben ihr stehen, legte seine Hand auf die ihre und blickte sie mit
seinen eindringlichen, blauen Augen verlangend an. »– Schickst du mir den
Jungen morgen früh an die Bahn? Es ist, wie gesagt, nur ein Versuch.«

»Ein Versuch?« lallte sie mit schwerer Zunge und starren Lippen, »du willst ihn
behalten.«

»Ich denke nicht daran, dir das Kind fortzunehmen. Nun – nun – das wird sich ja
finden. Jedenfalls kannst du ihn immer sehen, wenn du magst.«

»Nein – ich gebe ihn nicht her«, wollte sie schreien, aber sie konnte nicht,
denn sie mußte ihre ganze Lebenskraft aufwenden, um nicht in ein wildes Weinen
auszubrechen.

»Jetzt soll der Junge sich ja nur ein wenig zerstreuen ... Lebe wohl, Walborg.
Ich hole ihn mir lieber selbst, morgen, nicht wahr? – – Antworte mir doch nur
ein Wort?«

Sie nickte geistesabwesend mit dem Kopfe, wie ein Mensch auf der Folterbank
auch das Unglaublichste zugibt.

»Dank dir, Walborg. Es ist mir ein rechter Trost, dich so beruhigt und
vernünftig gefunden zu haben.«

Der Mann nahm eilig seinen Hut, während er einen mitleidigen Blick über die
Frau warf. Er sah, wie etwas in den Zügen ihres Gesichts wühlte, das ihn
erinnerte und erschreckte – dem er zu entfliehen wünschte.

Er wollte ihr die Hand reichen, sie riß die ihre jäh zurück. Friedrich zuckte
ein wenig die Achseln und ging schnell hinaus.

Walborg fiel schlaff in sich zusammen und starrte in die nächtliche Dämmerung,
die grau und fahl das Zimmer zu füllen begann.

– – Es war umsonst gewesen – alles umsonst. Sie war nicht vor ihm gerettet –
sie mußte die Qual weiter tragen, ihr Leben lang. –

Graue Stunden

Es hatte den ganzen Tag geregnet. Helene trat ans Fenster und blickte hinaus.
Noch immer rann die graue Flut vom Himmel nieder. Noch immer das leise Picken
der Tropfen an den Fensterscheiben. Noch immer das eintönige Rieseln und
Rauschen. Noch immer das Stöhnen des Windes im Ofenrohr.

Helene hatte genäht und dann einen kurzen Brief geschrieben. Nun war es sechs
Uhr, und die Dämmerung kam schon geschlichen. Wie Nebel auf der See die
stillgleitenden Schiffe einhüllt, sank Traurigkeit über die Frau. Eine trübe
Melancholie – von den schmutzigen, naßglänzenden Straßen, von den kahlen,
triefenden Baumzweigen, die sich vor ihren Augen wie in Schmerzen wanden, aus
der schweren feuchten Luft schien sie durch die mit Dunst und Gerinnsel
bedeckten Fensterscheiben zu ihr einzudringen.

Helene seufzte ungeduldig. Sie hatte gehofft, der Regen werde aufhören, daß sie
noch ein wenig ausgehen könne. Sie war ja nicht unbescheiden gewesen und hatte
gleich auf Sonnenschein und blauen Himmel gerechnet. Nur ein wenig ausruhende
Stille in der Natur.

Es lag ihr so schwer auf der Brust ...

Und jetzt rauschte es wieder heftiger, das feine Rieseln wurde ein hartes
Klatschen, große Blasen tanzten auf den braunen Lachen über dem Pflaster.

Ein Wagen fuhr vorüber. Sein Leder blinkte vor Nässe – wie häßlich bespritzt es
war, – wie trübselig die Mähnen der Pferde niederhingen, – wie demütig in sein
Schicksal ergeben der alte Droschkenkutscher mit dem Wachstuchhut, von dem
kleine Bäche ihm in den Kragen liefen, sich in seinen großen Mantel
hineinduckte.

Ach Gott – so ein dummes, armes Leben – Tag und Nacht da auf seinem Bocke zu
sitzen und nur zur Abwechselung den müden, lahmen Gaul durch die Straßen
treiben ... Jämmerlich ...

Helene wartete – wußte nicht, was sie wollte, und überlegte, warum sie sich
durchaus in das abscheuliche Wetter hinauswagen müsse.

Sie konnte ja auch daheimbleiben. Es wäre viel verständiger gewesen.

Sie hatte nur so eine klägliche Sehnsucht nach Menschen ... Sie, die sonst
stolz darauf war, die Einsamkeit zu lieben und sich selbst genug zu sein. Nur
irgend eine Zerstreuung – ein törichtes Geschwätz, das ihr über die Stunden
weghalf, in denen sie den Tag nicht mehr ertragen konnte.

Es kam immer so über sie um diese Zeit. Ja, ja ... auch im goldensten
Frühlingslicht – da eigentlich erst recht. Eine wunderliche Ungeduld ...
Sehnsucht und Verzagen – Überdruß und Begehren – Langeweile oder Lebensfieber
... Sie wußte nicht.

Gewöhnlich wartete sie nicht, bis das Gefühl ein Schmerz geworden, sondern
rannte fort, sobald sie es nur von weitem kommen ahnte.

Rannte? ... Natürlich rannte sie nicht, sondern ging still und gesittet, einen
Besuch oder eine Besorgung zu machen. Aber eine Flucht war es doch.

Zu wem könnte sie jetzt z. B. gehen? Zu der Professor Berthold? Guten Tee fand
sie dort wenigstens. Auch Geschwätz. Wie der Gedanke daran sie degoutierte.
Diese geistreichen Disputationen über »Fragen« –: über die Frauenfrage, die
soziale Frage, die Ehefrage, die Übervölkerungsfrage ... Als überböte man sich,
Leitern hinaufzuklettern, einer immer höher und kühner als der andere – aber
die Leitern führten gar nirgends hin, sondern ragten nur so in die Luft hinein
– – das war auch wert, sich darum eine Lungenentzündung zu holen! Allerdings –
dann hätte ja alles auf einmal ein Ende.

Warum fürchtete sie sich also davor? Ach – sie würde wahrscheinlich keine
Lungenentzündung bekommen, sondern einen albernen Schnupfen, der sie nur noch
ein wenig müder und mißvergnügter machen würde, als sie sich ohnehin schon
fühlte.

Ob Rudolf jetzt wohl eine ähnliche Stimmung zu leiden hatte? Der Gedanke machte
sie lachen. In seinem Anwaltsbureau, mit dem schwierigen, verantwortungsvollen
Prozeß im Kopf und auf dem Gewissen – der hatte gerade Zeit zu aussichtslosen
Melancholien! Wie grundverschieden doch das innere Leben vom Manne und von der
Frau bleibt – auch wenn sie noch so glücklich verheiratet sind.

Helene ging in das Zimmer zurück, nahm den eben geschriebenen Brief, blickte
zerstreut auf die Adresse und warf ihn mit einer gleichgiltigen Bewegung wieder
auf den Tisch.

– Auch eine Freundschaft, von der man sich einmal unendlich viel Schönes
versprach – nun hatte man sich schon längst nichts mehr zu sagen. Es hatte
keinen Sinn, sich überhaupt noch zu schreiben, sie nahm auch immer ihre
kleinsten Briefbogen.

Wie viel Überflüssiges man auf die Weise mit sich schleppte – Dinge,
Verhältnisse, die einem anhingen, ohne daß man es doch wollte. – –

Lag es an ihr, daß ihr alles Erleben so zerrann, wie Sand, der einem Kinde
zwischen den Fingern hindurch läuft, weil es nicht gelernt hat, was Festhalten
ist?

Warum sollte sie festhalten, was ihr nicht wertvoll erschien? Warum das bißchen
Kraft vergeuden, um gewaltsam abzuschütteln, was ja doch endlich von selbst
sich löste?

Hu – da schlug ein gewaltiger Schauer gegen die Glasscheiben. Wie das Wetter
draußen plötzlich leidenschaftlich werden konnte: als bräche aus den Wolken ein
zorniges Schluchzen hervor – und dann rannen die Tränen wieder gelassener in
müder Wehmut eine lange Weile, bis der Wind und der Regen aufs neue lautere
Klage begannen. Sonderbar – als fühle die Natur auch hin und wieder das
Bedürfnis, alle Lebensfreudigkeit aufzugeben und sich einem haltlosen,
geheimnisvollen Kummer zu überlassen. Helene träumte hinaus. Sie fröstelte.
Ihre Hände wurden kalt. Und es erschien ihr mehr und mehr, sie habe ein Recht,
eine zwingende Pflicht, traurig zu sein.

Ja – und dabei hielt man sie für eine Frau, die auf der Höhe des Daseins stand.

Eine glückliche Frau ...

Sie glaubte das ja auch von sich selbst.

Sie hielt Unglück nicht nur für einen Schicksalsschlag – es kam ihr blamabel
vor, niedrig und gemein.

Oft und oft hatte sie sich gesagt, daß sie auch die Kraft haben wollte,
glücklich zu sein, wenn ihr Mann sein Vermögen verlor, wenn Krankheit und Not
sie prüfen würden.

Und sie begann ihrer Seele verständig zuzureden, wie man einem verdrossenen
Kinde zuspricht. Sie erzählte sich von ihrem lieben, guten Mann, von ihren
Sommerreisen, von Musik und Blumen und Bildern ...

– Was hatte es nur auf sich mit dieser Traurigkeit, die im Hintergrunde von
allem lauerte, mit diesem trostlosen Widerwillen gegen die ganze Welt?

Vielleicht war es körperlich? Vielleicht ... Wenn es einen besonderen Grund
hätte?

Sie hielt den Atem an vor plötzlichem Schreck, vor jäher Freude. Aber – nein
... dann ... Unsinn! Es konnte ja nicht sein. Sie war ja kindisch.

Wer weiß wie oft – als Kind schon, als junges Mädchen war sie so lebensmüde
gewesen.

Und das war es hauptsächlich – so offenbarte ihr jetzt plötzlich eine aus ihrem
tiefsten Seelenleben emporquellende Stimme, – weshalb sie die Hoffnung hegte,
durch die Liebe von diesem heimlichen Schmerz befreit zu werden. Alles andere
kam erst in zweiter Linie.

Sie fühlte deutlich, wie es wieder dieselbe Hoffnung war, aus der hervor sie
sich so heftig ein Kind wünschte. Und ihr wurde klar, daß ihr dann nur eine
neue, die letzte und ödeste Enttäuschung bevorstand: die Erfahrung, daß auch
das Mutterglück sie nicht ausfüllen und befriedigen würde.

Keine Rettung – keine auf dieser Erde.

War es ein Wunder, daß die Menschen sich ein Jenseits schufen und in
unbestimmten Träumen eines Kommenden sich trösteten?

Oder sie erkünstelten sich seltsame Freuden: legten Briefmarkensammlungen an
oder schrieben Dramen, lernten Radfahren, machten Bergtouren, – oder sie
arbeiteten fieberhaft für irgend etwas, von dem sie doch selbst wußten, daß es
nicht viel Zweck hatte. Und wieder andere legten Feuer an die Häuser ihrer
Nachbarn – wenn sie zufällig die Macht besaßen, verwüsteten sie auch die Welt
durch Kriege und Schlachten ... – und die Frau ihr gegenüber im ersten Stock
räumte unaufhörlich ihre Möbel um und schalt mit ihrem Dienstmädchen. Es war im
Grunde alles ein und dasselbe: ein fortwährendes Fliehen, ein ängstlicher,
banger Kampf gegen das Eine – Unaussprechliche – Unbegreifliche, das allen
Menschen auflauerte, und von dem doch niemand wußte, was es war, woher es kam
und wohin es trieb.

Und endlich überwältigt es uns doch – alle – alle ...

Oder sind wir es, die da siegen?

Wer will das sagen.

Ist der Tod ein Sieg oder ein Unterliegen ...?

Helene schloß die Augen und versuchte sich das Verschwimmen und Vergehen jeder
Empfindung vorzustellen – die große Stille.

Langsam und schwer rannen ihr die Tränen aus den geschlossenen Wimpern, glitten
an ihren Wangen nieder und tropften lautlos auf ihr Kleid.

Der Regen rann über die Scheiben, als pochten Geisterfinger eintönig gegen das
trübe Glas. Der Wind stöhnte, wie er über die Stadt und die weiten Felder fuhr.
Und ihre Seele seufzte in einer verborgenen, tonlosen, eingeschlossenen Welt.

*

O, wie allein – wie allein sie war ...

Nur einen Menschen! Einen Menschen zum Liebhaben! Wenn Rudolf jetzt nur kommen
wollte – sie in die Arme nehmen, in unendlichem Verstehen ...

– – Und käme er wirklich – was konnte er ihr helfen? Sie blieb ja doch allein –
und er blieb auch allein. Immer war da ein Rest, in dem sie sich nicht
verstanden – ein weites Gebiet, zu dem er den Eintritt nicht fand. Und oft war
es ihr, als spiele sich hier ihr ganzes, wahres, eigentliches Leben ab.

Liebesstunden ... Ein Aneinanderpressen von Herz an Herz, von Mund an Mund –
ein wildes schmerzliches Versuchen, eins zu werden ... Und dann alles wieder
wie vorher. Und keines wußte, wie das andere dachte – fühlte – empfand – wie es
tief, tief in ihm aussah.

Man redete miteinander. Man schonte sich nur. So fremd – so fremd ... zum
wahnsinnig werden fremd.

– Darum war Ehe so etwas Aufreibendes: ein fruchtloser Versuch, das
Unerreichbare zu greifen, das Unmögliche zu verwirklichen.

Sonderbar, daß es Zeiten gab, wo sie trotzdem ganz fröhlich war.

Aber dann regnete es auch nicht so unaufhörlich.

Es half nichts.

Sie wollte ankämpfen. Und so holte sie ihren Mantel, ihren Hut, zog ihre
Gummischuhe an und beschloß zu Walborg zu gehen.

Das war ein erlösender Einfall. Warum war er ihr nicht schon früher gekommen?

Walborg – die war eine von den Vorsichtigen. Die wußte, was es mit den Tücken
und Bosheiten des Schicksals auf sich hatte, die glaubte nicht mehr an
Freundschaft – beteuerte keinem, daß sie ihn brauche.

Sie verlangte auch von niemand, daß er glücklich sein sollte, wenn er keine
Lust dazu hatte.

Das war so angenehm. Sie war so gelassen.

Mit ihren ruhigen Händen würde sie ihr den nassen Mantel abnehmen. Und die
Lampe würde schon brennen. Und sie saßen auf dem kleinen Sofa und redeten leise
mit einander: wie wunderlich doch alles sei und wie närrisch die Menschen, wie
verworren und nutzlos ihr Tun. Und Helene dachte daran, wie Walborg den
Ausspruch ihrer alten Waschfrau über das Leben zu zitieren pflegte: »so alles
in allem kann die Geschichte mich nicht gefallen« – ein Ausspruch, über den sie
einmal sehr gelacht hatten und der stets etwas Erheiterndes für sie behielt,
weil er alles, wofür sie die feinsten und delikatesten Worte suchten, so kurz
und bündig zusammenfaßte.

Helene stellte sich das deutlich vor, während sie durch die Straßen schritt, um
sich Mut zu machen. Die Luft wehte ihr frisch über die Wangen, und der Kampf,
den sie mit dem Sturm um ihren Schirm zu führen hatte, belustigte sie.

Als sie ihr Ziel erreicht hatte und die Treppe hinaufstieg, fiel ihr plötzlich
auf, daß die Stufen noch unbeleuchtet waren. Wenn Walborg nicht zu Haus wäre?

Nein – daran mochte sie gar nicht denken. Sie verlangte so sehr nach ihr.

Helene drückte mit erwartungsvoll klopfendem Herzen an der Klingel. Sie war
zitternd gespannt und lauschte auf den ihr so wohlbekannten Schritt. Nichts ...
Alles blieb still. Sie drückte noch einmal.

Trostlos blickte sie einige Augenblicke die Treppe hinab und klingelte dann
ganz hoffnungslos zum drittenmal.

Mit schmerzzuckenden Lippen ging sie, und unterwegs auf der dunklen Straße,
unter dem schützenden Schirm, brach sie in Weinen aus. Das tat ihr gut. Ihre
Brust bebte in kindlichem, heftigem Schluchzen. Ihre Tränen strömten in
reichlicher Flut, wie der Regen, mit dem sie sich mischten. Sie dachte nicht
mehr an das öde, widerwärtige Wetter. Sie verfolgte ihren Schmerz nicht mehr
bis zu seiner Wurzel und von dort wieder zu allen Ausstrahlungen hinaus. Fühlte
sie überhaupt noch Schmerz?

Sie weinte nur – anfangs stürmisch, dann gelinde, friedlich – beruhigt.

Als sie auf einem weiten Umweg wieder nach Hause kam, trocknete sie sich mit
ihrem Tuch die letzten Tropfen von dem feuchten Antlitz, indem sie zu den
Fenstern ihrer Wohnung emporsah. Jetzt schimmerte hinter ihnen ein rötlicher
Lampenschein. Er verbreitere nicht viel Helle in der Finsternis rings umher.
Ein bescheidenes engumgrenztes Licht ging von ihm aus. Und doch empfand Helene
Vergnügen, als sie ihn erblickte. Es war ein Zeichen, daß Rudolf sie erwartete.

»Du, Frau,« sagte er, als sie zu ihm trat, »ich habe prachtvolles Material!
Jetzt keinen Zweifel mehr – mein Klient ist unschuldig. Das war ein Laufen und
Umherjagen bei dem Hundewetter ... Aber so Schritt für Schritt zu sehen, wie
man sein Ziel erreicht – das macht doch Freude!«

– Sie interessierte sich nicht sehr für den Mann, den Rudolf verteidigte. Gott
mochte wissen, ob diese viele Mühe nicht verschwendet war. Sie lächelte dennoch
und setzte sich auf die Armlehne seines Stuhles und ließ sich erzählen. Lauter
Dinge und Verhältnisse, die ihr fremd waren, die sie nicht recht verstand. Und
dazwischen bereitete sie ihm Tee, und er fütterte sie mit kleinen Fischen, die
er mitgebracht hatte, weil er wußte, daß sie eine Schwäche dafür besaß. Und sie
fühlte seine Freude, die er mit ihr teilen wollte. Und sie empfand die
Lebensgemeinschaft, die sie beide verband. Und es war, als rettete sie sich aus
tiefen, dunklen Wassern auf eine kleine, grüne Insel.

Und draußen rauschte der Regen. Und draußen stöhnte der Wind.

Clementine Holm

Frau Clementine Holm wohnte in einem Hause, dessen rechte Seite das
Freskogemälde eines Drachens mit blauem Kopf und gelbem Schweif zeigte, während
sich links von der Eingangstür drei Mandarinenbäume und eine große Sonne mit
einem Menschengesicht befanden. Frau Clementine war begeistert von diesen
primitiven Malereien und hatte das Haus nur um ihretwillen gewählt, trotzdem
seine Lage im Levantiner Viertel unbequem war und auch nicht für comme il faut
galt. Sie hatte eine Neigung zum Ungewöhnlichen und gab der deutschen Kolonie
in Alexandrien einige Jahre hindurch reichlichen Anlaß, sich mit ihr zu
beschäftigen; bis sie dann stiller wurde und endlich ganz still.

Nicht, daß sie aufregende und skandalöse Liebesabenteuer gehabt hätte, was ja
bei einer noch ansehnlichen Witwe von üppigen Formen und mit schönen braunen
Augen nicht unerhört gewesen wäre. Aber schon der Umstand, daß sie meist – in
ihrem Hause immer – barfuß und in langen, weiten, wallenden Gewändern von
leuchtenden Farben einherwandelte, erregte bei den deutschen Frauen, die eine
solide, ehrbare Sitte unter dem fremden Mischvolk hoch zu halten wünschten,
einigen Anstoß. Frau Holms lebhaftes Temperament suchte Betätigung und fand sie
in der Barmherzigkeit und Nächstenliebe, die sie auf ihre eigene, etwas
romantische und gewaltsame Weise betrieb. Sie weigerte sich standhaft, Mitglied
des deutschen Nähvereins zu werden, weil sie befürchtete, der Schlag könne sie
dort vor langer Weile rühren. Sie tat nichts für das Diakonissenhaus, dieses
Lieblingskind der Kolonie, und ihr Name fehlte regelmäßig auf den Sammelbögen
für die protestantische Kirche. Sie befand sich stets in Opposition zu dem, was
offiziell vorgeschlagen wurde. Dagegen hatte sie eine ganze Reihe von
Privatschützlingen, für die sie wirkte und schaffte. Bald stöberte sie irgend
ein illegitimes Paar auf, das weder Glück noch Stern gehabt hatte und gerade am
Verhungern war, als sie mit köstlichen Fleischgelees und Hühnerpasteten eigener
Fabrikation anrückte. Bald war es die ganze kinderreiche Familie eines
verkrachten Kaufmannes, für die gesorgt, genäht und gekocht werden mußte. Bald
war es ein unsäglich talentvoller Musiker, den sie dem Schicksale entriß, in
einem Kontor sein Brot verdienen zu müssen, indem sie ihn ohne Bedenken für
ihren Ruf in ihr Haus aufnahm, mit ihm vierhändig spielte und ihm aus ihrer
Chaiselongue-Decke von braunem Peluche einen Rock machen ließ, welchen der
Unglückliche bei dem Konzert, das sie für ihn arrangierte, tragen mußte. Junge
Leute, männlichen und weiblichen Geschlechts, die in der Hafenstadt nach irgend
einer Existenz suchten, waren ihre bevorzugten Protegés. Ihnen eine Anstellung
zu verschaffen war ihr eine wahre Lust. In den Geschäftsstuben der großen
Handelshäuser, auf dem Konsulat, ja in den türkischen Ministerien, überall
kannte man Frau Clementine Holm und empfand einen bangen Schrecken, wenn die
umfangreiche Gestalt in ihren phantastischen Gewändern und großem, wogenden
Hute erschien und sich zu energischen Vorschlägen breit und wuchtig in den ihr
höflich gebotenen Sessel niederließ.

So kam es, daß Frau Holms Haus immer von Persönlichkeiten bevölkert wurde, die
nicht gerade zu den sicher gefestigten Stützen der Gesellschaft gehörten und
dem Ton in ihrem Salon einige lärmende und freie Noten verliehen.

Sie hatte ihre großen, weißgetünchten Räume in einem romantisch-orientalischen
Stil herausgeputzt, der mehr auf deutschen Künstlermaskenbällen als im Orient
selbst zu Hause ist.

Mit besonderer Freude drapierte sie junge Mädchen, die bei ihr aus- und
eingingen, stellesuchende Bonnen und Lehrerinnen, angehende
Chansonetten-Sängerinnen und Novizen für das Ballett der Kairiner Oper in die
wunderbaren Stoffe und Schmucksachen, welche sie in Menge besaß. Die jungen
Damen, die allmählich von ihr zusammengeschleppt waren, mußten zu der
Beleuchtung bunter Papierballons auf dem flachen Dache des Hauses phantastische
Stellungen einnehmen oder auch Tänze ausführen, zu denen Frau Holm begleitende
Gesänge dichtete und komponierte. Unten auf der Straße sammelte sich bei
solchen Gelegenheiten eine Menge von Arabervolk, das lachend die »Fantasia«
bewunderte und sich zuletzt kreischend und brüllend um die Reste des festlichen
Imbisses prügelte, die Frau Holm ihm hinunterwarf. Es geschah nun wohl, daß
eines oder das andere der Mitwirkenden, von so viel Publikum erschreckt, sich
weigerte, ferner an den Kunstübungen teilzunehmen. Aber dann konnte Frau
Clementine Holm sehr böse werden. Sie haßte »Kleinlichkeiten«.

Entzog sie infolge solcher Zwistigkeiten einem Schützling plötzlich ihre Gunst,
so ging dieser in der Stadt umher, hob die Schultern, machte eine wichtige,
geheimnisreiche Miene und deutete an, daß die Dankbarkeit ihm zu reden
verbiete, sonst ...

Selbst Leute, welche die warmherzige, impulsive Frau hochhielten, verstanden es
zuletzt nicht mehr, daß sie es nicht müde wurde, sich von undankbaren jungen
Menschen zum Narren halten zu lassen. Es begannen Stimmen laut zu werden, die
ihrer Güte gegen Jünglinge zwischen siebzehn und vierundzwanzig Jahren böse
Gründe unterschoben.

Frau Clementine Holm pflegte zuweilen weich und wehmütig zu sagen: Vielleicht
hilft eine andere gute Seele dafür auch meinem Ottokar, wenn er in Not ist.
Aber das rührte niemanden, denn man glaubte nicht recht an diesen Ottokar, von
dessen Existenz die eigene Mutter, wenn man sie darnach ausforschte, nur einen
höchst unbestimmten Begriff zu geben vermochte. In Wahrheit hatte er seit zehn
Jahren nichts von sich hören lassen. Aber das sagte Frau Holm niemandem. Auch
nicht, wie sehr ihr ganzes Tun und Lassen durch diesen schemenhaft gewordenen
Sohn regiert wurde. Die kirchlich durchaus freidenkende Frau hegte den
mystischen Glauben, daß sie auf eine ihr selbst unerklärliche Weise durch ihre
Liebe in die Ferne wirken und das Schicksal ihres Ottokar durch ihr Handeln
beeinflussen könne. Selbst von einer leidenschaftlichen Sehnsucht nach
Schönheit, welche vielleicht in irgend einem schlummernden Talente ihren Grund
hatte, beunruhigt, war es allmählich zur fixen Idee bei ihr geworden, daß ihr
Junge seinen Pensionseltern in Deutschland entflohen war, weil das trübe
Alltagsdasein eines Gymnasiasten seinem schwärmerischen Geiste unerträglich
gewesen sei, daß er nun, ein Pilger auf den Pfaden der Romantik, die Erde
durchstreife. Mit lebendiger Phantasie nährte sie diesen Traum: was die weite
Welt ihm nicht geboten, solle er, wenn er endlich heimkehren würde, bei seiner
Mutter finden. Darum ging ihr Sinnen und Trachten immerwährend darauf, ihr Haus
zu einem Hort der Schönheit und der Heiterkeit zu gestalten.

Der Ottokar, von dessen Männlichkeit, Intelligenz, Feinfühligkeit und Güte sie
unaufhörlich sprach, ohne das mindeste davon zu wissen, wurde ihren jungen
Mädchen, all diesen hübschen, auf schwankem Boden mühsam sich aufrechthaltenden
Kindern als ein ferner wunderbarer Lockvogel zur Tugend gezeigt ... »Denn
natürlich für meinen Ottokar kann ich nur eine tadellos anständige Frau
brauchen – also merkt's euch!«

Ein »himmlisches Geschöpf«, welches Frau Holm besonders ins Herz geschlossen
hatte, weil ihre kecke Anmut sie entzückte, merkte sich's leider nicht. Sie
hielt den Ottokar auch für eine Mythe und zog nach kurzer Zeit der Protektion
von Frau Holm die eines reichen englischen Junggesellen vor.

Frau Holm weinte bittere Tränen über die Verlorene. Dann meinte sie zu ihren
anderen Gästen: Daß es ein reicher Mann ist, finde ich gemein. Ich hätte sie
einem armen, schönen Künstlerjungen gegönnt. Auch dieses »Wort« fand seinen Weg
in die Öffentlichkeit. Das Künstlerische stand nun aber in der Kolonie, die wie
alle überseeischen Kolonien in ihren Familien ein arbeitsames und etwas
nüchternes Element repräsentierte, nicht gerade in hohem Ansehen. Man rechnete
es noch so ziemlich zum Vagabundentum. Hätte man nicht den verstorbenen Herrn
Holm als einen tüchtigen und soliden Kaufmann gekannt, man hätte seine Witwe
wohl ganz mit ihren Schützlingen identifiziert. Man zog sich mehr und mehr von
ihr zurück. Zu seinen Lebzeiten hatte sie sich in ihrer Eigenart nicht so gehen
lassen dürfen. Er hatte wohl auch den Jungen ihrem Einfluß entziehen wollen und
ihn deshalb so früh nach Deutschland in Pension getan, meinten die Leute.

Frau Holm sprach niemals über ihren Mann. Sie konnte es ihm nicht eine Stunde
lang vergessen, daß es ihr mißlungen war, die Spur des entflohenen Sohnes
wiederzufinden. Sie haßte sein Andenken, wie ein leidenschaftliches Weib nur
hassen kann.

An einem glühenden Chamsintage, den sie liegend zugebracht hatte, einen Turban
von nassen Tüchern um den Kopf gewickelt, verfiel sie aus einem Zustand von
nervöser Angst und Aufregung gegen Abend in eine sonderbare Apathie. Und
endlich mußte sie wohl eingeschlummert sein und geträumt haben. Oder war es
eine Halluzination? Sie ist sich selbst darüber niemals ganz klar geworden.
Genug, sie sah ein Bild: In ihrem Salon, in dem sie lag, stand vor dem Klavier,
wie vor einem Altar, ein junges Paar, bereit zur Trauung. Der Mann war
hochgewachsen und besaß eine große Nase; das Gesicht des Mädchens konnte sie
nicht unterscheiden, sie trug nicht das übliche weiße Brautkleid mit dem grünen
Kranz, sondern Rosen im Haar und rosenrote Gewänder. Auch das Klavier war mit
Rosen- und Geranien-Girlanden geschmückt, Kerzen brannten, ein Prediger im
Talar schlug eine Bibel auf.

Ein Gefühl von beinahe kindlicher Glückseligkeit durchströmte Frau Holms Herz.
Sie blieb liegen, ohne sich zu rühren, um die Gewißheit länger zu genießen, daß
sie ihren Sohn wiedersehen werde ...

Wie es denn wohl Wirkungen in die Ferne gibt, mochte der Traum eine solche
gewesen sein. Durch Vermittelung des Konsulats gelangte nach ungefähr einer
Woche ein Brief in die Hände von Frau Holm, in dem ihr Sohn zum ersten Male
seit seiner kindischen Flucht Nachricht von sich gab und ihr mitteilte, er
hoffe, sie im nächsten Jahre besuchen zu können.

Nachdem Frau Clementine aus dem ersten Freudenrausch wieder zu sich gekommen
war, begann ein verdoppelt freudiges und geschäftiges Leben für sie. Wieder
tauchte sie bei den einflußreichen Persönlichkeiten der Alexandriner
Gesellschaft auf, wo sie zwar viel für andere, aber noch niemals etwas für sich
erbeten hatte. Diesmal setzte sie ihnen mit ihrer naiven und eindringlichen
Beredsamkeit auseinander, daß sie eine sehr einträgliche und ehrenvolle
Stellung für ihren Sohn brauche, denn jeder Mensch müsse doch einsehen, daß sie
ihren Ottokar, nachdem sie ihn zehn Jahre entbehrt, jetzt in ihrer Nähe zu
haben wünsche.

Noch einmal hielt sie ernste Umschau unter ihren jungen Mädchen und wählte
zuletzt eine hübsche, bescheidene Gouvernante als Schwiegertochter. Einige
Erfahrungen von Widerspenstigkeit hatten sie gewitzigt. Daß das arme Ding
keinerlei Anverwandte besaß und in ihrer kläglich besoldeten Stelle bei ein
paar verzogenen Griechenkindern ihr Leben vertrauerte, hatte ihre Wahl
vielleicht ein wenig beeinflußt. Desto mehr würde Gretchen den Glücksfall, der
sie traf, zu schätzen wissen. Und Gretchen ... wie dieser Name schon den
Weltfahrer heimatlich und traulich anmuten mußte ...

Frau Clementine vernachlässigte alle ihre anderen Schützlinge um dieses
Zukunftskindes willen. Die Waldhexe konnte Hänsel und Gretel nicht mit größerer
Sorgfalt füttern und mästen, als Frau Holm ihr zartes Gretchen. Denn »Männer
lieben das Füllige«, sagte sie mit ruhiger Sicherheit.

Vor allem mußte Gretchen die konventionelle Modetracht aufgeben, den schönen
jungen Körper nicht mehr einschnüren und sich mit den Gewändern bekleiden, die
Frau Holm ihr aus selbstgewählten Stoffen schnitt und nähte. Ihr glattes,
seidiges, dunkles Haar, welches ihr bis über die Knie reichte, mußte sie
aufgelöst herabwallen lassen, um den Kopf nur von einem silbernen Reifen
zusammengehalten, und statt Stöckelschuhen trug sie Sandalen. So wurde Gretchen
mit ihrer weichen, stimmungsvollen Haltung eine Erscheinung, die in den Kreisen
englischer Ästheten Aufsehen erregt haben würde. Ein Londoner Maler von
bedeutendem Ruf, der sich gerade in Ägypten aufhielt, lief ihr auch einmal, als
sie mit ihren Zöglingen spazieren ging, straßenweit nach und belästigte sie mit
der Beschwörung, ihm Modell zu stehen. Infolgedessen wurde ihr die Stellung in
dem griechischen Hause gekündigt. Aber Frau Holm war selig. Die Anerkennung
ihres Geschmacks durch den englischen Künstler war ihr ein hoher Triumph. Sie
liebte von da ab die erwählte Schwiegertochter noch weit zärtlicher. Sie nahm
Gretchen nun zu sich ins Haus, um durch keinen fremden Einfluß mehr ihren
Erziehungsplan stören zu lassen. Sie las und musizierte mit ihr, sie gab ihr
Gesangsunterricht, und Gretchen entwickelte eine Stimme, die so weich und
friedlich klang, wie ihre ganze Person anmutete. Sie ließ geduldig alles mit
sich vornehmen und sah mit einem so sanften, gelassenen Lächeln dem
Unwahrscheinlichsten entgegen, daß sie ein wenig an jene griechischen Schönen
erinnerte, denen ein göttlicher Gemahl in Gestalt einer Wolke oder eines
Schwanes nahte, ohne daß sie sich besonders darüber verwunderten.

In den heißen Sommernächten, wenn die Moskitos ihre leisen, bösen Summlieder
sangen, hatte Frau Holm dagegen manchen inneren Kampf zu bestehen. Da bekam die
Freude selbst ein verzerrtes Gesicht und legte ihr schwere, kalte Geisterhände
auf die nach Atem ringende Brust.

Wie würde Ottokar wiederkehren ...?

So sicher, wie sie sich in Bezug auf ihn vor den Leuten zeigte, war sie denn
doch nicht.

Welche Art von Mensch war er geworden?

Er schrieb ihr, daß er eine Stellung auf einer Plantage errungen habe, von der
er leben könne. Aber was wollte denn das besagen? Was schließt das Wort »leben
können« nicht für verschiedene Existenzen ein!

Welche Erfahrungen mochten hinter ihm liegen, welche dunklen Wege mochte er
gegangen sein! Und wie viel von dem Schmutz und Staub dieser Wege war nicht
vielleicht auf seine Seele gefallen und haften geblieben?

Ihm wollte sie das reine, gute Kind, das Gretchen, ohne Besinnen in die Arme
legen ... War das nicht ein verruchter Leichtsinn oder noch Schlimmeres?

Aber wenn sie so weit in ihren schweren Gedanken gekommen war, dann richtete
sie sich auf ihrem Lager in die Höhe und blickte mit heißen Augen in die Nacht
...

Ja gerade wenn es so war, wenn ihr Junge als ein zerbrochenes, unglückliches,
krankes Geschöpf heimkehren würde, dürfte kein Mittel zu kostbar sein, um ihn
der Freude, dem Leben, dem Glücke zurückzugewinnen. Und mit entzückter
Grausamkeit opferte Frau Holm in ihren schlaflosen Nächten hundertmal das
ahnungslose Mädchen auf dem Altar ihrer phantasievollen Mutterliebe.

Je näher die Zeit kam, für die Ottokar seine Ankunft gemeldet hatte, desto
leidenschaftlicher und schmerzensvoller wurde Frau Holms Sehnsucht. Die zehn
Jahre hatte sie erduldet, die letzten zwei Monate vermochte sie fast nicht mehr
zu ertragen. Lag sie nicht wach, in bangen Befürchtungen, so hatte sie quälende
Träume, sah ihn in schrecklichen und jammervollen Lagen und konnte ihm nicht
helfen. Dann erwachte sie mit lautem Schrei, rief Gretchen und fragte erregt,
ob es nicht geläutet habe – sie meine, es stehe jemand an der Haustür. Hatte
Gretchen dann durch die geschnitzten Läden geschaut und ihr versichert, nur der
Türhüter schlafe draußen auf seinem Baumwollensack, so legte sie sich mit einem
tiefen Seufzer wieder nieder. Zuweilen aber wurde die Angst so groß, daß die
gewaltige Frau weinend und klagend umherlief und sich und Gretchen alle
Gefahren ausmalte, die Ottokar noch auf der Reise treffen könnten. Das gute
Kind ging dann stundenlang mit ihr auf und nieder in den Zimmern mit den bunten
Draperien, wo Krokodil-Mumien und mit Schildkrot und Silber eingelegte Laternen
von der Decke herabhingen. Hatte sie ihre mütterliche Freundin ins Bett
zurückgeschmeichelt, so sang sie sie endlich, wie man es bei aufgeregten
Kindern tut, mit sanfter, leiser Stimme in Schlaf. Zuletzt stellte sich starkes
Fieber bei Frau Holm ein, und sie verfiel so sichtlich, daß Gretchen an Ottokar
schreiben mußte, wenn er seine Mutter noch am Leben finden wolle, so möge er
seine Reise beschleunigen.

Ottokar dankte ihr in einem leidlich stilisierten Brief für ihre Liebe zu
seiner Mutter und bat sie um ihr Bild. Das durfte sie ihm zwar nicht senden,
denn Photographien, meinte Frau Holm, geben oft bedenklich falsche Begriffe von
einer Persönlichkeit. Aber es war doch eine Verbindung zwischen ihnen
hergestellt. Ottokar wußte von seiner Mutter Plänen für sein Glück.

Gretchen hatte zwar den schüchternen Vorbehalt zu machen gewagt: sie wolle
Ottokar erst sehen, ehe sie endgiltig ihr Jawort gebe. Über diese mädchenhafte
kleine Schrulle ging Frau Holm mit kurzem, sicherem Triumphlachen hinweg.

Endlich kam Ottokar. Merkwürdig, wie nüchtern meist solche Augenblicke, in
denen sich die Sehnsucht und das Empfinden eines ganzen Lebens zusammendrängt,
nach außen wirken. Der junge Holm küßte seine Mutter auf den Mund, und ihr war
schwindlig und wirr im Kopfe. Sie sagte nur: »Mein Junge!« und begann zu weinen
und streichelte seine Hände.

Darauf führte sie ihn in ihren orientalischen Salon, wo Gretchen stand, mit
aufgelösten Haaren und zwei blasse Rosen in dem silbernen Kopfreifen. Ottokar
nahm die Vorbereitungen für das, was sie waren. Er warf einen schnellen,
prüfenden Blick auf das Mädchen, das verlegen vor sich niederlächelte, ergriff
energisch seine Hände, zog es zu sich, küßte es auf den Mund und sagte: »Das
ist jetzt also meine Braut!«

Dazu lachte er, mit einem tiefen behaglichen Lachen, und nickte seiner Mutter
freundlich zu.

Frau Holm war die schnelle und einfache Entwicklung der Dinge nicht ganz recht.
Sie hatte an stummes Werben, vor allem an lange und innige Beratungen zwischen
sich und ihrem Sohne gedacht. Und nun war ihr alles gewissermaßen über dem
Kopfe weggenommen. Das kränkte sie ein wenig.

Sie hätte es mädchenhafter von Gretchen gefunden, wenn diese fürs erste noch
scheu vor Ottokar geflohen wäre.

Aber Gretchen staunte glänzenden Auges den schlanken, großen, schönen Herrn an.

Gott sie wäre ja schon dankbar gewesen, wenn er keinen Buckel und keine
Trinkernase gehabt hätte.

Und nun –!

Die zartfarbige Kravatte mit der grauen Perle ... und die sicheren nonchalanten
Bewegungen eines Mannes, der sich in der Welt umgesehen hat. Und dies
verwirrende Lächeln in seinen Augen, um seine Mundwinkel, das irgendwie mit ein
klein wenig Spott gemischt schien und welches sie nicht zu deuten wußte.

Er beobachtete sie unausgesetzt, während er seiner Mutter Hand hielt und deren
Fragen beantwortete. Das bescheidene Gretchen fühlte mit Entzücken, daß sie
unvermerkt in diesem Kreise zur Hauptperson wurde. Es wirkte auf das Mädchen
wie starker Wein. Ihr hübsches Gesichtchen war ganz in Rosenröte getaucht, sie
lachte über Ottokars Scherze und erwiderte sie mit einer lustigen Schelmerei,
die Frau Holm noch gar nicht an ihr kannte. Sie ließ sich nicht zwei Sekunden
bitten, sondern setzte sich ans Klavier und sang ihre Lieder, die Frau Holm ihr
mit unermüdlicher Geduld eingeprägt hatte, denn Gretchen war nicht besonders
musikalisch. Der junge Mann trat zu ihr und wendete ihr die Noten um. Als sie
das Lied zu Ende gesungen hatte, beugte er sich über sie und flüsterte ihr
etwas ins Ohr. Sie antwortete ebenso leise, und es entspann sich eine
ernsthafte und eifrige Unterhaltung zwischen den beiden.

Frau Holm saß in der anderen Ecke des Zimmers allein auf ihrem Divan. Es war
nur eine kurze Zeit. Und sie hätte still für sich in der Freude schwelgen
können, daß ihre Wünsche sich so über alles Hoffen und Erwarten zu erfüllen
schienen. Aber statt der Freude überfiel sie eine unbegreifliche Traurigkeit,
und sie kam sich so einsam und verlassen vor wie noch niemals in ihrem Leben.

– – Als es zehn Uhr schlug, sagte sie zu ihrer Schwiegertochter: »Du siehst
müde aus, Kind, geh' zu Bett.«

Ihr Sohn wollte Einspruch erheben, aber es klang ein scharfer Ton in ihrer
Stimme, als sie kurz antwortete: »Gretchen ist gewöhnt, um zehn Uhr ins Bett zu
gehen.«

Gretchen war gehorsam. Als sie das Zimmer verlassen hatte, fiel Frau Holm ihrem
Sohne mit stürmischer Leidenschaft um den Hals und rief: »Du hattest ja keinen
Blick mehr für mich, und ich habe gehungert in Sehnsucht nach dir, zehn Jahre
lang ...«

Der Schrei ging wie ein Messer durch Ottokars Herz. Aber es ist nicht angenehm,
Messerstiche zu fühlen, deshalb suchte Ottokar seine Mutter zu beschwichtigen
und sagte ruhig, indem er sie zum Divan führte: »Man muß doch gegen die von der
Frau Mama erwählte zukünftige Gattin höflich sein ... – Aber sag' mal,
Mütterchen, wo hast du eigentlich dies exzentrische Prinzeßchen aufgegabelt?«

»Ach, exzentrisch – das gute Gretchen? Ich habe Mühe genug gehabt, ihre
philisterhaften Anschauungen zu überwinden und sie aus dem alltäglichen
Gänschen zu einer Frau heranzubilden, die meines Sohnes würdig ist.«

»So – so! Du hast dies Erziehungswerk an ihr vollbracht«, sagte Ottokar
nachdenklich, indem er sich eine Zigarre anzündete. »Nun – da brauchen wir ja
noch nicht zu verzweifeln. Aber du bist ganz blaß geworden, Mütterchen, die
Erregungen dieses Abends sind doch etwas zu viel für dich geworden, du mußt
schlafen gehen.«

»Wie kann ich schlafen,« sagte Frau Holm mit erstickter Stimme, »wenn ich sehe,
daß meine Pläne für dich mißglückt sind, daß Gretchen dir nicht gefällt.«

»Morgen ist noch ein Tag, an dem wir weiter über die Sache reden können«,
antwortete Ottokar in einer bestimmten Weise, die für den Augenblick das
Gespräch definitiv abschloß.

– – Beim Frühstück am nächsten Morgen trug Gretchen die dunklen Zöpfe in einem
Kranz um das Haupt gewunden, das lose Gewand war von einem weißen Schürzchen
zusammengehalten. Ottokar klatschte in die Hände und rief: »Bravo! Das lasse
ich mir schon eher gefallen.«

»Fandest du sie nicht entzückend in dem Kleide, das sie gestern trug?« fragte
seine Mutter verletzt.

»Scheußlich!« antwortete Ottokar ruhig. »Ich wäre am liebsten gleich wieder
abgereist.«

»Ottokar!«

»Wahrhaftig – ich bekam einen Todesschrecken und habe alle meine
Selbstbeherrschung nötig gehabt, um dir den ersten Abend nicht zu verderben.
Selten habe ich eine solche Herzenserleichterung gespürt als in dem Augenblick,
wo du mir gestandest, daß Fräulein Gretchen sich nur auf deinen Wunsch so
hergerichtet habe.«

»Aber Ottokar!« rief Frau Clementine empört, »du willst doch nicht etwa, daß
deine Frau sich kleiden soll wie ein Ladenmädchen.«

»Nein, nicht wie ein Ladenmädchen, aber wie eine Dame.«

»Und findest du, daß deine Mutter sich nicht kleidet wie eine Dame?«

Er warf einen Blick über sie hin.

»Ach, Mutter«, sagte er und seufzte. Er dachte an seine Kindheit, und wie die
Jungen in der kleinen deutschen Stadt ihn gehöhnt und gefoppt hatten wegen
seiner langen Locken und seiner blauen Samtpumphöschen. Und wie er die
Samtkostüme verabscheut hatte und seine Mutter dazu ... Vielleicht war es einer
der Gründe, um derentwillen er ihr in den zehn Jahren nicht geschrieben ... Das
Herz hat heimliche Falten, wohin sich alte Kinderschmerzen verkriechen und
lange leben bleiben.

Jedenfalls war Ottokar jetzt ein Mann, der seinen Geschmack und seinen Willen
ohne besondere Erregung durchsetzte. Er nahm einfach einen Wagen, fuhr mit
seiner Braut in ein großes Ausstattungsgeschäft – eine Märchenprinzessin trat
hinein, eine fein taillierte junge Pariser Mondaine trat heraus. Gretchens
glückliches Gesicht bei dieser Metamorphose beruhigte ihn sehr und schmeichelte
auch ein wenig seiner Eitelkeit.

Frau Clementines Mienen waren nicht ganz so befriedigt als die des jungen
Paares, während es sich vor ihr zeigte.

»Siehst du, Mütterchen, so kommt Gretchens reizende Figur zur Geltung.«

»Ihr schönes Haar soll niemand sehen als du, ihre Figur willst du zur Geltung
bringen ... Das finde ich eine undelikate Auffassung«, sagte Frau Holm kalt.

»Sie ist doch eine allgemeine«, sagte ihr Sohn freundlich beschwichtigend.

»Wenn du dich nach der Allgemeinheit richtest ...«

»Gewiß, sie hat meistens recht.«

»So sagen alle alltäglichen Menschen.«

»Ich will auch weiter nichts sein als ein alltäglicher Mensch.«

»Wenn du nur das werden wolltest, hättest du nicht auf und davon und zur See zu
gehen brauchen.«

»Mutter, erinnere mich nicht an den wahnsinnigen Streich. Ich habe ihn so
bitter gebüßt, daß ich dadurch von allen Extravaganzen gründlich geheilt bin.
Aber du machst ein so ernsthaftes Gesicht – hättest du lieber gesehen, ich wäre
als ein romantischer Vagabund zu dir zurückgekehrt?«

Frau Holm schwieg und verließ das Zimmer. Dieser Sohn, an dem es so gar nichts
zu beschützen, zu pflegen, zu beeinflussen gab, der so wohlgenährt, stattlich
und in sich gefestet vor ihr stand, was sollte sie mit ihm anfangen?

In ihr erhob sich ein rebellischer Trotz. Seit vielen Jahren war sie es
gewöhnt, immer und überall die Gebende zu sein und die mit etwas Geräusch und
Tätigkeit Gebende.

Hier sollte sie nun mit einem Male still sitzen und nichts tun als lieben?
Lieben – und sich mit den spärlichen Überresten begnügen, die von seinem
Gefühle und von seinem Interesse für sie abbröckelten? ... Der Löwenanteil fiel
ja Gretchen in den Schoß. Ihr, die ihn friedlich hinnahm, die nicht wie Frau
Holm sich, seit man ihr das zehnjährige Kind vom Halse gerissen, in Sehnsucht
verzehrte, in einer Sehnsucht, die schließlich wurde wie ein verschwiegener,
heimlicher Wahnsinn.

Ihre Seele schrie nach all den Küssen, den Zärtlichkeiten, der Liebe, die ihr
vorenthalten worden war und die nun dieses junge Ding in Empfang nahm.

Ja, sie hatte schenken, königlich spenden wollen. Aber sie hatte auch eine
heiße und stürmische Hingebung von beiden Seiten dafür in Empfang nehmen
wollen.

Und nun ...

Über diesem quälenden Schmerz wollte sie nicht bemerken, wie das arme Gretchen,
welches Ottokar täglich versicherte, wie froh sie sei, nicht mehr zum Staunen
der Leute herumgehen zu müssen, sich zugleich bemühte, ihrer Schwiegermutter zu
beweisen, daß sie auch unter einem Pariser Korsett ihr dankbares Herz bewahrt
habe. Frau Holm scheuchte die zarten töchterlichen Liebkosungen durch eisige
Schweigsamkeit von sich. Und Gretchen weinte sich an Ottokars Brust aus über
den Zwiespalt, in den ihr Gefühl geriet, und er tröstete sie, wie ein
verständiger, nüchterner Mann tröstet, und das verband die beiden noch viel
inniger.

In Frau Clementine aber tobte und raste die Eifersucht. Sie wurde förmlich zu
einer physischen Qual. Gretchens Gegenwart wurde der unglücklichen Frau
unerträglich. Schon ihr Schritt, ihre Stimme regte sie auf, kränkte sie,
erboste sie.

Überraschte sie das junge Pärchen, wie es sich schnäbelte, oder bemerkte sie,
wie Ottokar leise die Hand seiner Braut faßte, so kam eine blinde Wut des
Hasses gegen das Mädchen über sie.

Und sie vergiftete den beiden alle Tage und alle Stunden mit boshaften Reden,
mit kaltem Schweigen, mit rotgeweinten Augen und einem schlaffen, matten
Märtyrergesicht.

Zwischen diesen Seelenerschütterungen aber förderte sie mit aller Energie ihren
Plan, dem Sohn eine Lebensstellung in ihrer Nähe zu verschaffen. Gleich nach
seiner Ankunft hatte sie ihm ihre Absichten und Hoffnungen mitgeteilt. Ottokar
antwortete ihr zwar, er sei mit seiner jetzigen Anstellung im ganzen zufrieden.
Aber wenn sie es wirklich erreiche, ihn als Administrator vizeköniglicher
Besitzungen zu plazieren, so würde er sich das schon gefallen lassen. Denn
seine Gesundheit würde am Ende ein Leben in den Tropen auf die Dauer nicht
vertragen.

Frau Holm veranstaltete nun zur Feier von ihres Sohnes Rückkehr ein großes
Fest. Sie lud die alten Freunde ihres Gatten dazu ein, und eine Menge Leute,
von denen sie glaubte, daß sie ihr zu ihrem Ziele verhelfen könnten. Die ganze
Schar ihrer Protegés wurde aufgeboten, denn es sollte etwas ganz Originelles
werden, mit Musik, Aufzügen, lebenden Bildern und Tänzen, so wie es die
Alexandriner Gesellschaft noch niemals gesehen hatte. Die Vorbereitungen waren
für Frau Holm dasselbe, was für einen Dichter die Proben zur Premiere seines
Lebenswerkes sind. Sie strahlte vor Glück. Man hörte ihre tiefe, klangvolle
Stimme durch alle Räume tönen, über allem Schwatzen und Lachen der jungen Welt,
mit der sie umging wie mit Marionetten, die sie an Fäden lenkte. Für Ottokar
hingegen gestalteten sich diese Vorbereitungstage nicht sehr gemütlich. Seine
Braut entwischte ihm alle Augenblicke, um Spitzenrosetten an verzwickte
Samtspenzer zu nähen, aus Fenster-Rouleaux griechische Gewänder herzustellen
und Girlanden von Papierrosen über den Türen zu befestigen. Aber Frau Holm
bemerkte in ihrem Eifer Ottokars Verstimmung gar nicht. Alles geschah ja doch
für ihn! Sie lebte wieder in ihrem Traumlande, wo die Papierrosen zu duftenden
Wunderblüten wurden, wo die ein wenig lächerlichen und törichten Reigentänze
eine tiefe, feierliche Bedeutung erhielten. Im Grunde ihres Herzens war sie
froh, als der festliche Abend anbrach und von den geladenen Familien fast alle
sich entschuldigen ließen; da war man die Philister los und konnte unter sich
vergnügt sein. Ihr Lachen klang wie das eines jungen, frohen Geschöpfes, als
sie, in einen orangegelben Seidenstoff gekleidet, einen Zweig großer weißer
Datturablüten wie ein Zepter in der Hand, neben ihrem Sohne saß und die in
griechische Gewänder gehüllten jungen Leute tanzend und singend Blumen über sie
ausstreuten.

Ottokar machte ein finsteres, gepeinigtes Gesicht. Später traf ihn Frau Holm,
wie er mitten in der allgemeinen Fröhlichkeit einem schönen, jungen
Italienerburschen, der eines der Mädchen auf den nackten Arm küssen wollte,
sehr ernst bedeutete, sofort das Haus zu verlassen.

Zu seiner Mutter sprach er ein böses Wort von Tingel-Tangel-Lustbarkeit.

Er, der Abenteurer, hatte aus allen wilden Fahrten seines Lebens nur ein Ideal
gerettet: das bürgerlich Korrekte. Es ging ihm wie manchem vielerfahrenen
Manne, der nicht versteht, wie eine Frau unschuldige Freude an Dingen haben
kann, die ihm durch unreinliche Erinnerungen vergiftet sind.

Seit jener Abendgesellschaft war seine gelassene Liebenswürdigkeit gegen seine
Mutter einem kühlen, fremden Wesen gewichen.

Ottokar hatte Frau Holm schon während der ersten Erwähnung ihrer Zukunftspläne
gebeten, bei den Schritten, die sie tun wolle, vor allen Dingen ihrer Würde
nichts zu vergeben.

Ob sie diesen Wink völlig verstand und beherzigte?

Es war später nicht wieder die Rede von ihren Hoffnungen und Absichten gewesen.
Ottokar nahm sie nicht mehr ernst.

Eines Abends kam Frau Holm mit wogender Brust und mit fliegendem Atem heim,
bleich vor Erregung, von Staub und Schweiß bedeckt.

»Ich habe es erreicht! Ich habe es erreicht!« rief sie jauchzend ihrem Sohne zu
und fiel erschöpft auf einen Stuhl. »Ich habe den Khedive selbst gesprochen, er
hat deine Anstellung genehmigt! ...«

»Ismail Pascha selbst?« fragte Ottokar ungläubig. »Aber Mutter, wie hast du
denn das angestellt?«

»Seit Wochen schon bot ich alles auf, damit der Konsul mir eine Audienz
verschaffe. Oder der Minister. Aber sie haben mich immer mit leeren
Versprechungen hingehalten. Nun wußte ich aber, daß der Vizekönig in diesen
Tagen in Alexandrien ist und seine Mutter besucht. Da habe ich einen Wagen
genommen und bin hinausgefahren nach Nummero Talata, dem Schlosse da draußen am
Kanal, wo die alte Vizekönigin-Mutter wohnt. Und Zigarren und Gold hatte ich
mit mir und einen Korb mit Kuchen und Süßigkeiten.

Und Gott sei Dank, schwatzen kann ich ja Arabisch wie Deutsch. Da habe ich bei
dem Soldaten im Schilderhause angefangen und ihm vorgeredet, ich müsse den
Vizekönig sprechen, weil mein Kind, das ich seit fünfzehn Jahren nicht gesehen
hätte, seit es ein kleiner Bub' war, endlich zu mir zurückgekommen sei, und nun
wolle es wieder fort übers Meer, wo die Menschen sterben vor Hitze und von den
wilden Tieren gefressen werden. Und habe ihm Zigarren zugesteckt und Rupien und
Zuckerzeug für seine Kinder ... Ihr wißt ja – die Araber und Türken – was bei
denen die Mutter gilt ... Überall haben sie mich durchgelassen. Und das
Zuckerzeug hat noch mehr gewirkt als das Geld und die Zigarren, weil es für
ihre Kinder war.

Und so habe ich im Garten warten dürfen, bis der Vizekönig aus der Stadt
gekommen ist im offenen Wagen, mit vier Läufern; deren weiße Ärmel blies der
Wind auf, daß sie wie mit ausgebreiteten Flügeln liefen ... Und wie sie näher
und näher getanzt kamen, die braunen Jungen vor den sausenden Pferden her, da
war es mir, als brächten sie mir das Glück. Und ich wurde so mutig! Und als der
kleine dicke Herr mit seinem roten Fez ausstieg und durch das Portal kam, bin
ich ihm einfach zu Füßen gefallen, auf den Gartenkies hin und habe ihm alles
gesagt, was ich schon dem Schilderhaussoldaten und den Gärtnern und Türhütern
und Kawassen und all den Kerls gesagt hatte. Ganz dasselbe.

Bei ihm war Achmed Pascha, der mich kannte und ihm bestätigen konnte, daß ich
die Wahrheit redete. Und Ismail ist eben auch Türke, und Ihr wißt ja, wie viel
er auf seine Mutter hält. Und halb war er gerührt und halb hat er gelacht. Wenn
man ihn amüsiert, soll man ja alles bei ihm erreichen. Da habe ich mich denn
recht zum Hanswurst gemacht. – Was schadete es – es war ja für meinen Jungen.
Und da habt ihr nun das Resultat: Administrator in Kaffr Zagat und
zwanzigtausend Francs Gehalt im Jahr ...! Ismail läßt sich nicht lumpen!«

Gretchen fiel ihr um den Hals, weinte, küßte ihr die Hände. Ottokar ging
nachdenklich im Zimmer auf und nieder.

»Junge – ist es dir nicht recht?« fragte Frau Holm, aus der siegreichen
Aufregung plötzlich niederstürzend in eine klägliche, bedrückte, demütige
Stimmung.

»Mutter – du bist eine merkwürdige Frau«, sagte Ottokar. »Man muß dich
bewundern und doch – ich möchte, du hättest das nicht für mich getan.«

»Ottokar – bist du so klein?«

»Vielleicht bin ich kleinlich. Aber ich komme nicht darüber hinweg, in Gedanken
dich dort knien zu sehen vor dem Manne, der doch nur ein großer Narr ist ...
Ich wollte, du hättest das nicht getan – – Wir reden noch darüber ...«

»Ottokar – –?«

»Nicht jetzt – nicht jetzt ... Wenn du ruhiger geworden bist.«

Frau Clementine Holm lag die ganze Nacht hindurch mit unruhigen Gedanken
wachend auf dem Lager.

Ihr großer Herzenswunsch war der Erfüllung nahe, sie würde ihren Sohn in der
Nähe behalten. Trotz seiner Bedenken zweifelte sie keinen Augenblick an seinem
Glück über diese Stellung. Zwanzigtausend Francs Gehalt – das weist man doch
nicht von der Hand.

Natürlich würde sie mit nach Kaffr Zagat hinausziehen. Wenn er sich nun nicht
verheiratete ... Welch ein herrliches Leben konnten sie beide mit einander
führen. Gewiß würde sie dann nach und nach auch wieder Einfluß auf ihn
gewinnen. Sie wollte es ja so gut und klug beginnen, ihn unvermerkt zu den
Geistesquellen zu führen, aus denen sie die Nahrung für ihre Seele schöpfte.
Denn es ließ sich ja nicht leugnen, daß er ein rechter Alltagsmensch geworden
war – ihr Traumgott und Held. Wer mochte übrigens wissen, wie weit auch hier
Gretchens heimliche Einflüsterungen im Spiele waren. Sie hatte sich gründlich
in dem Mädchen getäuscht. Eine tückische, falsche Person war sie, wie hatte sie
sich zu verstellen gewußt, um ihr Ziel zu erreichen! Könnte Ottokar mit einer
Frau glücklich werden, die ihn lehrte, die eigene Mutter zu mißachten? Nicht
durch ihre Schuld sollte sein Leben verpfuscht werden. Die Liebe zwischen den
beiden war törichte Sinnenlust. Man durfte sie nicht berücksichtigen. Redeten
sie denn je ein ernstes Wort miteinander? War es nicht ein unaufhörliches
Necken und Küssen, eine Lust am Oberflächlichsten? Sie mußte sie trennen – es
war ihre Mutterpflicht. Sie empfand Gretchen so sehr als ihr Geschöpf, daß sie
sich förmlich wunderte, sie nicht durch ihren Wunsch allein in irgend einer
Versenkung verschwinden lassen zu können.

Am nächsten Morgen, als Frau Holm am Kaffeetische erschien, war ihr Sohn schon
ausgegangen. Frau Holm zog die Brauen unzufrieden zusammen. Sie hatte
ausführlich mit ihm über die Zukunft reden wollen. Und immer, wenn sie diese
Absicht hatte, war es, als ob er sie schon ahnte und ihr entschlüpfen wolle.

»Wird er Mittags zurückkommen?« fragte sie Gretchen. »Wenn du die Güte haben
willst, es mir zu sagen?«

»Ich weiß es nicht, Mama.«

Frau Holm lachte bitter.

»Als ob du es nicht wüßtest.«

»Wirklich nicht, Mama.«

»Na ja – nenne mich nicht immer Mama. Ich bin nicht deine Mama.«

Gretchen schwieg erschrocken und hielt es für geraten, nach einer Weile im
Nebenzimmer zu verschwinden.

Von dort hörte man sie einen Walzer probieren, anfangs etwas stümperhaft, dann
glatter, munterer.

Die Tür wurde aufgerissen. Ein Rauschen und Flattern, wie von einem großen
Vogel, der mit den Flügeln schlägt; ein heftiges Atemholen.

»Was spielst du da?« rief Frau Holm.

»Den Walzer aus der ›Fledermaus‹.«

»Wie kommst du dazu?« schrie Frau Holm zornig. »Weißt du nicht, daß ich das
leichtfertige Stück hasse?«

»Ottokar hat mir die Noten geschenkt. Er wollte gern etwas Lustiges von mir
hören. Alle Welt spielt es in diesem Winter!«

»Ich verbitte mir, daß in meinem Hause dieser frivole Schund gespielt wird!«

»Aber wenn es doch Ottokars Lieblingsstück ist ...«

»Lüge nicht, du hinterlistiges Geschöpf!« Frau Holm geriet in blinden, wütenden
Zorn, in dem alle Qual der letzten Wochen einen jähen Ausbruch fand. Sie riß
die Notenblätter vom Pulte und schlug sie dem Mädchen um die Ohren. Am Arme
zerrte sie Gretchen vom Klavierstuhle empor, und die haßglühenden Augen auf sie
geheftet, schrie sie: »In einer Stunde hast du mein Haus zu verlassen. Nimm
deine Sachen – was dir geschenkt worden ist, kannst du behalten – ich gönne dir
den Plunder. Aber komme mir und meinem Sohne nicht mehr unter die Augen!«

Aufschluchzend, in Todesangst vor der großen, gewaltigen, ihrer Sinne kaum noch
mächtigen Frau lief Gretchen hinaus, griff nach Hut und Mäntelchen, flog die
Treppe hinunter und warf sich in einen Wagen. Gott sei Dank, wußte sie ja, in
welchem Café ihr Ottokar saß und darüber nachdachte, wie dieses schwierige und
gefährliche Verhältnis zwischen ihnen und der Mutter am friedlichsten zu lösen
sei.

Einige Stunden später erschien Ottokar bei Frau Holm. Milde, friedlich,
ausgeweint, kam sie ihm entgegen. Aber er ging an ihr vorüber, er sah sie gar
nicht.

... Ja – konnte er denn schon wissen, was geschehen war?

Sie versuchte zu erklären. Er schnitt ihr das Wort ab.

»Reden wir nicht mehr über die Sache, Mutter. Ich habe Gretchen gesprochen – es
ist wohl am besten, so wie es gekommen ist.«

Frau Holm blickte ihn ängstlich und demütig an. Sehr bleich sah er doch aus –
es ging ihm nahe ... O, sie wollte ihn ja auch so pflegen und lieben ... Wenn
er sich nur ausgesprochen hätte ...

Aber er ging schweigend in sein Zimmer und schloß die Tür hinter sich ab.

Und so verrann der Tag in einem beklommenen, dumpfen Schweigen. Gegen sechs Uhr
ging Frau Holm aus, etwas zum Abendessen zu besorgen.

»Reis mit Kurry« sollte es geben, eine Speise, die sie verabscheute und für
ungesund hielt, die aber Ottokar liebte ...

Als sie heimkam, hatte ihr Sohn sich inzwischen entfernt. Sie hielt bis um neun
Uhr abends das Essen warm. Dann sagte ihre Dienerin: »Ich denke nicht, daß der
Herr heute abends zurückkommt, er hat ja seinen Koffer mitgenommen.«

Frau Holm starrte sie aus großen Augen an. Ein kalter Schauer lief ihr durch
die Glieder. Sie ging mit schweren Schritten in Ottokars Zimmer. Papier lag
umher, angerauchte Zigarrenenden, Streichhölzer, auf dem Tische ein paar alte
Handschuhe ...

Sie fiel auf den Rand seines Bettes, wo er die Nacht vorher noch geschlafen,
und dort saß sie, bis es dunkler und dunkler wurde und endlich ganz finster.

Das Mädchen kam und fragte, ob sie sich nicht niederlegen wolle, aber sie
schüttelte nur den Kopf.

In der Nacht schrak die kleine Araberin in ihrer Kammer hin und wieder aus dem
Schlafe auf und lauschte furchtsam. Es drang zu ihr ein heiseres Schreien und
Stöhnen, wie es sich dem Menschen in unerträglichen Schmerzen entringt.

Ein Tag – ein ganzer Tag verging noch ohne Nachricht. Dann am Abend brachte ein
Bote einen Brief von Ottokar. Er schrieb der Mutter, daß er es für besser
halte, in seine bisherige Stellung zurückzukehren. Gretchen habe er mit sich
genommen und werde sich in Aden mit ihr trauen lassen.

*

Von dieser Zeit an sah und hörte man nicht mehr viel von Frau Holm in der
europäischen Kolonie. Sie lebte still in ihrem leergewordenen Hause und hegte
einen bösen Haß auf ihre Landsleute. Zuweilen holte sie sich kranke
Fellahkinder von der Straße und pflegte sie. Von den umwohnenden Türken und
Arabern würbe ihr eine demütige Ehrfurcht entgegengebracht, und sie erhielt von
ihnen den Beinamen: die Mutter der großen Trauer. Es ging ein Gerücht, daß sie
zum Islam übergetreten sei, aber das wurde nie als sicher bestätigt.

Kinder

Gertie war zwölf Jahre alt und »liebte« zum erstenmal. Das heißt – wenn sie es
recht überlegte – war es eigentlich das erstemal? Vergangenen Sommer auf der
Vogelwiese, im Zirkus der eine Reiter–! der furchtbar lustige, der wie toll im
Kreise herumjagte, seinen Jockeianzug von sich warf und als Matrose erschien,
zuletzt sogar als Indianer! Auf ungesatteltem Pferde – was das heißen wollte!

Und wenn er an Gertie vorübersauste, die vor Vergnügen hoch von ihrem Stuhl in
die Höhe hüpfte, riß er immer die Kopfbedeckung, die er gerade trug, von seinen
wunderschönen, schwarzen Locken, schwenkte sie grüßend und stieß einen hellen
Juchzer aus. Heinz behauptete zwar, sie hätte sich das nur eingebildet – der
dumme Heinz wußte es auch gerade!

Aber damals war es ja nur Spaß gewesen; denn Papa würde Gertie wohl niemals
erlaubt haben, daß sie den Reiter mit den vielen Kleidern heiratete. Jetzt war
es schon eine ganz andere, ernsthafte Geschichte.

Zwar trug Fritz nur eine graue Joppe und besaß keine schwarzen Locken, sondern
einen rattenkahl geschorenen Kopf. Und sehr große Ohren hatte er – leider – sie
standen sogar ein bißchen ab. Gertie hatte sie erst komisch gefunden – aber
schließlich, wenn man größer wird, gibt man nicht mehr so viel auf
Äußerlichkeiten. Er konnte auch mit den Ohren wackeln, und das war doch wieder
sehr fein.

Es war zu nett von Papa, daß er Fräulein Wächter erlaubt hatte, ihren Neffen
Fritz für die Sommerferien einzuladen. Sie schwärmten alle für ihn – Heinz und
die kleine Erna auch. Er hatte so etwas Großstädtisches an sich. Und dann
schrieb er auch immer die besten Extemporalien – wenigstens erzählte er es. Und
Verse konnte er machen, die sich manchmal sogar ordentlich reimten.

Sie waren alle so gern mit ihm verwandt gewesen. Auf einem Spaziergang in den
Wald überlegten sie miteinander, ob sie nicht irgendwo in der Familie einen
Onkel entdecken könnten, der ein Vetter von Fritzens Tante gewesen wäre. Aber
sie fanden keinen. Da machte Gertie einfach den Vorschlag, sie könne ja Fritz
heiraten, dann wären sie gleich verwandt. Fritz war einverstanden. Heinz und
Erna lachten und sagten, das sollten sie nur tun.

Später kletterte Fritz zum Bach herunter, machte sich die Stiefel sehr naß,
pflückte Vergißmeinnicht und überreichte sie Gertie – wie ein richtiger Herr.

Und beim Abendessen, als sie unter den hohen Buchenkronen lagerten, müde und
glücklich vom Springen und Laufen und Schreien im Sonnenschein, zeigte es sich,
daß Fräulein Wächter zu wenig Biergläser mitgenommen hatte. Da rief Fritz so
laut, daß alle es hören konnten: »Ich brauche kein Glas, ich trinke mit meiner
Braut aus einem Glase!«

Gertie quiekte und kicherte vor Vergnügen. Sie war also wirklich und wahrhaftig
seine Braut! Ach entzückend! Ach, wonnig! Der liebe, süße Junge!

– Ob sie sich wohl küßten? Die Frage beunruhigte Heinz ganz außerordentlich.
Sie taten es sicher, die Racker – sie wurde ja so rot, wenn man Witze darüber
machte. Aber wo und wann? Heinz entwarf die schönsten Schlachtpläne, um das
Pärchen zu überraschen. Auf Strümpfen schlich er durchs Haus und erschreckte
Fräulein Wächter und die Köchin fast zu Tode, wenn er plötzlich lautlos und
immer unerwartet aus dunklen Ecken hervorsprang. Zuletzt versuchte er sogar,
die kleine Erna auszuforschen. Aber Erna lachte nur, als sei sie närrisch
geworden.

Dann stand Heinz, den Mund ein wenig offen, den Blick der hellen Augen ins
Leere gerichtet, wie geistesabwesend da und grübelte und sann über die Liebe,
die so interessant und so geheimnisvoll war.

Abends, nachdem Fräulein die Lampe ausgelöscht und die Mädchen in ihrer
Schlafkammer allein gelassen hatte, erfuhr die kleine Erna alles. Aber sie
mußte die Finger in die Höhe heben und bei Gott schwören, sie wolle Heinz
nichts sagen. Und sie verriet auch nichts; denn sie war schrecklich neugierig
und hörte zu gern auf alles, was Gertie mit leiser Stimme aus ihrem weißen
Kopfkissen heraus erzählte.

»Du, Erna – schläfst du schon? Heut hat er mich viermal geküßt – aber er muß
jedesmal vorher mit den Ohren wackeln, sonst geb' ich ihm keinen! Einmal war's
in der Speisekammer – Fräulein kam gerade herein – ach, ich war so erschrocken!
Er faßte gleich in die Tüte mit den gebackenen Pflaumen – er wollte so tun, als
hätte er genascht, der himmlische Junge!«

Erna kicherte. Gertie lag ein Weilchen still und dachte, wie süß die Küsse
gewesen: wie wenn man ein Cremeschnittchen auf ein Stück Apfelkuchen legt und
beides miteinander verspeist.

»Es ist nur gut, daß Fritz noch keinen Bart hat«, begann Erna.

»Ach, ich wollte, er hätte schon einen«, flüsterte Gertie.

»Ja – aber,« meinte Erna, »Fräulein sagt doch immer, wenn kleine Mädchen einen
Herrn küssen, bekommen sie 'nen Bart. Denk' mal Gertie, wenn du ... ach wie
komisch – Gertie mit'n Schnurrbart – Gertie mit'n Schnurrbart!«

Das Kichern ließ sich jetzt durch die über die Köpfe gezogenen Bettdecken nicht
mehr ersticken. Es drang bis ins Nebenzimmer, wo die Jungen ihre Ferienarbeiten
machten. Man hörte Fritzens dünne Stimme: »Was haben sie nur?«

»Worüber lacht ihr denn?« schrie Heinz.

Die kleinen Mädchen starben beinahe.

»Wenn er's gehört hätte! Hihihi – hi – hi! Nein wie schrecklich! Er wird doch
nicht?«

»Ich sag's ihm, ich sag's ihm«, neckte Erna.

Gertie fuhr wie ein Wirbelwind aus ihrem Bett und über die Schwester her.
»Pfui, Erna! Das tust du nicht! Pfui, schäme dich.«

»Schenk' mir deinen Badeengel!« kam's noch ganz atemlos aus der erstickten
Kehle der Kleinen. Gertie versprach alles. Erna hatte schon ein blaues
Seidenläppchen zu einer Puppenschürze und einen Ball auf diese Weise an sich
gebracht. Sie wollte doch auch etwas Vergnügen aus der Situation ziehen. Gertie
legte jetzt nicht mehr so viel Wert aus ihr Spielzeug. Wenn man Braut ist,
bietet das Leben so viel andere Interessen.

Nebenan verglichen Fritz und Heinz ihre griechischen Aufgaben.

»Weißt du, ich finde unser Gymnasium so ent–setz–lich langweilig – besonders
die Lehrer!« sagte Heinz mit einem tiefen Seufzer.

»Ja – man muß aber das Abiturium machen«, sagte Fritz und blickte in sein
Vokabelheft.

»Wie es nur einmal sein wird, wenn ich auch liebe!« sagte Heinz und träumte ins
Unbestimmte.

Aus vergangenen Kindertagen tauchte eine Erinnerung in ihm auf. Tief in der
Nacht war es gewesen, als er von einem Lichtschein erwachte. Mama kam vom Ball
und beugte sich über ihn. In ihren dunklen Haaren funkelten Brillanten, an
ihrem weißen, schlanken Halse, an ihren zarten Armen trug sie goldenen Schmuck,
ein köstlicher Duft ging von ihr aus, und die lichtblaue Schleppe rauschte und
rieselte, sobald sie sich bewegte. Er hatte entzückt die Arme um ihren Hals
geschlungen und schlaftrunken gemurmelt: »Ach Mama, wie schön bist du!«

Mama lag nun schon viele Jahre in ihrem umgitterten Grabe auf dem Friedhof.
Doch wenn Heinz an ihre Erscheinung in jener Nacht zurückdachte, schlich eine
Sehnsucht nach etwas unaussprechlich Schönem, Süßem durch sein Herz. Seine Frau
mußte auch Brillanten in ihrem Haar tragen und lichte Seide, die geheimnisvoll
rieselte und rauschte. Vom frühen Morgen bis zum späten Abend sollte sie so
wunderschön gekleidet gehen. Und sie mußte aussehen wie Mama.

Fritz lächelte mit einem altklugen Aug auf dem blassen, scharfen Knabengesicht.
Er bedachte, während er seine Arbeit niederschrieb, daß die Ecke zwischen dem
Buffet und der Portiere ein ganz guter Platz wäre, um Gertie einen Kuß zu
geben, auf ihre sonnverbrannte, kleine, runde Wange – für morgen. Aber er
bemerkte dabei einen Fehler in seinem Heft und verbesserte ihn.

 

Fritz sollte zu Weihnachten wiederkommen. Gertie hatte einen Brief von ihrem
jungen Freunde erhalten. Er war mit einem Vergißmeinnicht geziert und begann:
»Du Maid meines Herzens« – dann folgten drei Ausrufungszeichen.

Das war wie in einem Märchen. Gertie konnte ihr Glück unmöglich für sich
behalten. »Du Maid meines Herzens!« Sie zeigte Erna ein Stückchen von der
Überschrift und dann auch Heinz. Nur das »Du« und das große »M«. Aber dann
waren die beiden zu neugierig, und das Fingerchen rückte immer weiter, bis sie
das Ganze lesen konnten.

Weiter rechnete Fritz ihr vor: »Jetzt bin ich in Obertertia, zwei Jahr Sekunda,
zwei Jahr Prima, drei Jahr Studieren, dann bekomme ich eine Stelle als Lehrer
am Gymnasium. Und dann heiraten wir uns. Ich werde übrigens Direktor. Ja – das
habe ich mir fest vorgenommen, und was ich mir vorgenommen habe, das führe ich
auch aus.«

War er nicht ein wundervoller Junge?

Heinz konnte sich nicht im entferntesten mit ihm messen. Philosophisch bemerkte
er zu Fräulein Wächter: »Es gibt eben Menschen, die Sinn fürs Griechische
haben.« Daß die Menschen ohne Sinn fürs Griechische eine minderwertige Klasse
bilden – davon war er trübselig überzeugt. Er freute sich nicht auf das Fest,
nicht auf den Besuch von Fritz. Er fürchtete sich vor der schlechten Zensur,
die er sicher bekommen mußte. Und Fritz würde ihn höhnen und Gertie viel lieber
haben als ihn, das würde ihm weh tun, und er fürchtete den Schmerz.

Er konnte über sich selbst fast verzweifeln. Oft betete er zum lieben Gott um
Hilfe, und dabei mußte er denken: Wenn Gott so außerordentliche Freude an
fleißigen Schülern hatte, so war's doch unbegreiflich, daß der Allmächtige sich
die Freude nicht verschaffte und ihm den Fleiß endlich schenkte, ohne daß er
sich selbst besonders anzustrengen brauchte. Alle Augenblicke machte er
Beobachtungen, die im Widerspruch mit dem standen, was ihm eben in der Schule,
von seinem Vater oder von Fräulein Wächter – den drei Gewalten, die sein Leben
beherrschten – gepredigt worden war. Und diese erhabenen Gewalten bemerkten den
Widerspruch nicht, der doch ihm, dem zurückgebliebenen Tertianer, auffiel.
Waren sie also – er wagte es kaum zu denken – waren sie dumm? Oder hatten sie
ihre besonderen Gründe, ihn nicht beachten zu wollen? So saß er stundenlang
träumend bei den Büchern, mit den toten Regeln und Wortformen, die ihm kein
Rätsel lösten, die er haßte, weil sie sich wie ein hohes, kunstvolles Gitter,
das er nicht zu erklimmen vermochte, vor seinem Geist erhoben und ihm die Welt
verschlossen. Die Tränen tropften auf sein Heft, und er wischte sie eilig fort.
So ein großer Junge und noch zu weinen – pfui, wie erbärmlich!

 

Die Kinder machten einen Winterspaziergang in den Wald. Es schneite zum
erstenmal in diesem Jahr, und doch stand das Weihnachtsfest vor der Tür. Große,
weiche Flocken sanken ganz ruhig in gleichförmigem Fluge auf die Erde nieder,
hingen als weiße Federblüten in den hohen, dürren Herbstgräsern und hefteten
sich an die Baumstämme, wo man die feinen Formen ihrer Kristallsterne auf dem
grünen Rindenmoos flimmern sah. Dann kam eine Hast in das Schweben, eine
Unruhe, als würden die Flocken heftig aus dem grauen Wolkenbett verjagt; immer
eiliger flatterten und taumelten sie durcheinander, bis sie in tollem Wirbel
alle Gegenstände einhüllten.

Heinz blickte entzückt sein Schwesterchen an. Wie ihre Augen und ihre kleinen,
runden Bäckchen leuchteten unter dem weißen Flaum, der ihr Samtkäppchen, ihre
Schultern und ihren Muff bedeckte! Welch ein reizender Schmuck das war! Sie
stand wie eine kleine Winterkönigin unter den beschneiten Tannen. Konnte man
sich etwas Hübscheres vorstellen? Und der Wald, der kahl, grau und langweilig
öde dalag, als die Kinder auszogen, hatte binnen einer Stunde ein völlig
anderes, geheimnisvoll prächtiges und doch trauliches Ansehen bekommen durch
das schimmernde Weiß, das einen so kräftigen Gegensatz zu dem Grün der Fichten
und dem dunklen Baumgeäst bildete.

Heinz schwelgte in dem Vergnügen an dieser jähen Verwandlung der Dinge
ringsumher. Ohne sich darüber klar zu sein, litt der vierzehnjährige Knabe
fortwährend unter dem Mangel an Schönheit in seinem Leben. Und er wußte – es
war einmal anders gewesen. Er konnte verdrießlich gegen Fräulein Wächter sein
und launenhaft und kindisch und boshaft, weil sie die Manie hatte, über die
Möbel bunte Schutzdeckchen zu breiten und alles ein wenig anders zu rücken, bis
die künstlerische Harmonie in den Zimmern seines Elternhauses gestört war. Er
empfand, wie sie allmählich den Geist seiner Mutter, der unsichtbar noch in den
Räumen schwebte, durch ihren eigenen Geist verdrängte und allem den Stempel
einer praktischen Trivialität aufdrückte. Und dann litt er wieder unter den
Gefühlen, die ihn weit von den Knaben seines Alters schieden, die er gar
niemand hätte mitteilen können. Er fand sich so albern und verrückt; doch war
er heimlich stolz auf sich selbst und seine wunderlichen Träume.

Er träumte, daß seine Mutter in den grauen Wolken lag und mit ihren weißen
Händen die Schneeflocken herabwarf – immer mehr – immer mehr, um ihm die
häßliche Erde zu verhüllen. Und endlich löste sie sich in seinen Empfindungen
ganz zu Schneeflocken auf und schwebte lustig und feierlich im Reigentanz durch
die Luft zu ihm nieder.

»Junge, starre nicht so,« schrie Fräulein Wächter, »mir wird ganz übel, wenn
ich deinen dummen Ausdruck sehe!«

Da schlug seine Stimmung plötzlich um, er griff eine Hand voll Schnee, ballte
sie und warf sie Gertie in den Nacken. Dann balgten sie sich gehörig, lachten
und kreischten.

»Juchhe – in drei Tagen kommt Fritz!« jubelte Gertie und machte einen
Luftsprung.

Aber während der drei Tage und alle Nächte hindurch schneite es unaufhörlich.
In den Straßen der Stadt ging man in ausgeschaufelten Hohlwegen zwischen
weißen, kalten Wänden. Kein Mensch erinnerte sich, einen so ungeheuren
Schneefall erlebt zu haben. Fortwährend liefen Nachrichten über
Eisenbahnunfälle ein, die Beförderung der Briefpost war unterbrochen. Es
herrschte eine große Aufregung in der Stadt; denn viele Leute wollten noch
verreisen, unzählige Kinder befanden sich auf dem Weg zum Elternhaus.

»Wenn nur Fritz verständig in seiner Pension geblieben ist«, sagte Fräulein
Wächter. Gertie sah sie bestürzt an. Umsonst sollte sie auf ihrem Wandkalender
jeden verflossenen Tag mit einem dicken Strich ausgelöscht haben? Vor
Enttäuschung weinte sie heiße Tränen in ihr kleines, blaugerändertes,
tintenfleckiges Tüchlein.

Früh – im Dämmergrau des eisigen Wintermorgens klingelte es an der Haustür. Die
Köchin sah eine klappernde, halb erstarrte Knabengestalt auf der Schwelle
stehen.

»Fritz ist da! Fritz ist da!«

Mit lautem Freudengeschrei wurde der mutige Reisende von den Kindern empfangen.
Gertie flog ihm vor aller Welt jauchzend an den Hals. Sie schauderte
erschrocken zurück, eine große Kälte ging von ihm aus, und er blickte sie müde
und gleichgültig an.

Der Zug war im Schnee stecken geblieben, berichtete Fritz verdrossen. Aber
immer war man mit zwei Lokomotiven doch zuletzt wieder ein Stück weiter
gekommen. Endlich, mitten in der Nacht, zwischen Höhenzügen – da ging's nicht
länger. Man mußte dort den Tag erwarten. Aber sie waren alle schon halb
erfroren; denn die Heizung versagte. Ein Trupp Reisender hatte sich den Beamten
angeschlossen, welche Hilfe holen wollten und sich aufmachten, die nächste
Station zu Fuß zu erreichen. Mit ihnen Fritz. Vier Stunden waren sie über die
Felder gewandert, oft bis an die Knie im Schnee versunken.«

»Das hättest du nicht getan, Heinz – du Hasenfuß!« rief Gertie außer sich vor
Bewunderung und strahlte ihren Fritz mit leuchtenden Augen an.

»Ich hatte es mir doch einmal vorgenommen«, sagte Fritz. »Was man sich
vorgenommen hat, muß man auch ausführen!« Er sprach das gleichsam mechanisch,
ein Zittern flog durch seine Glieder, die Zähne schlugen ihm leise klirrend
gegeneinander.

Zwei Stunden darauf lauschte Heinz an der Tür seiner Schlafkammer, wo Fritz,
nachdem er heißen Kaffee bekommen hatte, in ein durchwärmtes Bett gesteckt
worden war. Heinz vernahm mit Erstaunen ein leises Sprechen dort drinnen. Er
öffnete vorsichtig die Tür.

Fritz saß aufrecht in den Kissen, sein Gesicht glühte dunkelrot, seine Augen
standen weit offen. Mit den Händen fuhr er unruhig auf der Decke umher, eifrig
und hastig sprach er griechische Worte vor sich hin – mit einer sonderbar
fremden Stimme. Dazwischen murmelte er: »Ich habe es mir vorgenommen –
vorgenommen – vorgenommen ...«

»Fritz!« rief ihn Heinz erschrocken an. Er erhielt keine Antwort und stürzte
davon, um Fräulein Wächter zu holen.

 

Man hatte einen Schwerkranken im Haus.

Ungeschmückt stand der Tannenbaum im Saal. Fräulein Wächter wich nicht von dem
Lager ihres Neffen, und keines der Kinder durfte zu ihm. Nur Papa ging mit
ernstem, traurigem Gesicht in die Krankenstube. Und der Arzt erschien zweimal
täglich.

Die Nacht kam – die dritte Nacht, in der Fräulein Wächter bei Fritz blieb.
Gertie saß in ihrem langen Nachtröckchen mit dem wirren, braunen Zopf auf ihrem
Bett und lauschte ängstlich. Sie hörte, wie Papa die Haustür aufschloß, sie
vernahm seine eiligen Schritte, die sich auf der Straße entfernten. Er holte
den Doktor.

O – der schauerliche Ton, der nun schon seit vielen Stunden durch alle Räume
der Wohnung drang, wo sie ihr friedliches Kinderdasein gelebt hatte – ein
Wimmern und Winseln, wie die Klagelaute eines leidenden Tieres. Ab und zu
steigerte es sich zu einem lauten, hilfeflehenden Ächzen, um dann wieder leiser
zu werden und wieder anzuschwellen.

Vorsichtige Tritte näherten sich – ein Licht in der Hand kam Heinz zu seiner
Schwester. Er sah bleich und ganz verstört aus.

»Gertie,« murmelte er, »darf ich hier bei euch bleiben? Mir ist so bange
allein. Hörst du, Gertie? – Hörst du?«

Sie nickte nur statt der Antwort.

»Wir hatten uns so über den Schnee gefreut«, flüsterte sie nach einer Weile,
als klage sie sich einer Schuld an.

Heinz starrte vor sich nieder.

Die zarten Schneeflocken – etwas so Lustiges, Reizendes, waren die Ursache zu
diesem Jammer geworden. Wie seltsam – wie unbegreiflich!

»Heinz,« flüsterte Gertie, von Schluchzen fast erstickt, »glaubst du, daß – daß
Fritz sterben muß?«

Heinz blickte sie schweigend an; auf seinem blonden, rosigen, noch so
kindlichen Gesicht lagen Furcht und Erstaunen vor dem großen Geheimnis, das
langsam und leise durch das Haus schlich – langsam und leise einen aus ihrer
Mitte hinwegnahm.

Wohin?

Gertie träumte mit einer unbestimmten Traurigkeit von allem, was sie in ihrem
Leben schon verloren hatte – ihre liebe Mama war gestorben, und sie konnte sich
kaum noch auf sie besinnen. An ihre Stelle war Fräulein Wächter gekommen. Und
die Großmutter war gestorben – und jetzt würde Fritz sterben – alles, was man
lieb hatte, mußte man verlieren. Papa würde sterben – und Heinz – und Erna. Sie
würde allein übrig bleiben – ganz allein auf der weiten Welt. Sie sah sich in
einem schwarzen Kleidchen, mit einem blassen Gesicht und offnen Haaren auf der
Straße stehen und um ein Stückchen Brot betteln. Aber die fremden Menschen
gingen kalt an ihr vorüber.

Und ihre Tränen flossen, ihre Brust hob sich unter einem mitleidigen,
kindischen Schluchzen.

Heinz grübelte, von wem die Macht ausging, die so grausam und so blind war – so
ungerecht ... Ein schweres Leiden peinigte ihn, wenn er daran dachte, wie
tüchtig Fritz alles erfaßte und grade immer das tat, was im Augenblick
notwendig war – während er selbst, beunruhigt und doch lässig, in seine Zukunft
wie in ein dunkles Wirrsal hinausblickte – im voraus überzeugt, daß er nicht
die Kraft haben würde, sich in der Welt eine gute Stellung zu erobern. Und
dumpf gespannt wartete er, wie das Schicksal entscheiden würde. Er hatte eine
unklare Empfindung, als müsse selbst der Tod Respekt vor einem Menschen zeigen,
der so viel Sinn fürs Griechische besaß.

So kauerten Heinz und Gertie auf dem Bettrand, bei dem Schein der
niederbrennenden Kerze, der nur wie ein helles Fleckchen in der großen
Dunkelheit flimmerte. Sie beneideten Erna, die ganz ruhig schlief.

»Hörst du – Gertie!« flüsterte Heinz zitternd. Und Gertie nickte.

»Wenn es doch einmal aufhörte«, murmelte sie.

Und sie rückten eng aneinander, als die Schauer der Einsamkeit, der Nacht und
der bangen Erwartung sie mehr und mehr quälten. Gertie schmiegte den heißen,
verweinten Kopf an ihres Bruders Schulter. Furchtsam und beklommen lauschten
sie dem Ton, der mit einer schrecklichen Gleichmäßigkeit durch die Wände zu
ihnen drang – dem Winseln und Wimmern, das zu einem angstvollen Ächzen wurde
und wieder zurücksank zu einem wehklagenden Wimmern. Und so auf und nieder, auf
und nieder mit einer Eintönigkeit, die ermüdete und aufregte, die fast zur
Verzweiflung führte, daß man hätte fliehen mögen bis ans Ende der Welt – nur um
nichts mehr zu hören.

Und endlich kam ein Augenblick, in dem der Schmerzenston verstummte und alles
plötzlich in eine große, feierliche Stille versank.

Die Kinder klammerten sich atemlos aneinander und lauschten weiter ... Die
Stille war nicht erlösend – sie war fürchterlicher und schreckenerregender als
alles Frühere.

»Er ist wohl eingeschlafen«, hauchte Gertie.

Heinz antwortete nicht. Er wußte, daß Fritz in dem Augenblick gestorben war.

Er hat niemals in seinem Leben vergessen, was Todesstille bedeutet.

 

Fritz wurde begraben. Sein Vater kam zur Beerdigung. Er war still und ernst,
etwas steif und förmlich, wie Männer werden, wenn sie einen großen Schmerz
beherrschen wollen. Gertie hielt sich viel in seiner Nähe. Ihr kleines, von
Trauer, Sehnsucht und Eitelkeit erfülltes Herz begehrte, von ihm beachtet und
getröstet zu werden. Aber er bemerkte ihre Versuche, seine Aufmerksamkeit zu
erregen, gar nicht.

Heinz ging zerstreuter und verträumter denn je im Hause umher. Fräulein Wächter
äußerte mit ihrer von Tränen heiseren Stimme ärgerlich: sie fürchte, der Junge
würde noch ganz blödsinnig. Seine Augen blickten so geistesabwesend, daß man es
schon nicht mehr mit ansehen könne.

In ihm arbeitete es; Gedanken und Gefühle, die ihn quälten, rangen nach Form
und Ausdruck.

Auf dem Kirchhof, die Füße im kalten Schnee, an Fritzens offenem Grabe, während
der langen Rede des Predigers, die in einförmigem Tonfall ungehört an sein Ohr
schlug – da kam es plötzlich – da wurde es mit einemmal lebendig in seinem
Kopf: Worte, Gedanken, Bilder, Reimklänge tauchten in ihm auf und fügten sich
leicht und harmonisch ineinander, daß er selber fast davor erschrak – vor
dieser neuen Fähigkeit, die er noch nicht in sich kannte.

Die leichten, anmutig tanzenden Schneeflocken, die dem jubelnden Mädchen die
Ankunft des lieben Knaben kündeten, und die schweren, kalten Schneemassen, die
ihm den Tod gebracht und nun sein Grab umschlossen – wie eines aus dem andern
geschah, wurde es ihm zum Sinnbild der heimlichen Tücke, die tödlich in aller
Lust und Lieb und Fröhlichkeit lauert.

Er stahl sich davon, als die Leidtragenden auseinandergingen, und kritzelte in
seinen Schüler-Mentor nieder, was in seinem Kopfe entstanden. Und siehe, es war
ein Gedicht. Als er es las – wieder und wieder, mit Schauern des Entzückens,
mutete es ihn fremd an, ganz unähnlich den kleinen Reimereien des bewunderten
Fritz – als hatte ein Größerer es gedacht und geschrieben – ein Unbekannter,
vor dem man Ehrfurcht haben müsse.

 

Der Sommer kam wieder. Den Wald schmückten Millionen neuer, grüner Blatter und
frischer, gelber und weißer Blumen. Die Kinder aßen Abendbrot unter den Bäumen.
Gerties Augen glänzten, als scheine die Sonne hinein. Der Vetter Max war bei
ihnen zum Besuch, und er trug eine richtige Uniform, wenn er auch nur Kadett
war – nein, wie fesch! Und was er für lustige Geschichten erzählen konnte –
Gertie mußte sich halb tot lachen.

Heinz saß neben Fräulein Wächter und sah träumerisch, wie der Kadett und seine
kleine Schwester sich neckten.

»Morgen wird es ein Jahr, daß wir mit Fritz hier waren«, sagte er nachdenklich.

Er wußte, daß er Fritz niemals vergessen konnte. Aus dem Tode des armen Jungen
war ihm die lebendige Kraft entsprungen, die er sorgsam und heimlich hütete als
eine schicksalsmächtige Gabe, welche ihm seinen Weg in die Zukunft wies.

Die Frau mit den Ziegenfüßen

Es war noch früh am Morgen. Über dem See, der zwischen den Bäumen
heraufschimmerte, lag ein zarter, bläulicher Duft, die Gartenbänke waren feucht
vom Tau.

Der Bildhauer saß auf dem freien Platz bei den Hängebirken, wo leicht bewegter
Schatten die helle Sonne von ihm abhielt. Er arbeitete an der kleinen Gruppe,
die er seinen Gastfreunden als Erinnerung lassen wollte. Am Abend mußte er
reisen. Mit eiligen Bewegungen griffen seine Hände in den Ton vor ihm auf dem
Gartentisch, kneteten, strichen, drückten, bildeten aus roh angelegten Massen
die Gestalten eines Mannes mit großen Fledermausflügeln, der sich über eine
schlafende Faunin beugt, sie zu küssen.

Behende Füße sprangen den Kiesweg des Hügels hinan. Luigi blickte auf, sah
Nellys lachendes Gesicht, ihre lustige, kleine Nase, die bewegliche Gestalt
unter den zitternden Birkenzweigen. Seine Augen grüßten hinüber. Er arbeitete
weiter. Nelly wischte mit ihrem Tüchlein den Tau von einem Stuhl, setzte sich
zu ihm. Als schaue sie in die Werkstatt der Natur, wo mühelos die Formen der
Wesen entstehen, mit unbeirrbarer Sicherheit ihr Leben, ihren Charakter
erhalten.

»So würde es mir gefallen,« sagte der junge Italiener in seinem unbehilflichen
Deutsch, »durch die Lande wandern, im Schatten von Felsen liegen und träumen –
einkehren bei einfachen Menschen, welche die Schönheit lieben – nicht so die
aus den Museen – nicht so gebildet – nur ganz heimlich eine große Sehnsucht
haben ... denen möchte ich eine Figur – eine Vase – eine Gruppe lassen zum
Andenken. Man kann den Ton brennen, damit er sich hält ... Und dann weiter
gehen – und so meine Werke ausstreuen über die weite Welt – sie hätten meinen
Namen längst vergessen, aber die schönen Dinge wären bei den Menschen geblieben
... O mein Atelier – Sie glauben nicht – ich ersticke da! – man friert, oder
ein großer Ofen muß brennen ... Als Kind lag ich auf den Stufen von St. Peter –
Tag und Nacht. Ich kann nur im Freien arbeiten. Sie sehen ja, wie es geht.
Gefällt es Ihnen? Ich glaube, es wird gut. Wie der Kerl lacht – ja, der freut
sich – der hat sie gefunden, die Wilde, Ziegenfüßige ...! Ah – ist das reizend
– dieser Übergang vom Weib zum Tier ...«

Das Mädchen lachte hell, unbezwinglich, mit kindlicher, verständnisloser
Lustigkeit.

»Ja – Sie halten mich für verrückt – meine Frau auch ... Es ärgert sie, wenn
ich von meiner Liebe erzähle. Sie ist eifersüchtig wie auf ein lebendiges
Geschöpf – und sie hat ja auch recht – meine Seele geht von ihr fort – weit
fort in ganz fremde Gegenden, wo sie sich nicht mehr auskennt. – – – Das lebt
mir alles, und ich lebe mit dem wilden Gesindel! Die Männer mit den Flügeln,
spitze Ohren und Hörnchen zwischen den krausen Haaren, oder Pferdeleiber – und
die kleinen, behenden Frauen, die wie flüchtige Tiere die Felsen erklimmen,
sich auf leichten Baumästen schaukeln ... Ich belausche sie, wie sie im
Sonnenschein, ganz versteckt in duftendem Rosmaringebüsch, schlafen, wie die
tollen Gesellen sie finden und sie sich lieben unter Lachen und Geschrei in den
Mondnächten, und wie dann neue, kleine, seltsame Wesen entstehen von den
fabelhaftesten Formen und Farben ... Entzückend die krausen, weichen Fellchen –
ihr Spielen – ihre Bewegungen, die Sprünge der kleinen Bocksfüße – ihre
drolligen Gesichter – Ha, wie ich sie liebe! Das ist meine Familie! Das sind
die Kinder meiner Sehnsucht ... Das sind Geheimnisse, sage ich Ihnen ...
Vielleicht liebte einer meiner Ahnen in der Kampagna eine Faunin ... Und seine
Seele ist in meinen Leib zurückgekehrt ... Was weiß man denn ...«

Er lächelte entrückt auf das ziegenfüßige Weib zwischen seinen Händen nieder,
mit sanften Bewegungen modelten seine Fingerspitzen an ihrem Körper, als
liebkose er ihre Formen. Und das Mädel, das Menschenmädel sah ihm zu, mit
heißen Wangen, fühlte die Zärtlichkeit, die aus seinen Händen strömte, in ihren
Nerven. Ihre Seele brannte in hellen Feuern glückseligen Staunens. Da war ja,
was sie nur geträumt: das seltsame, unbegreifliche Künstlertier ... Herrgott
... Nicht Atem holen vor Spannung konnte man.

»Sie wissen doch, daß ich glücklich verheiratet bin – drei Engel von Kindern,
und meine Frau – von hoher Kultur, sage ich Ihnen. – Eine Frau, die mich
vergöttert! Aber fände ich die Frau mit den Ziegenfüßen ... Ah –!«

Das hatte er ihr gestern schon dreimal gesagt und sie dabei angeschaut mit
seinen schwarzen Augen.

... Ich habe eine Frau, die mich vergöttert – die ich anbete – und ich brenne,
ich verdurste nach Sünde! sagten diese Augen.

Nelly kannte seine Geschichte. Er war wie ein Kind, das nichts auf dem Herzen
behalten konnte.

Mit einem Brett voll Gipsfiguren auf dem Kopfe war er nach Deutschland
gekommen, eine wohlhabende, schöne Witwe hatte sich unsinnig in den hübschen
Italienerjungen verliebt, sein Talent erkannt, ihn ausbilden lassen, dann
geheiratet. Es war noch eine Frau, fähig einer großen, gewaltigen Leidenschaft.
Nelly lief es kalt den Rücken hinab, wenn sie ihrer dachte. Luigi hatte sie
angesteckt mit seiner heimlichen Furcht vor seinem Weibe. Gestern Abend hatte
sie telegraphiert, warum er nicht heimkehre, ob er krank sei, ob sie kommen
solle. – Sie wohnten in München. Und er hatte pathetisch versichert, er sei
noch nie länger als drei Tage von ihr getrennt gewesen.

Und so, während er mit Nelly im hellen Sonnenscheine, nahe bei dem gastlichen
Hause von Nellys Tante saß, wußten sie beide, daß er heut abend heimkehren
würde.

Und:

Wenn er nur ginge, dachte Nelly beklommen. Was will er denn, ich habe doch
keine Ziegenfüße ... So etwas Heidnisches! Ich verstehe ihn gar nicht. Er ist
verrückt. Morgen wird alles sein wie ein Traum. O – ginge er doch nur ...

– Denn sie verstand ihn sehr gut – sie wollte nur nicht. Abends stand sie im
Garten, wußte, daß er sich von Tante und Onkel verabschiedete ... Nein – ging
er wahrhaftig? War er so feige? Dann hatte er doch kein Recht gehabt zu dem
spöttischen Blick, mit dem er sie betrachtete, während er am Nachmittag der
kleinen Faunin ihr lachendes Gesichtchen gab ... Dann mochte er reisen – und
sie – sie würde ihn schon vergessen! Ihre Zähne knirschten, ihre zitternden
Hände rissen Blätter und Zweige von den Gebüschen und warfen sie in die
Dunkelheit.

Und dann hörte sie seinen Schritt.

Sie wußte ja, daß sie tun mußte, was er von ihr verlangte, so ungeheuerlich es
ihr auch scheinen mochte.

Als sie um Mitternacht leise die Haustür öffnete und hinausschlüpfte durch den
Garten in den Wald, hinauf den Bergweg zu der kleinen Waldhütte unter den
finsteren Tannen, wo er sie erwartete, meinte sie, einen Abgrund zu
überspringen, der sie von ihrem ganzen übrigen Leben schied; dennoch war ihr so
leicht und froh, daß sie in ein triumphierendes Gelächter ausbrach, als sie das
ferne Brausen des Schnellzuges hörte, in dem Luigi nicht saß.

Nun gehörte er ihr!

Und sie warf sich an seine Brust, schlang ihm die Arme wie Klammern um den
Hals, schluchzte im Fieber: »Nun bist du mein – mein – mein! Nichts kann uns
mehr trennen … nichts! Nicht wahr, Luigi? Und du wirst mir treu sein? Du
gehörst mir? Nicht wahr?«

Er löste ihr leise die Arme, hielt sie von sich entfernt. »Sagst du das auch?
Verlangst du auch Treue?«

Sie wurde unsicher. »Was meinst du denn, Luigi? Liebst du mich nicht?«

Er antwortete nicht, trat von ihr fort, blickte ins Mondlicht hinaus. Eine
Veränderung war mit ihm vorgegangen, er sah bleich, müde und verfallen aus.

»Ich liebe die Frau mit den Ziegenfüßen. Sie kennt keine Treue, keinen
Haushalt, keine ehelichen Pflichten. Sie weiß nicht, was Dankbarkeit ist. Sie
fragt nicht – sie liebt nur. Sie liebt wie die üppige Natur ... Vor ihr will
ich knien und sie anbeten ... – – Geh, Nelly – du hast keine Ziegenfüße. Du
bist ein sentimentales, deutsches Mädchen. – Aber ich kenne euch! Ich fürchte
mich vor den deutschen Gefühlen. Sie würgen – sie töten, wo sie glauben zu
lieben ...«

Nelly stand bestürzt, Tränen strömten über ihr Gesicht.

Luigi griff nach ihren Händen, küßte sie, streichelte sie.

»Geh, verzeihe mir – ich war brutal – ein Vieh! Wenn du nur wüßtest ... Ich
liebe dich! Du süße Kleine – du liebes Mädchen ... Wir sehen uns wieder – bald
– ich schreibe dir ... Dank, daß du gekommen bist. Dank!«

Er streichelte ihr das Haar, küßte sie und leitete sie vorsichtig heim.

Aber er schrieb ihr niemals. Und Nelly hatte keinen Abgrund übersprungen,
nichts trennte sie von ihrem vorigen Leben, es ging äußerlich genau so weiter
wie bisher. Am Ende des Sommers reiste sie mit Onkel und Tante nach
Norddeutschland zurück. Als man München passierte, stand sie am bestaubten
Fenster des Schnellzuges – vielleicht war es derselbe, den sie damals hatte
durch die Nacht brausen hören – und starrte ins Bahnhofsgewühl. Und dann fuhr
sie weiter.

Die kleine Gruppe, die Luigi ihr zum Andenken geschenkt hatte, war beim Brand
zersprungen. Nelly hatte nur das Köpfchen der Faunin gerettet, dem er zu ihrem
eigenen Gesichtchen zwei kleine Spitzöhrchen gegeben hatte. Das lag immer vor
ihr und erinnerte sie und ließ ihr keine Ruhe. Aus Zorn und Qual und Verlangen
wurde etwas in ihr lebendig, das bisher geschlafen hatte, etwas Waghalsiges,
Gefährliches, Kampflustiges, das mit leichten, behenden Füßen auf steinige
Höhen klettern wollte. Es litt sie nicht mehr in dem eng umgrenzten Frieden
einer harmlosen Familientochter. Der Abgrund war doch übersprungen, es war doch
eine Trennung da zwischen Sonst und jetzt. Nur kam es Nelly nicht mit einem
Male zum Bewußtsein, sondern nach und nach. Dann fand sie schnell den Weg.

Der Mann hatte ihr die Sehnsucht wachgeküßt, und die umherirrende Sehnsucht
wurde Begierde nach Leben, nach Ruhm, nach goldenen Sternen, die über fernen
Lorbeerbäumen glänzten.

*

Jeder Abend auf der Bühne bedeutete nun einen Kampf mit Niederlage oder Sieg.
Jede neue Rolle ein neues Erklimmen neuer Höhen, jede Station ihres bewegten,
farbigen Künstlerdaseins eine neue Probe auf Schwindelfreiheit und frohe Kraft.

Einmal kam sie zu einem Gastspiel nach München. Da dachte sie wieder an Luigi.
Hier hatte er gelebt mit der Frau, die ihn anbetete, mit seinen Kindern – hier
mußte sie wieder von ihm hören. Und sie freute sich plötzlich, ihn zu sehen –
wie auf ein neues Glück freute sie sich.

Sie fragte, man wußte nicht viel von ihm. Ach der ...? Ein wohlhabender Mann.
Spekulierte in Häusern und Baustellen draußen in Schwabing.

Sie ging hinaus, fand die Villa, wo er wohnen sollte, nahe bei dem Englischen
Garten, erkannte sie an großen Ateliers mit verblindeten Fenstern in einem
verwilderten Garten. Sie trat durch das eiserne Gittertor. Auf dem Rasen, im
hohen Gras, der Torso einer ziegenfüßigen Frau, von den Vögeln beschmutzt, von
den Schnecken bekrochen, in langjährigem Staube ergraut. Nelly stand still und
blickte träumerisch darauf nieder.

Ein dicker Italiener mit einer weißen Weste und einer bunten Krawatte, eine
lange Zigarre im Munde, kam die Stufen der Veranda herunter.

»Eh, Sie wollen wohl die Wohnung sehen, die oben leer steht?« rief er herüber
und näherte sich ihr.

»Luigi Donata?« sagte Nelly leise und blickte den Mann an, von einer maßlosen
Traurigkeit erschüttert.

Er zog die Brauen zusammen.

»Ah – Dio mio!« Er lachte laut. »Jetzt erkenne ich Sie erst! O – das ist sehr
freundlich! Donna Carmen! Ja – ich las in der Zeitung von Ihrem Gastspiel ...
Wir waren im Theater gestern! Groß, berühmt geworden? Ah – eine Leistung ...
Aber ich wußte es immer! Ich habe es Ihnen immer gesagt – es lag etwas
Besonderes in Ihnen. Ich habe einen Blick für dergleichen!«

»Ich wollte Sie bitten, mir Ihr Studio zu zeigen.«

Luigi wandte sich ab und spie aus.

»Danach fragt kein Hund mehr. Wünschen Sie nicht meine Frau zu sehen? Ich
glaube – ich weiß nicht ... Wir leben sehr zurückgezogen. Bitte, treten Sie
ein. Es ist uns ja eine große Ehre ...«

Nelly schüttelte den Kopf. »Ich will Ihre Frau Gemahlin nicht stören. Wir
können hier draußen plaudern – sagen Sie mir von Ihrer Kunst. Haben Sie nichts
hier?«

Ein böser, fast tückischer Blick traf sie.

»Mein Gott ja – ich war einmal auf dem Wege ... Im Luxembourg haben sie meinen
»sterbenden Satyr« gekauft. Was wollen Sie – so ist das Leben. Es gibt zu viel
zu tun. Die Frau macht Ansprüche, die Kinder müssen erzogen werden – drei
Häuser – diese Villa, zwei Zinshäuser in der Leopoldstraße – viele Mieter – das
zankt sich – da muß gebaut werden – die Sorgen ... Man kommt nicht zum Arbeiten
... Luigi Donato ist tot. Reden wir nicht von ihm – reden wir von Ihnen,
Gnädige. Sie leben ...«

»Ja – ich lebe«, erwiderte Nelly nachdenklich. Sie sehnte sich fort, weit fort
von der Stelle, wo sie stand, neben dem feisten Herrn, in der weißen Weste, mit
der goldenen Uhrkette und den vielen Berlockes – dem gewöhnlichen, reich
gewordenen, geldgierigen Italiener, der mit theatralischen Gesten die Komödie
seiner eigenen Erniedrigung spielte.

»Sehen Sie, das ist mein letztes Werk«, sagte er und stieß mit dem Fuß an die
Faunin. »Ich habe es eines Tages zerschlagen, der ewigen häuslichen Szenen müde
... Meine Frau verstand sonst die Kunst ... so – im allgemeinen ... Aber die
Kunst des Mannes, den sie liebt, haßt jedes Weib. Sie war zu stark für meine
Nerven. Ein Künstler – o das will so leise berührt werden. Nun hat sie mich da,
wo sie mich hat haben wollen. Glauben Sie, es wäre ihr recht? Nun will sie, ich
soll arbeiten – ha – ich werde mich hüten. Eines Tages vielleicht. – – Die
Liebe – die Liebe ... Ein Künstler sollte niemals eine Frau heiraten, die ihn
liebt!«

Nelly drückte die Hand an die Stirn. Das laute pathetische Reden tat ihr weh.

»Leben Sie wohl«, sagte sie kühl. »Ich werde erwartet.«

Er öffnete ihr das Gartentor.

»Sehen Sie, von hier – den Blick über den Englischen Garten – da stehe ich
morgens – rauche meine Zigarre – träume ... O, man sollte nichts tun als
träumen ... Ich wollte, ich wäre noch der kleine Knabe, der mit dem Brett voll
Figuren durchs Land wanderte ...« Er hatte plötzlich die Augen voll Tränen.

»– Ah – Nelly ... wir hätten beide miteinander davonlaufen sollen – damals!«

»Dann wäre wahrscheinlich etwas aus Ihnen geworden, und ich wäre
untergegangen«, sagte Nelly kalt.

Er steckte die Hände in die Hosentaschen und blickte sie mit spöttischem Hasse
an. »Wie reizend Sie noch sind – kein Wunder, daß Sie Erfolg hatten – der
Erfolg ist schönen Frauen immer hold ...«

»Wenn sie Ziegenfüße haben, um ihn zu fangen und halten zu können«, antwortete
Nelly, lachte auf und verließ ihn.

Sie ging schnell und schüttelte sich. Vorbei. Abgetan.

Auf dem Schattenweg des Englischen Gartens, auf dem sie zur Stadt zurückging,
stand sie still und starrte in das träge unter den Bäumen dahinfließende
Gewässer ihr zur Seite. Ein sonderbarer Druck lag auf ihr, wie das Gefühl einer
heimlichen Schuld. Was ging es sie an, daß dieser Mann unterlegen war? – – Sie
wußte plötzlich, daß sie geholfen hatte, ihn zu töten.

Und was sie geworden, dankte sie doch dem Funken seines Geistes, der einst das
Lebensfeuer in ihr entzündet hatte – dem toten Künstler Luigi Donato.

Five o'clock

Den stumpfen, dumpfen Krepp der tiefen Trauer hatte Frau von Necker abgelegt.
Sobald sie sich bewegte, wenn sie sich zum Kamin beugte und mit poliertem Stahl
zwischen dem Koks wühlte, daß die Glut aufflammte, dann glitzerte es aus allen
Rüschen und Falten ihres schwarzen Kleides von winzigen Jett-Pailletten, ihre
dünne, feine Gestalt schien plötzlich hunderte von blauen und gelben
Lichtfünkchen auszustrahlen. Und trotz des wehen Zuges über den Brauen und um
ihre Lippen, sprühte etwas wie verstohlene Lebenslust aus dem neckischen
Flimmerspiel, das so verschwenderisch über die finsteren Spitzen verstreut war.

Frau von Necker hielt eine blütenweiße Teeschale in der Hand, durchsichtig und
leicht, wie die Eierschale eines Singvogels. Sie nippte von dem Trank, den sie
ohne Rahm und Zucker nahm, um das ihm eigene Aroma nicht zu verderben und seine
rötlich-goldene Farbe rein zu genießen. Ihr berühmtes Haar, welches immer den
Eindruck hervorrief, als müßten alle Schildpattnadeln darin zerbrechen und der
große wirre Knoten langsam in den Nacken gleiten, – dieses Haar besaß genau die
Farbe vom russischen Tee. Walther Scharling hatte einige sehr schöne Verse
gemacht – auf den russischen Tee und auf ihr Haar.

... Wie sonderbar, daß er noch nicht hier war. Sie hatte ihre Ankunft zwar
nicht gemeldet – natürlich nicht – wie hätte sie ... Aber auf irgend einem Wege
hätte er es doch erfahren können.

Fürchtete er sich vielleicht? O Walther! Es sähe ihm ähnlich.

Weil sie nun frei war?

Sie sah über die flache Teeschale hinweg in die Glut und errötete plötzlich.

Sie war ja frei ...

Wie seltsam.

Frei – –!

Ja ...

Und?

Sie lächelte – so geheimnisvoll traurig, wie sie immer lächelte aus Gewohnheit
und wie es so gut zu ihrer bleichen Farbe und zu dem ganzen Stil ihrer
Schönheit stimmte.

Während sie die Schale auf den Bambustisch niedersetzte, zitterte ihre Hand.
Sie blickte unter halb gesenkten Lidern vor sich hin, als schaue ihre Seele ein
tiefes Geheimnis.

Aber es war auch nur die alte Gewohnheit so zu blicken.

Frei –!

– – – Aus dem unbestimmten Dämmern der Erinnerung traten ihr die Momente, in
denen sie gesprochen hatte:

»Ich bin nicht frei.« Immer wieder das eine Wort – wie eine Zauberformel,
welche böse, wilde, verführerische Geister zu dienendem Gehorsam bannen mußte.

... Warum nicht frei? Ihr Mann saß über seinen Büchern oder im Café. Und sie
kam und ging im Hause, wie sie mochte – empfing an ihrem Teetisch, wen sie
wollte ...

Aber sie schüttelte den Kopf und hob die Hand ein wenig, als schiebe sie etwas
Unsichtbares von sich. Das genügte. Um ihre Gestalt schwebte die Stimmung einer
ewigen Entsagung und zugleich etwas so Weiches, in Empfindung Vergehendes, daß
der heißeste und härteste Manneswille vor ihr zerschmolz bis zu
schmerzlich-süßer Vereinigung zweier Seelen in sehnsuchtsvollem Verzicht.

Nataly von Necker seufzte leise – es war fast ein Seufzer des Glückes – bei
diesen Erinnerungen.

Alle waren ihre Freunde geworden – ihre guten, treuen und ergebenen Freunde.
Und wie lange hatte sie keinen von ihnen gesehen ...

Um diese Stunde pflegte sie niemals allein in ihrem Salon zu sitzen ...
Entweder es kamen gleichgiltige Bekannte und die Schar ihrer Getreuen war
vollzählig darunter. Oder es gab ein Tete-a-Tete in schwülen, gefährlichen
Stimmungen, über die sie gleichsam mit einer geistigen Balancierstange auf ganz
dünnem Seile hinwegzugaukeln wußte, den Siegerkitzel im Herzen, so hoch über
dem Abgrund zu schweben, aus dem ein anderer in stummer Pein die sehnenden Arme
hob. Aber oft verging auch ihr fast der Atem dabei ...

*

Und dann die tödliche Langeweile der Trauerzeit. Und der ganze endlose Sommer
auf dem Gut der Schwester, bei den vielen kleinen Neffen und Nichten. Sie
liebte ja das Landleben – aber doch noch mehr von der Stadt aus, hatte Doktor
Schneider sie einmal in seiner sarkastischen Weise geneckt.

Daß er nicht dort drüben im Schatten an der Tür zum Nebenzimmer lehnte, von wo
aus seine Bemerkungen wie Blitzschläge in die Plauderei vor dem Kamin
niedergezuckt waren ...

Das kahle Zimmer bei ihrer Ankunft – so ungewohnt leer – ohne Blumen, ohne den
Duft aus den Veilchensträußen des guten Legationsrates ...

Frau von Necker lächelte nicht mehr melancholisch, sondern ganz erwartungsvoll
und beinahe übermütig.

Wenn Walther Scharling nur ahnte, daß sie hier säße – allein ... Wie er da
eilen und fliegen würde, irgend eine fabelhafte Sezessionslilie oder Orchidee
aufzutreiben, um sie zu begrüßen. Dann konnte sie gleich beginnen, ihm
mütterlich-schwesterliche Ermahnungen wegen seiner Extravaganzen zu machen, er
würde sie in einem seiner Anfälle von Kindlichkeit um ihre Meinung über seine
neueste Halsbinde bitten ... Sie sah ihn noch, wie er einmal vor ihr kniete und
sie ihm den Knoten geschmackvoller ordnete, während der Legationsrat als
Begleitung ein undeutliches Eifersuchtsgemurmel hören ließ.

So wäre man gleich wieder im alten Gleise.

Oder doch nicht? Nein, nein – in demselben Gleise sicher nicht.

Etwas Neues lauerte auf sie. Mit angehaltenem Atem spürte sie, wie es in der
ungewohnten Stille, die sie umgab, sich vorbereitete. Neue, noch nie empfundene
Erregungen, Eindrücke, Empfindungen ...

Mit Augen, in denen ein neues glänzendes Leben erwachte, blickte sie umher.

Ach, die Tannenzweige, die der vor Ehrfurcht bebende Hauslehrer der kleinen
Neffen ihr noch in den Wagen gereicht hatte – sie rochen fade, nach vergangenen
Tagen.

Eine Lilie mußte dort auf dem dünnbeinigen Empiretischchen stehen. Auf hohem
Stengel schwankte die große, weiße Blume mit unheimlichen, grüngelben Flecken.
Sie meinte ihren schwülen Duft zu spüren, und er wiegte sie in durstige,
fieberhafte Träume. Und Reimklänge aus den Liedern Walther Scharlings gingen
ihr durch den Sinn – erlesene Wortmusik, mit denen der junge Dichter ihre Seele
liebkoste und die auf sie wirkten wie leise Berührungen von bebenden Lippen.

Oft, oft, wenn er gegangen war, nachdem er ihr seine Lieder gelesen hatte, in
schwermütig-feierlichen singenden Tönen, hatte sie sich über seine Blume
gebeugt und sie geküßt – die seltsam kühlen, linden Kelchblätter mit den
gelb-grünen Flecken. Sie küßte gern Blumen. Nicht Männer. Nicht Walther
Scharling. Nur wenn sie in allen Nerven ihres Leibes empfand, wie seine
Phantasien sie umschlangen, das war ihr eine feine Wollust. Er mußte ja doch so
brav auf seinem Stuhl sitzen bleiben. Er wußte ja, daß er nicht durfte ... So
hart war sie einmal mit ihm gewesen, daß er es nie vergaß. Damals wäre er fast
geflohen. Aber der Zauber, immer von seiner Liebe zu ihr reden zu dürfen, hielt
ihn. Sie sah, wie das dem jungen Menschen zu einem törichten, schwelgerischen
Genusse wurde, der seine Kraft verzehrte. Und sie empfand eine heimliche
Freude, die fast etwas von Rachgier hatte. Sie durfte ja auch nicht. Es war
geschmacklos für eine verheiratete Frau. Es war nicht vornehm.

*

Und nun durfte sie plötzlich!

Sie sprang mit einem Satz aus dem Lehnstuhl, als wolle sie das Glück mit beiden
Händen packen. Ihre Blässe war Röte geworden, ihr schmerzverzogener Mund glühte
wie eine junge, zarte Rose.

Das Gefühl ... Allein das Gefühl: frei zu sein, auf alles Verbotene, heimlich
Umschlichene die Hand legen zu können! Alles zu dürfen! Nur die Wahl haben: was
und wie. Wenn das schon war wie ein entzückender Rausch, wie mußte erst das
Erleben sein! ...

– Er – Walther – kniete bei ihr und trieb kindische, sentimentale Dummheiten,
nur um heimlich ihr Kleid zwischen seinen Fingern fühlen zu dürfen. Ein
langsames Heben der Lider ... Anfangs würde er nicht wagen, zu begreifen ...
Ein wenig zögerte sie – weidete sich an seiner stummen Angst. Ein weiches, fast
nur zu ahnendes Neigen ihm entgegen. Und das Lächeln an den Mundwinkeln. Sie
trat langsam, wie eine Schlafwandelnde, vor den Spiegel. Und blinzelte durch
die sich müde und hingebend schließenden glücklichen Augen. Und reckte und
dehnte die feinen, langen, dünnen Glieder. Und lachte.

Und plötzlich war es nicht mehr Walther, an den sie dachte. Der junge Mensch
hatte sich in einen kräftigen, sehr gesunden Mann verwandelt, der sie mit
sicheren Armen hielt, und sie fühlte mit einer schaudernden Lust ihre Zartheit
hingegeben unter seine Stärke.

War es nicht noch herrlicher? Kein gnadenvolles Spenden, sondern nur Empfangen
und darin wieder jung werden! Sechzehnjährig! ... Gott im Himmel – das alles
wartete auf sie ... Und sie war frei!

Leicht und bewegt schritt sie im Zimmer zwischen den vielen kleinen Möbeln
umher, schaute alles an und wunderte sich, daß die Dinge noch genau an
denselben Stellen standen, wie vor einem Jahr.

Sie begann zu singen, aus einem träumerischen Summen wurde es lauter und immer
lauter in einem aufquellenden Jubel:

Lachen möcht' ich, möchte weinen,
Ist mir's doch, als könnt's nicht sein,
Alte Wunder wieder scheinen
Mit dem Mondenglanz herein

*

Warum er nur nicht kam – jetzt – in diesem Augenblick, und sie keck eroberte?
Und dabei ganz kühl und selbstverständlich sagte: das muß doch so sein; hattest
du noch irgend einen Zweifel, daß ich dich gewinnen würde?

Natürlich, er fürchtete heut die anderen zu finden, und so kam er eben nicht,
denn er wollte nicht erst noch einmal mit ihr in das alte, öde, geistreiche
Geplänkel verfallen.

Aber das war doch eigentlich allzu sicher.

Denn wenn nun Walther ... wer vermochte zu wissen, wie sie sich entschieden
hätte. Am Ende machte sich auch der Legationsrat Hoffnungen ...

Er war ja der Einzige, der ihr eine gesellschaftliche Stellung bieten konnte,
wie sie ihr zusagte. Und so ritterlich. Immer Billetts zu den Premieren. Auch
über Toiletten konnte man gut mit ihm reden. Freilich – eine strenge Sichtung
ihres Umgangs stand ihr dann bevor. Es war ihm nie recht gewesen, daß sie mit
Künstlern und allerlei Leuten verkehrte, die nicht zur exklusiven Gesellschaft
gehörten. Höchstens würde er einen Flirt mit einem Offizier dulden. Und das
kaum. Senile Eifersucht, die sich hinter der Sorge um die Form versteckte ...
Degoutant!

Schneider war der einzige, der ernstlich in Betracht kam, weil sie im Grunde
ihres Herzens Respekt vor ihm hatte und ein bißchen Angst. Aber Schneider ...
Frau Dr. Schneider – nicht mehr Nataly von Necker. »Arztensgattin.« O weh. –

Und die Unerbittlichkeit von Julius Schneider. (Auch Julius!) Das ahnte sie
schon – im Verhältnis zu ihm war sie die Schwächere. Und er hatte so
vorsintflutliche Begriffe von »Familie gründen« – von dem Beruf der Frau als
Mutter.

Die Frau ist auf der Welt, um Kinder zu gebären ... Gebären ... Er hatte das
wirklich einmal gesagt. Nicht als Witz.

Der Schleier, den sie in ihrer Erinnerung über ihre ersten Ehejahre gebreitet
hatte, riß plötzlich vor ihrer Phantasie entzwei. Sie ballte die Hände und
wurde dunkelrot vor Zorn und murmelte mit zusammengekniffenen Lippen: Nie
wieder. Nie! Und hob die geballten Hände wie zum Schwur empor. Und stand wie
eine Drohende vor dem unsichtbaren Dr. Julius Schneider.

Solche grausige Dinge würde Walther Scharling nicht von ihr verlangen. Ihr Mund
löste sich aus dem verbissenen Zornkampf und lächelte nur noch ganz wenig
verächtlich. Dem kleinen Walther wäre es ja viel interessanter, sie würde seine
Geliebte.

Einmal den Rausch des Lebens kosten!

Aber dann –? Dieser wahnsinnig leidenschaftlichen, zügellosen Jugend Rechte
über ihr tägliches Leben einräumen ...

Immer und immer wieder den Liebestaumel fingieren, die überspannte Seligkeit,
die sie vielleicht eine halbe Stunde lang empfunden hatte ...? Liebst du mich
auch? Liebst du mich auch allein? Ich vergifte diesen Dr. Julius Schneider wie
meinen Hund, wenn du ihm noch einen Blick gönnst. Ich will nicht, daß du dir
vom Legationsrat Billetts besorgen läßt. Ich kann es nicht vertragen, wenn du
die Dramen anderer Leute anhörst. Bleibe zu Haus – ich lese dir meine Verse.
Diese Verse, die sie schon Silbe für Silbe kannte – bei denen sie einschlief,
wenn er sie so schwermütig feierlich vortrug ...

Frau von Necker stand vor dem Kamin, die Arme hingen schlaff herab, sie starrte
trübe in die Glut.

Ach, langweilig. Eine Wahl treffen müssen unter Menschen, die sie zum Behagen
ihres Lebens alle gleich nötig hatte.

Warum kam denn keiner von ihnen? Schon mißtrauten sie dieser altgewohnten
Stunde – weil jeder sie allein sehen wollte. Alles würde sich verschieben. Aus
den guten, guten Freunden würden erbitterte Feinde werden.

Und so würde sie alle verlieren ...

Eine Uhr schlug irgendwo mit hellem, dünnem, silbernem Klang. Frau von Necker
sah in die rote Glut, über der blaue Lichtreflexe zitterten. Jetzt kam die
Zeit, wo er sonst heimkehrte, er, dessen Leben nach der Uhr geregelt war. Ihr
Mann. Wo er ruhig ins Zimmer trat, nachdem die anderen gegangen waren und nur
die Dünste ihrer Zigaretten zurückgelassen hatten. Er nahm die Abendzeitung auf
und setzte sich an den Kamin. Frau von Necker zog seinen Stuhl ein wenig näher
und ließ sich verträumt darauf nieder ...

... Er legte die Zeitung auf die Knie und beugte sich vor und rieb fröstelnd
die bleichen, hageren Gelehrten-Hände gegeneinander. Und dann hob er den Kopf
und schaute sie an mit seinen stillen, klugen Augen und fragte freundlich:
»Hast du dich gut unterhalten?«

Er verlangte keine Beichte – er kümmerte sich ja schon lange nicht mehr um ihr
Tun und Lassen. Er ließ ihr volle Freiheit. Er war nur höflich.

Und sie hörte seine resignierte Stimme – sie sah seinen verstehenden Blick. Ein
Sehnen schlich durch ihr ganzes Wesen nach seiner ruhigen, unverlangenden
Gegenwart. Sie streichelte mit ihren Fingern die Lehnen des Stuhles, wo seine
Arme zu ruhen pflegten. Unter ihren Lidern sammelten sich Tränen und rannen in
langsamen Tropfen nieder.

Ach, lebte er noch und alles könnte so bleiben wie es gewesen, zu der Zeit, als
sie noch nicht frei war ...

Eines Toten Wiederkehr

Sehen Sie, liebe Frau Dorrit – Sie können mir das nicht verdenken – man möchte
doch ... Mein Gott, die jungen Mädchen sind heutzutage schon so sensitiv und
erregbar ... Verstehen Sie mich nur – ich wollte um die Welt nicht, daß wir in
Kälte voneinander schieden – unsere Kinder sind ja Freundinnen! Marie hat sich
in Ihrem Hause so wohl gefühlt – ich und mein Mann sind einig, daß sie sich
prächtig entwickelt hat im letzten Jahre. An Leib und Seele, muß ich sagen ...«

»Frau Professor – ich würde selbstverständlich dafür sorgen, daß die jungen
Mädchen von ... von dem neuen Hausbewohner wenig sehen würden. Man könnte wohl
auch ... jedenfalls getrennte Mahlzeiten ...«

»Liebe Frau Dorrit, machen Sie sich keine Illusionen, dergleichen läßt sich
niemals durchführen. Es ist ja doch Ihr Mann – damit ist alles gesagt.«

Frau Dorrit schwieg. Mit dem letzten Wort war in der Tat alles gesagt.

Die Besucherin erhob sich und gab Frau Dorrit die Hand.

»Es war mir lieb, Sie allein gesprochen zu haben. Ich konnte nicht schreiben,
daß wir Marie zurücknehmen wollen. Es schien mir so grausam. Bitte, schicken
Sie sie mir nachher ins Hotel. Nicht wahr, Sie verstehen, daß wir nicht anders
handeln können, im Interesse unseres Kindes!«

»Gewiß, gnädige Frau, ich verstehe vollkommen!«

Aufs neue lagen die Hände der beiden Frauen ineinander. Die Professorin
versuchte einen herzlichen Druck, doch wurde er nur schwach erwidert.

Frau Dorrit war allein. Sie blieb, nachdem sie die Besucherin hinausgeleitet
hatte und wieder zurückgekehrt war, an der Tür stehen und blickte ratlos in das
Zimmer hinein.

Eine sanfte Frühlingsdämmerung begann alle Ecken und Winkel mit grauen Schatten
anzufüllen, nur um die Fenster war noch eine bleiche Helle, in der die weißen
Hyazinthen silbern leuchteten und starke schwere Düfte ausströmten. Es war sehr
warm, denn man hatte zu stark geheizt. Frau Dorrit legte beunruhigt die Hand an
die Stirne, ihr Herz klopfte angstvoll. Sie lief plötzlich auf den Schreibtisch
zu, raffte einige Briefe auf, trat in die letzte Tageshelle, zog einen nach dem
andern aus den Umschlägen, blickte hinein, legte sie beiseite, und es schien,
als werde mit jeder dieser Bewegungen auch ein neuer Schleier von Sorge über
ihr freundliches Antlitz gezogen.

»Drei bleiben mir von zehn«, dachte sie. »Am Ende werden sie mir alle genommen.
Es geht ja auch nicht – wie soll es denn gehen ... Nein – ich würde es selbst
nicht tun. Ich am wenigsten ... Ach Helge – Helge ...« In diesem Seufzer
stöhnte ein alter Kummer und löste sich plötzlich aus jahrelanger Hast in einen
Strom von Tränen auf, die still und eilig über die Wangen von Frau Dorrit
liefen. Hastig wurden sie getrocknet. Denn draußen kam ein Getöse von
trappelnden Füßen, von raschelnden Kleidern, von hellen Mädchenstimmen und
Gelächter den Flur entlang und drang ins Zimmer, das sich gleich mit frischem,
kaltem Frühlingsodem zu füllen begann. All' die jungen Gestalten brachten ihn
von ihrem Spaziergang in ihren Röcken und Haaren heim.

Und: Frau Dorrit hier, Frau Dorrit da – Frau Dorrit, der Sturm! Aber man wird
heiß! Der Frühling kommt! Und der Helge ist der Hut davongeflogen! Und: Frau
Dorrit, ich bekomme einen Kuß, denn ich hatte vorher meinen Aufsatz fertig!
Und: Weidenkätzchen haben wir gefunden! Und: wir haben uns mit dürrem Laub
geworfen, draußen im Wald, und Mademoiselle hat welches in den Kragen bekommen
und schüttelt sich draußen wie ein ärgerlicher Pudel!

»Aber Marie, welch' ein Vergleich!«

»Ach Verzeihung, süße, himmlische Frau Dorrit! ... Dürfen wir? Dürfen wir?«

»Nichts dürft Ihr, als euch ausziehen und an eure Arbeit gehen. Nur Helge und
Marie bleiben ...«

– – – »Marie, eine Überraschung für dich, deine Mutter ist heut Nachmittag
gekommen. Mademoiselle wird dich zu ihr ins Hotel führen. Sie war bis vor
kurzem bei mir.«

»Mama! Mama? Ja, was ist denn los?«

»Geh nur, mein Kind. Helge, ich habe mit dir zu sprechen. – Ja – Helge – Frau
Professor möchte Marie schon einige Tage vor den Osterferien mit heimnehmen.«

Die Lampe war gebracht, eine große Lampe mit rotseidenem Schirm, die das Zimmer
traulich beleuchtete. Helge streckte sich müde und voll Behagen in einen
niederen, englischen Korbstuhl, ein klein wenig verdrossen, weil ihre Freundin
schon abreisen wollte, und zugleich mit junger Begehrlichkeit den Teller mit
kleinen Kuchen auf dem Teetisch musternd.

Jetzt mußte Frau Dorrit es ihr sagen.

Und wie sollte sie nur beginnen?

Welches sollte das erste Wort sein?

Wie würde Helge es aufnehmen?

Wie war es auch nur möglich gewesen, das Geheimnis vor dem Kinde zu wahren, und
warum hatte sie es nur getan?

Vielleicht ... Vielleicht wußte Helge schon längst davon – sechzehnjährige
Mädchen wissen zuweilen so viel mehr, als ihre Mütter ahnen. Vielleicht würde
sie sie gleich verstehen und ihr alles erleichtern.

»Erinnerst du dich eigentlich noch an Vater?« fragte die Mutter in einem
beklommenen Ton. Ihre braunen Augen blickten an der Tochter vorüber.

»Nein, Mama.« Helge lachte hell heraus. »Ich war doch erst ein Jahr alt, als er
starb.«

»Ja, richtig. Ich hatte vergessen. Fünfzehn Jahre also – fünfzehn Jahre ...
Natürlich kannst du dich nicht mehr erinnern – es war eine schreckliche Zeit –
eine entsetzliche Zeit – jenes ganze Jahr ...«

Frau Dorrit saß auf der Lehne des breiten Korbstuhles, Helge umfing sie mit den
Armen. »Mein armes, gutes Mamachen!«

Und dann tat sie plötzlich die Frage, die sie seltsamerweise nie vorher getan
hatte ... Sie fragte so verständig, als wolle sie sagen: ich bin doch nun bald
erwachsen, und man kann mir Vertrauen schenken:

»Woran ist Papa nur gestorben? Du hast es mir niemals gesagt.«

Frau Dorrit antwortete lange Zeit nicht. Dann sagte sie leise: »Er war
geisteskrank.«

Und wieder folgte eine lange Stille. Frau Dorrit fühlte nur, wie Helges Arme
sie fester umklammerten, wie das weiche Gesichtchen sich ganz an ihrer Brust
verbarg.

»Mein Kind,« flüsterte sie zärtlich und strich ihr liebkosend über das Haar,
»mein liebes, gutes Kind.«

Sie hörte Helge endlich murmeln: »Wie schauerlich ist das,« und sie antwortete
ihr sanft: »Ja, Kind, es war sehr schwer. Endlich konnte er nicht mehr bei uns
im Hause bleiben. Er wurde in eine Anstalt gebracht. Dort ist er nun seit
fünfzehn Jahren eingeschlossen.«

»Mama – Mama – er lebt?«

»Sein Körper lebte – sein Geist war tot – seine Seele ... O Gott, was wissen
wir von diesen Geheimnissen? Helge – er hatte keine Erinnerung mehr an uns. Er
existierte nur in wirren Träumen ... Die Ärzte sagten, es wäre nur eine
schwache Hoffnung vorhanden, daß es einmal besser mit ihm werden könne. Ich
glaubte längst nicht mehr an diese Hoffnung. Alle Jahre einmal besuchte ich
ihn. Er kannte mich nicht mehr.«

Frau Dorrit beobachtete aufmerksam das Mädchen, während sie sprach. Helge war
sehr blaß. Ihre schönen Augenlider mit den langen Wimpern zitterten über den
gesenkten Augen, welche ihre Mutter nicht anzublicken wagten, aus Furcht, ihre
Blicke könnten ihr das Schwere, das sie auszusprechen im Begriffe stand, noch
erschweren. Diese zarte, gespannte, nervöse Natur, die empfangen war von einem
Vater, in dessen Hirn die Krankheit bereits heimliche Verheerungen anrichtete,
die getragen war unter Ängsten und Seelenqualen einer gemarterten Mutter, die
zum Dasein heranwuchs mit einer gesteigerten Erregbarkeit des Gefühlslebens,
die empfindlich war, gleich jenen Pflanzen, welche ein zu heißer Sonnenstrahl,
ein Windzug oder ein Regenschauer zur unrechten Zeit in ihrer Entwickelung
hemmen kann, sie zum Kränkeln und Verdorren bringt.

»Meine Helge!« Das Mädchen schlug die Augen auf. Die Mutter sah in ihrem
Gesicht das wilde Entsetzen; die Phantasien, die bereits gierig, unaufhaltsam
von dem jungen Gehirn Besitz ergriffen.

»Helge«, sagte sie streng und erhob sich, stand als Erzieherin vor ihrer
Tochter. »Du bist ein großes Mädchen, du wirst vernünftig sein! Höre, was ich
dir sagen muß, und warum ich heute diese Dinge mit dir bespreche. Es geht Vater
besser, viel besser. Es ist wie ein Wunder. Selbst die Ärzte sind voller
Staunen über den Wechsel in seinem Zustande. Sein Gedächtnis ist zurückgekehrt,
er verlangt wieder bei uns zu wohnen – wenigstens schreibt man mir so. Es ist
kein Grund vorhanden, ihn noch länger in der Anstalt zu behalten. Wir werden
ihn wieder bei uns haben, Helge.«

Das Mädchen stand, als habe man ihm mit einem Hammer wiederholte Schläge auf
den Kopf versetzt, und diese hatten irgendwelche Empfindungsnerven völlig
betäubt. Vergebens erwartete Frau Dornt eine Äußerung aus dem Munde ihrer
Tochter. Sie zog sie an sich, liebkoste sie, wie man ein kleines Kind liebkost.
Sie setzte sich, nahm das lange, dünn aufgeschossene Mädchen auf ihre Knie,
flüsterte ihr zärtliche, beruhigende Worte ins Ohr. Und an ihrem Halse begann
Helge endlich heftig und unaufhaltsam zu weinen.

Dann, als sie sich gefaßt hatte, faltete sie die Hände, und der Blick ihrer
noch feuchten Augen hatte einen feierlichen Ausdruck, als sie andächtig, von
ihren Schauern beklommen, flüsterte: »Es ist wie eine Auferstehung von den
Toten.«

 

Frau Dorrit trat aus der Tür ihres Besitztumes, das, ein schmuckes Landhaus mit
großen Balkonen, von Obst- und Blumengärten umringt, sich an eine Höhe der
Bergstraße schmiegte. Es war Frau Dorrit ans Herz gewachsen, wie einem jedes
Eigentum lieb wird, das man mit Arbeit, Sorgen und Mühen sich erwirbt. Durch
die Einnahmen ihres blühenden Instituts hatte sie gehofft, die noch auf dem
Grundstück lastenden Hypotheken nach und nach abtragen zu können. Diese
Aussicht war natürlich nun endgiltig vorüber. Die Frau, welche gelernt hatte,
ihre Lebensangelegenheiten klug und praktisch zu regeln, wie ein Mann,
überschlug im Geiste die Sachlage, während sie den Garten durchschritt, der im
Blütenschaum der Obstbäume prangte und bei jedem Lufthauch einen Schauer
silberner Blumenblättchen auf das braune, fruchtbare Erdreich niedersandte. Die
hohe Pension, welche sie bisher in der Irrenanstalt zu zahlen hatte, fiel fort.
Das war eine Erleichterung. Aber was wollte das besagen gegenüber der Tatsache,
daß ihre Existenz ruiniert war. Auf die Nachricht, daß der kranke Mann
heimkehren werde, wurden die jungen Mädchen sämtlich von ihren Eltern
zurückgefordert. Frau Dorrit hatte ihr Haus zum Verkauf ausgeschrieben und
hegte doch die heimliche Hoffnung, so bald noch keinen Liebhaber dafür zu
finden, denn die Vorstellung, mit dem Manne, von dessen Zustand sie sich kaum
eine Vorstellung zu machen vermochte, bei fremden Leuten zur Miete zu wohnen,
war ihr unbeschreiblich ängstigend. Trotzdem würde zuletzt nichts anderes übrig
bleiben. Sie überlegte neue Möglichkeiten des Verdienstes, sie dachte an
Übersetzen, an Handarbeiten, an all die aussichtslosen Notbehelfe der Frauen,
die verurteilt sind, mit gebundenen Händen und Füßen zu arbeiten. Und dabei
galt sie Augusts Geschwistern für eine wohlhabende Frau! Man hatte es ihr von
dieser Seite aus in ziemlich scharfer Weise zu hören gegeben, wie unerhört es
sei, den Gatten nicht bei sich aufnehmen zu wollen. Augusts Schwester hatte
sogar, als sie versuchte, ein anderes Asyl für ihn ausfindig zu machen, wo er
in Frieden hätte seine Tage beschließen können, einen ungeheuren
Entrüstungssturm unter den Verwandten – die sich beiläufig nie um den Kranken
gekümmert hatten – angefacht, und gedroht, die Hilfe der Gerichte in Anspruch
zu nehmen, um die Gattin zu zwingen, ihren Pflichten nachzukommen. Und die
Gerichte ... alles, alles hätte Frau Dorrit gelitten und getan, nur um nicht
wieder mit diesen Mächten in irgend eine Berührung zu kommen. Das wußte Augusts
Schwester gut genug. Seltsam, mit welchem heimlichen Haß diese Frau sie
verfolgte, einem Haß, den sie anfänglich nicht begriffen, bis ihr Alter und
Erfahrungen die Augen geschärft hatten. Augusts Geisteskrankheit sollte und
mußte äußere Ursachen haben, das war für seine nächsten Blutsverwandten von
ungeheurer Wichtigkeit.

Was lag näher, als die Schuld an seiner Krankheit auf die Frau, auf die
unglückliche Ehe zu schieben! Darum auch lag es der Schwester sehr daran, jetzt
gewissermaßen vor aller Welt zu beweisen, daß kein organisches Leiden, sondern
nur eine vorübergehende Störung vorgelegen hatte. Deshalb mußte August zu
seiner Familie zurückkehren. Frau Dorrit fühlte fast Mitleid mit der Frau, die
ihr schon so viel Leid im Leben angetan, denn sie begriff zu gut ihr ruheloses
Streben, ihrem Manne, ihren Kindern und Freunden zu beweisen, daß sie gesund
sei und einer gesunden Familie entstamme. Die Schwägerinnen hatten deshalb auch
seit Augusts Krankheit fast keinen Verkehr unterhalten.

Frau Dorrit war durch die Beschuldigungen von Augusts Verwandten in tiefster
Seele beleidigt worden. Schon aus diesem Grunde wollte sie keine Gemeinschaft
zwischen ihnen und Helge. Und es galt, dem Kinde gegenüber das Geheimnis von
des Vaters Leiden gut zu hüten. Sie tat es auf den Rat eines erfahrenen
Psychiaters, dessen Anweisungen für die Erziehung des zarten Kindes sie
ängstlich befolgte. Und nun war Helge so lieblich aufgeblüht, so reizend in der
Mischung von Neugier, Schelmerei und Furcht, mit der sie ins Leben
hineinschaute!

O – hätte sie sie behüten können – sie weiter in froher Ahnungslosigkeit
erhalten!

Schneller ging Frau Dorrit weiter, die Lippen zusammengekniffen, zwischen den
Brauen eine Falte sorgenden Nachdenkens.

Sie wollte zur nächsten Bahnstation, wohin sie einen Wagen bestellt hatte. Sie
wollte ihren Mann abholen. Es war ihr peinlich, ihn zuerst wiederzusehen
umringt von der Neugier ihrer Nachbarn. Jahrelang hatte sie als Witwe an dem
Orte gelebt. Nun würde die Klatsch- und Schwatzsucht, die in der eingeengten
Welt solcher kleinen Städte brodelt, mit einem Schlage wild aufgeregt werden
und ihren Namen, ihr Schicksal wochenlang in ihren Wirbeln kreisen lassen.

Schließlich – das bekümmerte sie nicht sonderlich. Sie hatte Zeiten
durchlitten, in denen sie der Nachrede und der Neugier von Fremden und Freunden
hatte trotzen lernen. Jene Zeiten, als die Krankheit ihres Mannes sich in
wunderlichen Launen, unberechenbaren Taten und Worten zu zeigen begann, ohne
daß man all diese Dinge noch als Krankheit erkannte oder erkennen wollte, jene
Zeiten, da er sich durch wilde Wutausbrüche in öffentlichen Lokalen bittere
Feinde schuf, welche Frau Dorrit später vergebens zu beruhigen strebte.

Sie hatte die Erinnerungen mit Gewalt zurückgepreßt, sie hatte sie fast
vergessen geglaubt – plötzlich drängten sie sich deutlich, in allen
Einzelheiten wieder in ihre Phantasie, füllten ihr das Herz mit Unruhe und
Bitterkeit.

Zwar hatte der Arzt geschrieben, der Kranke sei still geworden. Szenen, wie die
Vergangenheit sie gebracht, seien ganz ausgeschlossen. Dazu seien auch seine
körperlichen Kräfte viel zu erschöpft. Er sei heiter und zufrieden. Mit Hilfe
eines geübten Dieners werde sie die Pflege leicht durchführen. Leben möge der
Mann in diesem Zustande vielleicht noch geraume Zeit. Das alles klang
beruhigend. Sie wollte nicht in ferne Zukunft hinaus sorgen! Und vor allem
nicht sich in schmerzliche Erinnerungen vergrübeln! Das Leben war nun einmal
so, wie es war, und so mußte es gelebt werden.

Vor zehn Jahren hatte sie leidenschaftlich eine gerichtliche Scheidung verlangt
– und war zurückgewiesen worden. Die Ärzte konnten eine Aussicht auf Besserung
nicht bestimmt verneinen. Und der Richter hielt ihr vor, wie unmenschlich es
sein würde, den unglücklichen Kranken für den Fall seiner Heilung eines
liebenden Weibes, eines Kindes und eines trauten Heims zu berauben.

Luise Dorrit hatte damals herbe gelacht, und der würdige Herr setzte eine sehr
strenge und tadelnde Miene auf.

Eines liebenden Weibes ... Hatte denn dieser Mann, der selbst Gatte und Vater
war, keine Ahnung, aus welchen zarten und feinen Bestandteilen sich eheliche
Liebe zusammensetzt? Oder wollte er keine Ahnung haben? Eheliche Liebe – wie
konnte sie sie im Herzen tragen zu einem Manne, der ihr längst, ehe sie sich
entschloß, ihn einer Anstalt zu übergeben, nur noch Ekel und Grauen einflößte?
– Ja gewiß – allmählich, als seine körperliche Nähe sie nicht mehr ängstigte,
hatte sie gelernt, seiner in Barmherzigkeit und Güte zu gedenken. Sie war ja
auch bereit, aus der Ferne für ihn zu sorgen. Nur frei von ihm wollte sie sein,
nur nicht die Angst um seine Rückkehr ewig als Gespenst an ihrer Seite wandern
fühlen.

Grausam gegen den Kranken ... Wer fragte danach, wie grausam die Entscheidung
des Gesetzes gegen sie, die Gesunde, war? Und wie man ihre frische Kraft
dadurch zerstörte?

Der blutige Hohn! Ihm, der armseligen Ruine, dem Manne, der unfähig geworden
war, seine Gatten- und Vaterpflichten auszuüben, ihm wollte man Weib und Kind
und Heim erhalten! Ihr, dem blühenden jungen Weibe ließ man die klirrende Kette
am Fuß, verwehrte man jede Möglichkeit neuen Glückes, neuen Lebens, neuer
Liebe, wie ihr kraftstrotzender, schöner Leib, ihr verlangendes Herz und alle
gesunden Instinkte in ihr sie gebieterisch forderten.

Und daß es nicht unabänderliches Schicksal war, sondern Menschenwille,
superkluge Menschenweisheit, die sie elend machte – das empörte sie immer aufs
neue.

Am Ende hatte sie doch entsagen gelernt. Ein Frühling blühte auch ihr wieder in
dem Kinde auf. Und mit der frischen Jugend um sich her freute auch sie sich
wieder an der Welt und ihrer ewig sich erneuenden Schönheit.

Doch schon tauchte in ihrem Kopfe, als sie an Helge denken wollte, um zu
friedlicher Stimmung zu gelangen, der Gedanke auf, daß sie genötigt sein werde,
sich von Helge zu trennen. Ein noch ferner Schrecken, dem sie durch eine
unabwendbare Macht mit jäher Schnelle entgegengetrieben wurde. Helge – die
Quelle ihrer Kraft und ihres Mutes – das unsäglich geliebte, bewachte und
gehütete Sorgenkind ... sich von Helge trennen ...

Ein Schmerz stieg in ihr auf, der ihr die Brust zerriß, der sie betäubte, so
daß sie in ihrem gleichmäßigen Schritte innehalten und die Augen schließen
mußte, bis die aufquellende Welle von Weh langsam wieder verebbte und nur ein
taubes, dumpfes Qualgefühl zurückließ.

*

Wie göttlich kraftvoll sproßte rings um sie her die Pracht des jungen Lenzes in
Grün und Blüten empor. Es war eine Wonne für das Auge, das helle Laubwerk der
Birken, der edlen Kastanien zwischen dem Blauschwarz der Fichten an der
Berglehne droben. Die Apfelbäume auf der Wiese, durch die ihr Weg sie führte,
standen unter der Last ihrer rosenroten Blüten, die jedes Jahr wieder einen so
merkwürdigen Gegensatz zu dem knorrigen, dürren, alten Geäst bildeten, aus
denen sie so wundersam zart herauswuchsen. Und darunter im hohen Gras drängte
sich in üppiger Fülle, saftstrotzend und doch so fein und bestimmt in tausend
verschiedenen Formen das Gekräut, Vergißmeinnicht, Ehrenpreis und Löwenzahn und
zahllose gelbe Butterblumen. Der Frühling war spät gekommen in diesem Jahr und
hatte seine Gaben nun mit einer verschwenderischen Hast über das fruchtbare
Gelände geschüttet. Es war ein Glühen und Duften, ein zitterndes, schwirrendes
Atmen, ein Singen und Jubilieren in den Lüften, eine Wollust am Dasein, die
sich auch der Menschen bemächtigte. Alles strömte, den Feierabend genießend,
aus dem Städtchen mit seinen stillen, gepflasterten Gassen, seinen grauen
Türmen und Mauerresten hinaus in die Obstgärten, auf die Weinberge, in den
Wald. Es war wie eine allgemeine, große Frühlingsfeier. Die Kinder in den
Wäglein schwenkten Zweige mit jungen, grünen Blättchen, das wimmelnde kleine
Volk mit seinen blanken, lustigen, schwarzen Pfälzeraugen hatte die braunen
Fäustchen voller Blumen.

Die großen Mädchen kamen, untergefaßt, in breiten Reihen, unter kreischendem
Kichern und Lachen aus dem lichten Waldgrün hervor, und ihnen ging ein Duft von
Maiblumen voraus, die in großen Sträußen die runden, jungen Brüste schmückten.
Von der Stadt her zog ihnen ein Trupp Burschen entgegen. Es mochte irgend ein
Turn- oder Gesangverein sein, denn der Vorderste trug im Schweiße seines
Angesichts eine große Fahne. Sie sangen und schwenkten die Hüte, um die sie die
langen, grünen Sprossen der Lärchen gewunden hatten, von denen lila
Fliederdolden wie Federn nickten. Und es war, als feiere, umschwebt vom Gesang
der hochzeitlichen Vögel, all diese Jugend, indem sie so aneinander vorüber zog
und sich mit verliebtem Lachen und Geschrei begrüßte, das Fest der Göttin des
Lebens, der Fruchtbarkeit und der Liebe. Selbst auf den Gesichtern der alten
Männer, die behaglich zum Abendtrunk heimkehrten, Bündel von Waldmeister am
Stecken tragend für den Leinenschrank der Hausfrau, lag ein Abglanz der Lust,
und sie schmunzelten bedächtig, indem sie, stehenbleibend, dem Zuge der
Burschen nachschauten.

Helge saß jetzt zu Haus und weinte, wußte die Mutter. Sie weinte sehr viel seit
jener Eröffnung. Sie wußte den Aufruhr ihrer Gefühle nicht anders zu äußern,
und es war vielleicht noch ein Glück, daß sie weinte. Aber sie zerstörte sich.
Ihre Wangen waren blaß und schmal geworden in den letzten Wochen. Frau Dorrit
hörte sie Nacht für Nacht verstohlen ins Kissen schluchzen.

»Ich mache mir so viel Vorwürfe, weil ich mich nicht freuen kann, daß Vater
lebt«, vertraute sie ihrer Mutter in einer stillen Nachtstunde. »Mutter – wir
sollten uns doch freuen, daß er gesund geworden ist. Es ist ja eine solche
Gnade von Gott«, hatte sie mit einer rührenden Inbrunst im Ton hinzugesetzt.

»Aber siehst du,« hauchte sie nach einer Weile scheu, »ich fürchte mich – ich
fürchte mich ...«

Frau Dorrit war auf bloßen Füßen leise an ihr Bett gekommen und setzte sich zu
ihr.

»Sag, Mutter, ist er denn ganz gesund – ganz so wie andere Menschen? Warum sind
denn dann die Mädchen alle fortgegangen?«

»Liebes Herz, du mußt nicht vergessen, daß die furchtbare Krankheit seine
Kräfte erschöpft hat. Er soll sehr still und in sich gekehrt sein, das muntere
Treiben und Lärmen der jungen Mädchen bei uns würde ihm schwerlich gefallen
haben.«

Wie quälend doch solche Gespräche waren.

Gestern hatte Helge schüchtern gefragt, ob sie eine Girlande um die Haustür
winden solle und Vaters Zimmer mit Blumen schmücken, und ob sie ihr weißes
Kleid anlegen solle. Frau Dorrit hatte den Kopf geschüttelt: »Stelle ihm einen
Strauß Maiblumen auf den Tisch«, hatte sie nach einer Weile hinzugesetzt.

Wußte sie denn selbst, wie sie ihm entgegentreten, wie ihr Zusammenleben sich
gestalten würde?

Festliche Veranstaltungen? – Ihr war nicht festlich zu Sinne. Es galt eben,
eine schwere Pflicht zu erfüllen.

Der Geruch der Maiblumen und des jungen Grüns tat ihr ohnehin weh. Düfte
bringen oft Erinnerungen zu deutlich wieder vor die Seele. Der süße, betäubende
Frühlingsgeruch mahnte sie in jedem Jahr wieder mit schmerzender Lust an den
Tag, als sie zuerst in diese Gegend kam, die Villa anzusehen, die später ihr
Eigentum werden sollte und welche damals durch die Zeitungen zum Vermieten
ausgeschrieben wurde. Sie kam mit Rudolf Ratgen, dem treuen Freunde, der sie
zuerst auf den Gedanken gebracht hatte, junge Mädchen um sich zu versammeln,
und dadurch ihrem Leben eine Bestimmung zu geben sowie die Mittel zu Helges
Erziehung aufzubringen. Er dachte und plante für sie, um ihr Energie und
Lebensfreudigkeit zu schaffen, da es ihm versagt war, ihr das Glück zu schenken
– wie er es lieber getan hatte.

Ihr Freund – so nannte sie ihn – sie wollte ihn ja nicht verlieren, wenn sie
auch nicht zusammenkommen durften. Und daß er ihr Freund, ihr Trost und Berater
bleiben wollte, hatte er ihr versprochen, in der Stunde, als sie schluchzend
vor ihm zusammengebrochen war, in der Verzweiflung über die Unerbittlichkeit
des Schicksals, das über ihr lag.

O, die schwermutsvolle Seligkeit jener letzten Tage des Beisammenseins, auf die
die lange Trennung folgen mußte!

Sie hatte ja tapfer ihr Los getragen, bis zu dem Tage, an dem sie Rudolf kennen
lernte, bis zu der Nacht, die jenem Tage folgte, in der sie wachend lag und in
die Dunkelheit hinauslauschte und das Glück leise an ihr Lager schlich und ihr
ins Ohr flüsterte: Weißt du nun, wie ich aussehen würde? Weißt du, aus welchen
Augen ich dich anschauen, mit welchen Lippen ich dich küssen möchte ...? Weißt
du's? Fühlst du's? Fühlst du, daß du jung bist und gesund, und daß dein Kind
dir nicht alles ist – längst nicht alles?

Hätte sie doch nie erfahren, daß er sie so lieb hatte, so unsäglich lieb –
dachte sie später oft – es wäre vieles leichter zu ertragen gewesen. Aber sie
erfuhr es ... wie erfuhr sie es! Güte, Verständnis, warmes, zartes Schützen,
starkes Wollen – alles war in ihm und warb und bat, und sie gab sich so gern!

Wie sie aufblühte in all den Hoffnungen. Sie legten sich kaum noch Zwang auf,
sie waren beide so sicher, daß das Gesetz ihr die Freiheit zurückgeben werde.
Und dann kam der vernichtende Bescheid.

Rudolfs Geliebte sein? Sie war nicht dazu geschaffen. Sie war zur Ehefrau
geschaffen, die dem Manne sorgend waltet im hellen Sonnenlicht, die viele
Kinder hat und mütterlich über ihnen wacht. Sie war kein Weib der schwülen
Gluten, sondern warm und hell wie ein fruchtbarer Sommertag, so schrieb er ihr
einmal, und er wollte sie nicht auf Wege locken, auf denen sie verlieren mußte,
was er am meisten an ihr liebte, die sichere Klarheit und Heiterkeit ihres
Wesens.

Ob sie es ihm dankte? Sie wußte es nicht. Damals nicht und heute nicht.

Sie wußte nur von Nächten voll Fieber und Leidenschaft – von Tagen, an denen
sie aufschrie gegen die geforderte Entsagung, an denen sie die Zähne knirschte
und in ohnmächtigem Haß die geballten Fäuste schüttelte gegen jenen Mann hinter
den vergitterten Fenstern seiner Krankenzelle. Erwürgen – ihn erwürgen mit
eigenen Händen – es wäre ihr Bedürfnis, Erlösung gewesen. Und sie zerriß sein
Bild, sie trat es mit Füßen und spie darauf in dem Grimm ihrer Verzweiflung.

Umsonst – das Gesetz wollte ihm das liebende Weib erhalten.

Ja – wäre sie gläubig gewesen und hätte die Ehe als ein mystisches Sakrament
betrachtet, dem man Leib und Seele zum Opfer bringt – eine Märtyrerin, welche
in Augenblicken der Entzückung schon die himmlische Herrlichkeit vor sich
aufgetan sieht –, aber sie war von ungläubigen Eltern erzogen. Was galt ihr
Himmel und Seligkeit!

Sie war andächtig vor dem Geheimnis ihrer Mutterschaft, vor der Kraft, die sie
in sich fühlte, neue junge Wesen zu gebären, die nicht unter dem Fluch standen,
unter dem ihr armes Kind litt. Und als die Menschen ihr verwehrten, ihren
Beruf, zu dem sie geschaffen, zu erfüllen, im Namen Gottes und der Moral, war
es ihr, als höhnten sie des Gottes, den sie um sich her weben und schaffen
fühlte nach seiner eigenen Moral, die nichts zu schaffen hat mit der der
Menschen.

*

Da – da war sie doch wieder bei der alten Qual, und das Herz wurde ihr schwer
wie ein Stein in der Brust, die Augen brannten ihr wahrhaftig von verhaltenen
Tränen ...

Das alles war doch längst überwunden. Warum stieg nur heut ein so heißes
Verlangen nach verlorenem Glück in ihr auf – heut – zur ungelegensten Stunde?

Sie mußte sich zusammenraffen! Wochenlang unter allen Pflichten, die der Tag
forderte, dachte sie kaum an Rudolf.

Die böseste Zeit war die gewesen, in der sie sich beide noch an ihre
Freundschaft klammerten, wie an ein schwankes Brett, daran sie aus dem Meere
ihrer Leidenschaft sich retten wollten, und doch nur hilflos von seinen Wellen
auf- und niedergeschleudert wurden. Dann fand man Rudolfs Besuche bei ihr, der
Institutsvorsteherin, anstößig, und ihre Einladungen ergingen seltener an ihn,
er hörte mehr Ablehnung als Aufforderung heraus und blieb fern. So kamen sie
auseinander. Nicht nur das Gerede der Leute schied sie. Beide nahmen sie es als
Vorwand, weil sie die Spannung und heimliche Qual dieser kühlen, verständigen
Freundschaft nicht länger zu ertragen vermochten.

Nun hatten sie sich schon jahrelang nicht mehr gesehen. Rudolf war verheiratet,
hatte mehrere Kinder.

Vorüber ... vorüber ...

Frau Dorrit wollte sich zum Mitleid zwingen. In dieser Stimmung konnte sie
ihren Mann unmöglich empfangen. Sie stellte sich seine jammervolle Existenz
vor, diese vielen, vielen Jahre. Sie rief sich kluge Aussprüche von ihm ins
Gedächtnis zurück und versuchte sich an die Zeit zu erinnern, als sie ihn
kennen lernte und er noch frisch und gesund war. Wer ging den Geheimnissen in
so einem kranken Hirn nach – wer mochte wissen, ob er das Elend, die Schmach
seines Zustandes nicht doch fühlte? Und was mußte er dann für Augenblicke der
Verzweiflung durchmachen! Was galt dagegen ihr Kummer, ihre Sorge?

Aber der gesunde, lebenskräftige Mensch kann trotz allen guten Willens die
Leiden einer Krankheit so wenig innerlich begreifen, wie er den Tod begreifen
kann. Und so kehrten auch die Gedanken von Frau Dorrit wieder zu ihrem eigenen
Leben zurück.

Nun aber – sie mußte sich jetzt einrichten – sie durfte Helge nicht mehr so
verwöhnen und verzärteln. Eine Dienerin würde sie kaum noch halten können. Wer
weiß, vielleicht tat es Helge gerade gut, wenn sie arbeiten lernte.

Nein, sie wollte gewiß den armen Kerl liebreich pflegen und hegen. Sie würde es
schon lernen, ihr heimliches Grauen zu überwinden. Vielleicht ließ sich dann
auch der Wärter entbehren, vor dem sie sich lächerlicherweise fast so fürchtete
wie vor dem Kranken selbst.

Es tat ihr wirklich Not, daß sie sich einmal selber derbe ausschalt, wie sie es
heute der Helge getan.

Und doch, als sie nun auf dem kleinen Bahnhof stand und den Zug daherbrausen
hörte, da verging ihr wieder der Atem, und es wurde ihr schwarz vor den Augen
vor großer innerer Bewegung.

Der Zug hielt. In dem Fenster eines Kupees erster Klasse zeigte sich ein
rundes, rotes, bartloses Männergesicht. Sie wußte sofort: das war der
mitgesandte Hüter, obschon August in der Anstalt eine andere Person zu seiner
Bedienung gehabt hatte. Sie trat herzu, der Mann öffnete die Tür, auch der
Schaffner näherte sich. Beide Männer halfen einer fetten und schwer beweglichen
Gestalt aus dem Wagen. Der Wärter forderte die Gestalt mit halblauter Stimme
auf, zu gehen, und sie konnte nun auch wirklich, auf seinen Arm gestützt,
vorwärts schreiten, was man anfangs nicht für möglich gehalten hätte. Frau
Dorrit sorgte für das Gepäck. Der Ankömmling hatte sie gar nicht beachtet, und
sie wußte nicht, ob es gut sein werde, seine Aufmerksamkeit auf sich zu lenken.
Bald saßen sie im Wagen und fuhren der Villa und Helge entgegen.

Da konnte es Frau Dorrit doch nicht lassen, die gedunsene weiße Hand, die
schlaff auf dem Knie des unförmlichen Mannes lag, leise zu berühren und, sich
zu ihm beugend, herzlich zu sagen:

»Es ist hübsch, daß du uns einmal besuchen willst.«

Er sah sie an, zog die Stirn wie im Nachdenken zusammen und murmelte:

»Warum soll ich euch denn nicht besuchen? Ich bin ja gesund, ganz gesund,
verstehst du mich?«

»Na, aber natürlich sind Sie gesund, Herr Dorrit,« rief der Begleiter mit einer
unnatürlich lauten und lebhaften Jovialität, »das wollt' ich meinen! Spazieren
gehen tun wir jetzt alle Tage in den Bergen! Das sollen Sie einmal sehen, Sie
lernen noch laufen wie der Jüngste!«

Dorrit wurde verdrießlich. »Spazieren gehen! Sie immer mit Ihrem dummen
Spazierengehen! Dazu habe ich viel zu viel zu tun.«

»Na ja,« rief der Wärter wieder mit seinem lauten Lachen, »die Sammlung, die
muß auch besorgt werde. Frau Dorrit, Sie sollen nur einmal unsere Sammlung
sehen! Fein, sage ich Ihnen.«

Bei der Erwähnung ihres Namens sah Dorrit seine Frau einen Augenblick wie
forschend an, versank dann aber gleich wieder in stilles Träumen.

Irgendwie hatte Frau Dorrit sich die Genesung ihres Mannes doch anders
vorgestellt. Sie hatte an Schilderungen von Gefangenen gedacht, die zum
erstenmal wieder in die Freiheit hinausdürfen. Es setzte sie in Erstaunen und
erschütterte sie fast, zu sehen, wie gleichgiltig Dorrit den ganzen Vorgang
auffaßte, wie wenig Teilnahme er für die neue Umgebung bewies. Und doch fühlte
sie zugleich eine Art von Erleichterung, als ihr klar wurde, daß dies kein Mann
mehr war, der noch Forderungen an das Leben und an sie selbst stellen würde.

In seinem Zimmer untersuchte er aufs sorgfältigste den Schreibtisch, freute
sich über die vielen Schubladen darin und schloß jede einzelne mit Befriedigung
auf und zu. Dann steckte er den Schlüssel in die Tasche und sagte zu seinem
Begleitet: »Dahin kommt die Sammlung, Schulz. Glauben Sie, daß das Schloß
sicher ist? Man könnte auch noch eine Kette davorlegen.«

»Selbstverständlich!« rief der Pfleger. »Ich will gleich nachher zum Schlosser
gehen und eine Kette holen.«

Dorrit setzte sich in den Lehnstuhl am Fenster, zog aus seiner Westentasche
einige Postmarken und begann, sie aufmerksam zu betrachten und zwischen den
Fingern zu befühlen.

Frau Dorrit stand unschlüssig am Tisch. Helge war von ihr angewiesen worden,
sich auf ihrem Zimmer zu halten, bis sie sie rufen würde. Sollte sie es tun
oder nicht? Sollte sie sich entfernen oder bleiben? Ihre gewohnte frische
Energie hatte sie plötzlich ganz verlassen. Sie fühlte sich mit Angst in der
ihr ungewohnten, großen Unsicherheit.

Schulz näherte sich ihr und flüsterte vertraulich:

»Der ist müde. Wird wohl bald einschlafen. Grämen Sie sich nur nicht – der
redet immer nicht viel. Er hat doch durchaus nach Haus gewollt. Viel ist ja
nicht mehr mit ihm anzufangen. Aber ein gutes Herz hat er – ach ne – so wie
mancher andere – so ist der nicht!«

Frau Dorrit maß den Mann mit einem hochmütigen Blick. Wollte er sich
unterstehen, sie zu trösten?

»Das Abendessen des Herrn wird hier oben serviert werden«, sagte sie kühl und
verließ das Zimmer.

Sie fand Helge in einem beängstigenden Zustande. Das Mädchen kauerte auf einem
Bänkchen, die Ellenbogen auf den Knien, den Kopf zwischen den Händen, und flog
mit einem Schrei empor, als die Mutter eintrat, sie mit entsetzten Augen
anstarrend. Und dann warf sie ihr die Arme um den Hals, klammerte sich
leidenschaftlich an ihr fest und flüsterte atemlos: »Mama, ist es wahr, daß ich
auch so – so krank werde wie Vater? – Muß ich auch ins Irrenhaus?«

»Um Gotteswillen, Kind! Wer hat dir solche Sachen gesagt?«

»Die Anna sagt's! Ich wär' schon nicht richtig im Kopf, und das wär' auch kein
Wunder, das wär' erblich.«

Unterbrochen von wildem Schluchzen rang sich das Geständnis aus der armen,
geängstigten Seele.

»Helge – wie kannst du dir nur einen Augenblick Gedanken machen über Torheiten,
die ein dummer Dienstbote schwatzt.«

»Ja, Mama – aber – Mademoiselle hat auch einmal von einer Familie erzählt, wo –
wo – –«

»Helge – hast du mich lieb?«

Das kam aus tiefstem Herzen. Das Mädchen blickte mit erstaunten Augen zu seiner
Mutter auf.

»Dann zeige es jetzt. Erschwere uns beiden ernste Pflichten nicht mit unnötigen
Phantasien. Bezwinge dich und hilf mir, Kind. Hilf mir!«

»Mama, wie kann ich dir helfen?« sagte Helge kleinlaut, verzagt und reumütig.

»Du weißt es, Helge.«

Helge lehnte ihre nasse Wange gegen ihrer Mutter Hand.

So standen sie lange schweigend. Im Herzen des jungen Kindes ebbte der Kummer
zurück und ließ ihre Seele still werden, unter den Flügeln der mütterlichen
Liebe, unter deren Hut sie sich vor allen Schrecken geborgen fühlte.

Frau Dorrit lauschte dem unhörbaren Schreiten eines Gespenstes, das sie bisher
aus ihrem Hause zu bannen gewußt hatte, und das nun doch Einlaß gefunden, das
fortan mit ihnen wohnen und schlafen und sie immerfort ängstigen würde ... Ihr
Gesicht verriet nichts von ihren traurigen Gedanken. Ihre braunen, mütterlichen
Augen lächelten ihrem Kinde freundlich zu. Als sie sich später am Abend von
Helge vorlesen ließ, hätte man meinen können, das Behagen selbst säße zu Gast
in dem traulichen Zimmer, durch dessen geöffnete Verandatüren der Duft des
Flieders und der blühenden Apfelbäume hereinschwebte.

Helge hatte gefragt, ob ihr Vater sie nicht zu sehen wünsche, und die Mutter
hatte sie auf den nächsten Morgen vertröstet. Sie wußte in der Tat nicht, wie
weit bei dem unglücklichen Manne die Erinnerung an das Kind noch lebendig war.
Jährlich hatte sie ihm Photographien von Helge geschickt und vom Arzte die
Antwort erhalten: Dorrit zeige sie mit augenscheinlichem Vergnügen seinen
Mitpatienten. Aber er hatte ja ihre eigene Gegenwart kaum bemerkt.

Als Helge am Mittag des nächsten Tages von dem Unterricht heimkehrte, den ihr
ein am Orte lebender früherer Gymnasialprofessor erteilte, sah sie ihre Mutter
mit einem großen, starken Herrn langsam auf dem breiten Gartenwege wandeln. Sie
blieb schüchtern in der Ferne stehen, bis ihre Mutter sie heranrief.

»August, das ist unsere Helge«, sagte Frau Dorrit.

»So, so, das freut mich«, murmelte der Mann, nahm höflich den Hut ab und sagte:
»Guten Morgen, Fräulein Helge. Wie geht's?«

Frau Dorrit sah, wie die Farbe auf dem jungen Gesicht in jähem Wechsel kam und
ging, wie die Lider der gesenkten Augen, die nicht aufzublicken wagten,
zitterten. Sie fühlte mit ihr die mächtige Bewegung, in der das Mädchen dort
stand, zum erstenmal einem Vater gegenüber, den sie seit Jahren im Grabe
schlummern geglaubt, dem sie mit Grauen und doch mit dem heimlichen Durst nach
Sensation, der solche junge Seele foltert, entgegensah, allen Schauern
unbegreiflicher Gefühle preisgegeben ... Und nun das trockene: »Guten Morgen,
Fräulein Helge, wie geht's!«

»Hole Vater den bequemen Korbstuhl«, sagte sie ablehnend, beruhigend. »Wir
wollen uns ein wenig setzen. Ist's nicht schön hier, wo man so weit über das
Tal sieht?«

Er nickte und wiederholte zerstreut: »Sehr schön, sehr schön!« Als Helge den
Stuhl und ein seidenes Kissen brachte, ihm in den Rücken zu legen, stahl sich
ein Lächeln über das bleiche, gedunsene Gesicht. Er wandte sich zu Frau Dorrit
und bemerkte: »Ein freundliches Kind, ein sehr freundliches Kind.«

Es war Frau Dorrit seltsam rührend, zu sehen, wie Helge sich hinfort mit
kleinen Diensten und Aufmerksamkeiten mühte, dieses schwache Lächeln wieder zu
wecken und den Lobspruch zu ernten: »Ein freundliches Kind – ein sehr
freundliches Kind.«

Die hochmütige, kleine Helge, der sonst gleich ein verachtender Zug um die
Lippen flog – sie schien keine Verachtung und keinen Ekel mehr zu kennen. Sie
band dem gebrochenen Manne eine Serviette um, schnitt ihm das Fleisch, schalt
ihn mütterlich-scherzhaft, wenn er die Suppe verschüttete, und verkehrte mit
ihm in einer zutraulich-heiteren Art, wie mit einem Kinde, das behütet werden
muß. Frau Dorrit würde sich nie zu diesem Ton entschlossen haben, aus Furcht,
das vielleicht noch irgendwo vorhandene Selbstgefühl des Mannes zu verletzen.
Doch Helge traf augenscheinlich das Richtige.

Anfangs hatte er das junge Mädchen mit »Sie« angeredet, bis Helge es ihm
liebenswürdig verbot. Nun sagte er »du« zu ihr. Saß er verdrießlich auf der
Veranda, bis sie aus dem Unterricht kam, so sah man ihm an, daß er wartete.
Machte sie sich daran, ihm bei seiner Sammlung zu helfen, und holte unzählige
Postmarken, die sie sich bei ihren Freundinnen schriftlich erbat, herbei, so
begann er ihr umständliche Anweisungen zu geben. Sie mußte sie in die
abgegriffenen und vergilbten Hefte kleben, von denen er ganze Stöße besaß, bald
in Karos, bald in Sternen ober Zickzacklinien geordnet, wie es gerade seine
phantastische Laune wünschte. Dann nahm sein Gesicht einen zufriedenen Ausdruck
an, und wenn sie es besonders gut gemacht hatte, versprach er ihr, einmal wolle
er ihr auch das Geheimnis anvertrauen, das in der Sammlung verborgen sei, und
den wunderbaren Sinn, den sie besitze. Seinen Pfleger ließ er nur widerstrebend
an seine Schätze rühren. Helge war die einzige, vor der sein Mißtrauen für
Augenblicke verschwand. Seiner Frau gegenüber blieb er zurückhaltend, von jener
gemessenen, mechanischen Höflichkeit, wie sie offenbar die langjährige
Erziehung der Anstalt ihm eingeprägt hatte.

Frau Dorrit fragte sich zuweilen traurig, ob in dem ausgedörrten Hirn, dem
erloschenen Geist ober vielleicht in irgendwelchen heimlichen Tiefen des
Empfindungsvermögens doch noch eine Art von Instinkt ihn ahnen ließ, daß sie
nur mit Mühe den Widerwillen, ja den Haß, den seine Person ihr einflößte, zu
überwinden vermochte, obschon er sich niemals in ihrem Benehmen gegen ihn
äußerte.

In letzter Zeit kam eine sonderbare Eifersucht auf die Fülle von zarter Güte
hinzu, die Helge an ihren Vater verschwendete. Sonst hatte Frau Dorrit in die
Seele ihrer Tochter geblickt, wie in einen offenen Blütenkelch, mit immer neuem
Entzücken an den feinen Farbenreizen, die sich da enthüllten – nun war etwas
Fremdes zwischen sie getreten.

Was an Gedanken und Gefühlen durch den Verkehr mit dem kranken Vater in Helge
geweckt wurde – die Mutter erfuhr es nicht. Ein Ausdruck von Ernst und Reife
war in das feine Gesichtchen gekommen, der zeigte, daß unter der oft kindischen
Heiterkeit, in der Helge mit dem Vater umging, manches die junge Seele bewegte.
Aber es war, als hindere eine zarte Scheu das Mädchen, mit der Mutter über den
Vater zu reden – als empfinde sie das unsichtbare Band, welches sie näher an
den Vater knüpfte als die Mutter, und als habe sie die Pflicht, seine
Schwächen, seine Wunderlichkeiten selbst vor der Mutter zu hüten.

Vielleicht hatte sich Frau Dorrit noch niemals in ihrem schweren Leben so
trostlos und vereinsamt gefühlt als in diesen Wochen, in denen die gewohnte
Beschäftigung mit ihren Zöglingen ihr genommen war, in denen die Sorge um das
tägliche Brot ihr schlaflose Nächte bereitete, und in denen sie in ihrer
Tochter eine Entwickelung vor sich gehen sah, die ihr verborgen blieb, und die
sie gerade darum doppelt ängstigte. Mit dem Verstande betrachtet, gestaltete
sich ja alles über Hoffen und Erwarten gut. Ihre Furcht, daß Helges Nerven
diesen zum stumpfsinnigen Idioten beruhigten Mann nicht würden ertragen können,
schien unbegründet. Das Mädchen bewährte sich als eine bessere Gesellschafterin
des Ärmsten als sie selbst. Helge war ruhig, und daß ihre Augen oft, wenn sie
sich unbeobachtet fühlte, ernst und schwermütig blickten, wer hätte sich
darüber wundern können. Das Gegenteil wäre unnatürlich gewesen.

Und dennoch – dennoch saß in einem Winkel von Frau Dorrits Seele eine geheime
Angst, die sie selbst nicht hätte bezeichnen können – die Angst vor etwas
Unbestimmtem, dem sie keinen Namen zu geben vermochte.

Wie oft besinnen wir uns, wenn wir von einem großen Unglück getroffen werden,
daß wir es vorausgeahnt haben, lange ehe die nüchterne Vernunft spüren konnte,
von welcher Seite es uns fassen würde. Wir wußten, ohne zu wissen. Die feinsten
Fühlfäden unserer Seele hatten bereits die Gefahren betastet, die dem wachen
Bewußtsein noch verborgen waren.

 

»Mama,« sagte Helge einmal, »ich glaube, Vater ist innerlich lebendiger, als
wir so denken. Und ich glaube, er hat mich recht lieb. Du hättest nur sehen
sollen, wie freundlich er mich anblickte, als ich ihm heute einen Rosenstrauß
ins Zimmer trug. Sonst hat er doch nur Sinn für seine Marken, und heute
interessierten ihn die Rosen. Er hat sie lange angesehen, mit ihnen gespielt
und ... er hat mir die Hand gestreichelt«, fügte sie ganz leise in tiefer
Bewegung hinzu. »Vielleicht wird er doch noch einmal kräftiger und ganz gesund
...

Ach, Muttchen, ich denke auch: diese schreckliche Anstalt ... Manchmal kommt
mir der Gedanke: wenn wir Vater bei uns gehabt hätten ...«

»Liebes Kind«, unterbrach Frau Dorrit, »das sind Dinge, die du nicht verstehst.
Vergiß nicht, daß Vater zu Zeiten so aufgeregt war – wir hätten ihn nicht zu
Haus behalten dürfen, weil die Gefahr nahe lag, er könne sich oder andern ein
Leid zufügen.«

Helges Augen erweiterten sich. Sie schwieg, mit einem abwesenden Blick ins
Weite starrend. Plötzlich umschlang sie ihre Mutter und drückte den Kopf an
deren Schulter. Frau Dorrit fühlte, wie ein nervöses Zucken und Beben durch
ihre Glieder ging. Endlich flüsterte sie ihrer Mutter ins Ohr: »Muttchen,
liebes, süßes Muttchen – wenn ... wenn ich einmal ... Ach, schicke mich nicht
dahin – dahin, wo Vater war! Ach, Mutter – schlag mich lieber tot – ich fürchte
mich so sehr!« schrie sie plötzlich, die gefalteten Hände bittend emporhaltend,
das blasse Gesicht von Tränen überströmt. »Versprich mir, daß du mich bei dir
behalten willst!«

»Kind, Kind – du bist ja gesund«, stammelte Frau Dorrit. »Warum quälst du dich
nur so? Und was weißt du denn von der Anstalt, in der Vater gelebt hat? Es war
ein schöner, freundlicher Ort ...«

»Ja, ja,« schrie das Mädchen außer sich, »das sagst du mir –! Aber ich weiß es
anders. O – was ich erfahren habe, ist schrecklich!«

»Helge, hat dir denn Vater ...?« fragte Frau Dorrit entsetzt.

»Vater – ach nein, der nicht – aber Schulz – Schulz hat mir viel erzählt, wie
strenge sie gegen die Kranken sein müssen und wie die Ärmsten gestraft werden,
wenn sie ungehorsam sind, und – und – manche sind gar nicht geisteskrank – sind
ja da nur eingesperrt – weißt du, aus Rache!«

»Helge, wie kannst du die albernen Schauergeschichten anhören. Wahrhaftig, ich
hätte dich für verständiger und vornehmer gehalten. In Zukunft verbiete ich dir
solche Unterhaltungen mit Vaters Pfleger – verstehst du mich?«

Frau Dorrit sprach mit einer ungewöhnlichen Schärfe und Heftigkeit; die
Aufregung, in der sie selbst sich befand, zitterte darin nach.

Helge schwieg beschämt. Doch, indem sie das Zimmer verließ, traf ein kalter und
mißtrauischer Blick ihre Mutter, wie diese ihn noch niemals zuvor in den
sanften Mädchenaugen beobachtet hatte.

Schulz wurde in strenges Verhör genommen. Aber der Mann fühlte sich
unentbehrlich. Anfangs leugnete er; als Frau Dorrit ihm trotzdem Vorwürfe
machte, wie er die Phantasie eines jungen Mädchens in dieser Weise vergiften
könne, antwortete er boshaft: »Wenn doch das Fräulein so neugierig ist, daß man
sich vor ihren Fragen nicht retten kann? Die fragt ja, daß unsereins dabei rot
werden kann – was die alles wissen will!«

Ein Blick so strenger Verachtung traf ihn aus Frau Dorrits Augen, ein so
energisches: »Schweigen Sie mit Ihren Unverschämtheiten!« wurde ihm zugerufen,
daß er es vorzog, sich mit unzufriedenem Gemurmel zurückzuziehen.

Er log – er log zweifellos – aber – Frau Dorrit hatte zu merkwürdige
Erfahrungen mit jungen Mädchen in Helges Alter gemacht, um sich nicht immer
wieder bange zu fragen: Wie weit waren die Eröffnungen von Schulz gegangen?
Wieviel Unheil hatten sie angerichtet? Und doch war Helge so bewacht worden!
Doch war sie selbst beständig im Haus und in der Nähe gewesen!

Freilich – die Spaziergänge im Garten, bei denen Helge den Vater sorglich
führte und Schulz nebenher wanderte – das Markenkleben auf der Veranda, während
sie in der Küche tätig war ...

Frau Dorrit beschäftigte Helge in den nächsten Tagen unausgesetzt in ihrer
Nähe, ließ sie nicht aus den Augen, nicht aus Hörweite. Aber wie ergriff es
sie, als sie eines Morgens mit Helge in der Küche arbeitete, einen schweren
Schritt den Korridor entlang schlürfen zu hören und plötzlich ihren Mann zu
sehen, der sich mühsam die Souterraintreppe hinunterarbeitete, um Helge zu
suchen, und plötzlich mit dem Lachen eines triumphierenden Kindes vor ihnen
stand, dem Mädchen munter zurufend: »Komm, spazieren gehen!«

Mußte sie sie nicht gewähren lassen?

Als die beiden wieder hinaufstiegen, drang plötzlich ein Gefühl in ihr empor,
das aus Mitleid und Angst und jähem, wildem Haß sich seltsam mischte, und sie
ballte die Fäuste, in ihr schrie der Wunsch: »Tot – tot – wäre er tot – er
nimmt mir mein Letztes! Könnte ich ihn töten!«

Und die Frau, deren Leben Pflicht und Entsagung gewesen, stand an ihrem Herd –
überlegte, wie es geschehen könne, diesen armseligen Lebensrest eines Menschen
heimlich und sicher auszutilgen ... Wäre es ein Verbrechen, dachte sie? Wäre es
wirklich Mord zu nennen? Würde nicht der Richter selbst die geängstigte Mutter
freisprechen? O – das Gesetz – das Gesetz – wußte sie denn nicht, wie
unmenschlich es war?

Solche Dinge plant man – man tut sie nie, ging es ihr durch den Sinn,
beruhigend und zugleich quälend, weil sie nicht den Mut besaß, sich und ihr
Kind zu befreien.

Zu dieser Zeit empfing Frau Dorrit einen Brief in einer Handschrift, die sie
manches Jahr nicht mehr gesehen hatte. Wie nervös überreizt mußte sie sein,
schalt sie sich selbst, weil es sie wie ein Schwindel befiel und sie den Brief
vor sich auf den Tisch legte, mit nassen Augen in die Luft starrend.

Dann öffnete sie und las. Rudolf Ratgen schrieb, er käme mit Frau und Kindern,
auf einer Reise begriffen, durch ihren Wohnort. Er möchte gern einen Tag Rast
machen und die alte Freundin besuchen. Auch seine Frau freue sich auf die
Bekanntschaft, und es würde ihn beglücken, ihr seine Söhne vorstellen zu
dürfen.

Frau Dorrit verzog den Mund zu einem bitteren Lächeln und schrieb:
Selbstverständlich sähe sie einem Wiedersehen mit der größten Freude entgegen.

 

Sie saßen in der Laube im Vorgarten, um die ein großer Marschallnielrosenstock
seine Ranken mit den gelben, schwerduftenden Blüten zog. Frau Dorrit fütterte
die strammen, kleinen Knaben ihres Freundes mit Schokolade und Kuchen, und man
sprach viel darüber, daß sie seiner Frau ähnlich sehe, nicht um den Mund, aber
um die Augen und auch im Gang. Sie fand es selbst, und es schmerzte sie,
während Rudolf mit ruhiger Befriedigung immer wieder darauf zurückkam.

Später jagten die Knaben zwischen den Rasenplätzen und den Blumenbeeten nach
Schmetterlingen. Helge wurde aufgefordert, mit den Kindern zu spielen, doch
lehnte sie es ab und flüsterte: »Mutter, laß mich still sitzen, ich bin müde.«

Und müde sah sie aus. Frau Dorrit bemerkte es wohl, wie Ratgens Blicke voll
Teilnahme auf dem ernsten, schmalen Gesicht mit den melancholischen Augen
haften blieben, und wie er in stilles Nachdenken versank.

Was man in Gegenwart der Kinder zu nennen vermieden, wurde nun berührt, Dorrits
Gegenwart im Hause. Frau Dorrit erzählte von Helges liebevoller Fürsorge für
den Vater, und Ratgen bemerkte, welch ein schönes Gefühl es für sie sein müsse,
ihm sein Alter noch verklären zu dürfen. Auch einige Worte über die wunderbare
Genesung, und wie ergreifend es sei, daß er so sehr den Wunsch gehabt habe, bei
den Seinen zu sein – wie man sähe, daß die Liebe zu ihnen doch in der Tiefe
seiner Seele unberührt geblieben sei.

Helge war unverändert ernst. Träumerisch sagte sie: »Ich möchte nicht so
genesen. Ich möchte weit lieber sterben. Weit lieber – weit lieber.«

Sie schloß die Augen und warf den Kopf zurück, ihr Mund blieb schmerzlich halb
geöffnet. Sie glich dem Bilde einer jungen Märtyrerin, die mit Ergebung großer
Qualen wartet.

Ratgen kamen alle Phrasen, die er vorgebracht hatte, sehr banal und töricht
vor. »Wüßte ich nur,« sagte Helge leise und furchtsam, »wie das zusammenhängt:
manchmal ist es, als kenne er mich und habe mich lieb, dann wieder meint er,
ich wäre Mama, als sie noch jung war, und schilt mich ärgerlich – dann wieder
bin ich ihm eine Fremde, und er denkt, ich bin eben auch krank und in die
Anstalt gekommen. Gestern Abend nahm er mich mit in sein Zimmer und sagte, er
wolle mir etwas Schönes zeigen. Und dann hat er alle Bilder von mir geholt, sie
auf den Tisch gelegt und mir stolz und geheimnisvoll erzählt, das sei seine
Tochter und sie sei sehr weit fort von hier. Ich sagte ihm: Aber, Väterchen, es
sind doch alles Bilder von mir, und ich bin dein Kind und bin doch bei dir. Da
wurde er aber heftig und schalt: Ich dumme Person sollte mir doch nur so etwas
nicht einbilden. Das wäre eine Unverschämtheit von mir, und er werde es dem
Doktor sagen, damit er mich strenger hielte.«

Ein Schweigen entstand an dem Tisch. Alle blickten mit bekümmerten Gesichtern
hinaus in die blühende, duftende Pracht, in der die zwei kleinen Knaben
zuweilen wie losgelassene schlanke Windhunde durch den Sonnenschein rasten.

Die fremde Frau dachte mit einer gewissen Antipathie gegen die früher geliebte
Freundin ihres Gatten: Wie unbehaglich und schrecklich sind diese Zustände.
Wären wir doch nur nicht hierher gekommen.

Ihr Mann überlegte: das Mädchen muß fort – unbedingt – ich muß mit ihrer Mutter
reden – sie ist eine zu zarte Pflanze ...

Frau Dorrits Gedanken bewegten sich mit einer Unaufhörlichkeit, die sie selbst
peinigte, in einem ganz engen Kreise: Morphium ist das einzige – es wird ihm ja
keine Schmerzen machen – wie bekomme ich es nur, ohne Verdacht zu erregen – ich
muß verreisen – weit verreisen, um es zu holen. Ein Weg findet sich schon,
sobald man will. Warum will ich nur nicht mit ganzer Seele? Warum bin ich so
feige?

Helge erhob sich leise und ging auf die Veranda zu ihrem Vater.

Die Blicke der Zurückbleibenden folgten ihr. Frau Ratgen sprang plötzlich, als
sie bemerkte, daß ihre Knaben dem Mädchen nachliefen, mit einem ängstlichen Ruf
in die Höhe und eilte in den Garten hinunter. Sie wurde von der Furcht
befallen, der Kranke könne den Kindern etwas tun, und beschloß, sie nicht mehr
von ihrer Hand zu lassen.

»Helge gefällt mir nicht«, begann Rudolf Ratgen, als er mit Frau Dorrit allein
blieb. »Sie könnte ernst sein, ohne diese hoffnungslose Traurigkeit, die ich
vorhin in ihren Augen bemerkte.«

Frau Dorrit seufzte. Was soll ich tun? Ich bewundere oft die Geduld, mit der
Helge sich Augusts Dienste widmet, mit der sie sich in seine Launen und in die
spärlichen, unterbrochenen Reste seiner Gedanken hineinfühlt. Wie kommt das
Kind zu dieser Seelenstärke?«

»Seelenstärke?« sagte Ratgen zweifelnd. »Ja – wenn es das wäre. Ich fürchte, es
ist etwas anderes.«

Sein Arm wurde gefaßt, mit einem umkrallenden Griff, in dem die Angst eines
Ertrinkenden bebte.

»Ratgen – sagen Sie das nicht. Das darf nicht sein. Es wäre zu – zu hart.«

Die Frau brach in fassungsloses Schluchzen aus.

»Liebe Freundin, Sie sind selbst über die Maßen erregt. Geben Sie uns Helge.
Sie ist bei uns in guter Hut, das wissen Sie. In acht Tagen kehren wir von
Heidelberg heim und holen sie bei Ihnen ab. Ein Jahr der Trennung – was will
das besagen? Die Tragödie hier muß ja doch bald ihr Ende erreichen.« Der Mann
nahm die Hand der weinenden Frau. »Luise – ich war vorhin bei dem Kranken, habe
ihn beobachtet – mir schien der Verfall der Kräfte sehr weit vorgeschritten.
Mut, liebe Freundin! Sie haben noch ein langes Leben mit Helge vor sich. Nur
müssen wir das liebe Ding daran hindern, sich in seiner Phantasie ein
tragisches Schicksal zu konstruieren.«

Er rief seine Frau. Man besprach den Plan in den Einzelheiten. Helge kam dazu.
Marie teilte ihr mit, was über ihre nächste Zukunft beschlossen war.

Ein Zug eigentümlicher Entschlossenheit, fast des Trotzes, zeigte sich in ihrem
Gesicht.

»Ich bleibe hier«, erklärte sie bestimmt. »Ich verlasse meine Eltern jetzt
nicht.«

Ratgen lächelte und klopfte ihr auf die Schulter.

»Liebes Kind, Ihr Zögern ist sehr verständlich. Aber ich denke, Sie werden sich
der größeren Einsicht Ihrer Mutter fügen.«

Helge schüttelte wortlos den Kopf. Man drang nicht weiter in sie, doch galt es
für ausgemacht, daß die Freunde sie nach einer Woche in Empfang nehmen würden.

Frau Dorrit traf die nötigen Vorbereitungen, trotzdem ihre Tochter mit einer
inbrünstigen Leidenschaft flehte, sie nicht von sich zu geben.

»Siehst du, Mama,« rief sie schluchzend, »ich weiß, daß Vater mich vermissen
wird. Es ist mir ein grauenhafter Gedanke, ihn allein mit diesem Schulz zu
wissen.«

»Kind – ich bleibe doch hier.«

»Du – ja –« sagte das Mädchen zögernd. »Du ... Ach, Mutterchen, sei mir nur
nicht böse ... Aber ich sehe es doch, daß es dir eine Überwindung ist, bei
Vater zu sein.«

»Kind, es kostet dir auch Überwindung.«

Helge starrte trübe vor sich nieder. »Anfangs ja. Nur meine ich immer – wenn
ich recht gut zu Vater bin, hat der liebe Gott vielleicht Erbarmen mit mir.«

»Helge – hängst du so krankhaft überspannten Gedanken nach, so ist es sehr
notwendig, daß du in eine andere Umgebung kommst.«

»Meinst du, Mama?« fragte das Mädchen demütig. Der Ton, in dem sie das sagte,
schnitt der Mutter tiefer ins Herz als das aufgeregte Weinen vorher.

Frau Dorrit hörte sie des Nachts oft seufzen, wußte, daß sie nicht schlief, und
sehnte den Tag ihrer Abreise herbei.

Anfangs war es ihr schwer genug geworden, dem Plane zuzustimmen.

Sie erwiderte Frau Ratgens verhaltene Antipathie von ganzem Herzen. Und sie
mußte Helge heimlich Recht geben, als diese einmal sagte:

»Du kannst es mir glauben, Mama, Frau Ratgen sieht es sehr ungern, wenn ich zu
ihr komme. Ich weiß, sie wird häßlich zu mir sein. Ich fühle es. Ich habe es in
ihren Augen gelesen. Mutter, Mutter, hast du mich denn gar nicht mehr lieb, daß
du mich jetzt allein lassen willst?«

Sie rang die Hände und warf sich neben ihrer Mutter auf den Boden, den Kopf in
ihren Schoß drückend und sie mit beiden Armen umklammernd.

Frau Dorrit redete ihr tröstend zu. Fast wäre sie in ihrem Vorsatz wankend
geworden. War sie nicht am Ende die beste Stütze für das arme Kind in dieser
Zeit, in der ihre Seele in den Wassern der Trübsal rang?

Als am Tage darauf ein Telegramm von Ratgen eintraf, in dem er bat, alles
bereit zu halten, da er Helge am nächsten Morgen abholen wolle, ließ Frau
Dorrit doch die Koffer holen und begann ihrer Tochter Sachen zu packen.

Helge sah ihr mit erblaßtem Gesicht schweigend zu.

»Mama – du schickst mich wirklich fort?« fragte sie endlich leise.

»Ja, Kind,« antwortete Frau Dorrit ein wenig hart und streng, denn sie wollte
sich nicht von der Weichheit überwältigen lassen, »deine maßlose, krankhafte
Erregung zeigt mir, wie notwendig diese Entfernung für dich ist.«

Helge ging schnell aus dem Zimmer, und Frau Dorrit fuhr in ihrer Beschäftigung
fort. Später begab sie sich zu dem Kranken, bei dem sie Helge zu finden
glaubte. Es war ein schöner, warmer Sommerabend, die Welt erglänzte in einem
goldenen Lichte, welches die scheidende Sonne über den blauen Himmel mit seinen
leichtgeballten, schneeweißen Wolkenbergen strömte.

Frau Dorrit begegnete Schulz, der das Zimmer des Kranken für die Nacht in
Ordnung brachte und ihr sagte, er habe den Herrn vor einer Stunde im Grasgarten
auf seinem Korbstuhl sitzend verlassen. Fräulein Helge sei nicht dort. Er habe
ab und zu hinübergeschaut, Herr Dorrit scheine zu schlafen. Das war jetzt oft
der Fall; der Kranke schlummerte stundenlang. Frau Dorrit nahm eine Decke, sie
ihm über die Knie zu legen, und ging hinaus.

Er saß unter einem Apfelbaum, dessen Äste sich, schwer von reifenden Früchten,
niederbogen, und die Sonne spielte in funkelnden Lichtern durch die Zweige. Ein
Summen von Bienen und Hummeln war in der Luft, ein Schrillen der Grillen im
hohen Grase. Frau Dorrit trat näher. Der Kopf des Mannes war zur Seite gesunken
und hing hilflos nieder. Sie griff zu, ihm das Kissen unter den Nacken zu
schieben, und stand zitternd, die Hände fielen ihr nieder ...

Sie sah in ein Antlitz mit halb geschlossenen, gebrochenen Augen, in das
Antlitz eines Toten.

Ihr Atem kam und ging.

Erlösung – Erlösung ...

Sie hob die gefalteten Hände und lehnte die Stirn dagegen.

Gott war doch barmherzig!

Mit einer zarten, scheuen Bewegung hob sie den Kopf des Mannes empor und
bettete ihn gegen das Kissen. Es war ihr fast unerträglich, einen Fremden
herbeizurufen – ein solcher Friede strömte von dem Anblicke dieses Toten unter
dem fruchttragenden Baume in ihre Seele. Tränen flössen aus ihren Augen, eine
heilige Dankbarkeit erfüllte sie gegen das Geschick, welches sie davor bewahrt
hatte, sich mit frevelndem Wagen selbst zu befreien.

Endlich ging sie und rief den Pfleger. Man mußte Hilfe holen, den schweren
Körper ins Haus zu tragen. Es wurde auch zum Arzt geschickt. Als alles
geschehen war und der Tote gebettet, suchte Frau Doritt ihre Tochter. Sie war
zufrieden, daß Helge den Vater erst jetzt sehen würde, nun er so friedlich auf
seinem Lager ruhte. Helge war nicht in ihrem Zimmer, war nirgends im Hause zu
finden. Es befremdete Frau Dorrit einen Augenblick, daß das Mädchen ausgegangen
war, ohne es ihr zu sagen. Sie wollte wohl noch eine Kleinigkeit zu der Reise
kaufen. Und da fiel ihr ein, daß die Trennung jetzt unnötig geworden sei. Sie
atmete tief auf, und es war ihr, als brauche sie nun um Helge nicht und niemals
mehr so bange zu sorgen.

Durch den Arzt wurde Frau Dorrit aufs neue in Anspruch genommen. Es war dunkel,
als sie ihn hinausgeleitete, und sie blieb vor der Tür stehen, Helge zu
erwarten. Da sah sie, wie der Arzt mit einer Frau der Nachbarschaft, die ihn
angesprochen hatte, zurückkehrte und wieder auf sie zukam. Und plötzlich
schüttelte sie ein kaltes, fürchterliches Grauen.

Die Frau berichtete ihr, sie habe Helge oben im Walde getroffen, weinend und
vor sich hinsprechend.

»Es wäre wohl gut, das junge Mädchen zu suchen«, sagte der Arzt.

»Sie kennt Weg und Steg – es kann ihr nichts geschehen«, murmelte die Mutter.
»Aber es wird trotzdem besser sein, ich gehe hinauf.«

»Ich werde Sie begleiten«, sagte der Arzt.

Am nächsten Morgen, als die Sonne glorreich über der taufunkelnden, grünen
Sommerwelt stand, brachte ein Trupp Männer die Leiche der jungen Helge in ihrer
Mutter Haus. Im Waldweiher, droben in den Bergen, hatte man sie gefunden. Sie
mußte im Dunkel den Weg verloren haben und in den Teich gestürzt sein,
mutmaßten die Leute des Städtchens.

Frau Dorrit wußte es besser. Sie hatte noch in der Nacht den Befehl gegeben,
das Wasser zu durchsuchen.

Schwester Elisabeth

Schwester Elisabeth – hier bringe ich Ihnen einen neuen Gast für Ihre Station.«

»Schön, liebe Schwester Bertha, legen Sie das Kind nur einstweilen dort auf den
Wickeltisch.«

»Bei Ihnen ist's aber heiß!«

»Kaum zu ertragen«, seufzte Schwester Elisabeth, welche einen ihrer winzigen
Pfleglinge auf dem Schoße hielt und ihm aus einem Fläschchen den Abendtrunk
verabreichte. Sie war Oberschwester in dem Kindersaal der großen städtischen
Entbindungsanstalt.

»Nun, meine Puppe, so nimm doch! Sei doch gut, mein Herzchen, nur ein paar
Schlückchen ...«, redete sie dem Würmchen zu. Aber das Kleine verdrehte die
Augen und warf das Köpfchen zurück.

»Wieder nichts!« sagte die Diakonissin traurig, stellte die volle Milchflasche
auf den Tisch und legte das blasse Kind in sein Bettchen zurück.

»Die Hitze wirkt bei den Kleinen wie eine böse Epidemie. Da rede und rede ich
nun schon seit Tagen auf den Sanitätsrat ein, ob wir nicht für diese
schrecklichen Juli- und Augustwochen den Nordsaal haben können, der jetzt nur
zum Wäscheflicken benützt wird. Mit zwei Tagen tüchtiger Arbeit wäre der Umzug
ja gemacht. Sonne ist gewiß recht gut für die Kleinen – aber Mittagssonne – bei
dieser Tropentemperatur ... Natürlich, der Herr Sanitätsrat will sich den Mund
nicht verbrennen bei der Frau Oberin.«

»Ach, Schwester Elisabeth – was Sie denken – dieser Saal ist nun mal seit zehn
Jahren Kinderstation«, sagte Schwester Bertha mit einem stillen Lachen. »Daran
kann doch nichts geändert werden. Das Gesicht der Schwester Oberin möchte ich
sehen, wenn man ihr mit solchen Vorschlägen kommen würde ... Sie wollen immer
noch zu viel, Schwester Elisabeth. Wenn man länger hier ist, verlernt man das.«

Schwester Elisabeth nickte stumm. Ihr blasses, intelligentes Gesicht wurde von
einer unendlichen Wehmut überschüttet.

»Heute früh sind uns wieder zwei gestorben. Gestern eins.«

»Na – im Grunde,« tröstete Schwester Bertha, »was haben die armen Würmer von
der Zukunft zu erwarten? Not und Plage.«

»Ich mache mir doch immer Vorwürfe – als hätte ich's hindern können«, murmelte
Elisabeth. »Schwester Luischen haßt mich schon, weil ich dreimal mit Karbol
auswaschen lasse und gar nicht genug Badewasser haben kann. Aber was will das
heißen? Lieber Gott – da haben wir nun alle modernsten Einrichtungen für
Kinderhygiene, und die beste sterilisierte Milch und Isolierzimmer ... Es
bleibt hier doch der reine Nährboden für Bazillen. Was sie auch schon alle für
Leidenskeime mitbringen, die kleinen Geschöpfe – und wie sich das hier mit
Riesenschnelle von einem Bettchen zum andern verpflanzt. So elend, so
jammervoll, wie sie auf die Welt kommen und uns gebracht werden, da kann oft
der Sanitätsrat selber nicht sagen, ob eine Krankheit sich anbahnt – bis die
Nachbarn schon angesteckt sind. Selbst die kräftigen – so recht gedeihen will
keines.«

»Schwester Elisabeth, Sie haben ein zu weiches Herz für eine Diakonissin«, rief
Schwester Bertha, den neuen kleinen Ankömmling, der in ein klägliches Gewimmer
ausgebrochen war, vom Wickeltisch aufnehmend und kräftig in ihren Armen auf und
nieder schwingend. »Mehr wie seine Pflicht kann man nicht tun. Das andere geht
uns nichts an.«

»Das sagt mir der Sanitätsrat auch. Wenn man nur das Grübeln lassen könnte ...«

»Sehen Sie sich jetzt einmal den kleinen Kerl hier an – Sie werden ihn für eine
lange Weile unter Ihrer Obhut haben. Die Mutter geht wohl diese Nacht hinüber.
Herzschwäche. Schon bewußtlos.«

»Du armes Ding«, sagte Schwester Elisabeth mit ihrer leisen, ein wenig
belegten, seelenvollen Stimme und nahm ihren neuen Schützling in die Arme.
»Ach, bist du niedlich. Sehen Sie, Schwester Bertha, da sagt man nun, alle
kleinen Kinder sähen gleich aus! Welch ein Unsinn! Dieses Kind ist doch eine
kleine Schönheit. Wie klar seine Äugelchen schon blicken, und das feine
Mündchen ...!«

»Ja – es ist wirklich ein auffallend hübsches Kind«, sagte Schwester Bertha.
»Aber ich schwatze schon viel zu lange. Ich muß wieder hinüber auf meine
Station.«

Schwester Elisabeth blieb allein. Die lange Dämmerung des Sommerabends brach
an. Weit geöffnet standen die hohen Fenster, ohne einen erquickenden Lufthauch
einzulassen. Ein säuerlich-fader Dunst stieg aus den Lagerstätten und
vermischte sich in dem weißgetünchten Saal mit dem scharfen Geruch des Karbols
und dem schwachen Duft von Spiritus und Fencheltee.

Ausnahmsweise herrschte einige Minuten Ruhe unter der Schar. Zwanzig kleine
Schläfer atmeten friedlich um Schwester Elisabeth. Sie legte den neuen kleinen
Ankömmling vor sich auf das Kissen und löste ihm die Windeln. Ja – es war ein
reizendes Knäblein, ganz anders als die arme Elendsbrut, die ihr meistens durch
die Hände ging. Schwester Elisabeth hatte ein Auge für dergleichen. Das
gewölbte Brüstchen, die runden, strammen Schenkelchen, die rosige Farbe dieses
Körperchens – wie verschieden von den welken, braunen, mageren Äffchen
ringsumher.

Die Mutter des Moses fiel ihr ein – der Kampf des armen Weibes, als sie ihr
schönes, starkes Kind töten sollte – und wie sie nicht übers Herz brachte, es
dem allgemeinen Geschick zu opfern, das verhängnisvoll grausam über ihrem Volke
waltete. Diesem Knäblein hier mochte der kleine Moses geglichen haben, daß auch
der Pharaonentochter der verwöhnte Sinn in Mitleid schmolz bei seinem Anblick.

Schwester Elisabeth nahm das Kind auf, hielt das Köpfchen an ihre Wange, küßte
es sanft und innig. Sein Händchen fuhr ihr ins Gesicht mit einer Bewegung, die
leicht und zart war, als streife sie der Flügel eines Schmetterlings.

Die Tränen traten ihr dabei in die Augen.

Sie flößte ihm ein wenig Tee ein und wollte es seufzend in das Bettchen am Ende
der Reihe legen.

Da hielt sie inne. Ein Ausdruck verbreitete sich über ihre Züge, der, aus List
und Schelmerei und Rührung und Trotz seltsam gemischt, dem blassen, wenig
hübschen Mädchengesicht in dem weißen Häubchen einen merkwürdigen Zauber
verlieh. Ihre braunen Augen erhellten sich und glänzten wie durchstrahlt von
einem inneren Licht. Sie drückte das Kind an ihre Brust und eilte aus dem Saal.
Die kleine, zarte Gestalt lief scheu und flüchtig auf den Zehen und blickte auf
dem langen Korridor ängstlich umher, ob niemand sie bemerke.

»– Schwester Luischen weiß ja noch gar nicht – hat es ja noch gar nicht gesehen
...«

Sie erreichte ihr eigenes Zimmer, das, am Ende des Ganges gelegen, ein Fenster
nach dem Garten zu besaß. Hier duftete feuchte Frische von den eben aus langen
Schläuchen mit seinem Regen berieselten Pflanzen empor. Und ein großer
Kastanienbaum schützte das Zimmer vor den Sonnenstrahlen. Der Baum war
Elisabeths stete Freude, wenn sie am Abend eine kurze Viertelstunde der Ruhe
pflegen durfte. Die anderen Schwestern beneideten sie alle um das hübsche
Zimmerchen. Es war eben keine Bevorzugung, daß sie es besaß, sondern es war nur
die Regel – dies war von jeher das Zimmer, in dem die Oberschwester der
Kinderstation schlief.

Schwester Elisabeth atmete tief auf, als sie eintrat und leise die Tür hinter
sich schloß. Friedlich und kühl empfing sie der Raum, von einem stillen, grünen
Licht erfüllt. Sie legte das Kindchen auf ihr weißes Bett. Es schlief und hielt
die Fäustchen an die Brust gedrückt.

Schweißperlen standen der Schwester auf der Stirn, sie lächelte glücklich.

»Nur eine Nacht – nur diese eine Nacht –«, dachte sie.

»Schwester Elisabeth!« hörte sie rufen und kehrte eilig zurück zu ihrer
Pflicht.

Die kurze Ruhepause war zu Ende in dem Kindersaal. Ein klägliches Stimmchen
hatte begonnen und die kleinen Schläfer geweckt, bis ein allgemeines Konzert
ertönte, das in seinem quäkenden, schrillen Jammergetön etwas Herzzerreißendes
hatte.

Schwester Elisabeth fand ihre junge Hilfe schon in voller Tätigkeit. Die beiden
Mädchen hatten ein paar unruhige, arbeitsvolle Stunden.

Dann überließ Schwester Elisabeth der Jüngeren die Nachtwache – sie pflegten
sich darin abzuwechseln – und begab sich mit einer zitternden, bangen Freude im
Herzen in ihr Schlafkämmerchen.

Als Schwester Elisabeth am nächsten Morgen hörte, die Mutter des Kindes sei
gestorben, empfand sie beinahe ein Gefühl von Befriedigung. Sie schämte und
entsetzte sich, sie schalt sich ob dieser sündhaften Regung. Und dennoch ...
Sie fühlte nun erst ein Eigentumsrecht an dem kleinen Wesen. Ach – sie wußte
ja, daß ihre Liebe allen diesen Kindern der Armut, der Schande und des Elends
gleichmäßig zugewandt sein sollte. Sie wußte, daß sie als barmherzige Schwester
das persönliche Gefühl, die persönliche Sympathie oder Antipathie zu
unterdrücken habe. War es doch den Schwestern auch nicht gestattet, besondere
Freundschaften unter einander zu schließen. Ihre Seelen, ihre Herzen sollten
der Allgemeinheit gehören. Aber die Allgemeinheit war ein so vager Begriff. Und
das Herz wurde so müde, so traurig bei diesem fortwährenden Wechsel der
Gestalten, die es alle mit gleicher Neigung empfangen, mit gleicher
Gelassenheit dahingehen lassen sollte – ins weite Leben oder ins enge
Grabkämmerchen.

Wenn Schwester Elisabeth sich fragte, was sie eigentlich damit wollte, daß sie
das Kindchen gewissermaßen aus dem Kindersaal gestohlen hatte, daß sie es
verborgen auf ihrem Zimmer hielt und es dort mit einem Entzücken hegte und
pflegte, wie sie es nie zuvor empfunden – daß sie dabei List und Schlauheit
aufwendete, wie leichtfertige Mädchen ein böses Abenteuer ausführen ... sie
hätte kaum Antwort zu geben vermocht. – Wie lange konnte sie ein solches
Geheimnis hüten?

Zwar betrat kaum je eine der übrigen Schwestern das Gemach. Am Morgen richtete
sie es selbst her, und sonst hatten die Diakonissen auch keine Zeit, um sich
gegenseitig freundschaftliche Besuche in ihren Zimmern abzustatten. Sie waren
froh, wenn sie bei Tisch oder zwischen Tür und Angel auf den Korridoren einen
kleinen Plausch miteinander halten konnten.

Trotzdem mußte der Tag der Entdeckung bald genug kommen.

Aber Schwester Elisabeth lebte wie in einem Traumzustande, in dem man auch die
seltsamsten Dinge tut, ohne über ihre Folgen zu grübeln.

In ihrem Herzen war eine leidenschaftliche, heftige, selbstsüchtige Liebe für
das Kindchen erwacht, welches nachts in ihren Armen schlief, an ihrer Brust
ruhte und seinen spärlichen, kleinen Lebensodem mit dem ihren vermischte. Sie
wollte es vor den Gefahren des Krankensaales retten. Und mit unsäglicher Wonne
beobachtete sie täglich, wie ihre Berechnung sie nicht täuschte, wie gut es
gedieh, wie es in wohligem Behagen unter der Pflege ihrer weichen Hände mit den
runden Gliederchen zappelte, wie friedlich es schlief und seine Nahrung zu sich
nahm.

Aber sie wollte es auch für sich haben, für sich ganz allein. Sie wollte es
küssen und herzen können, wie es ihr gefiel, ohne von Schwester Luischen dabei
beobachtet zu werden.

In den Stunden der Nacht, wenn sie nicht die Wache auf der Station hatte und
sich ihm widmen konnte, träumte sie törichte, mütterliche Träume voll
weltlicher Eitelkeit über dem Kinde: wie es durch seine Schönheit, seine
Klugheit und Begabung die Menschen bezaubern würde. Sie hielt in Gedanken lange
Gespräche mit dem heranreifenden Knaben, und ihre feine Intelligenz richtete
sich aus dem Halbschlaf, der sie in der harten, mechanischen Tagesarbeit
befallen, wieder auf, wie Pflanzen, vom Regen befeuchtet, wieder frisch und
kräftig werden. Sie hörte seine wißbegierigen Fragen, und sie dachte über eine
Antwort. Ihr Geist flog hinaus über das Gebiet des Krankensaales und wagte sich
wieder zum Flug durch die Welt und das Menschenleben. Und es kamen ihr so viele
neue Gedanken über alles, daß sie fast erschrak ob des ungewohnten Reichtums.

Sie wanderte mit dem ausblühenden Jüngling über Berg und Tal, sie reiste mit
ihm und zeigte ihm ferne Gegenden und seltsame Bräuche, und die Schönheit von
Meer und Gebirge. Sie vergaß, daß sie sich selbst in eine strenge Enge
gebunden, durch ihr Wort und ihren Beruf. Sie war frei und lebte für ihn – mit
ihm!

Und er liebte sie. Heimlich, verstohlen – wie gesunde Knaben ihre Mütter lieben
und das Gefühl schämig von der Kameraden verbergen.

Später – wenn sie alt und gebrechlich geworden war, blieb sie doch immer in
seiner Nähe, in seinem Hause und diente ihm, sah seine Kinder um sich
heranwachsen und freute sich seiner frohen, stolzen Erfolge.

Jahrelang hatte Schwester Elisabeth nicht an Männer gedacht, und nun lehnte sie
im Traum ihren weißgewordenen Scheitel an eine treue, kräftige Männerbrust und
fühlte mit zitterndem Glück, wie wohl das tun mußte.

Schwester Elisabeth hauste ziemlich unabhängig von dem übrigen Krankenhaus in
ihrem kleinen Reich, das außer dem Kindersaal noch aus einer Küche bestand, wo
die Diakonissen die einfachen Mahlzeiten ihrer kleinen Pfleglinge selbst
bereiteten. – Freilich, Schwester Luischen war da, und Schwester Luischen sah
ihre Vorgesetzte zuweilen mit sonderbaren Blicken an. Doch Schwester Elisabeth
merkte das nicht – ihr ging es wie jedem, der ein Geheimnis hegt. Beständig
fürchtet er, es könne entdeckt werden, und dennoch wiegt er sich in der
Hoffnung, noch wisse er allein davon. Täglich erwartete Schwester Elisabeth,
daß Schwester Bertha aus dem Krankensaal heraufschauen und sich nach dem Kinde
erkundigen werde – und sie hatte schon einen ganzen Feldzugsplan entworfen, wie
sie Bertha zur Mitwisserin machen und sie um ihre Verschwiegenheit bitten
wollte. Täglich wartete sie mit Zittern und Zagen, daß jemand aus der Welt da
draußen Anspruch an das Kind erheben und es abholen würde. Aber keines von
beiden geschah. An die dumme, kleine, dalberige Schwester Luise dachte sie gar
nicht. Sie ärgerte sich nur, daß diese nach wie vor mit dem Assistenzarzt
kokettierte, daß der junge Doktor bei seinen Besuchen länger auf der Station
blieb, als nötig war, und Luischen verliebte Blicke mit ihm wechselte.
Schwester Elisabeth konnte nicht verstehen, wie eine Krankenpflegerin noch
Freude an so törichten Späßen haben mochte. Besonders kränkte es sie, wenn sie
bemerkte, daß Schwester Luischen sogar ihre kleinen Pfleglinge als Mittel
benutzte, die Augen des Doktors auf sich zu lenken, indem sie das ansehnlichste
der Kinder zu seinen Besuchen herausputzte, es auf dem Arme hielt und mit ihm
spielte und koste. Das gab dann ja freilich allemal ein hübsches Bild, denn
Schwester Luischen war ein junges, frisches Mädel.

In dieser Woche hatte sie gute Zeit gehabt. Sie wunderte sich selbst, wie wenig
Schwester Elisabeth ihr aufpaßte. Aber darum wurde ihr Verkehr mit dem lustigen
Doktor auch immer ungenierter, und ihr Lachen lief die langen, hallenden
Korridore entlang und klang in dem hohen, gewölbten Treppenhause wieder.

»Schwester Elisabeth, achten Sie mehr auf die junge Schwester«, sagte die
Oberin, und Schwester Elisabeth erschrak. Hatte sie sich eine
Pflichtvergessenheit zu Schulden kommen lassen über ihrem heimlichen Glück?

Sie sprach eindringlich und strenge mit Schwester Luischen, das kleine Ding
weinte bittere Tränen des Ärgers und warf trotzig die roten Lippen auf.

Sie antwortete gar nicht.

Aber am nächsten Morgen – unverhofft und ohne sich anzumelden – kam die Oberin
zur Revision auf die Kinderstation.

Sie äußerte sich befriedigt über den Zustand, in dem sie den Saal antraf, und
sagte zuletzt ernst zu Schwester Elisabeth: »Ich habe noch mit Ihnen zu reden –
führen Sie mich auf Ihr Zimmer.« Schwester Luischen lachte – ganz wenig, aber
Schwester Elisabeth sah es. Da senkte sie den Kopf und folgte der Oberin
schweigend und traurig durch den langen Korridor.

Frau Oberin, eine Dame, die trotz des weißen, sanften Tüllhäubchens die
Militärstochter nicht verleugnen konnte, in dem festen aufrechten Gang, dem
energisch geschlossenen Munde, in den kühl und geradeaus blickenden, grauen
Augen – Frau Oberin blieb vor der Tür von Elisabeths Zimmer stehen.

»Was höre ich da, Schwester?« fragte sie ruhig.

Ach ja – man hörte ... Man hörte schrecklich deutlich ... Welch kräftige Stimme
der kleine Kerl schon bekommen hatte! Schwester Luise mochte ihn ja längst
gehört haben.

Die Oberin öffnete die Tür und fragte, auf das Bett deutend, wo der Kleine,
krebsrot im Gesicht, nach seinem Frühstück brüllte: »Wie kommt das Kind in
dieses Zimmer? Ich sah doch freie Betten auf der Station?«

Schwester Elisabeth stand noch immer schweigend.

»Nun, Schwester – ich erwarte eine Erklärung.«

»Es ist so viel bessere Luft hier ...« stammelte Schwester Elisabeth, das
blasse Gesicht von einer zarten Röte bedeckt.

»Wenn in dem Kindersaal keine gute Luft herrscht, so ist das Ihre Schuld,
Schwester«, sagte die Oberin trocken. »Es hat dort gute Luft zu herrschen.«

»Ach, bedenken Sie doch nur, Frau Oberin – bei der Glühhitze und den vielen
Kindern ... Ich meinte ... ich wollte dem Kleinen doch nur etwas Gutes antun.«

»Schwester Elisabeth – eine Diakonissin hat nicht eigene Wege zu gehen. Sie hat
sich der Ordnung, die über ihr waltet, zu fügen. Es ist durchaus unstatthaft,
Patienten in den Privatzimmern unterzubringen. Es ist gegen die Regel. Tragen
Sie das Kind hinüber auf die Station. Und daß mir solche Torheiten nicht wieder
vorfallen.«

Schwester Elisabeth neigte gehorsam den Kopf.

Die Oberin ging auf das Kindlein zu und tippte ihm mit dem Finger ein paarmal
auf die Brust, wobei sie sagte: »Ein nettes Kind.« Denn sie hatte bei ihren
Rundgängen durch das von ihr beherrschte Reich für jeden Gast des Hauses ein
freundliches Wort. Sie hielt das für ihre Pflicht.

Schwester Elisabeth nahm das Kind und trug es hinüber. Gerade eine Woche hatte
ihr heimliches Glück gewährt.

Und wieder eine Woche später sah Schwester Bertha eines Abends in den
Kindersaal, um einen neuen Ankömmling abzuliefern.

»Was macht denn Ihr Spezialschützling?« fragte sie mit gutmütigem Spott. »Frau
Oberin hat mir erzählt ...«

»Wir hatten vier Fälle von Bräune in dieser Woche«, sagte Elisabeth leise. Und
sie wies auf ein leeres Bettchen am Ende der Reihe.

»Er hat sich so quälen müssen, bis es vorüber war«, murmelte sie mit heiserer,
bedrückter Stimme. »– – Legen Sie das Kind nur auf den Wickeltisch. Ich will es
sofort in die Bücher eintragen«, fügte sie gleichgültig hinzu.

Die Barmherzigen

Bei einem Five o'clock wurde er ihr vorgestellt, zog sich einen Stuhl an ihre
Seite und blickte sie, während er eine Unterhaltung begann, erstaunt und
entzückt an. Er war Österreicher und daher kannte er diesen Typus noch nicht
... Oder war sie vielleicht gar kein Typus?

Er wurde so witzig, so lustig, wie er nur werden konnte, und sie fand ihn
höchst amüsant.

Zuweilen hob sie ernsthaft ihre Augen zu ihm auf – einen Blick von solcher Ruhe
und Klarheit hatte er an einem hübschen und nicht mehr blutjungen Weibe noch
niemals gesehen, auch nicht für möglich gehalten.

Sagte er eine leichte Zweideutigkeit, ohne die eine geistreiche Unterhaltung
doch nicht gut zu führen war, so errötete sie nicht etwa – sie ignorierte
einfach, als verstehe sie nicht. Das war ja bezaubernd.

Als alles um sie her aufbrach, waren die zwei noch festgebannt an ihren
Stühlen, vertieft in das Gespräch, welches allmählich auf ein sehr ernsthaftes
Gebiet übergeglitten war.

Mit demselben freundlich-milden Ausdruck, den Eveline direkt aus irgendeinem
fliederumbuschten, norddeutschen Pfarrhause geholt zu haben schien, sprach sie
die gewagtesten Ansichten aus – Ansichten, wie man sie selbst in diesem, doch
recht avancierten Kreise selten zu hören bekam.

Und ein so sanftes, schüchternes Stimmchen ...

Dann sprang er auf, mit den leichten Bewegungen seiner schlanken Jugend, küßte
ihr die Hand und legte ihr zugleich in einem einzigen Blick sein ganzes Herz zu
Füßen.

Sie lächelte. Sie hatte ironisch lächeln wollen, aber es war plötzlich ein so
schmerzlicher Ernst in dem blassen, kecken Männergesicht. Da tat er ihr leid.
Und sie lächelte freundlich, milde.

 

Was hieß denn das? Eine gespannte, aufregende Erwartung beschäftigte Heinz.

Könnte es sein, daß er hier die Frau gefunden, deren Existenz er für ganz
unwahrscheinlich, mit dem heutigen Gesellschaftsleben gar nicht vereinbar
gehalten hatte und nach der seine Seele sich doch fortwährend sehnte?

O – o – es würde ja für ihn Gesundung, Rettung, heiligen Frieden bedeuten!

*

Wenn er sie liebte, würde er sie auch verderben. Das war ausgemacht. Das
forderte schon seine Mannesehre als unglücklicher Dekadent. Er würde sich ja
schämen müssen, wenn seine Gewissenlosigkeit nicht einmal so weit reichen
würde, nicht so viel Kraft besäße, sie aus ihrer Ruhe aufzuscheuchen, mit
voller Überlegung und Überlegenheit die klare Harmonie ihres Wesens, die ihn so
sehr bezauberte, nach und nach zu zerstören und sie dann verzweifelt zu
betrauern.

Welche raffinierten Genüsse warteten seiner da ...

Ob sie zwanzig oder dreißig Jahre alt sein mochte? Heinz hätte kein bestimmtes
Urteil über diesen Punkt abzugeben gewagt.

Übrigens Unschuld –? Unschuld geht mit starker Klugheit selten Hand in Hand ...

Das wäre ja ein Phänomen der interessantesten Art.

Sich unter dem Scheine der Freundschaft, der Liebe meinetwegen, in eine Seele
einschleichen, sie listig aushorchen, vorsichtig an ihr Geheimstes tasten, es
erbarmungslos gegen das Licht der Kritik halten und wägen und schätzen, wie ein
Sammler seltene Kostbarkeiten abschätzt: alte Spitzen oder Medaillen oder
venetianisches Glas – gab es eine feinere, geistigere Wollust? Und ging sie
nicht über jedes banale Vergnügen? Nur lauerte auch hier im letzten Grunde die
Enttäuschung. War es gelungen, hatte er durch einen geschickten
Taschenspielerkunstgriff seines Geistes den Schleier fortgezogen, in den ein
guter Freund, eine Freundin sich jahrelang kleidsam zu hüllen wußte – sah er
arme, dürftige, kranke Nacktheit, so konnte er freilich mit schadenfrohem
Triumph rufen: Ich habe es ja immer geahnt: auch diese Kraft ist nur
geheuchelt, auch diese Schönheit ist nicht schön, auch diese Güte ist nicht
gut. Aber aus der Schadenfreude entstand dann ein galliger, schmerzlicher
Überdruß, der ihn fortwährend quälte.

 

Sie trafen sich wieder am Teetisch der Frau von Necker, welche die Leidenschaft
hatte, absonderliche Leute einzuladen – solche, die es verstanden, absonderlich
und comme il faut zugleich zu sein.

Nein – comme il faut war doch nicht die richtige Bezeichnung für Eveline.
Nichts in ihrer Toilette war von dieser Saison, sagte sich Heinz mit einem
schnellen Blick über ihre zarte, blonde Erscheinung, die Erscheinung eines
frommen Kindes. Gott sei Dank, auch kein aufdringliches Künstlertum im Anzug.
Es schien, als wolle sie ihm entgegenkommen. Aber sie fand eine andere Dame auf
ihrem Wege und sprach mit dieser. Danach wartete sie, bis Heinz sie anredete.
Er tat es nur höflich und konventionell.

Indessen ließ es ihm doch nicht lange Ruhe, und er begann mit einigen lustigen
Paradoxen. Sie sagte ihm gleich, das sei jetzt so ein moderner Trick der jungen
Leute. Ein bißchen ironisch blickte sie auf die weiße Nelke in seinem
Knopfloch.

Er meinte, paradoxe Anschauungen und ein guter Salonanzug vertrügen sich schon.

»Besonders wenn die Ansichten auch nur amüsante Salonspielereien sind«,
antwortete sie.

Er stutzte. Hatte sie ihn bereits durchschaut und herausgefunden, daß er nun
und nimmer eine seiner kühnen Theorien in seinem Leben verwirklichen würde?

Und sie –? Würde sie es?

»Warum leben Sie eigentlich in Deutschland?« fragte er. »Sie werden doch bei
uns nur von sehr wenigen verstanden. Ihre Ansichten gehen doch z. B. weit über
den Rahmen der bürgerlichen Frauenbewegung hinaus.«

Statt zu antworten, griff sie nach einem Teller und wählte sich ein Brötchen.

Es war fast, als zöge sie sich ein wenig in sich selbst zurück. Er verstand.
Sie wollte sich von den Genossinnen im Kampf nicht scheiden, auch nicht durch
ein hingeworfenes Wort. Also loyal ... Oder nur vorsichtig?

Nein, nein, damit tat er ihr Unrecht. Alles an ihr war ruhig und klar. Keine
Kämpferin mehr. Eine heitere Siegerin.

Er mußte ihre Kraft doch prüfen und begann ihr im Laufe des Nachmittags heftig
und feurig den Hof zu machen. Nur um zu sehen, wie es auf sie wirken würde. Und
er sah gar keine Wirkung. Sie blieb sich vollkommen gleich. Das hatte er noch
bei keiner Frau beobachtet.

Später, nachdem man Tee getrunken, wurde etwas vorgelesen. Die Lampen waren mit
dünner, bunter Seide verschleiert, nur auf das Gesicht, das Buch und die Hände
des vortragenden Herrn fiel ein greller Lichtschein. Die Anwesenden verteilten
sich zwanglos in dem großen, mit Palmen, Fauteuils, Divans und kleinen Tischen
regellos angefüllten Zimmer. Heinz kam neben Eveline zu sitzen, ein wenig
abseits von den anderen ... Er hatte mit Herzklopfen gewartet, ob er diesen
Wunsch erfüllt sehen werde.

Eveline hatte die Hände im Schoß gefaltet. Einmal lehnte sie den Kopf zurück
und betrachtete den jungen Mann. Dann blickte sie vor sich nieder.

... »Sie haben so etwas – so etwas wie eine Alpenwiese«, stotterte er.

Als der Lesende geendet hatte und man wieder durcheinander sprach, rief er
leise und begeistert: »Auf der Zugspitz' möcht' ich mit Ihnen stehen – ganz
oben, wo es keine Menschen mehr gibt.«

»Ach, ich bin eine schlechte Bergsteigerin«, antwortete sie gelassen. »Ich
komme nicht über die Mittelgipfel hinaus.«

»Ich helfe Ihnen! Nicht wahr, wenn der Frühling kommt, steigen wir miteinander
auf die Zugspitz'?«

Sie lächelte: mitleidig, gütig, wie man einem Kinde tröstend zulächelt, wenn
man seinen begehrenden Wunsch nicht erfüllen kann. Und durch dieses stille
Lächeln war sie ihm plötzlich entrückt in ein fernes, einsames, ihm unbekanntes
Leben.

Eine trostlose Sehnsucht nach der schönen Friedensgegend, wo sie daheim war,
überwältigte ihn.

Er schwieg und verließ sie.

 

Eveline stand an der Tür und plauderte mit der Wirtin, weil sie sich nicht
entschließen konnte zu gehen. Sie wollte sich entfernen, ohne Heinz Adieu zu
sagen, damit es nicht scheinen sollte, als wolle sie von ihm heimbegleitet
werden.

Liebte er sie?

Wie reizend konnte das werden ... In dieser fremden Stadt gleich einem Erlebnis
zu begegnen, das lockt und anzieht – wohin?

Liebte sie ihn?

Unterdessen hatte sie Abschied genommen und befand sich nun auf dem Flur.

Heinz folgte ihr.

Sie war befriedigt und doch ein wenig gespannt. Er konnte ihr noch vor dem
Hause Lebewohl sagen ...

Heinz erzählte ihr, daß er heute Abend in eine Gesellschaft gehen müsse, daß es
bereits halb neun Uhr sei und man mit dem Essen auf ihn warten werde. Nach
einer Weile bemerkte sie: »Da gehen Sie ja doch mit mir?«

Und nun lachte sie schelmisch.

»– Ich habe es ja immer gewußt, daß es so kommen würde«, murmelte Heinz
ernsthaft.

Sie fühlte einen feinen, wollüstigen Schmerz am Herzen ... Er ging mit ihr,
trotzdem er nicht wollte –

Wie weit würde er mit ihr gehen? Und was würde dann geschehen, wenn sie ihm die
Tür zu ihrem Leben öffnete? Wenn er all den verborgenen Plunder trauriger
Erinnerungen sehen würde, den die Zeit in ihrer Seele angehäuft hatte? Wenn er
entdeckte, daß die glückliche Harmonie ihres Wesens, der stimmungsvolle Friede,
der sie umgab, ein geschmackvoller, liebenswürdiger Betrug der Natur war? Es
mußte sich ihm ja so bald enthüllen, daß sie ebenso seelenkrank war, wie er
selbst. Er tat ihr leid.

Er war noch so jung ...

– »Wie Sie einen anschauen! In einen geschnitzten Heiligenschrein möchte man
Sie stellen und hinknien und anbeten!« stammelte er leidenschaftlich.

Sie hob die Augen nicht wieder zu ihm auf. Ihr Antlitz blieb unbewegt. Die
gesenkten Wimpern warfen einen Schatten auf ihre Wange.

Schweigend gingen sie nebeneinander über den weißen Schnee, in dem kalten,
blauen Mondlicht.

Vor ihrer Haustür blieb sie stehen.

»Nicht Madonna, nicht Anbetung, nur gute, ehrliche Freundin«, sagte sie
unbefangen, heiter und reichte ihm ihre Hand. Er küßte ihr die Finger.

»Darf ich Sie aufsuchen?«

»Gewiß dürfen Sie!«

Eveline stieg ihre Treppen empor.

Mit einem wehen Lächeln an den Mundwinkeln dachte sie: Nun wird er nicht kommen
...

Und er kam nicht. Er wollte sie schonen. Vielleicht wollte er auch nur sein
eigenes Ideal von ihr schonen.

Das Opernglas

Ruhig lag das Meer, blaß und silbergrau. Ein leichter Morgendunst schwebte über
dem Wasser. Schon blaute der Himmel, und die siegende Sonne wandelte die
Milchfarbe des Nebels zu matt schimmerndem Opal. Lange, weiße Schaumstreifen
zerrannen am Ufer. Die Luft war weich und still. Man hörte das murmelnde
Anschlagen der Wellen am Quai.

Noch war die Promenade ziemlich menschenleer. Eine alte Hökerin richtete ihren
Stand. In ihrer Nähe bewegte sich ein Weib mit schwarzem Stirngelock und
bronzegelber Haut – wie ihrer manch eine die Laune eines Schicksals von
südlichen Ufern nach den nordischen Hafenstädten verschleudert. Gleichgültig
sah sie der Händlerin zu, wie diese ihre Apfelsinen und ihr Johannisbrot aus
den Körben packte. Ein Kohlenwagen rasselte vorüber, und ihm folgte ein Trupp
Arbeiter. Auch Mädchen, die sich gähnend und ein wenig frostig
zusammenschauernd in ihre Geschäfte begaben, trippelten den Weg entlang. Dann
kam eine Dame mit einem Kinde an der Hand.

Links breitete sich der Hafen. Dort tauchten Maste und Schlote gespenstisch aus
den Dünsten auf. Die junge Frau, die mit ihrem Töchterchen auf dem Quai
wandelte, beobachtete, wie die Umrisse immer deutlicher wurden, wie man jetzt
die weißen und roten Streifen um die kurzen, schwarzen Dampferschornsteine
unterscheiden konnte und jetzt das Gespinst der Taue an den Rahen der
Segelschiffe.

Ein großer Schoner löste sich aus der Masse der anderen Fahrzeuge und fuhr
hinaus, langsam und vorsichtig seinen Weg in den schmalen Wasserstraßen des
Hafens nehmend, bis er freie Bahn gewann. Und nun zog er wie eine aus Silber
gewobene Erscheinung stolz und ruhig ins Weite.

»Da – da – fährt der Onkel Fritz?« rief das Kind und zeigte fröhlich mit dem
Fingerchen auf die hohen Masten, an denen die Segel sich blähten und in der
blauen Helle schneeig glänzten.

»Willst du still sein«, flüsterte die junge Frau errötend und blickte um sich,
ob niemand den Ausruf der Kleinen gehört habe. Sie nahm das Opernglas aus
seinem Futteral, das ihr am Riemen um die Schultern hing. Ihre Finger
zitterten. Sie hielt das Glas an die Augen und blickte hindurch. Noch konnten
sie nichts erkennen. Sie richtete an den Schrauben.

Auf dem Verdeck des Schoners bewegten sich einzelne Leute der Mannschaft.
Andere lehnten an der Brüstung und blickten nach dem Lande zurück. Das Kind
sprang ungeduldig um seine Mutter her. »Ich kann niemand sehen«, rief es. »Gar
niemand. O wie schade! Es ist schon so weit fort, das böse Schiff.«

»Ich sehe ihn«, flüsterte die junge Frau. »Ich habe ihn gefunden! Er steht am
Steuerbord, wie er uns gesagt hat. Neben ihm dreht ein Matrose das Rad. Er hält
ein Fernrohr in der Hand – er sucht uns, Käthi!«

Hastig zog sie ihr weißes Batisttüchlein und wehte hinaus zur Ferne. Er hielt
ja seinen Krimstecher in der Hand – gewiß, er konnte sie noch entdecken, wie
sie dort stand am äußersten Rande des Quais, schlank und fein im silbergrauen
Mantel mit dem kleinen Hütchen – mädchenhaft und fraulich zugleich mit ihrem
kleinen Mädchen, das mit seinen Händchen Abschiedsgrüße winkte.

Und wieder hielt sie das Glas vor die Augen – das kostbare, liebe Glas, das ihr
gestattete, ihn noch einmal zu sehen – scharf und deutlich: seine kräftige
Gestalt, die doch so hübsch und elegant war – so elegant, als ginge er zu einer
Gesandtschaft, statt als erster Steuermann auf ein Segelschiff, hatte sie
gedacht, als er Abschied nahm –. Sein frisches, braunes Gesicht mit den
schelmischen Augen – o hätte er nur einen Moment das Fernrohr fortgetan – so
konnte sie seine Augen ja nicht sehen ... Aber ihr treuer Blick war immer in
ihrer Seele.

Er hatte ihr Kind so gern – er hatte so reizend mit ihm zu spielen verstanden –
er war so gut zu ihm gewesen. Das hatte ihr zuerst Vertrauen gegeben. Er war
nicht wie die anderen, die sich bestrebten, mit Schmeicheleien und
zudringlichen Huldigungen um die junge Witwe zu werben. Er war ihr ein Freund
gewesen und für die Kleine wie ein Vater. Alle Nachmittag um die Teestunde war
er in ihrem stillen, kleinen Salon erschienen, mit ihr und Käthi zu plaudern.
Seine warme Herzlichkeit, mit der er ihr klagte, wie sie ihn lehre, in Zukunft
wieder heimwehkrank zu werden ...

– – Noch einmal lieben – noch einmal hoffen dürfen ... Es ist doch süß, wenn
man noch so jung ist. Noch einmal beginnen, zu leben ...

Wie sein letzter Blick von dem Munde des Kindes zu ihren Lippen flog – wie sein
letzter Handkuß brannte ...

Tränen verdunkelten die Gläser. Sie konnte nichts mehr sehen.

»Und wenn ich wieder komme – übers Jahr ...?«

– – Das Weib mit dem wilden Stirngelock und der bronzegelben Haut, das bei der
Hökerin gestanden, näherte sich langsam der jungen Frau. Sie hatte ebenfalls
hinausgestarrt mit ihren schwarzen Augen auf das Meer. Und nun starrte sie auf
das Opernglas. Und wieder auf das Meer und wieder auf das Glas mit einem
gierigen Verlangen.

»Madame?« fragte sie mit einer Stimme, die sich zur Bescheidenheit zwang,
»Madame – wenn Sie es gütigst gestatten wollten ...« ein lautes Schluchzen
brach aus ihrer Kehle, »wenn ich doch einmal durch das Glas schauen dürfte?«

»O ja, gern«, sagte die junge Frau, verwundert und befangen die andere
betrachtend – den dürftigen, bunten Schal über den üppigen Formen, das schwarze
Spitzenfetzchen über dem schwarzen Gelock. Wie ihre Lippen bebten und die
Tränen aufsogen, und sich plötzlich zu einem wollüstig-seligen Lachen öffneten.

Da hatte sie ihn gefunden – der bei ihr gesessen. Abend für Abend, in der
Kellerwirtschaft, wo die Matrosen rauchten, spielten und ärmliche Kost bekamen
– er, der doch ein Herr war, wie man gleich sehen konnte – den sie bewunderte,
weil er sich nie betrank – über den sie staunte, weil er keinen Lärm und keine
Raufereien begann und nicht hinausgeworfen werden mußte, wie ihre anderen
Gäste. Der ihr rechnen und einrichten und wirtschaften half mit der Klugheit
eines Mannes und der Treuherzigkeit eines Kindes, den sie anbetete wie eine
Mutter und eine Geliebte zugleich, mit der hündischen Ergebenheit einer Magd,
für den sie ihre Sparpfennige opferte, um das junge Leckermaul an sich zu
fesseln durch dicke Aalsuppe und guten Wein. Und der trotz seines feinen Rockes
so wild und heftig lieben konnte.

Ach – wenn sie hier, wohin er sie bestellt zum letzten Abschiedsgruß, hätte
stehen müssen und so blind und ergeben nach dem fernen Schiffe starren ... Mit
einer leidenschaftlichen Bewegung drückte sie das Opernglas an die Brust und
küßte es.

Wehmütig lächelnd sagte die Dame an ihrer Seite: »Geben wir das Glas auch dem
Mädchen dort drüben, ihr fährt wohl auch etwas Liebes davon.«

Atemlos, glutrot war sie angelaufen gekommen, den schweren Marktkorb
schleppend, und die Blicke ihrer blauen Augen irrten verzweifelt über das
Wasser nach dem ferne und ferner segelnden Fahrzeug, und sie hielt die Hand als
Schirm über die Brauen und preßte dann trostlos die beiden kleinen, roten
Fäuste vor das Gesicht und weinte.

»Wollten Sie auch gern Ihren Schatz noch einmal sehen?« rief die junge Frau ihr
zu. »Warten Sie, ich will das Glas für Sie richten.« Aber sie wollte nur selbst
noch einen Blick hindurch tun. Das blonde Dienstmädchen mit dem weißen Häubchen
über dem glattgestrichenen Scheitel knixte verlegen stumm. Aber dann schrie sie
laut auf in kindlicher Freude.

Dort lehnte er am Steuerbord – gleich als sähe sie ihn dicht vor sich, wie er
Morgen für Morgen an der Straßenecke auf sie gewartet hatte ... Dessen frohe
Munterkeit sie betörte, der nicht grob forderte wie die anderen, sondern zart
und gütig mit ihr umging, wie ein Bruder, bis sie ihm willenlos die junge Blüte
ihres Leibes zum Opfer brachte ... Oh, die heiße glückliche Nacht, in der
heißen kleinen Dachkammer ... Oh, der liebe, gute Mann ... In einem Jahr, wenn
er wiederkommen würde, sollte sie sein Weibchen heißen. Gläubig lächelte sie
der Ferne entgegen, den Hoffnungen zu, die dort hinausfuhren, weiter – immer
weiter ...

Das Opernglas wanderte zwischen den Frauen hin und wieder. Und der Mann am
Steuerbord des Schoners blickte nach dem Strande und auf die drei Gestalten,
die dort so einträchtig beieinander standen. Wie gehorsam sie seiner Bitte
gefolgt waren ... Und er lächelte. Seine treuherzigen, braunen Augen feuchtete
die Rührung. Mit den Fingern wischte er eine Träne fort. Er hatte sie doch alle
drei sehr gern gehabt – jede in ihrer Art. Und dann wandte er sich um und ging
seiner Arbeit nach.

Ein ferner, weißer Schemen, ein zartes Traumgebilde verschwand das Schiff am
Horizont. Die Frauen tauschten einen Gruß, und wenn sie sich wieder begegneten,
kannten sie einander nicht mehr.

Das Opernglas hatte nichts verraten.

 

Ende

