Gabriele Reuter

Der Amerikaner

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel

Die Buchenwipfel schauerten im Morgenwind. Aus den schattigen Gründen stieg
eine scharfe Kühle, ein feuchter Tauatem des jungen Gekräutes empor, und
schwankend zitterten die beperlten Sträucher unter dem Sprühregen der
stürzenden Wasser. Im brausenden Übermut der schneegenährten Frühlingswildheit
sprang der Bergbach weißschäumend die Felsenwand hinab und übersprudelte im
Grunde das glattgewaschene Gestein.

Der alte Herr von Kosegarten schlug den Kragen seiner Joppe in die Höhe, nahm
den Stock unter den Arm und vergrub die Hände in den Taschen, weil es ihn fror,
trotzdem die Sonne über den Bergen glitzerte. Neben ihm stand der Förster, das
dicke Notizbuch in der Faust, machte sich mit dem kurzen Bleistiftstummel
Notizen. Aus dem Wald an der Lehne klang der Axthieb der Holzfäller.

»Aufgeforstet mußte doch mal werden,« brummte der Beamte in den Schnauzbart,
der ihm taugenäßt an den Mundwinkeln niederhing.

»Na, also, das sag ich auch. – Warum schließlich das Lamento?
Donnerschockschwerenot, was sein muß, muß sein!« schimpfte der alte Herr.
»Hundertjährig können die Bäume freilich nicht gleich wieder werden.«

»Das stimmt,« murrte der Förster verdrießlich.

Die beiden Männer schritten durch die Säulenhalle der grausilbernen Stämme, von
denen jeder einzelne ihnen ein guter Bekannter war. Sie alle trugen das rote
Merkzeichen des Forstbeamten, das sie dem Tod weihte: die Riesen, die mächtig
zur Höhe wuchsen, mit ruhiger Majestät die weitgreifenden Kronen tragend.

Aus dem Walde auf eine vorgeschobene Felsenplatte tretend, stützte Herr von
Kosegarten sich auf seinen Stock und starrte in das unbändige Tosen des weißen
Gischtes. Mit Dröhnen und Donnern betäubte ihm der Gesang des Falles das Hirn
und nahm alle die sorgenden Gedanken daraus fort, mit denen er sonst schlafen
ging und wieder aufstand und aß und trank und durch seinen Wald und seine
Fluren stapfte. Ein wohlig dumpfes Schauen des ewig Quellenden, ewig
Strömenden, ewig sich Erneuernden und sich wieder Verschwendenden war es, das
statt des bohrenden, unfruchtbaren Grübelns von seinem Geist Besitz ergriff und
ihn lange in seinen großen, stillen Bann zog. Der Förster an seiner Seite sagte
zuweilen gelassen: »Ja, ja, so is es ...« Aber auch diese philosophische
Bemerkung verklang im Rauschen der Wasser.

Auf dem Felsen stand einzeln eine Buche; im unaufhörlichen Schwanken und Beben
ihrer Zweige war sie erwachsen, lang und mühselig mußten ihre Wurzeln sich
strecken, um, die Felsenplatte umwindend, zu fruchtbarem Erdreich zu gelangen.
Ihr Leben war ein unerhörter Kampf gewesen. Gegen eine Unmöglichkeit, zu
bestehen, hatte sie sich zähe durchgetrotzt; nun war sie stark und stolz in
junger Schöne.

»Die bleibt stehen,« sagte Herr von Kosegarten und klopfte mit dem Stock gegen
ihren Stamm. »Ich habe es meiner Frau versprochen. Na ja – item –« Er trat
näher. Die glatte Rinde trug ein borkiges Mal, ursprünglich war es ein Herz
gewesen, das zwei Buchstaben umschloß. Ein F und ein M konnte man noch ungefähr
entziffern. Die Zahl darunter bedeutete einen Zeitabschnitt von elf Jahren.

Der Förster steckte sein Buch in die Tasche. »Also die bleibt stehen,«
wiedelholte er. »Dachte mir's schon. – Soll ich die Auktion noch mal im
Blättchen anzeigen?«

»Ist wohl kaum nötig – die Hauptreflektanten wissen ja Bescheid. Kostet alles
Geld, Schwarze –. Na, und wir brauchen die Leute nicht noch aufmerksam zu
machen, wenn ich von meinem Wald was runterschlagen lasse.«

»Dann guten Morgen, Herr von Kosegarten!«

»Morgen, Schwarze!« Kosegarten faßte mit der Hand an die Mütze.

Der Förster blieb zögernd stehen. »Haben Herr von Kosegarten schon die
Geschichte von Debberitzen gehört?«

»Debberitz? Welcher Debberitz? – Das Luder, das ich damals fortgejagt habe?«

»Nee, der nich. Der soll tot sein. Der Sohn ist es. Thete ... Herr von
Kosegarten müssen ihn doch noch kennen. Er strolchte doch immer mit dem Herrn
Fritz herum.«

»Natürlich – nun besinne ich mich. Thete! So'n strohköpfiger, rotznasiger
Bengel. Was is denn mit dem?«

»Soll zu Gelde gekommen sein. Die Leute reden, er will sich hier ankaufen.«

»Nee, Schwarze, was Sie sagen? ... Will sich hier ankaufen? Is ja woll nich
möglich!«

Der Förster spuckte aus als Zeichen seines Mißvergnügens. »Ich hörte gestern,
er wäre in Schäfers Gasthof abgestiegen. Tritt mächtig großspurig auf,
traktiert seine alten Schulfreunde mit Bier und Zigarren. Was weiß ich, ich bin
nicht dabei gewesen.«

»So – so – der will sich hier ankaufen – na ja. Schwarze, erstaunen tut mich
nichts mehr. Das Leben ist nun mal putzwunderlich.«

»Ja, Herr von Kosegarten, das is es. Das is es wahrhaftig. So en Kerl – so en
Schindluder – und macht sich hier mausig. – Wenn dem sein Vater nicht ins
Zuchthaus kam, hat er's doch nur Ihrer Güte zu verdanken. Morgen, Herr von
Rosegarten!«

Der Förster stieg hinauf zu den Arbeitern.

Kosegarten stand in Gedanken. ... Debberitz, Thete Debberitz – und will sich
ankaufen! Er sah in seiner Erinnerung den breitschultrigen Bengel und den
pfiffigen Blick seiner kleinen, grauen Augen, und neben ihm sah er einen
gertenschlanken Jungen mit blitzschneller Beweglichkeit der feinen Glieder und
des hübschen Kopfes...

Ein Stöhnen ging aus der Brust des alten Herrn. Er näherte sich wieder dem
unförmig und borkig gewordenen Liebeszeichen an der Buche und strich mit dem
Finger langsam, scheu liebkosend um das Herz. Hier hatte sein Sohn vor elf
Jahren von Glück und Jugend Abschied genommen. – Elf Jahre Sorgen, elf Jahre
nutzlose Arbeit – alle Opfer umsonst gebracht – –

Hätte man klüger sein sollen und sich den Opfern entziehen wie so mancher
andere? Wer kannte sich noch aus in dem, was man gesollt und nicht gesollt
hätte! –

Der alte Mann blickte verworrenen Sinnes in die tosenden Wasser. Gleich einem
Kind wurde er überfallen von der Sehnsucht nach pflegender Liebe, nach kleinen
Aufmerksamkeiten, nach all dem Freundlichen, das ihn dort unten im Schloß
empfangen sollte. Sein Auge wurde heller, er nahm sich in acht, einen Blick
noch auf die Buche zu werfen. Was da hinten lag, mochte in der Vergangenheit
bleiben. Er stieg energischer den schmalen, steilen Weg unter den taurieselnden
Ebereschen und Hainbuchen am Wasserfall nieder und kam bald, dem Lauf des
wilden Baches folgend, hinaus auf die sonnige Wiese.

Ein Herr ging an ihm vorüber und zog den Hut. Herr von Kosegarten dankte,
leicht an die Jagdmütze greifend, wie er es gewohnt war in dieser Gegend, wo
ihn jeder kannte und grüßte. Er hatte den ihm Entgegenkommenden nicht weiter 
angeschaut. Dann drehte er sich plötzlich um, blickte ihm nach, und in dem
gleichen Augenblick wendete sich auch der andere und kam zögernd auf ihn zu.

Eine breite, plumpe Gestalt war es, doch in einer Kleidung, die nicht auf einen
Landbewohner schließen ließ. In dem Schnitt von Rock und Hose verriet sich die
Meisterschaft eines denkenden großstädtischen Schneiders. Das derbe Gesicht des
Mannes bekam durch den aufgedrehten starken Schnurrbart etwas Unternehmendes,
aus den Augen glitzerten Pfiffigkeit und eine vergnügte Zufriedenheit mit
dieser angenehmen Welt.

Er hob den Hut noch einmal, so daß die Glatze sichtbar wurde, und sagte
höflich: »Herr von Kosegarten kennen mich wohl nicht wieder?«

»Wüßte nicht,« brummte Kosegarten, dem der Mann mißgefiel und den überdies nach
seinem Frühstück verlangte.

»Dann erlauben Sie mir wohl, daß ich mich vorstelle: Theodor Debberitz! ... Nun
werden sich Herr von Kosegarten schon erinnern?«

Der alte Herr sah die pompöse Erscheinung verblüfft an und brach in ein lautes
Gelächter aus.

»Potzdonnerschockschwerenot!« rief er, sich auf den Schenkel schlagend, »da
soll doch dieser und jener die Kränke kriegen –. Ja, was hab ich denn vorhin
gehört! Sie treten hier als Volksbeglücker auf! Na, alle Achtung! Sie scheinen
es ja zu was gebracht zu haben.«

Der Mann lächelte, und dieses Lächeln ließ in seiner beleidigenden
Überlegenheit die gute Laune des alten Gutsbesitzers so schnell wieder
versiegen, wie sie gekommen war.

»Ich kann mich nicht beklagen, Herr von Kosegarten. Na ja, ein Stück Arbeit
steckt auch dahinter ... Das hätten Sie wohl nicht gedacht, als ich die Ehre
hatte, mit Ihrem Herrn Sohn auf dem Gutshof spielen zu dürfen ...«

Herr von Kosegarten reckte sich in die Höhe. Was unterstand sich der Kerl!

»Also – wünsche Ihnen ferner Glück zu Ihren Unternehmungen. Bin jetzt eilig.«

Er wandte sich zum Gehen. Der prächtige Mann schien die Verabschiedung nicht zu
bemerken und blieb an Herrn von Kosegartens Seite.

»Sie lassen den Wald über dem Wasserfall schlagen?« fragte er ruhig.

»Wenn Sie gestatten, lasse ich den Wald an dem Wasserfall schlagen,« antwortete
Kosegarten in gereiztem Ton.

»Tun Sie das doch lieber nicht,« sagte der Pompöse gelassen.

Herr von Kosegarten blieb stehen und stieß ein kurzes erbittertes Gelächter
aus. »Sind Sie etwa Holzhändler? Oder was geht es Sie sonst an, ob ich in
meinem Wald Holz schlagen lasse oder nicht?«

»Scheinbar geht mich das gar nichts an – gebe ich zu. Könnte mich aber später
was angehen. Der Rauschenfall ist sozusagen die Perle der Gegend. Wird in jedem
Reisehandbuch erwähnt. Mit Sternchen. Na, die Leute sind ja jetzt kolossal
hinter so was her ... Naturschönheiten – was weiß ich ... Muß man in seine
Spekulationen mit aufnehmen!«

Kosegarten blieb stehen. Über seine Stirn jagte dunkelrot das Blut des
aufsteigenden Jähzorns. »Kerl, was wollen Sie eigentlich? Suchen Sie sich
jemand anders für Ihre Späße.«

»Herr von Kosegarten, ich erlaube mir zu bemerken, daß ich mich Ihnen einfach
als einen zahlungsfähigen Käufer für Rauschenrode vorstelle. Im ersten Moment
sind Sie davon vielleicht verblüfft. Aber Sie werden schon auf die Chose
zurückkommen. Sie können sich in Berlin nach mir erkundigen: Theodor Debberitz
& Komp., bekannte Firma für Käufe und Verkäufe in Grund und Boden.«

»So – Sie betreiben Vermittlungen von Käufen?« fragte Kosegarten ein wenig
sanfter und aufmerksamer. »Wer steht da hinter Ihnen?«

»In diesem Fall niemand. Rauschenrode will ich als einen Ruheplatz für meine
alten Tage erwerben. Ja, Herr von Kosegarten, man hat doch so ne Art von
Anhänglichkeit an seine alte Heimat ... Wo man die Tage der Jugend verlebte ...
wie der Dichter singt ...«

»Na, nu hören Sie aber auf!«

»Herr von Kosegarten, ich habe mich in Ihrem Haus immer wohl gefühlt – die
schönen Stunden mit Fritzen ...«

Eine Nachdenklichkeit kam über Kosegarten – eine müde Schwäche. So viel Geld
hatte dieser Kerl erworben, daß er Rauschenrode kaufen wollte – mir nichts, dir
nichts kaufen – wie man sich ein belegtes Butterbrot auf dem Bahnhof kauft,
wenn man Hunger hat. Und Fritz? ... Der alte Schmerz quoll wieder auf, wurde
gewaltig, jäh – betäubend – raubte ihm jeden klaren Gedanken.

Debberitz beobachtete aus kleinen, scharfen Augen den leeren, dumpfergebenen
Blick des andern. »Wann darf ich vorsprechen, Herr von Kosegarten?« sagte er
milde, in der Gewöhnung, bei solchem Geschäft alle Register von Stimmen und
Tönen spielen zu lassen. »Sie können sich ja mal die Chose überlegen. Ich bin
in Schäfers Gasthof abgestiegen. Empfehle mich, Herr von Kosegarten!«

Zweites Kapitel

Durch die offenen Glastüren fluteten Ströme von Morgensonnengold und frischer,
herber Gebirgsluft. Die bunten Frühlingsblumen in den Korbtischen vor den
Fenstern, an denen leichte, weiße Mullgardinen niederhingen, waren ganz 
durchleuchtet von all dem Licht und schimmerten in einer kostbaren Pracht der
Farben. Die vergoldeten Tassen auf dem Frühstückstisch glitzerten und gleißten
mit ihrem altmodischen Bilderprunk. Die Schale mit Honig erschien gefüllt von
einem unerhört herrlichen Goldtopas. Die Kristalle des Kronleuchters funkelten
in tiefem Blau, in zarten Rosenröten, in Grün und strahlendem Gelb. Sogar an
den defekten Perlenstickereien der Kissen in den Lehnstühlen am Kamin ging der
Triumphzug des Lichtes nicht vorüber, ohne Tausende von kleinen schimmernden
Prismen aus ihrer schon längst verblaßten Pracht zu wecken. Wenn Hilde
Kosegartens Kopf sich zu den Frühlingsblumen beugte, indem ihre Hand das
Gießkännchen über die Töpfe führte, dann leuchtete auch ihr Haar in reichen
Tönen von Braun und Gold. Bewegte die Tante in der Sofaecke ihre Stricknadeln,
so sprang jedesmal ein flinker Blitz von einem der stählernen Stäbchen zum
andern.

»Bitte, Hilde, zieh die Gardine zu, es ist unmöglich zu lesen in diesem
Sonnenschein,« sagte August und hielt schützend ein Journal mit technischen
Abbildungen vor die Augen. Gehorsam zog Hilde die Markise nieder. Ein stiller,
ruhiger Schatten senkte sich plötzlich über die Seite des großen Saals, auf der
der Frühstückstisch stand, mit seiner kleinen Teemaschine, mit geschnittenen
und bereits butterbestrichenen Brotscheiben des säumigen Hausherrn wartend. Die
Anwesenden hatten ihre Mahlzeit längst beendet.

»Weißt du, Hilde,« begann Frau von Kosegarten, nachdem sie an ihrer groben
Wollstrickerei die Maschen gezählt hatte, »ich habe Onkel gebeten, die Buche
stehen zu lassen, die einzelne am Wasserfall.« – Frau von Kosegarten wendete
sich mit ihren Herzensergießungen stets an ihre Nichte. Männer pflegen selten
die Geduld zu haben, Dinge, die sie bewegen, in weitläufigen Gesprächen so
lange um und um zu wenden, bis alter Kummer ein neues und interessantes Gesicht
bekommt. Hilde verstand es so gut, alles wichtig zu nehmen, was die Tante
wichtig nahm, und sie niemals mit eignen Angelegenheiten zu unterbrechen. »Der
alte Baum ist mir solch liebe Erinnerung.«

Hilde lächelte ein wenig, aber sie schwieg.

»Fritz muß Mimi doch sehr liebgehabt haben,« sagte Frau von Kosegarten
wehmütig. »So rührend, daß er sie in seinem letzten Brief wieder grüßen läßt.«

»Den Gruß finde ich geradezu unverschämt,« brauste August auf und warf das
Journal, in dem er gelesen hatte, heftig auf den Tisch. »Ich verstehe auch
nicht, Mama, wie du Mimi den Gruß bestellen konntest. Fritz ist wahrhaftig
keine Persönlichkeit mehr, von der es angenehm wäre, Grüße zu empfangen.«

»August, wie kannst du so hart von deinem Bruder reden!« begann Frau von
Kosegarten bekümmert. »Du tust ja, als sei es ehrlos, kein Glück in der Welt
gehabt zu haben.«

»Er scheint mir im Gegenteil viel zu viel vom Glücksritter zu besitzen, der
edle Bruder Fritz,« sagte August, und sein ruhiges, blondbärtiges Gesicht bekam
einen verdrossenen Ausdruck.

»Das ist wohl von hier aus schwer zu beurteilen,« bemerkte Hilde. Ihre Augen
blickten nachdenksam ins Weite. »Solch ein fremdes Leben – wo man hart sein muß
und listig, kühn und leichtsinnig zu gleicher Zeit, um den Vorteil des
Augenblicks zu ergreifen und zu wahren ...«

»Nun, das ›wahren‹ scheint er wenig verstanden zu haben, sonst wäre er wohl
nicht wieder so tief drin im Elend. Ich muß gestehen – mich ekelt diese ganze
Geschichte – ja, Mama, mich ekelt sie. Ich bin froh, daß ich wenigstens zu
rechter Zeit energisch war und dich und Papa verhindert habe, den Abenteurer
zurückkommen zu lassen! Ihr ... wahrhaftig in eurer törichten Gutmütigkeit
wäret ihr dazu imstande gewesen ...«

»Ach, August,« klagte die Mutter, »wenn einer aber doch solche Sehnsucht hat!«

»So soll er sie bezwingen. Jeder von uns hat sich zu bezwingen und liebe
Wünsche der Pflicht zu opfern. Es war Ehrensache, für Fritzens Schulden
aufzukommen. Selbstverständlich... Aber jetzt, wo sich's auch um meine Existenz
handelt – wo ich den Leuten Vertrauen einflößen muß – da kann ich keinen
verunglückten Abenteurer neben mir brauchen. Das darf mir niemand zumuten – am
wenigsten meine Eltern!«

Frau von Kosegarten senkte den Kopf über ihre Arbeit, »Wir haben es dir ja auch
nicht zugemutet,« sagte sie ergeben.

Mehr als irgend jemand in der Familie außer Hilde auch nur ahnte, lebte sie in
der Erinnerung und in sehnsüchtiger Liebe zu ihrem Ältesten, der vor so vielen
Jahren, ein blutjunger, leichtherziger Gesell, vor seinen Gläubigern über den
Ozean geflüchtet war. Nicht Augusts geordnetes Dasein, das ihrer eingreifenden
Fürsorge kaum bedurfte, sondern die spärlichen Briefe, die flüchtige Kunde
brachten von einer unsicheren, überseeischen Existenz, bildeten den Hauptinhalt
ihrer Phantasien und Träume. Wenig genug mochte die Frau, die niemals aus der
friedlichen Enge der Harzberge herausgekommen war, die fürchterlichen und
wilden Gefahren jener Untiefen, Klippen und Wirbelstürme, zwischen denen der
Sohn umherschiffte, in diesen Träumen ermessen. Dennoch trug sie den
unzerstörbaren Mutterglauben in sich, daß ihr Junge wie die guten Helden von
Ritterbüchern und Indianergeschichten am Ende allen Schrecklichkeiten glücklich
entrissen und als der gleiche liebe, unschuldige, lachende Knabe, wie sie sein
Bild im Herzen hegte, dereinst zu ihr zurückkehren würde.

Vielleicht ist das blinde Vertrauen auf einen sehr stark im einzelnen Schicksal
waltenden Vater im Himmel, der besonders für ferne Söhne eine Menge von
umsichtigen Schutzengeln bereithält, von allen Menschen den Müttern am
nötigsten. Selten mit der Lebenserfahrung ausgerüstet, die sie befähigen würde,
sich einen deutlichen Begriff von der Existenz eines jungen Mannes schaffen zu
können, fühlen sie diesen ins Unbegreifliche hinausstrebenden Jüngling doch so
oft noch als ein Stück ihres eigenen Leibes und Herzens. Wie sollten sie die
Qual, das Geliebteste im Dunkeln, Rätselvollen sich verlieren zu sehen, ohne es
auch nur mit wertvollen Ratschlägen begleiten zu können, ertragen? Aber wenn
sie ihm ein für allemal einen weisen Führer, als der das göttliche Wesen dem an
abstrakten Begriffen schwer haftenden Frauengeist sich leicht verkörpert,
übergeben, dann haben sie zugleich sich jemand geschaffen, mit dem sie sich
fortwährend innerlich wie mit einem Freund unterhalten können. Auch scheint es
ihnen, daß sich dieser Mittler, obwohl erfahrener und klüger als sie selbst,
doch ihren freundlichen Vorstellungen und mütterlichen Wünschen nicht immer
unzugänglich erweist.

So war Marie von Kosegartens Verhältnis zu ihrem Gott. Er war ein Mann; darum
tat er oft unbegreifliche Dinge, die Männer nun einmal zu tun pflegen. Darein
hatte man sich zu fügen. Wie gegen Augusts Bestimmungen wagte Frau von
Kosegarten aber auch gegen die des lieben Gottes ganz heimlich in ihren
Gedanken ein wenig zu rebellieren. Das hatte erstens den Reiz der Sünde, und
zweitens konnte man auch nicht wissen, ob der Herr sich doch nicht endlich
zugunsten ihrer Wünsche beeinflussen ließe, wenn er sah, daß man unzufrieden
mit ihm war.

Und nun hatte der Herrgott ihr etwas angetan, darüber konnte und konnte sie
nicht einig werden mit ihm. Daß er die Menschen prüft, hart prüft, das gehörte
ja wohl einmal zu seinem Regiment. Wie sollte man auch auf anderm Weg die
nötige Läuterung empfangen? – So hatte sie sich auch allmählich hineingefunden,
daß Fritz des Königs Rock, der ihm so gut stand, ablegen mußte, daß er niemals
mehr zu Weihnachten oder zu Ostern auf Urlaub kommen konnte, daß das Haus still
geworden war – denn weder August noch Hilde lachten wie er –, und daß er dort
drüben mit seinen hübschen wohlgepflegten Händen, von denen sie sich so gern
hatte streicheln und liebkosen lassen, arbeiten mußte wie ein Knecht, ihr
verwöhnter schlanker Herzensjunge! Nun, er nahm ja wenigstens das schreckliche
Leben mit seinem gewohnten Humor. Manchmal konnte man über seine Schilderungen
von Land und Leuten geradezu Tränen lachen.

Weil er so drollig schrieb, befestigte sich die Anschauung bei ihr, es müsse
ihm doch nicht allzu schlecht gehen. Er verdiente auf eine rätselhafte Weise
sogar sehr viel Geld. Eigentlich klang es ja wie ein Spaß und war kaum zu
glauben. Er hatte nämlich eine merkwürdige Art von Lederstrippchen mit
verschiedenen verstellbaren Haken erfunden, an dem die Gold- und Kupfergräber
im Westen ihre Werkzeuge am Gürtel tragen konnten. Seitdem er dieses Strippchen
erfunden, hatte rr das Graben aufgegeben. Seine Briefe wurden nun wie eine von
köstlichen Freudenschätzen schimmernde Mine: er war auf dem Weg, ein reicher
Mann zu werden – er kaufte Häuser – er baute Straßen – er richtete Fabriken ein
– er fuhr im Auto durch seine Besitzungen ...

Endlich wollte er auch seine Absicht ausführen und einmal hinüberflitzen, die
Eltern zu besuchen, um dem Vater seine Schulden abzutragen und mit August wegen
seiner Zukunft zu sprechen. Hinter allen Geldsorgen, die sie in ihrem
Rauschenrode plagten, stand diese am Horizont ihres Lebens glänzende Hoffnung.

Da wurde der liebe Gott grausam ... Ja, Frau von Kosegarten konnte es nicht
anders bezeichnen: Er wurde grausam. Fritz schrieb nach einer beängstigend
langen Pause aufs neue: sein lange gehegter Plan solle nun zur Tat werden. er
wolle heimkehren ins alte Vaterhaus. Aber sie sollten sich keine Illusionen
machen, er sei kein reicher Mann mehr. Was er so jäh gewonnen, sei alles wieder
verloren. Sein Sozius habe ihn fürchterlich betrogen. Er wolle nicht klagen, er
trage selbst einen Teil Schuld an dem Zusammenbruch, und die Wahrheit zu sagen,
stehe er nackt und bloß wie am Tag seiner Ankunft in Neuyork dem Schicksal
gegenüber. Und nun sei es wunderlich, seine Nerven müßten wohl durch die
geschäftlichen Mißgeschicke etwas angegriffen sein, kurz, er fühle sich
sonderbar weichmütig ums Herz und habe ein blödsinniges Verlangen, sie alle
wiederzusehen. Da er ja doch im Augenblick nichts in Amerika versäume, bitte er
den Vater, ihm das Reisegeld zu einem Besuch in Deutschland zu schicken,
vielleicht könne er ihm auch mit der geschäftlichen Erfahrung, die er
inzwischen gewonnen habe, beratend zur Seite stehen.

Dieser letzte Satz weckte nur ein lautes, unfrohes Gelächter bei August und bei
ihrem Mann. Sie empfanden es wie eine Beleidigung, die Fritz ihnen angetan
hatte, indem er das Gewonnene wieder verlor.

Aber Frau von Kosegartens Verstand kam, trotzdem sie den Brief ihres Sohnes mit
reichlichen Tränen netzte, kaum dazu, das über ihn hereingebrochene Unglück
recht zu fassen. War es nicht der Grund, der Fritz bewog, endlich ernstlich an
die Heimkehr zu denken? In der betäubenden Freude, ihn bald sehen zu dürfen,
versank alles andere wie nebensächliche Kleinigleiten. –

Doch es folgten peinvolle Verhandlungen zwischen August und dem alten Herrn.
Beide Männer entschieden, daß Fritzens Besuch unter diesen Umständen in keiner
Weise erwünscht sei. Frau von Kosegarten hielt noch eine kleine, letzte
Hoffnung im Hinterhalt. Tante Trinette hatte für die nächste Zeit ihren
Frühlingsbesuch angesagt. Und Tante Trinette hatte ja so sündhaft viel Geld,
sie konnte ihr schon den Jungen kommen lassen. Aber Trinette von Kosegarten war
immer für alle Einrichtungen begeistert, die ihr gestatteten, ihr Portemonnaie
in der Tasche zu behalten. Sie machte ihrer Schwägerin begreiflich, daß es ein
törichter Übermut des Herzens wäre, wenn sie es unter den jetzigen bedrückten
Verhältnissen der Familie gestatten wollte, Fritz mit Reisegeld zu versehen. So
bedrängte man Frau Marie von allen Seiten mit Vernunftgründen, bis sie selbst
an Fritz den Brief schreiben mußte, der ihm die Rückkehr im Namen seines Vaters
untersagte.

Tag und Nacht stellte sie sich nun jenen Augenblick vor, in dem er das
Schreiben empfangen und das Kuwert öffnen würde, und wie die Ablehnung seiner
Bitte auf ihn wirken mußte. Die Mutter faßte einen heimlichen Groll gegen ihren
Mann, gegen August, gegen Trinette, aber vor allem gegen ihren Herrgott, der es
hatte zulassen können, daß sie mit eigener Hand diesen abscheulichen Brief
schreiben mußte. Ihr Sohn würde sie nun hassen, und niemals wieder würde sie
von ihm hören!

Das Gekläff der Hunde kündigte den Herrn an. Frau von Kosegarten legte ihr
Strickzeug in den geräumigen Strohkorb und zündete mit ihren schönen, großen,
weißen Händen das Flämmchen unter der Teemaschine an. Hilde kam näher, nahm dem
Onkel Stock und Mütze ab, und während er seiner Frau die Hand küßte und August
den Teckeln die Schinkenränder von seinem Teller zuwarf, rückte sie dem alten
Herrn den Stuhl vom Tisch, schenkte ihm Tee ein mit viel Zucker und noch mehr
Rum, wie er es liebte, wenn er frühmorgens aus dem Wald kam. Herr von
Kosegarten hatte es gern, daß die Frauen seines Hauses um ihn beschäftigt
waren. Je mehr, je besser. Er bedauerte oft, nicht ein halbes Dutzend Töchter
zu besitzen, er hätte sie alle in Atem zu halten gewußt. Es war ihm behaglich,
wenn es laut und wichtig um ihn zuging. »Ärger gehabt, Alterchen?« fragte Frau
von Kosegarten besorgt. »Die liederlichen Bengels, die Volontäre?«

Er ließ sich schwer in den großen geschnitzten Lehnstuhl fallen.

»Mariechen, das Leben ist putzwunderlich. Ich versteh's nicht mehr – ich mache
nicht mehr mit.« Die Fäuste auf den Knien saß er da, mochte nicht essen,
grübelte und sah sie mit seinen blauen Augen verwirrt und hilflos an.

»Du hast doch etwas Besonderes erlebt?« fragte Mariechen ängstlich, aber Hilde
nötigte ihn zum Essen, und er folgte ihr auch schweigend, langte plötzlich
tüchtig zu, aß und trank gierig und ohne Behagen.

Plötzlich begann er zu singen, mit einer tiefen, dröhnenden Stimme und einer
Melodie, die keinen Anspruch auf musikalische Anklänge machte:

»Freut euch des Lebens, weil noch das Lampchen glüht, Fresset den Schinken, so
lange das Schwein noch blüht.«

Und lachte dann laut über seinen eigenen Witz. Mariechen lachte mit, aber ihre
Augen forschten unruhig.

»Kinder, man ist runtergekommen – ich sag's ja immer –, auf den Hund sind wir
gekommen ...« Er lehnte sich in den Stuhl zurück. »Was ich erlebt habe – nee,
nee, Kinder, da ist schon das Ende von weg. Das – das ist rein, um aus der Haut
zu fahren ... Wißt ihr, wer sich mir eben als Käufer für Rauschenrode angeboten
hat?«

»Ein Käufer!?« rief Marie erregt. »Aber nein, Friedrich, das wär doch
herrlich...«

»Herrlich? Na, ich danke. Thete Debberitz, das unverschämte Aas!«

»Ja, der macht jetzt hier die Gegend unsicher,« bemerkte August, nicht so
erschüttert durch die Mitteilung, wie sein Vater erwartet hatte.

Bei Marie wirkte die Neuigkeit stärker. Es dauerte eine Weile, bis sie sich
fassen konnte. Thete Debberitz, der Sohn ihres vor manchem Jahr nicht eben in
Gnaden entlassenen Rechnungsführers, trat hier auf und wollte Rauschenrode an
sich bringen? Auch sie empfand dies einfach als eine Unverschämtheit.

Wo er sein Geld erworben hatte?

In Berlin mit Terrain- und Häuserspekulationen, wußte Hilde zu berichten.
Millionen sollte er besitzen, so erzählten sich die Dorfleute, die den
prachtvollen Mann wie ein leibhaftiges Wunder anstarrten, seit er in Schäfers
Gasthof abgestiegen war. Die Unterhaltung wurde plötzlich sehr belebt am
gutsherrlichen Teetisch, seit das Thema Debberitz angeschlagen worden war.

Während der alte Herr sich ereiferte, nahm August eine ernste, nachdenkliche
Miene an.

»Na – und ich sag euch,« rief Kosegarten, »in welchem Ton sich der Kerl nach
Fritz erkundigte ... Dabei – ich seh den Bengel noch hier herumstrolchen mit
nem zerrissenen Hosenboden. Habe Fritzen so und so oft verhauen, weil er immer
mit ihm zusammensteckte.«

»Fritz wußte nie die richtige Grenze zu ziehen zwischen sich und den Dorf- und
Verwaltersjungen,« bemerkte August. »Diese früheren Beziehungen sind ja sehr
fatal. Immerhin – der Mann hat Geld – übrigens wirkt er vielleicht nur als
Unterhändler. Jedenfalls sollte man doch den Vorschlag dieses Debberitz hören.
Ohne Kapital ist für mich nichts anzufangen, und ein Kosegarten kann nicht ewig
in einer abhängigen Stellung bleiben. Wenn der Mann zahlungsfähig ist, so wüßte
ich keinen Grund ...« Ein knurrender Ton des alten Herrn ließ ihn schweigen.

Kosegarten blickte zu seinem Sohn über den Tisch hinüber. Nachdenken, Pläne
machen, Entschlüsse fassen – das alles waren greuliche Geschichten, die er
haßte. Warum ließ man einen alten Mann nicht in Frieden leben, wie seine Väter
gelebt hatten: essen, trinken, auf die Jagd gehen, über die Äcker reiten, mit
Förster und Verwalter eintönige und nach den Jahreszeiten sich regelnde
Beratungen pflegen und ab und zu auf die Regierung schimpfen? Warum mußte all
dies Neue, dem man doch nicht gewachsen war, über einen armen Kerl von Edelmann
hereinbrechen?

Umständlich zündete er sich eine Zigarre an. August ließ ihm Zeit.

»Hast ja recht, Junge,« brummte der alte Herr, nachdem er eine Weile geraucht
hatte. »Hast ja tausendmal recht. Bist ja mein einziger Trost in diesem
Schindluderleben. Aber siehst du, seiner Väter Erbe an so ein Mistvieh
verschleudern ... ich bring's einmal nicht über mich. Es geht mir wider die
Natur ...«

Er trank schnell und gierig seinen Tee, verschluckte sich, mußte husten und
husten, wurde blaurot im Gesicht, und die Tränen strömten ihm aus den Augen.

Mariechen klopfte ihm den Rücken. »Alterchen, Alterchen, dreimal an 'n weißen
Schimmel denken, das hilft, das hilft sicher!«

Hilde hielt ihm ein Glas Wasser entgegen. Er nahm einige Schlucke, stand auf,
ging zur Tür, trocknete sich die Augen, blickte schweigend hinaus über den
schönen Platz und auf die breitästigen Kastanien, die eben im Begriff standen,
ihre weißen Blütenfackeln zu öffnen.

Marie redete leise auf den Sohn ein, warum er den Vater so in Erregung bringen
müsse.

August zuckte die Achseln. »Die Sache soll doch einmal besprochen werden. Papa
muß sich entschließen.«

»Und Mimi Rahlen?« fragte die Mutter leise. »Das wäre doch ein Ausweg.«

»Mama, ich finde es unehrenhaft, ein Mädchen um ihres Geldes willen zu
heiraten.«

»Aber gewiß, gewiß!« Marie war ganz erschrocken über den Gedanken, der ihr
entschlüpft war. »Ich meinte doch nur, wenn du sie liebtest ...
selbstverständlich ... Sie sieht an manchen Tagen noch sehr gut aus ...«

»Bitte, Mama, hierüber kein Wort mehr – es wäre mir äußerst peinlich.«

Kosegarten kam zurück und ging mit gewaltigen Schritten im Saal auf und nieder.
»Ich werde noch einmal ernstlich mit Trinette reden. Schließlich – ich könnte
ihr das Kapital hypothekarisch sicherstellen ... Sie hat doch Familiensinn ...«

»Alterchen,« rief Marie heftig, »ich verstehe dich nicht – in diesem einen
Punkt verstehe ich dich nicht! Trinette – mein Gott – hat sie uns denn je – zu
irgendeiner Zeit geholfen? Ja – sie kommt im Frühjahr zu uns – läßt es sich
schmecken, geht im Park spazieren, sammelt ihr ekliges Kräuterzeug, mit dem sie
alle Welt beglückt – borgt sich meinen Hut, wenn sie nach Langenrode zur
Prinzessin Karoline fährt – um den ihren zu schonen – und mischt sich überall
in Dinge, die sie nichts angehen. Gestern treffe ich sie sogar in der Küche,
wie sie zur Wärmchen, die die Salzkartoffeln abgießt, belehrend sagt:
›Mamsellchen, was machen Sie denn immer mit der Kartoffelbouillon, das gäbe
doch noch gute Suppen für Kranke und Arme!‹ Die Leute brüllten vor Lachen, als
sie hinaus war. Friedrich – es ist ja deine Schwester – aber ich frage dich, ob
ich mir dieses Dreinreden noch länger gefallen lassen muß?« »Habe doch Geduld,
Mariechen,« sagte der alte Herr bekümmert, »sieh mal, ich denke, ich kann ihr
schließlich doch noch das Geld herauslocken, und dann könnten wir Rauschenrode
behalten. Du hängst auch daran, Mariechen. Es würde dir doch auch schwer, wenn
wir fort müßten ...«

Marie Kosegarten seufzte. Sie kannte Trinette – sie kannte sie durch und durch.
Sie hoffte nichts mehr. Aber die Männer ließen sich immer durch Redensarten
fangen. Trinette hatte so eine Manier, mit ihrem Einfluß bei Hofe großzutun,
damit imponierte sie ihrem Bruder. Ging sie nicht umher und sprach unaufhörlich
davon, daß sie für Hilde eine Hofdamenstelle in Aussicht habe, trotzdem sie ihr
schon dreimal ärgerlich erklärt hatte, sie könne Hilde in der Wirtschaft nicht
entbehren? Hatte Trinette nicht spitzig darauf erwidert, es wäre für zunehmende
Korpulenz höchst zweckmäßig, sich mehr in Küche und Keller zu bewegen, statt im
Sofaeckchen zu sitzen und die Dorfkinder mit wollenen Strümpfen und Röcken zu
verwöhnen? Aber Kosegarten war einmal ein unverbesserlicher Optimist, was seine
Schwester betraf! Das wußte Frau von Kosegarten ja auch längst, und an diesen
Punkt war nicht zu rühren. Stand er nicht, weiß Gott, jetzt, wo nur von
Trinette die Rede war, auf und rief Zipperjahn, um die Hunde in den Stall zu
bringen, weil Trinette den Hundegeruch in den Stuben nicht leiden mochte? Wie
oft hatte Frau von Kosegarten früher darum gebeten, die Hunde draußen zu
lassen, die so viel Schmutz auf die Dielen und den Teppich brachten und sich
sogar auf die gestickten Kissen legten – aber das war ganz vergeblich gewesen,
und Frau von Kosegarten war längst an ihr Geblaff und ihren Geruch und alle
ihre Untaten gewöhnt worden.

Der strohköpfige Dorfjunge, der eigentlich Zyprian hieß, nach dem Kalendertag,
an dem er zur Welt gekommen war, der aber seit seiner Taufe auch schon den
zierlichen Kosenamen Zipperjahn empfangen hatte, zeigte sein freundliches
Gesicht, das wie ein Vollmond über der lederfarbenen Livree leuchtete, in der
Tür und wurde bedeutet, die Hunde in den Stall zu führen. Während er in etwas
ungeschickter Weise bemüht war, die drei Teckel in seine Gewalt zu bekommen,
fragte die gnädige Frau nach der Posttasche, und das war zu viel für
Zipperjahn. Er ließ die Dackel wieder los, worauf sie mit lautem Gebell durch
den Saal jagten, legte die Hände an die Hosennaht, stellte sich in Positur und
antwortete feierlich: »Herr Schottenmaier hat die Posttasche an sich genommen.«

Er wurde zu seiner äußersten Befriedigung beauftragt, von Herrn Schottenmaier
die Posttasche zu verlangen – aber dieser seinem Ehrgeiz so schmeichelhafte
Auftrag wurde durch das Erscheinen des Herrn Schottenmaier leider vereitelt.
Der alte Diener, weißhaarig, mit geistlicher Würde in der Haltung seines Kopfes
über der weißen Halsbinde, öffnete die Tür zum Flur und meldete ernsthaft:
»Herr Theodor Debberitz wünscht den gnädigen Herrn zu sprechen!«

Kosegarten richtete einen kindlich bekümmerten Blick auf seinen Sohn. »Du
meinst also, ich soll den Kerl empfangen?«

»Aber gewiß, Papa, hören, was er sagt – natürlich! Mein Gott – nichts gegen die
Ehre – aber zahlungsfähig soll er ja sein!«

»Na also – dann führen Sie ihn ins Büro,« sagte Kosegarten, ergeben in alle
Unglücksfälle, die das Schicksal über ihn hereinwälzte.

Hilde fühlte in diesem Augenblick ein großes Mitleid mit dem alten Herrn. Sie
trat auf ihn zu, strich ihm liebkosend über die Schulter. »Onkelchen, der Mann
will gewiß nur protzen – hat gewiß gar keine ernsten Absichten ...«

»Meinst du, Mädel?« rief Kosegarten erleichtert. »Du wirst recht haben. Na, dem
Kerl will ich aber heimleuchten – der soll sich nicht noch mal unterstehen,
mich zum Narren zu haben!« Die Streitlust fachte auch den Lebensmut wieder an.

Zipperjahn hatte sich inzwischen mit den Hunden herumgebalgt. Plötzlich fuhren
die Tiere sämtlich laut bellend auf einen Mann los, der – niemand hatte
gesehen, wie er dort hingekommen war – auf der Rampe vor der geöffneten Glastür
stand. Nicht nur Kosegarten, auch die andern Anwesenden wußten sofort, daß dies
der prachtvolle Theodor Debberitz war. Sein Gesicht schimmerte mild von einem
leichten Fettglanz, als sei es mit Freudenöl gesalbt, indem er, ungeniert
eintretend, es der Gruppe am Frühstückstisch entgegenwandte. Die Sonnenstrahlen
ergriffen sofort die sich auf dem gerundeten Leib seiner weißen Weste leicht
wiegenden Gehänge seiner goldenen Uhrkette als geeigneten Gegenstand, um auf
ihnen ein anmutig glitzerndes kleines Feuerwerk zu entzünden. Die Krücke seines
Spazierstockes blitzte ebenfalls in einem herausfordernden Silberglanz.

Er lüftete den Hut mit weltmännischer Sicherheit. »Morgen, gnädige Frau!
Morgen, gnädiges Fräulein,« ertönte sein jovialer Gruß in die erwartungsvolle
Stille, die sein Erscheinen hervorgerufen hatte.

Frau von Kosegarten neigte kühl ihr Haupt – o, sie konnte auch die große Dame
sein, wenn sie wollte. Der alte Herr, der dunkelrot vor Aufregung geworden war,
bemerkte mit beleidigender Trockenheit: »Schottenmaier sollte Sie ins Büro
führen. Geschäfte pflege ich nicht in Gegenwart der Damen zu erledigen.«

»Ah, bitte sehr um Verzeihung, wenn ich hier unberufen eindringe. Der Diener
kam nicht wieder, da wollte ich doch in meinem zukünftigen Besitztum mal 'n
bißchen Umschau halten!«

»Nun, das ist etwas vorzeitig Beschlag auf den Besitzertitel gelegt,« rief
August heftig. Der Vater hatte recht: dieser Mann war unerträglich dreist.

Debberitz lächelte zu Augusts Bemerkung und antwortete ruhig: »Da haben Sie
recht, Herr von Kosegarten, abgemacht ist die Geschichte noch lange nicht. Ne
Katze im Sack kauft Thete Debberitz nicht – nee, nee! Die Rampe draußen muß neu
fundiert werden, Herr von Kosegarten – fällt Ihnen sonst eines Tags zusammen!«

»Das ist meine Sache,« brummte der alte Herr. »Nun kommen Sie, Debberitz.« Der
prachtvolle Herr Debberitz schien noch nicht gewillt zu sein, diesem Wunsche
Folge zu leisten.

Er blieb stehen, breitbeinig, stemmte die Arme in die Seiten, so daß seine
gewaltige Gestalt förmlich eine dunkle Masse in dem hellen Raum bildete, und
sah durch die Glastüren in den Park hinaus.

»Ein feiner Blick,« reflektierte er seelenruhig, »entschieden
hochherrschaftlich! Für den Gartensaal habe ich immer was übriggehabt. Thete,
habe ich mir immer gesagt, hier zu frühstücken, so mit 'n Blick ins Jrüne, ne
feine Sache! Na ja, wenn einer Glück haben will, da hat er's! Das ist mein
Wahlspruch, Herr von Kosegarten. Ja, gnädige Frau, so ändern sich die Zeiten.
Es ist schon lange her, daß wir uns nicht gesehen haben. Wissen Sie noch, wie
ich und Fritz Ihnen mal die halbe Melone gemaust haben?«

»Das muß wohl ein Irrtum sein,« bemerkte Mariechen von Kosegarten ablehnend,
aber Herr Debberitz beteuerte ihr, daß er ein sehr gutes Gedächtnis für solche
Dinge habe.

»Rackers waren wir beide, unverschämte Rackers,« erklärte er fröhlich und
schien, nähertretend, nicht übel Lust zu haben, den leeren Stuhl neben Frau von
Kosegarten einzunehmen, um sich weiter in allerlei Jugenderinnerungen zu
vertiefen. Sie wartete mit einer Art von erstarrtem Staunen auf dieses
Ereignis, und vielleicht hielt auch ihr Gatte eine freundschaftliche
Niederlassung des selbstzufriedenen Eindringlings nicht für unmöglich, denn in
einem Ton, wie er etwa mit einem widerspenstigen Ackerknecht reden mochte, rief
er ihm zu: »Debberitz, ich warte!«

Debberitz warf einen schnellen, scharfen Blick seiner zwischen Fettfalten
verborgenen, lustig glitzernden Äuglein über den alten Herrn und strich den
dicken, wie zwei Eberhörner in die Höhe gedrehten Schnauzbart. ›Verfluchte
Junkerfrechheit!‹ dachte er in diesem Augenblick und nahm sich vor, daß Herr 
von Kosegarten den Ton zu bereuen haben werde. Die milde und gewissermaßen
liebevolle Stimmung, in die er durch die Erinnerung an die gestohlene Melone
gebracht worden war, verflog spurlos. Er setzte in Gedanken den Kaufpreis für
Rauschenrode sofort um einige Mille herunter. »Also gehen wir, Herr von
Kosegarten, gehen wir an die Geschäfte!« rief er nach diesem Entschluß forsch
und kordial. Mit einer für seine Korpulenz erstaunlichen Elastizität folgte er
dem voranschreitenden alten Herrn.

»Da soll man nun noch sagen: Unrecht Gut gedeihet nicht!« bemerkte Hilde, den
beiden so verschiedenen Gestalten nachschauend.

»Mit dem wird Papa allein nicht fertig,« sagte August sorgenvoll. »Wäre er nur
nicht so eigensinnig in dem Punkt und ließe mich an den Verhandlungen
teilnehmen!«

Drittes Kapitel

Schottenmaier brachte die Posttasche. Während dle gnädige Frau in ihrem
Körbchen nach dem Schlüssel suchte und Hilde ihn schnell fand, ein kleiner
Vorgang, der sich jeden Morgen wiederholte, wartete der Diener, um die
Korrespondenz der Leute in Empfang zu nehmen.

»Gnädige Frau,« sagte er langsam mit gelindem Vorwurf, »der Herr werden uns das
doch nicht antun, den Mann hierher zu setzen!«

»Ach, Schottenmaier,« seufzte Frau von Kosegarten, »wenn der liebe Gott so
will, da kann der Herr auch nicht gegen an.«

Aber Schottenmaier schüttelte mißbilligend das ergraute Haupt und begann die
Sünden der Väter des Herrn Theodor Debberitz aufzuzählen. Wo dessen Reichtum
herkam, das wußte man, das konnte sich jedes Kind im Dorf an den fünf Fingern 
nachrechnen. Wenn man nur an dle Butter und an all die Eier dachte und die
Bratenreste, die in der Wachstuchtasche der Frau Debberitzen selig verschwunden
waren, wenn sie des Sonntags und bei Jagddiners in der Küche half. Und dann die
mysteriöse Geschichte mit den zweitausend Zentnern Kartoffeln, die als erfroren
vom alten Debberitz gebucht waren, während doch kein Mensch die erfrorenen
Kartoffeln je zu sehen gekriegt hatte.

Hildens klugen Mund umflog ein leises Spottlächeln, während der würdige
Schottenmaier sich ereiferte. Der Kampf der Familien Schottenmaier und
Debberitz um die besten Plätze an der herrschaftlichen Krippe hatte seinerzeit
viel Stoff zu humoristischen Geschichten am Herrschaftstisch geliefert. Sich
bestehlen lassen und darüber zu lachen, gehörte von alters her zu den
Traditionen der Familie Kosegarten. Man hätte es für plebejisch gefunden, sich
mehr als höchstens alle Schaltjahr einmal dagegen aufzulehnen.

»Sie lassen ja Ihren Sohn jetzt studieren, Schottenmaier,« sagte Fräulein Hilde
freundlich, und der Alte erwiderte stolz: »Ja, gnädiges Fräulein, in Halle.
Theologie. Der Herr haben ihm das Stipendium verschafft.«

»So – nun, da haben Sie es ja auch zu etwas gebracht!« sagte Hilde etwas
schärfer, und Schottenmaier begriff, wo sie hinauswollte. Aber er ließ sich's
nicht verdrießen und entgegnete würdig: »Der Herr im Himmel hat unsere treue
Arbeit gesegnet. Meine selige Frau hat immer verstanden, das wenige
zusammenzuhalten. An die Kinder wendet man's ja dann gern.«

Frau Marie hielt einen Brief in ihrer Hand. »Von der Prinzessin Karoline an
Tante Trinette!« sagte sie ein wenig atemlos, »das betrifft dich – Hilde! –
Bring ihn doch der Tante, sie ist wohl noch im Park.«

Hilde ging durch den alten Taxusgang nach dem Obstgarten, wo sie die Tante zu
finden hoffte. Es graute ihr davor, nach Langenrode zu kommen, in diese
geradlinige, verschlafene Residenz, wo so viel Unsauberes, Verwirrtes, Böses an
Intrigen und Leidenschaften unter der Oberfläche vor sich ging. Jeder Stein,
jeder Baum würden sie begrüßen mit stummen Erinnerungen an die kurze, qualvolle
Seligkeit und die lange, bange Schmach ihres Mädchenlebens. Jene Schmach, die
allmählich fast vergessen war im Gleichmaß der Tage und in der behaglichen Güte
des einfachen, menschlichen Daseins auf Rauschenrode. Jetzt wußte sie, daß
hinter aller friedvollen Stille immer ein heimliches Warten gelauert hatte:
wann wird das Vergangene wieder aufwachen, um sie aufs neue vor den
Richterstuhl der Unbarmherzigkeit zu fordern? Wie sollte sie das helle Licht
des Tags und den scharfen Wind des Lebens ertragen mit ihrer zerwühlten Seele?

An den Erdbeerbeeten wandelte die hohe, hagere Gestalt Fräulein Trinettes
entlang, sich zuweilen niederbeugend und von den jungen zarten Blättchen der
von weißen Blüten überdeckten Büsche in ein Handkörbchen sammelnd. Fräulein von
Kosegarten genoß stets nur Tee von den getrockneten Blättern der Erdbeerstaude.
Sie fand ihn bei weitem bekömmlicher für das leicht erregte Blut, und dann sah
sie auch nicht ein, weshalb man die unchristliche mongolische Rasse in ihrem
Teehandel unterstützen sollte!

Sie trug einen glockenförmigen Gartenhut, der unter dem Kinn mit schwarzen, oft
gewaschenen Bändern gebunden war. Ihr gleichfalls schwarzes Kleid hätte einem
impressionistischen Maler reiches Studienmaterial in Farbennuancen geliefert,
denn der abgetragene Stoff spiegelte fuchsrot, grünlich und violett vor Alter.
An dem welken Spitzenkragen, aus dem der Hals lang und sehnig hervorragte, war
das ursprüngliche Muster durch die ausgedehntesten Stopfereien ergänzt, und
auch die hackenlosen schwarzen Zeugschuhe wiesen die Kunst der früheren Hofdame
im Reparieren und Erhalten alter Kleidungsstücke reichlich auf.

Trotz ihres schäbigen Anzugs verleugnete Fräulein von Kosegarten durch die
Würde ihrer Haltung und die feine Anmut ihrer Handbewegungen in keiner noch so
zweifelhaften Situation, in die ihr Hang zur Sparsamkeit sie brachte, die Dame
von Stand.

»Hilde, Kind, welche Nachricht!« rief sie, nachdem sie das Briefchen der
Prinzessin überflogen hatte, »die Hoheit, die liebe Hoheit meldet sich zum
Lunch an! Denke, sie will dich kennenlernen! Will sich unverbindlich mit dir
unterhalten! Nun, was sagst du dazu? Hat man der alten Tante dankbar zu sein?«

Hilde neigte sich und küßte die lang und gelb aus schwarzen Filethandschuhen
sich hervorstreckenden Finger des alten Fräuleins. »Wann kommt die Prinzessin?«

»Ja, sehen wir! Mon dieu! – heute, heute mittag um zwölf! Noch immer so
jugendlich impulsiv in ihren Entschlüssen! Nun, da müssen wir eilen, Marie die
Nachricht zu bringen.«

»Tante,« sagte Hilde gequält, »halte es nicht für Undankbarkeit, nur sieh, ich
eigne mich wirklich nicht zur Hofdame. Du hast neulich bemerkt, die Herzogin
wünsche mehr die Gräfin Audorf für ihre Schwägerin. Und Frau von Leuchtenberg –
du weißt ja, daß sie mir auch nicht wohlgesinnt ist.«

»Leider weiß ich dies, aber Prinzessin Karoline ist nicht von der Leuchtenberg
abhängig.«

»Tante, Frau von Leuchtenberg ist, wie man sagt, zur Oberhofmeisterin der
Herzogin in Aussicht genommen. Tritt sie diesen Posten an, so bin ich gewiß,
sofort eine erbitterte Feindin vorzufinden.«

»Du legst dir zu viel Wichtigkeit bei, wenn du meinst, daß eine Frau wie die
Baronin Leuchtenberg überhaupt noch an jene kindische Geschichte denkt. Ich
habe es immer getadelt, daß Marie in ihrer Bequemlichkeit nach jenem Eklat
niemals wieder einen Winter mit dir in Langenrode zugebracht hat.«

»O Tante, das wäre ihr nicht angenehm gewesen.«

»Ja, Marie ist immer dafür, sich das Leben angenehm zu machen. Aber man ist
nicht auf der Welt, um das Angenehme zu tun, sondern das Richtige. Richtiger
wäre es gewesen, den bösen Zungen Trotz zu bieten. Du hättest auch eher
Gelegenheit gehabt, dich zu verheiraten.«

»Dazu hatte ich keinen Wunsch, Tante.«

»Sehr töricht! Ein Mädchen kann einen Flecken, der an ihrem Ruf haftet, einzig
vertilgen, indem sie sich gut verheiratet. – Jetzt ist es wohl zu spät. Ich
hoffe nun wenigstens, daß du dich in die Pläne, die ich mit dir habe, mit
klugem Sinne fügst. Ich bin dann auch nicht abgeneigt, dir eine kleine Summe zu
einigen Toiletten auszusetzen. In Berlin bekommt man bei Ausverkäufen recht
billige Stoffe, die du geschickt verwenden wirst.«

Hilde ging schweigend neben der Tante, während diese plaudernd dem Schlosse
zuschritt.

Als sie in den Gartensaal kamen, fanden sie Frau von Kosegarten in Tränen und
August, das Gesicht gerötet, mit großen Schritten auf und ab gehend.

»Es ist ein Wahnsinn, eine blanke Verrücktheit!« schrie er zornig, »was denkt
sich der Kerl eigentlich? Was will er hier?«

»Welcher Kerl?« fragte Trinette. »Ich bitte, hört doch einen Augenblick auf
mich. Mein altes Herz bebt vor Freude! Die Prinzessin Karoline will heute
mittag bei uns lunchen.«

Marie blickte mit ihrem verweinten Gesicht die Schwägerin verstört an. August
brach in ein lautes Gelächter aus. »Immer besser! Immer besser! Dann kann ja
Fritz die Prinzessin zu Tisch führen. Ist der Hoheit gewiß noch nicht passiert,
von einem Vagabunden zu Tisch geführt zu werden!«

»August,« schluchzte seine Mutter, wie ein Kind herausweinend, »sage nicht so
häßliche Worte! Ich bitte dich, sage nicht ›Vagabund‹!«

»Jetzt ist keine Zeit zu unverständlichen Witzen, August,« rief die Tante
erregt. »Wir müssen an die Vorbereitungen zum Empfang der lieben Hoheit denken!
«

»Der Hoheit muß abtelegraphiert werden,« erklärte August kurz.

»August,« rief Trinette erschrocken, »besinne dich! Einer Hoheit telegraphiert
man nicht ab!«

»Es müssen sich Gründe finden lassen! Ein Fall von Scharlach, Keuchhusten, was
weiß ich, im Schloß!«

»Wenn sie zu Mittag hier sein will, so ist sie längst von Nassenstein
aufgebrochen,« warf Hilde hin.

»Dann muß man ihr einen reitenden Boten entgegenschicken! Die Kombination ist
undenkbar! ...«

»Ich meine, ihr könntet uns endlich aufklären, was hier vorgefallen ist,« sagte
Trinette würdig, aber scharf.

Marie blickte auf und lächelte plötzlich durch ihre Tränen mit einem hellen,
frohen Lächeln, während August spöttisch berichtete: »Es hat sich noch ein Gast
angemeldet. Ja – Fritz wird in diesen Tagen, möglicherweise schon heute – von
Hamburg hier eintreffen.«

»Fritz? Mein Gott, Tantchen – Tantchen ...« Hilde umfaßte Frau von Kosegarten.
»Du weinst? Ach Tantchen, freue dich doch!«

Marie von Kosegarten weinte nur um so heftiger. »Hilde, es ist ja so traurig,
so unbegreiflich schrecklich!«

August fuhr in einem künstlich ruhigen und ironischen Ton fort zu berichten:
»Der teure Bruder schreibt: da wir nicht in der Lage wären, ihm das Reisegeld
zu schicken, und da er überzeugt sei, er könne uns hier von Nutzen sein, so
werde er sich auf einem Dampfer als Heizer vermieten und auf diese Weise
herüberkommen.«

»Als Heizer?« fragte die alte Hofdame ungläubig, »wie ich Fritz beurteile,
steckt dahinter irgendeine Abenteuerlichkeit.«

»Ich fürchte nicht,« meinte August höhnisch. »Was wissen wir denn im Grunde von
seiner Existenz? Nichts als seine eigenen Angaben. Nun – wäre er der erste, der
drüben gescheitert ist und als verhungerter Bettler heimkriecht unter das
väterliche Dach?«

»Als Heizer!« wiederholte Tante Trinette, und ihr behaartes Kinn begann zu
zittern, »als Heizer ... und wir erwarten die Prinzessin Karoline!«

Frau von Kosegarten hatte Hilde den Brief ihres Sohnes gereicht. Sie las ihn
und sagte in ehrlicher Entrüstung: »Das hätte ich Fritz nie zugetraut!«

Frau von Kosegarten legte ihren Kopf auf Hildens Schulter, und das junge
Mädchen streichelte ihr teilnehmend die nasse Wange.

»Hilde, Hilde,« weinte die Mutter, »wie war ich stolz auf diesen Jungen!
Sündhaft stolz! Als er getauft wurde, stand alles in Flaggen und Girlanden auf
Rauschenrode, und sie schossen mit dem alten Böller vom Turm, und die Leute vom
Dorf brachten einen Fackelzug! Und nun – Kohlenschipper!«

»Pfui!« sagte Tante Trinette laut und langsam. »Ist Amerika nicht groß genug,
um eines Menschen Schande zu verbergen? Aber Fritz hatte niemals den rechten
Familiensinn!«

»Nun, Tante Trinette, von Familiensinn solltest du lieber nicht reden,«
bemerkte August unmutig. »Hättest du mehr davon, brauchte Papa jetzt nicht mit
einem elenden Wucherer und Spekulanten um Rauschenrode zu feilschen!«

»Wieso?«

»Da kommen sie,« flüsterte Marie atemlos vor Spannung, und ein plötzliches
Schweigen entstand in der Gruppe, während draußen die Stimme des alten Herrn
von Kosegarten und des Unternehmers in heftigem Disput laut wurden. Man hörte
Herrn Debberitz in einem rohen, vor Zorn heisern Ton schreien: »Nach der
Beleidigung, Herr von Kosegarten, – da ist es aus zwischen uns – da behalt ich
meine blauen Lappen, da behalt ich sie eben! Nich mehr rühr an, sage ich – die
runtergekommene Klitsche, das verfluchte, baufällige Rattennest!«

»Schottenmaier!« donnerte der Gutsherr dagegen, »für den Herrn bin ich nicht
mehr zu sprechen – auf keinen Fall! – hören Sie?«

Gleich darauf stand Kosegarten, blaurot vor Zorn, unter seinen
Familienangehörigen und schrie: »Dem hab ich's aber gut gegeben, dem
Schindluder! Der kommt nicht noch mal wieder – so ein Mistvieh! So ein
Schweinigel!«

»Ja, da ist es also nichts mit dem Verkauf geworden?« fragte Marie.

»Wird schon noch ne Weile gehen, wie es bis jetzt gegangen ist!« rief
Kosegarten. »Ja, ja – so'n alter Besitz! Man ist doch mit ihm verwachsen. Man
hat's doch lieb, das olle Nest! Na, noch sind wir Herren im Land, Marie.
Geben's sobald noch nicht her, was?«

Er wandte sich mit seinem guten, kindlichen Lachen der Frau zu, und sie lachte
auch und rief fröhlich: »Gestern abend hab ich doch den lieben Gott so recht
innig gebeten, er möchte uns einen Käufer schicken, und heute – heute will ich
ihm so recht innig danken, daß du den Käufer wieder davongejagt hast!«

In der Mamsellenstube neben der großen Herrschaftsküche gab es ein neugieriges
Stimmengeflüster. An dem Fenster, an dem Mamsell Wärmchen Wachsblumen,
rotblühende Kakteen und ein Myrtenbäumchen zog, das, trotzdem es schon manches
Kränzlein lieferte, doch seinen Lebenszweck, Mamsellchens eigenes Haupt zu
schmücken, bis jetzt verfehlt hatte, scharte man sich dicht um Herrn
Schottenmaier. Er pflegte hier auf dem von einer weißen, gehäkelten Decke
verhüllten Nähtisch seiner alten Freundin das Frühstück zu verzehren. Heute
genoß er ein Täßchen Hühnerbrühe mit Ei – Mamsellchen hatte ein Restchen
Frikassee vorgezogen, und während sie ein Beinchen kunstgerecht ablutschte,
blickten ihre runden, braunen Augen noch runder als gewöhnlich und ganz
bekümmert auf Schottenmaier.

»Nee, sagen Sie nur, Schottenmaier – Kohlenschipper – sagen Sie? Das haben Sie
wohl falsch verstanden mit Ihrem linken tauben Ohr – nee, da muß ich doch
gleich mal selbst nachfragen. So ein Kummer für die Herrschaft, ach Jott, ich
sage ja!«

»Denn is er richtig so'n armes, verlaustes Wurm?« fragte Zipperjahn das
Hausmädchen, das vor Wichtigkeit und Gruseln die Luft seufzend durch die weißen
Zähne zog. Sie dachte an den Kuß, den ihr Herr Fritz einmal auf die frischen
fünfzehnjährigen Lippen gedrückt hatte und der so gut nach feinen Zigaretten
schmeckte.

Zipperjahn aber sagte schmerzlich: »Un he hatte doch bei mich Jevatter
gestanden,« als müßte diese Tatsache den jungen Herrn eigentlich vor allen
Gefahren behütet haben. Enttäuscht fügte er hinzu: »Un he wollte mich ne
joldene Uhr mitbringen, sagte he, als he fortmachte!«

Herr von Kosegarten saß in dem großen Lehnstuhl, in dem er abends gern
einzunicken pflegte, hielt den Brief seines Sohnes in der Hand und sah
geistesabwesend bald auf seine Frau, bald auf Hilde, als erwarte er von diesen
beiden Getreuen irgendeine Hilfe für den unbegreiflichen Fall. Diesen
Augenblick wählte Mamsell Wärmchen, um zu fragen, ob wegen des Mittagessens
noch Aufträge entgegenzunehmen seien.

»Ach, Wärmchen,« stöhnte Frau von Kosegarten, »die Prinzessin Karoline hat sich
angesagt! Ich weiß nicht, wo mir der Kopf steht, Wärmchen!«

»Das will ich wohl jlauben, jnädige Frau,« sagte Wärmchen in feierlichem Ton,
»das ist zu viel auf einmal für einen Menschen. Ich wollte schon vorschlagen,
die Kalbskeule, die lassen wir doch für morgen – Schottenmaier sagt ja – nee,
jnädige Frau, is es denn, weiß Jott, wahr? Hat sich denn der Herr Fritz
wahrhaftigen Jott angemeldet? ›Schottenmaier,‹ sag ich, ›Sie mit Ihrem linken
tauben Ohr, Sie hören manchmal falsch, da muß ich doch mal selbst nachfragen.‹«

»Hören Sie, Wärmchen,« erklärte Hilde, »vorläufig soll die Sache noch Geheimnis
bleiben! Also nicht im Dorf rumklatschen. Verstehen Sie?«

»Ja, ja – jnädiges Fräulein – aber hätten Sie es doch nur jleich gesagt! So ne
Nachricht – die interessiert doch 'n jeden, damit sind die Mächens nu sicher
schon los!«

Hilde seufzte. Mamsell Wärmchen aber überlegte geschäftig. »Die Hühnerbouillon
– wenn sie verlängert und mit Ei abgezogen wird, reicht sie noch, ich schenke
die Tassen nicht so voll.«

»Ja, und dann die Kalbskeule,« sagte Frau Marie, das nasse Taschentuch
zusammenballend und abwechselnd in beide rotgeweinte Augenhöhlen drückend.

Wärmchen nahm ihre weiße Schürze auf, drückte sie gleichfalls gegen die Augen
und brachte einen sonderbaren Laut durch die Nase hervor. Liebevoll sagte sie:
»Die jungen Gänse gingen auch schon. Oder einen kleinen Schinken in Burgunder
für die Prinzessin. Gnädige Frau, die Kalbskeule – die lassen wir für den Herrn
Fritz, die gab's doch schon in der Bibel, als der verlorene Sohn nach Hause
kam.«

»Wärmchen!« warnte Hilde erschrocken.

»Ach Jott, ich altes Schaf, das hätt ich wohl nicht sagen sollen? Na, nehmen
Sie's mir nur nicht übel, gnädige Frau! Ach nee, die Zunge könnt ich mir
ausreißen!«

Denn Frau von Kosegarten war aufs neue in Tränen ausgebrochen. Kosegarten aber
erhob sich schwerfällig aus dem Lehnstuhl und stöhnte: »Der verlorene Sohn – na
ja – ich wehre mich nicht mehr ... mag nur alles kommen, wie's will – ich wehre
mich nicht mehr.«

Hilde bat sich der Tante Schlüsselkorb aus – sie würde schon alles besorgen –
die Tante solle sich nur nicht beunruhigen.

Kosegarten blieb vor seiner Frau stehen. »Du mußt dich zusammennehmen, Marie.
Wir dürfen uns nicht gehen lassen. Die Prinzessin darf nicht durch eine Absage
brüskiert werden – sie ist, offen gestanden, mein letzter Rettungsanker!«

»Die Prinzessin?«

»Ja – die Prinzessin! Ich muß vernünftig mit ihr reden. Na – ja also... es
bleibt mir nichts anderes übrig – ich muß den Herzog anpumpen.«

Marie schwieg erschrocken – so böse stand es also mit ihnen...

Und nun erschien Schottenmaier mit einem Telegramm.

»Komme zwischen zwölf und zwei Uhr – freue mich unsinnig,« drahtete Fritz von
Hamburg.

August dachte einen Augenblick nach, dann sagte er in dem ruhigen, würdigen
Ton, der ihn selten verließ: »Ich habe es mir überlegt, Papa – es wird das
beste sein, ich reite zu beiden Zügen nach der Bahn, empfange ihn – und –
spediere ihn gleich auf frischer Tat nach Hamburg zurück!«

»Ich soll ihn nicht sehen! –? Nein, nein – das – August – Friedrich – das dürft
ihr mir nicht antun – das nicht!«

Die stille, demütige Frau Marie schrie es fast. Hochrot im Gesicht stürzte sie
auf ihren Mann zu, packte seinen Arm, fiel ungelenk und schwerfällig neben ihm
auf die Knie und jammerte sinnlos vor Schrecken: »Mein Friedrich, denk doch an
unsere Silberhochzeit – mein Friedrich, ich bin dir immer eine treue Frau
gewesen ... ›Freue mich unsinnig,‹ schreibt der Junge –! Nein – nein, nein...«
lallte sie, das nasse Gesicht an seinen Arm drückend, den sie zwischen ihren
Händen heftig preßte, als könnte sie ihren Mann dadurch milderen Sinnes machen.

Kosegarten stammelte erschrocken: »Mariechen, Gott – Mariechen!« und bemühte
sich, sie aufzuheben. Auch August war hinzugesprungen und sagte strafend:
»Aber, Mama!« Ihm waren Familienszenen höchst peinlich.

Marie wurde in die Sofaecke gesetzt. Kosegarten strich ihr die Wange und fragte
leise: »Hast'n denn so lieb, Mariechen?«

Sie saß und starrte vor sich hin, blickte innerlich in die Vergangenheit und
flüsterte: »Die Sehnsucht – all die Jahre!«

Kosegarten wandte sich zu August: »Na, denn bring ihn nur her – heute abend in
der Dämmerung, wenn die Prinzeß fort ist. Und richtet ihm nur ein Bad – er
wird's nötig haben!«

Schweren, schlürfenden Schrittes ging er hinaus.

Viertes Kapitel

August ritt durch das Dorf, durch die maiengrünen Saatfelder. Immer wieder
kehrten seine Gedanken zu einer kleinen Szene aus ihrer Kinderzeit zurück. Ihr
gemeinsames Spielen war ein unaufhörliches Streiten gewesen, und Fritz hatte
immer herrisch seinen Willen durchzusetzen verstanden. Einmal baute er aus
Tuffsteinen, Erde und Brettern eine Burg im Garten, auf der sich ein
künstlicher kleiner Turm befand. Um die Spitze dieses Turmes zu schmücken nahm
Fritz eine blaue Glaskugel, die in Augusts Spielschränkchen stand und seine
höchste Wonne bildete. Fritz hatte ihn gar nicht darum gefragt, Vater und
Mutter, Hilde und Mimi Rahlen mußten das Kunstwerk bewundern, und alle fanden,
gerade die blaue Glaskugel auf der Spitze des Tuffsteintürmchens gäbe den
wirkungsvollsten Abschluß.

August stand dabei, finster und verdrossen, verzweifelte innerlich an sich,
weil er nicht den Mut fand, seinem Bruder in die Haare zu fahren und vor aller
Augen die Kugel herunterzureißen, begnügte sich aber schluckend und schluchzend
zu stammeln: »Die Kugel ist mein! Die Kugel ist mein, und Fritz hat sie mir
gestohlen!«

Die Mutter sagte, es sei häßlich, seinen Bruder mit solchen Worten zu
beschuldigen. Fritz habe sie gefragt, und sie habe ihm erlaubt, die Kugel zu
nehmen. Alle redeten auf August ein und verlangten von ihm, er solle etwas
bewundern, was ihn doch nur mit Zorn und Schmerz erfüllte. Er war nun einmal
so, er mochte sein Spielzeug kaum benutzen, alles, was er besaß, hielt er
sorglich bewahrt in seinen Schränken und Schubladen, sich ruhig und zufrieden
des Besitzes erfreuend, während Fritz schon damals die wunderlichsten und
gewagtesten Dinge mit seinem und anderer Leute Eigentum unternahm.

August bog in die Ulmenallee, die am Niedernroder Park entlang führte, und ritt
in einer Art von dumpfen Träumen langsamen Schrittes unter den Bäumen dahin.

Als er sich dem Torweg näherte, durch den man den Blick auf das weiße, breit am
Ufer des großen Teiches hingelagerte Schloßgebäude hatte, faßte er die Zügel
fester und wollte schnell vorüber, denn er war nicht in der Stimmung, mit den
Bewohnern nachbarliche Grüße zu tauschen. Doch ein Diener war beschäftigt, die
Torflügel zu öffnen, und dicht dahinter hielt Mimi auf dem Rücken ihrer braunen
Stute, den Reitknecht neben sich, zu ihrem täglichen Morgenritt durch die
Felder bereit. Sie winkte mit der Gerte und rief ihm einen fröhlichen Gruß zu.
Er konnte nicht anders, als warten und sie herankommen lassen.

»Verzeih,« sagte er etwas verlegen, »ich bin eilig, ich muß zum Zwölfuhrzug auf
die Bahn.«

»Wen erwartet ihr denn?«

August wurde rot. »Es ist vielleicht ein Käufer,« murmelte er und fühlte den
Blick des Mädchens beobachtend auf seinen Zügen.

Sie beugte sich zu ihm herüber.

»August,« fragte sie herzlich, »was hast du? Du siehst aus – ich weiß nicht,
wie ich es ausdrücken soll... Ja, es ist etwas so Hartes, Drohendes in deinem
Gesicht, was ich gar nicht an dir kenne.«

»Ich glaube nicht, daß du mein Gesicht so genau beobachtet hast, um alle seine
Ausdrucksfähigkeiten zu kennen,« antwortete August traurig.

»Doch, doch!« versicherte sie. »Ich will dir ja eine gute Schwester sein, da
muß man den Bruder ordentlich kennenlernen. Meinst du nicht auch?«

Er seufzte und blickte nach dem Reitknecht, der diskret zurückgeblieben war.
»Das mit dem Bruder- und Schwesterspielen bleibt ja nur Komödie.«

Mimi lächelte. Die warme Morgenluft gab ihrem zarten, blonden Gesicht einen
Teil der Frische wieder, die die Jahre schon zu nehmen begonnen hatten. »Wenn
es auch anfangs nur Komödie ist,« sagte sie heiter, »so wollen wir uns dadurch
nicht hindern lassen, und aus der Komödie wird mit der Zeit hoffentlich eine
gute Wahrheit. Also, lieber August, ich will einmal deine Vertraute sein, und
nun beichte mir auf der Stelle, was dich so erschüttert hat!«

Sie sah, den Kopf zu ihm hinwendend, mit einem lieben Blick in seine Augen. Er
starrte ihr feindlich ins Gesicht.

»Willst du wissen, wen ich erwarte?« fragte er und machte eine Pause. »Fritz
kommt mit dem Mittagzug aus Amerika zurück. Da hast du es.«

Das rosige Gesicht vor ihm wurde weiß, die Lippen zitterten, und in den
weitgeöffneten Augen sammelten sich Tropfen, die langsam auf die erblaßten
Wangen niederglitten. Er sah das alles, und in dem unerträglichen Schmerz, den
es ihm verursachte, entdeckte er mit Genugtuung, wie sehr er Mimi liebte; weiß
Gott, es war nicht ihr Vermögen, das ihn zu ihr hingezogen hatte.

»Fritz kommt! Fritz kommt!« wiederholte sie zweimal ganz leise, wie etwas das
sie auswendig lernen mußte, um es zu begreifen. Sie hatte völlig die Herrschaft
über sich verloren. August griff nach den Zügeln ihres Pferdes.

»Mimi, geht dir das so nahe?« fragte er, und sie senkte den Kopf und ließ ihre
Tränen strömen. So ritten sie eine Weile dicht nebeneinander, indem er ihr Tier
am Zügel führte und ihr Zeit ließ, sich zu fassen. Dann sah sie ihn mit dem
hilflosen Blick eines kleinen Kindes an und murmelte demütig: »Du bist so gut
zu mir, und ich danke es dir so schlecht.«

»Du kannst ja wohl nicht anders,« murmelte er, »aber du tust mir leid. Ob Fritz
einer so treuen Erinnerung würdig ist?«

»Ach – würdig!« sagte Mimi, und ihr Gesicht wurde wieder rosig und bekam ein
verklärtes Lächeln, »was heißt denn würdig? Auf würdig kommt es doch gar nicht
an in der Liebe!«

Er zog einen Bogen, der arg zerknittert, mit vielen Tränenspuren bedeckt war,
aus der Brusttasche und gab ihn Mimi.

Sie las das kurze Schreiben. Plötzlich blickte sie mit gänzlich verändertem,
glückstrahlendem Ausdruck zu ihm auf. »Siehst du,« rief sie jubelnd, »das ist
Fritz, wie er immer war. Ich finde es geradezu wundervoll.«

»Nein, Mimi – deine Auffassung ist törichte Mädchenschwärmerei. Ihr alle werdet
es mir einmal danken, wenn ich Fritz deutlich mache, daß er in unsern Kreis
nicht mehr gehört.«

»Nun,« rief Mimi heftig, »wenn seine Familie ihm die Aufnahme verweigert, so
wird er an einem andern Ort eine Heimat finden. Ja, August, dagegen kannst du
nun gar nichts tun! Ich werde auf dem Bahnhof sein, und Fritz wird als mein
Gast mit mir nach Niedernrode kommen!« »Und weißt du denn, ob Fritz auf dieses
großmütige Anerbieten wird eingehen wollen?«

Ihr Antlitz leuchtete vor Freude.

»Ich weiß es, ich fühle es,« rief sie erglühend, »ein Gefühl, so lange
festgehalten, kann nicht täuschen!«

Sie ritten in scharfem Trab weiter. Keins hatte dem andern mehr ein Wort zu
sagen.

Endlich begann August: »Mimi, du weißt, daß ich dich sehr liebhabe, und darum
will ich nicht, daß du Torheiten begehst, deren Folgen sich gar nicht absehen
lassen. Ich verspreche dir, daß ich Fritz heute abend nach Rauschenrode bringe.
Aber nun bitte ich dich, sei vernünftig, kehre um und lasse mich Fritz allein
empfangen!«

Sie hob den Kopf und blickte ihn zweifelnd an.

»Ob ich dir vertrauen darf?« fragte sie sacht.

»Ich glaube, daß ich dir noch niemals Gelegenheit gegeben habe, an mir als
Ehrenmann zu zweifeln,« antwortete August kalt.

»O, August, gewiß nicht! Und was du heute tust, das will ich dir nie vergessen,
dafür werde ich dich immer liebhaben, so lieb, wie du es gar nicht glauben
kannst!«

Er schüttelte mit einem gequälten Ausdruck den Kopf, und sie rief: »Jetzt reite
ich nach Rauschenrode hinauf und sage Tante Kosegarten, daß sie zwei herrliche
Söhne hat!«

Sie nahm ihre Gerte unter den Arm und reichte die Rechte August zu festem
Druck. Dann wendete sie und sprengte in lebhaftem Tempo die Allee zurück.

August strich mit der Hand über die Stirn, an seinen Schläfen hatten sich
kalte, feuchte Tropfen gesammelt. Er biß die Zähne übereinander und dachte wie
in einem Krampf immer nur an das eine: Man muß schließlich ein Ehrenmann sein.

Mimi fand Rauschenrode in unruhevollen Vorbereitungen zum Empfang des
fürstlichen Gastes. Ein Gärtnerbursche rannte eilfeltig an ihr vorüber die
Rampe zum Gartensaal hinauf. Aus der geöffneten Küchentür am Ende des
Seitenganges drang das Klirren und Klappern von Töpfen und Porzellan und
Schottenmaiers würdevoll befehlendes Organ. Der Flur selbst, wo sonst eine
behagliche Unordnung alter Mäntel, vertragener Hüte, abgenutzter Regenschirme
und alter Wagendecken zu lagern pflegte, war sorgfältig von all den
Kleidungsstücken befreit und machte in seiner ungewohnten Kahlheit einen
beinahe feierlichen Eindruck. Auch das Wohnzimmer war leer.

»Die gnädige Frau ist bei der Toilette,« berichtete ein stürmisch an Mimi
vorüberlaufendes Hausmädchen, »und Fräulein Hilde ist in der Küche. Die
Prinzessin Karoline wird ja zum Frühstück erwartet, wissen das gnädige Fraulein
es nicht?«

»So – die Prinzessin?« sagte Mimi verwundert. Indem sie verwirrt dastand und
überlegte, ob es statthaft sei, Frau von Kosegarten bis in ihr Schlafzimmer zu
verfolgen, trat Marie selbst ins Zimmer, in schwerer Seide rauschend, das
große, gütige Gesicht von weißen Spitzenbarben umflattert. Zu allem stattlichen
Prunk trug sie einen Haufen abgetragener Männerkleider auf dem Arme. Mimi flog
ihr entgegen und warf sich ihr mit einer stürmischen Bewegung um den Hals.

»Tante, Tantchen, liebstes, bestes Tantchen, er kommt! er kommt! Ja, freust du
dich auch so unmäßig wie ich?«

»Ach, Mimi, Kind, ich weiß nicht mehr, ob ich mich freuen darf! Es ist zu viel
auf einmal! Mein Kopf kann es nicht bewältigen!«

Mimi sah die alte Frau gerührt an. Es war seine Mutter, die Mutter des Mannes,
dessen Bild sie jeden Abend in diesen vergangenen elf Jahlen geküßt hatte. Sie
streichelte ihre Hände, nahm ihr die Kleider vom Arm, fragte, ob sie ihr in
irgendeiner Weise helfen könne, und was es für eine Bewandtnis mit diesen alten
Sachen habe. Und dazwischen sagte sie plötzlich, ohne eine Antwort abzuwarten:
»Tante, übrigens es war ein Glück, daß ich August auf der Chaussee begegnet
bin. Weißt du, was der für Absichten hatte? Er wollte dir deinen Jungen mir
nichts, dir nichts übers Meer zurückschicken, ohne daß du ihn zu sehen bekommen
hättest. Ja, weiß Gott, das wollte er! Ich bin ganz irre an August geworden!«

Frau von Kosegarten hatte eine von den abgetragenen Männerhosen aufgenommen und
hielt sie gegen das Licht.

»Meinst du, daß die Hose noch ginge?« fragte sie verzagt, »sie scheint mir
schon reichlich schäbig. – Mimi, Kind, vielleicht wäre es schließlich das beste
gewesen, der Junge wäre drüben geblieben ... Er bringt uns nur Unfrieden ins
Haus.«

Mimi lachte ein kleines, helles, aber etwas unnatürliches Lachen. »Tante, du
wirst doch nicht so feige sein, du wirst doch Mut haben?«

»Ach, Mut,« murmelte Marie Kosegarten zerstreut, »das sagt sich so ... Kind,
Kind, ich kann mich mit dem lieben Gott einmal wieder gar nicht einigen! Nun
erhört er mein Gebet, schickt mir den Jungen und schickt ihn mir so ... daß man
die alten Sachen, die man im Dorfe verschenken wollte, für ihn heraussucht ...«

Mimi richtete ihre schlanke Gestalt in dem schwarzen Reitkleid noch höher auf
und machte ein verächtliches Gesicht.

»Du hast zu viel Angst vor August, Tantchen!« sagte sie mit einer
liebenswürdigen Lehrhaftigkeit im Tone. »Glaube mir, der ist nicht halb so
unnahbar, wie er aussieht, den kann man um den Finger wickeln, wenn man nur
will!«

Trotz ihrer Verwirrung blickte Frau von Kosegarten das junge Mädchen mütterlich
beobachtend an.

»Ja, Mimichen, wenn du meinst, daß du ihn um den Finger wickeln kannst,« sagte
sie bedächtig, »warum versuchst du es denn nicht?«

Mimi lachte verlegen. »Du, Tante,« sagte sie ablenkend, »wir wollen wirklich
sehen, was von diesen Geschichten noch für Fritz zu brauchen ist. – Darf ich
dir die Strümpfe hier stopfen?« fragte sie schmeichelnd mit einem so innigen,
weichen und lieben Ton, daß Frau von Kosegarten nicht anders konnte, als ihr
einen schnellen Kuß auf die Wange zu drücken. Hilde kam herein, zwei Vasen mit
großen Blumensträußen im Arm balancierend, und hatte für hundert
wirtschaftliche Anordnungen in aller Eile die Genehmigung der Tante einzuholen.
Etwas erstaunt beobachtete sie Mimi, die sich nach einer flüchtigen Begrüßung
auf den Tisch ans Fenster gesetzt hatte und aufs eifrigste an einer grauen
Männersocke stopfte. Ohne die wirtschaftliche Konferenz der beiden andern
Frauen zu beachten, begann sie verträumt vor sich hinzusingen:

»Und war ein König ich, und wär die Erde mein,
Du wärst in meiner Krone doch der schönste Stein!«

Marie zog Hilde zu sich heran und flüsterte ihr mit einem kleinen verschmitzten
Lächeln ins Ohr: »Sieh mal, ich war wirklich ganz böse mit dem lieben Gott, und
nun – ja, Hilde, sollte der liebe Gott am Ende doch wissen, was er tut?«

Hilde ordnete freundlich die weißen Spitzen auf dem grauen Scheitel von Frau
von Kosegarten und antwortete dabei munter: »Tantchen, es scheint mir beinahe,
als habe er seine Absichten. Aber was soll denn das alte Zeug hier?«

»Ja, ja,« rief Frau von Kosegarten, »es ist ja ganz dämlich von mir, die Sachen
hierherzuschleppen, ich bin überhaupt vollständig von Sinnen, sage gewiß lauter
Dummheiten zur Prinzessin, und dann sind mein Mann und Trinette böse mit mir.
Mimi, Kind, du bleibst doch auch zum Frühstück?«

Mimi sprang vom Tisch herunter und kam mit der fertigen Arbeit angelaufen.
»Tantchen, ich bin ja nicht in Toilette! Ich bliebe sonst heute so gern bei
euch. Der Reitknecht könnte nach Niedernrode Botschaft bringen, damit sie mich
nicht zu Mittag erwarten. Wenn mir Hilde irgend etwas Helles borgen könnte?« 
»Aber natürlich, Kind,« rief Marie herzlich, »es ist mir solch ein Trost, wenn
du bei mir bist!«

In diesem Augenblick hörte man einen Wagen auf den Hof fahren, und Zipperjahn
stürzte herein. »Gnädige Frau, der herzogliche Landauer! Der Herr und
Schottenmaier stehen schon vorn an der Haustür!«

»Ich komme! Ich komme!«

»Aber die Hosen laß hier, Tantchen, sie sind ja doch nicht für die Prinzessin
bestimmt!« rief Hilde lachend und entriß Frau Marie das Kleidungsstück, das sie
in ihrer Aufregung und Verwirrung auf dem Arme behalten hatte, indem sie zum
Empfang des hohen Gastes hinauseilte.

Die Mädchen stopften in aller Eile die umherliegenden Kleider in irgendeine
Schublade, ordneten die Blumen auf den Tischen und liefen dann, um nicht mit
dem fürstlichen Gaste zusammenzuprallen, durch die hinteren Korridore in
Hildens kleines Zimmer. Als Mimi sich ihrer schwarzen Taille entledigt hatte
und eben eine von den seidenen Blusen anproben wollte, die Hilde ihr zur
Auswahl gereicht hatte, warf sie plötzlich beide Arme um den Hals der
Jugendfreundin und küßte sie stürmisch. »Hilde, Hilde, er kommt ja! Er kommt
ja!«

»Unsere Jugend bringt er uns nicht zurück,« sagte Hilde leise.

»Mädchen – mein Herz klopft so – bin ich alt – bin ich häßlich geworden?«

Hilde schüttelte den Kopf. »Mimi – kommt es denn auf dich an? Wie kommt er
zurück...«

»Glücklos, damit ich ihm Glück schenken kann!«

Ein ganz feiner, spöttischer Zug glitt um Hildens klugen Mund. »Wird er das
Glück auch noch von dir wollen?« fragte sie zögernd.

»Hilde, hat er mich nicht in seinem vorletzten Briefe grüßen lassen? Siehst du,
dieser kurze Gruß hat so viel in mir geweckt, hat nach allem Schwanken, Bangen
und Zagen mich wieder so sicher gemacht!«

Hilde reichte mit ihren schnellen, festen Bewegungen einen hellen Rock aus
ihrem Kleiderschrank und bemerkte kühl ablehnend in die freudige Begeisterung
hinein, man müsse sich jetzt anziehen, denn sie habe unten noch zu tun.

Während sie sich selbst das Haar ordnete, konnte sie doch nicht umhin, die
Bemerkung zu machen: »Ich verstehe es nicht ganz, Mimi, daß du einem Manne so
eisern die Treue hältst, der dich doch verlassen hat!«

»Verlassen?« rief Mimi heftig, »sage das häßliche Wort nicht. Von Graf
Kessenbrock kann man's sagen, der sich feige zurückzog, als die ganze Meute der
Klatschweiber über dich herfiel. Das war erbärmlich, darüber sind wir uns alle
einig!«

»Nenne den Namen nicht,« murmelte Hilde, »ich kann ihn nicht hören!«

»Ja, ja, gewiß, verzeih! Aber sieh, Fritz mußte gehen, er mußte sich eine
Stellung zu erwerben suchen, in der er vor meinen Vater treten und um mich
werben konnte.«

»Nun, deshalb allein ging er doch wohl nicht,« bemerkte Hildes nüchtern.

»Freilich, freilich nicht, er war ja ein wenig leichtsinnig gewesen, das muß
ich schon zugeben ... Er war ja auch sehr jung damals ... Sieh, jetzt bin ich
Herrin meines eigenen Vermögens und kann dem folgen, was mein Recht und mein
Glück ist ...«

»Ich meinte,« sagte Hilde nachdenklich, »oder es kam mir in der letzten Zeit
oft so vor, als ob deine Gefühle sich verändert hätten.«

Mimi hielt ihre beiden, ein wenig zu mageren Arme erhoben, um ihr schönes
blondes Haar auf dem Kopfe zu einem Knoten zu winden. Indem sie mit etwas
unnötiger Energie eine Schildpattnadel hindurchsteckte, sagte sie: »Hilde, wenn
man zweimal lieben könnte...«

»Kann man es nicht?« fragte Hilde, »es gibt Beispiele in der Geschichte ...
Nun, August ist ja viel zu stolz, wie er uns heute morgen erzählte, jemals um
ein reiches Mädchen zu werben.«

Mimi brach in helles Gelächter aus. Hilde sah sie überrascht an und rief: »Er
hat also doch ...«

»Ich verrate nichts,« sagte Mimi, und die Rosenröte, die ihr feines, blondes
Gesicht übergoß, vollendete den Satz in unzweideutiger Weise.

»Aber, Hilde, das kannst du mir glauben,« sagte sie ernsthaft, »wir Mädchen
fühlen es ganz deutlich, ob ein Mann uns um unseres Geldes willen heiraten
will, oder ob er uns liebt. Ich halte August viel zu hoch, um auch nur einen
Augenblick anzunehmen, das Geld, das ich vielleicht in die Ehe bringe, könnte
irgendeine Rolle bei ihm spielen.«

»Du sprichst ja sehr warm für einen Mann, dem du eben einen Korb gegeben hast,«
bemerkte Hilde.

»August ist mein Freund,« sagte Mimi ernst.

Hilde half der Freundin die Bluse schließen und zog sie dann hinaus. »Wir
müssen uns eilen,« mahnte sie. »Wenn nur dieser schreckliche
Prinzessinnenbesuch erst überstanden wäre! Ich sehe für die nächste Zeit keine
behagliche Stunde voraus. Daß du für die beiden Brüder so warme und doch so
verschiedene Gefühle hegst, wird die Wiedersehensfreude zwischen ihnen auch
nicht gerade steigern!«

Mimi starrte Hilde erschrocken an. »Du – ich habe vielleicht eine große
Dummheit gemacht? August ist eifersüchtig wie ein Satan; ja – du kennst ihn
eben nicht! Euch scheint er immer so gelassen, aber er ist eifersüchtig! Ich
werfe mich aufs Pferd und reite hin. Laß nur, ich schürze mir das Kleid und
ziehe deinen Regenmantel darüber, das habe ich hundertmal schon getan! Ich muß!
Ich kann hier nicht sitzen und essen und trinken, während Fritz kommt und als
erste Begrüßung feindliche und böse Worte hört. Also bitte, hindere mich nicht.
Alles ist einmal aus den Fugen, und darum mag auch das Ungewöhnliche
entschuldigt werden!«

Hilde blickte ihr kopfschüttelnd nach, während sie behende davonlief, um selbst
den Reitknecht zu benachrichtigen, daß er ihr Pferd wieder sattle. Hilden, die
seit so vielen Jahren nur noch der Vernunft ein Recht über ihr Empfinden
eingeräumt hatte, war Mimis verworrener Gefühlszustand einigermaßen
verwunderlich und nicht sehr sympathisch.

Fünftes Kapitel

Trotz der behaglichen, weit eher bürgerlichen als feudalen Weise, in der das
tägliche Dasein auf Rauschenrode sich abspielte, verstand man es, würdig zu
repräsentieren, wenn die Gelegenheit sich bot. Die weißlackierten Flügeltüren
waren geöffnet zwischen dem hellen Gartensaal und dem Eßsaal, dessen gewölbter
Plafond auf blauem Grunde goldene Sterne zeigte, weil er einmal in frühern
Jahrhunderten als Hauskapelle gedient hatte. Das lichte Blau stimmte gut zu dem
strengen Weiß der Wände, der Eckschränke, der weißen Serviertische und der
hochlehnigen weißen Stühle, die steif und symmetrisch die lange weiße Tafel mit
ihrem reichen Blumenschmuck umgaben. Durch die Bogenfenster spielten die
Sonnenstrahlen in lebensvollen Lichtern und Farben über Silber und Kristall,
das Grün der Kastanien gab warme Töne hinzu, und stolz erhob der getriebene
Silberhirsch, das alte Prunkstück der Familie, das Geweih. Schottenmaier mit
dem hochgeschlossenen schwarzen Rock stand ernst wie ein Geheimrat zum Empfang
der Herrschaften bereit. Zipperjahn blickte rosenrot mit seinem breiten
Strohkopf aus der erbsfarbenen Livree. Zu feierlichen Gelegenheiten wurde als
Dritter auch der Reitknecht Blaffke zum Servieren befohlen.

Mitten in den Vorbereitungen traf ein Befehl von Mamsell Wärmchen ein, die
Herrschaften mit einem Gang durch den Park etwas zu beschäftigen, denn die
jungen Gänse müßten noch ein halbes Stündchen prutzeln.

Als Herr von Kosegarten die Prinzessin am Arm die Treppe hinuntergeleitet
hatte, machte er sie infolge dieser ihm zugeflüsterten Weisung in dem
scherzhaft ehrerbietigen Tone, den er ihr gegenüber anzuschlagen pflegte, auf
die neuangelegten Frühjahrsbeete aufmerksam, die sie durchaus besichtigen
müsse, wenn sie seine Frau nicht tödlich kränken wolle. Und so begab man sich
denn mit dem Gefolge, das nur aus einem Kammerherrn und einer Hofdame bestand,
in den Park hinab zu einem Rundgang durch die Kastanienallee bis zum Taxusweg
und wieder zurück.

Prinzessin Karoline, eine muntere, sehr starke Dame in einer jugendlich
farbigen Toilette, ließ ihre langstielige Schildpattlorgnette kaum von den
Augen und bewunderte, was man ihr zeigte, in einer fröhlichen, beinahe kindlich
lebendigen Weise. Sie fand alles »nett, sehr nett« und plauderte und lachte mit
ihrem alten Freunde Kosegarten ebenso vergnüglich über die Not der
Landwirtschaft, über die Ansprüche der Sozialdemokratie wie über ihren
beginnenden Rheumatismus und ihren neuen Frühjahrshut, den sie soeben von
Paquin aus Paris erhalten hatte und den er als alter Kavalier geziemend
bewunderte.

Abwechselnd mit der Schildpattlorgnette benutzte Prinzeß Karoline einen großen
Fächer, auf dem ein spanischer Stierkampf abgebildet war, denn sie litt an
Blutwallungen und war aus diesem Grunde stark gepudert. Der Fächer war das
Geschenk einer spanischen Infantin, die Prinzessin Karoline in der glänzendsten
Zeit ihres Lebens während eines Winteraufenthaltes am Wiener Hofe kennengelernt
hatte. Die Erinnerungen vom Wiener Hofe bestritten noch jetzt, nach fast
fünfundzwanzig Jahren, den Hauptinhalt ihrer Gespräche und bildeten
wahrscheinlich noch mehr den Inhalt ihrer Gedanken. Sie war ein leichtlebiges,
warmherziges Menschenkind und konnte diese Eigenschaften in der öden
Eintönigkeit ihres prinzlichen Altjungferntums, das sich in unveränderlichem
Kreislauf zwischen den drei Residenzen Langenrode, Hirschburg und Nassenstein
bewegte, noch immer nicht ganz überwinden. Ja, es war ein offenes Geheimnis,
daß Prinzessin Karoline durch ihre unzeitgemäßen Natürlichkeiten bisweilen zu
einer Familienkalamität des herzoglichen Hauses wurde.

Um ihre vor fünfundzwanzig Jahren noch weniger gebändigte Lebenslust und
Verschwendungssucht in Schranken zu halten, hatte man ihr damals zu jener
Brautfahrt an den Wiener Hof als Begleiterin und fürsorgende Ratgeberin die
ernste, sittenstrenge, zur Sparsamkeit veranlagte Trinette von Kosegarten
beigegeben. Trinette entzog ihrer Schutzbefohlenen sofort den aufregenden
chinesischen Tee und tränkte sie mit dem lindernden Gebräu der heimischen
Erdbeerpflanze. Wieviel sie damit in der Milderung des allzu ungestümen
fürstlichen Blutes geleistet hatte, blieb ungewiß. Prinzessin Karoline
amüsierte sich prachtvoll in Wien. Der Ruf ihrer märchenhaften Toiletten drang
durch alle Landsitze von Langenrode-Hirschburg-Nassenstein und wurde in den
Harztälern von den frommen Edelfrauen mißbilligend besprochen. Aber aus der
Heirat mit dem österreichischen Erzherzog wurde leider nichts. Es ging ein
Gerücht, sein an Jahren bedeutend jüngerer Adjutant sei in irgendeiner Weise
hindernd dazwischengetreten. Wien war weit von Langenrode, und so ließ sich
denn dieses Gerücht natürlich nicht kontrollieren. Am Ende schickte man
Prinzessin Karoline, mit kostbaren Geschenken reich bedacht, an das heimatliche
Höfchen zurück. Sie feierte dort mit den glanzvollen Toiletten, dem Wiener
Geplausch, das sie sich angeeignet hatte, und mit den kleinen Künsten einer
muntern Koketterie noch einen längern Nachsommer. Sie war damals, sagen wir es
gerade heraus, der Schrecken aller Mütter heranwachsender Söhne und mancher
eifersüchtigen Ehefrau. Ja, es kam eine Zeit, in der Trinette es mit ihrem
christlichen Sinne nicht mehr vereinigen konnte, einem so unbefangenen Weltkind
zu dienen, und sich nach manchem innerlichen Kampfe definitiv in das Stift
Altheiligenberge zurückzog.

Den eigentlichen, letzten Grund ihrer Trennung von der Prinzessin erfuhr
niemand außer ihrem Bruder. Prinzessin Karoline hatte sie in einer schwachen
Stunde dazu gebracht, ihr bare sechstausend Mark zu leihen, und nachdem die
letzte Hoffnung geschwunden war, diese Summe durch den Herzog wiederzuerhalten,
zog Trinette es vor, einer zweiten solchen Schröpfung ein für allemal zu
entgehen.

Nach erfolgtem Rundgang durch den Park wurde Hilde im Gartensaal der Prinzessin
vorgestellt. Die Hoheit erinnerte sich ihrer sehr wohl. Und Hilde hatte sich
gar nicht verändert. Siebenundzwanzig Jahre war sie? Das richtige Alter für
eine Hofdame. Das verjüngte Ebenbild ihrer Freundin Trinette.

Dieser Vergleich war freilich nicht besonders entzückend für Hildens Eitelkeit,
obwohl die Sage in der Familie ging, Trinette wäre in ihrer Jugend einmal
hübsch gewesen. Aber Hilde nahm solche Dinge humoristisch; sie wußte auch, daß
man die Worte der hohen Herrschaften nicht eben auf die Goldwage legen dürfe.

Die verlängerte und mit Ei abgequirlte Hühnerbouillon reichte für alle
Teilnehmer des ländlichen Frühstücks. Die jungen Gänse waren goldbraun und
knusperig und machten Mamsell Wärmchens Kunst alle Ehre. Auch frische Gurken
und junge Kartoffeln gab es aus den Treibkästen. Prinzessin Karoline
begeisterte sich an der Nachricht, daß Hilde es war, die nicht nur das Menü
zusammengestellt, sondern auch die Gänse gezüchtet und die Oberleitung über die
Treibkästen besorgt habe. Es war die Rede davon, daß man der Prinzessin ein
kleines Schlößchen mit einem schönen Garten und Gewächshäusern, das die
fürstliche Familie in einer der zierlichen Harzstädte besaß, zum ständigen
Aufenthalt einräumen wolle. Prinzessin Karoline betrachtete dies ungefähr wie
eine Verbannung nach Sibirien. Plötzlich aber begann sie die Sache »nett, sehr
nett« zu finden und berauschte sich wie ein kleines Mädchen, das ein neues
Fräulein bekommt, an den gärtnerischen und landwirtschaftlichen Taten, die sie
dort mit ihrer Hofdame zusammen ausführen wollte. Ja, Hühner, Gänse und Fasanen
wollte sie ziehen. Sie schlug auch Kiebitze vor wegen der guten Kiebitzeier,
wurde aber unter diskretem Gelächter der Tafelrunde belehrt, daß diese Vögel
nur in der Freiheit der Moore und Heiden Norddeutschlands zu gedeihen
vermöchten. Prinzessin Karoline ließ sich solche kleinen Zurechtweisungen
gutmütig gefallen. Sie pflegte zu sagen, daß sie kein Gewicht darauf lege, für
eine von den modernen gelehrten Frauen gehalten zu werden, die in der
Naturwissenschaft wie in der Geographie Bescheid wissen müßten. Sie brachte so
viel Frische und Lustigkeit in die Unterhaltung, daß sie darüber nicht
bemerkte, wie zerstreut ihre Gastgeber daran teilnahmen. Sie fragte nach
Augusts Verbleib und hörte, daß er sich in dringenden Geschäften habe entfernen
müssen. Sie fragte auch nach Nachrichten von dem fernen Amerikaner, worauf
plötzlich ein unbehagliches, ja erschreckendes Schweigen am Tisch entstand.

Prinzessin Karoline blickte durch ihre Schildpattlorgnette rings um sich her
und fragte: »Ich habe doch wohl nicht eine Dummheit gesagt?« Und dann beugte
sie sich zu Trinette vor, die ihr gegenübersaß, und flüsterte hörbar: »Der
junge Mann ist doch nicht etwa krank oder gar gestorben?« »Nein, Gott sei Dank,
nein,« antwortete ihr Kosegarten mit einem etwas tiefern Atemzug, »aber Freude
macht er uns auch nicht. Man muß die Dinge nehmen, wie sie kommen, ja, das
Leben ist einmal putzwunderlich. Es wird wohl Zeit, daß man sich zu seinen
Vätern in die Gruft legt!«

Die Prinzessin stieß einen kleinen Entsetzensschrei aus. »Um Gottes willen,
cher ami!« rief sie, und die Schildpattlorgnette fiel klirrend in ihren Schoß,
»reden Sie doch nicht solche abscheulichen Dinge! Sterben – krank sein – alt
werden ... gar nicht nett, gar nicht nett! Denke nicht gern daran! ... Jugend
hat keine Tugend. Der Herr Sohn wird ein wenig leichtsinnig gewesen sein – eh
bien – die Leichtsinnigsten sind die Liebenswertesten. Erinnere mich seiner als
Page: scharmanter Junge!«

»Wir dürfen wohl unsern Maßstab nicht an jene Existenzen dort drüben legen,«
mischte sich der blonde Kammerherr, der die Prinzessin begleitet hatte, ins
Gespräch, »es verrücken sich ja jetzt auch bei uns die Anschauungen über die
Gebiete, die dem Edelmann zur Verwendung seiner Kraft zustehen, um ein
bedeutendes.«

»Ja, ja,« gab Kosegarten zu und faßte seinen grauen Bart mit der knochigen
Hand, als müßte er dort irgendwie eine Stütze suchen, »das meint August auch.
Ich weiß nicht, was man dazu sagen soll. Mögen die Jungen ihr Heil versuchen
... Mit der Landwirtschaft ist nichts mehr anzufangen – das haben wir Alten ja
schon. Schockschwerenot – zum Deibel nicht noch einmal – genugsam erfahren!«

»Hoheit äußerten sich neulich interessiert,« begann der Kammerherr vorsichtig,
»zu erfahren, welche Art von industriellem Unternehmen Ihr Sohn August nun auf
Rauschenrode eröffnen wird?«

»Ach ja, kolossal interessant,« rief die Prinzessin, »Industrie ist Trumpf,
meint mein Bruder, der Herzog!« Kosegarten ließ seine blauen, bekümmerten Augen
auf ihr weilen. »Zu einem industriellen Unternehmen gehört bekanntlich Geld,«
bemerkte er, »und wo August das hernehmen will, ist mir schleierhaft. Aber das
ist ja seine Sache, ich mische mich da nicht ein!«

»Geld ...« seufzte die Prinzessin, »das ist ein so schreckliches Wort Vraiment.
lieber Kosegarten, ich hasse dieses Wort! Es stört und hindert mich immerfort
zu tun, was ich möchte.«

Kosegarten lachte und schlug mit der Hand auf den Tisch. »Ein verfluchtes Wort!
Wissen Hoheit, daß es heutzutage geradezu unanständig, pöbelhaft ist, Geld zu
haben!«

Und nun lachten sie beide, und die Prinzessin rief: »Superbe! Unanständig ist
es, Geld zu haben! Das sage ich auch! – Mein lieber Kosegarten, wir verstehen
uns noch ebensogut wie vor zwanzig Jahren, als wir Walzer miteinander tanzten!«

»Man ist alt, steif und faul geworden,« sagte Kosegarten resigniert. »Aber
Hoheit haben sich gehalten ... diese Augen –«

»Na ja, die Augen ...« fiel die Prinzessin ein, »aber was tue ich mit den Augen
allein! Eine arme, alte, fette, sitzengebliebene Prinzessin! Gar nicht nett,
lieber Kosegarten, gar nicht nett! Reden wir von etwas anderm, reden wir von
der Jugend! Womit hat denn Ihr Sohn in Amerika eigentlich sein Glück gemacht?«

Die Frage kam so überraschend, daß sie Kosegarten förmlich verblüffte und er im
Augenblick keine Antwort wußte. Er zog die Brauen hoch, blickte die Prinzessin
verwirrt an und brummte unsicher: »Glück gemacht? Na, das ist nu solche Sache!«

Trinette aber vergaß in diesem Augenblick ihre höfische Gewandtheit nicht. Sie
beugte sich vor und sagte etwas obenhin, wie man von selbstverständlichen
Dingen spricht: »Mein Neffe hat leider große Verluste in seinem Geschäft
erleiden müssen, politische Konstellationen, die dort drüben ja immer in den
Handel mit hineinspielen. Aber, Gott sei Dank, er ist momentan ganz wieder auf
der Höhe ... Wir haben die Aussicht, ihn in kurzer Zeit hier zu einem
flüchtigen Besuch bei seinen Eltern zu erwarten.«

»Nein, was Sie sagen!« rief die Prinzessin begeistert und schlug die kleinen,
weißen Händchen wie ein Kind zusammen. »Meine liebe Frau von Kosegarten, warum
haben Sie mir das nicht längst erzählt? – Das ist ja eine große Freude für Sie!
«

Frau von Kosegarten bekam nasse Augen. Ein wehmütiges Lächeln, das nicht gerade
nach Freude aussah, glitt über ihr gutes Gesicht.

»Ich verstehe,« sagte die Prinzessin weich und herzlich. »Erinnerungen ...
Müssen überwunden werden! Vergessen sich vor der Gegenwart! Was führt ihn denn
nach der Heimat?«

Beide Eltern wagten nicht zu antworten und sahen erwartungsvoll auf Tante
Trinette mit ihrer Weltgewandtheit. Sie erhob den Kopf, reckte den Hals lang
und dünn aus dem vergilbten Pointkragen, und indem sie mit einem umfassenden
Blick alle Anwesenden gleichsam unter ihre eigene Anschauung der Dinge beugte,
sagte sie langsam: »Mein Neffe hat neue Geschäftsverbindungen in Deutschland
angeknüpft. Er hat Kohlenlieferungen für den »Norddeutschen Lloyd« übernommen.
Hoheit entsinnen sich ... der »Norddeutsche Lloyd« – sehr protegiert von
Majestät!«

»Kohlenlieferungen ...« wiederholte die Prinzessin, durch das feierliche Wesen
Trinettens beinahe eingeschüchtert, »wie interessant, wie zeitgemäß! Das ist ja
nett, sehr nett!« Sie überhörte den tiefen Seufzer, der Frau Marie entfuhr, und
plauderte vergnüglich weiter: »Meine liebe Frau von Kosegarten, wenn Ihr Sohn
hier ist, wundern Sie sich nicht, wenn ich Sie plötzlich überfalle und um eine
Tasse Tee bitte. Es muß ja höchst spannend sein, ihn erzählen zu hören! Als ich
in Wien war, schilderte mir ein Afrikareisender, wie er unter den Tatzen eines
Löwen gelegen habe. Vielleicht war es nicht wahr, aber immerhin, der Mann
verstand Konversation zu machen.«

Man erhob sich und beschloß, den Kaffee um des so hellen warmen Tages willen
auf der Rampe vor dem Gartensaal einzunehmen.

Prinzessin Karoline hatte kein Bedürfnis, länger zu sitzen. Sie bewegte sich,
ihre kleine Mokkatasse in der Hand, unaufhörlich zwischen der Rampe und dem
Gartensaal hin und her, bewunderte die Sammlung seltener Porzellane in den
Eckschränken und sprach freundliche Worte zu Hilde.

»Ich glaube, wir haben manches Ähnliche miteinander,« sagte sie und blickte ihr
lächelnd in die Augen, »ich hoffe, wir werden uns gut verstehen. Ich liebe die
Steifheit durchaus nicht, mein liebes Kind. Geben Sie sich ganz natürlich –
menschlich – schenken Sie mir Ihr Vertrauen!«

Hilde verneigte sich errötend. Was sollte sie von dieser kleinen Anrede halten?
Sie hatte Tante Trinette energisch gesagt, sie werde nur unter der Bedingung
die Hofdamenstellung annehmen, daß man der Prinzessin jenes Vorkommnis in
Langenrode nicht verschweige. War dies die Antwort darauf?

Die Prinzessin nahm ihre Freundin Trinette unter den Arm. »Meine Beste, ich
habe noch nichts von dir gehabt, laß uns ein wenig gemütlich plaudern!«

Auf diesen Wink zog sich das Kosegartensche Ehepaar mit den Begleitern der
Prinzessin und Hilde aus Hörweite der Jugendfreundinnen zurück. Kosegarten
bemühte sich, das ältliche Hoffräulein und den blonden Kammerherrn durch lange,
von manchem Kernwort gewürzte Jagdgeschichten zu unterhalten. Marie wollte von
Hilde hören, warum Mimi nicht geblieben sei und was dieser eilige Aufbruch zu
bedeuten habe. Hilde war spärlich und zurückhaltend in ihren Mitteilungen über
die zwischen ihr und Mimi stattgefundenen Gespräche. Beunruhigt blickte sie
zuweilen zu den Damen hinüber, die mit gedämpften Stimmen ein augenscheinlich
nicht gleichgültiges Thema verhandelten. Sie fühlte, daß sie selbst dieses
Thema bildete.

Die Prinzessin äußerte sich liebenswürdig über das junge Mädchen.

»Aber da ist ein Punkt, meine Liebe, den ich nicht gern berühre, und den ich
trotzdem erwähnen muß ...« Trinette senkte die Lider über ihre blassen und doch
scharfen Augen.

»Hoheit?« fragte sie abwartend.

»Ja, nun, ich sprach neulich gegen einige Herren die Absicht aus, mir deine
Nichte zu attachieren. Die Herren lächelten, Trinette. Es ist nicht gut, wenn
Herren bei dem Namen eines jungen Mädchens zu lächeln beginnen ...«

»Ich bin ganz der Meinung von Hoheit,« pflichtete ihr Trinette bei, »aber haben
Hoheit noch nie die Klatschsucht an Fürstenhöfen – ich will ja nicht sagen
kennengelernt – aber doch beobachtet? Bis zu Hoheits reiner Höhe würde ja
dieser trübe Schlamm nie zu dringen wagen ...«

Die Prinzessin kniff mit einer gassenjungenartigen Bewegung ihr linkes Auge zu
und sagte leichthin: »Der trübe Schlamm wagt manches, was man ihm nicht
zugetraut hätte ... übrigens habe ich mich erkundigt ... man kann deiner Nichte
nichts Tatsächliches nachsagen.«

Trinette hob die Lider wieder und beugte sich so zärtlich, wie ihre steife
Gestalt es zuließ, zur Hoheit hinüber. »Wäre ich nicht von der Herzensreinheit
meiner Nichte überzeugt,« sagte sie eindringlich, »wie würde ich sie für den
verantwortlichen Posten einer Hofdame bei meiner geliebten Hoheit vorgeschlagen
haben? Der Neid in Langenrode über die Güte, die die hohen Herrschaften unserer
Familie stets erwiesen haben, die Eifersucht gewisser Damen ... dadurch ist das
ganze Gerede verursacht. Ich will zugeben, daß Hilde unvorsichtig war; sie hat
sich von einem Manne den Hof machen lassen, der wie Graf Kessenbrock in dem Ruf
eines Lebemannes stand. Ich bin der Ansicht, das hätte nicht sein sollen.«

Die Prinzessin schüttelte den Kopf und lachte. »Noch immer so streng, meine
Gute?«

»Ich bin nicht streng in diesem Falle,« verteidigte sich Trinette, »ich
entschuldige Hilde mit ihrer Jugend, mit ihrer Unbeschütztheit; ich war damals
unglücklicherweise in Altheiligenberge. Meine Schwägerin, halb besinnungslos
durch den Schmerz des Abschieds von ihrem Sohn, kümmerte sich wenig oder gar
nicht um das junge Mädchen. Es war Hildens Unschuld, die sie unvorsichtig sein
ließ.«

In das rote, überpuderte Gesicht der Prinzessin schlich sich ein weicher,
gerührter Ausdruck.

»Das war hübsch ausgedrückt, Trinette,« sagte sie leise mit einer wunderlichen
Bewegtheit in der Stimme. Gleich darauf aber meinte sie kühler und ein wenig
ironisch: »Es versteht sich von selbst, daß die Liebeleien der jungen Mädchen
von Stand immer unschuldig sind. Warum sollte deine Nichte allein eine Ausnahme
gemacht haben?«

»Ich kenne meine Nichte,« versicherte Trinette, »so gut, wie ich meine teure
Hoheit zu kennen mich unterfange.«

Da brach die Hoheit in ein unmotiviertes, helles Gelächter aus.

»Du kennst mich, Trmette? Sehr gut! Sehr gut! Du kennst mich wirklich durch und
durch? ... Nun, lassen wir das! – Es ist nur eine Fatalität zu bedenken: deine
Nichte war damals im Haus des Oberforstmeisters von Leuchtenberg zu Besuch.
Soviel ich weiß, schickte Frau von Leuchtenberg die junge Kosegarten mit
Protest nach Hause zurück, weil die Kammerjungfer oder der Bursche, oder – que
sais je – weil irgend jemand von den Leuten das Fräulein einmal im Stall bei
den Pferden des Grafen getroffen haben soll. Mon Dieu, bei den Pferden...«

Die Prinzessin kicherte. Auch Trinette lachte ärgerlich.

»Graf Kessenbrock hatte ja damals seinen Rennstall längst aufgegeben. Dies
alles stimmt nicht im mindesten. Es war die Zeit, wo der Graf bereits unter
Kuratel gestellt wurde,« beteuerte sie lebhaft.

Die Prinzessin legte ihre beiden Hände zusammen, senkte den Kopf auf die Brust
und blickte ihre alte Hofdame von unten herauf lustig spöttisch an. Sie sah
beinahe klug aus in diesem Augenblick, die Prinzessin Karoline.

» Tres bien, halten wir das fest! Der Rennstall des Grafen Kessenbrock war
bereits aufgelöst. – Aber die Tatsache bleibt bestehen: Frau von Leuchtenberg
hat das junge Mädchen ihren Verwandten zurückgeschickt, und Frau von
Leuchtenberg ist seit kurzem Oberhofmeisterin bei meiner jungen Schwägerin. Das
ist sehr, sehr schade!«

»Hoheit sind doch wohl in der Lage, sich Ihre Hofdame nach eigenem Willen
aussuchen zu dürfen,« bemerkte Trinette scharf und überredend.

»Ach,« klagte die Prinzessin, »ich wäre wohl in der Lage, aber man redet mir
doch sehr viel dringender zu, die Gräfin Audorf zu engagieren ...«

»Eine entsetzliche, verfettete Person die Audorf... Unmöglich!« rief Trinette
empört. »Hoheit brauchen Jugend, Frische, Munterkeit in Ihrer Umgebung!«

»Man gönnt es mir nicht, Trinette, man gönnt es mir nicht! O, meine Trinette,
jene Wiener Tage! – Ich muß mich gegen die Dame mit meinem Bruder, dem Herzog,
verbünden! Er mag die Fetten auch nicht. Und dann wünscht er den Kosegartens
auf diese Weise gefällig zu sein.«

»Und in anderer Weise ...?« warf Trinette lauernd ein.

»Ist leider wenig Neigung vorhanden, meine Beste!«

»O,« rief Trinette, und ihr lederfarbenes Gesicht brachte es fertig, vor
Erregung zu erröten, »das dürfen Hoheit mir nicht sagen! Soll dieses Gut, das
sechshundert Jahre in der Familie war, unter den Hammer kommen? Soll eine alte
Familie, die ihrem Fürstenhause so treu ergeben ist, außer Landes gehen?«

Die Prinzessin wehte sich mit dem Fächer, auf dem ein spanisches Stiergefecht
abgebildet war, Kühlung zu.

»Der Eßsaal in Nassenstein ist neu hergerichtet, Weiß mit Gold. Nett, sehr
nett! Tiefe Ebbe in der herzoglichen Kasse. Und meine Schwägerin hat neuerdings
die Anschauung, es hindere den Verkehr mit adligen Familien des Landes, wenn
sie ihnen Geld borge; sie könne dann nicht mehr mit ihnen an dem gleichen Tisch
essen. Ich muß gestehen, diese moderne Sensibilität ist mir fremd. Ich könnte
ruhig weiter mit meiner Schwägerin am selben Tisch essen, wenn sie mir aus
meinen pekuniären Verlegenheiten geholfen hätte. Das sind übertriebene
Anschauungen – gar nicht nett, gar nicht nett!«

Die Prinzessin erhob sich aus dem niedrigen Lehnstuhl, um sich wieder ihren
Gastgebern zuzuwenden. Trotz ihrer natürlichen Güte verstand sie es, in
fürstlicher Weise ein Gespräch, das ihr unbequem wurde, zur rechten Zeit
abzuschneiden.

In diesem Augenblick geschah etwas ganz Unerwartetes.

Durch das geöffnete schmiedeeiserne Tor brauste fauchend und stampfend ein
rotlackiertes Automobil, lenkte in elegantem Bogen um den Kiesplatz und hielt
vor der Rampe.

»Mon Dieu, lieber Kosegarten,« rief die Prinzessin freudig erregt, was bekommen
Sie für mondänen Besuch!«

»Das kann nur ein Käufer für Rauschenrode sein!« entfuhr es Frau Marie, die
sich bisher fast unhöflich still verhalten hatte.

Eine gewisse Spannung ergriff die ganze Gesellschaft.

Kosegarten näherte sich der Freitreppe, die durch wenige Stufen die Verbindung
zwischen ihm und diesem rätselhaften Besuch darstellte. In dem Automobil erhob
sich ein Herr, den eine Schutzbrille, Lederkappe und Gummimantel gänzlich
verhüllten. Seine und des Chauffeurs Kleider und überhaupt die ganze Maschine
waren von so dicken Staublagen bedeckt, daß man sah, die Fahrt mußte weit
gewesen sein. Der Herr öffnete mit schnellem Griffe die Tür, sprang im
Augenblick, als das Automobil hielt, mit geschicktem Satz hinaus, eilte die
wenigen Stufen hinan, legte Kosegarten beide Hände auf die Schultern und sagte
mit einer Stimme, die allen plötzlich erschütternd bekannt war: »Papa, ich darf
doch wiederkommen?«

Obwohl Kosegarten darauf vorbereitet war, seinen Sohn am heutigen Tage noch
wiederzusehen, überwältigte ihn doch dessen plötzliches Erscheinen in dieser
unvorhergesehenen Weise so sehr, daß er nur verwirrt stammelte: »Junge, Junge,
was soll man denn dazu sagen?«

Marie stieß einen Ton zwischen Lachen und Schluchzen aus, wollte vorstürzen,
taumelte mit ausgestreckten Händen vor Freude schwindelnd hin und her und wurde
von Fritzens kräftigen Armen aufgefangen. Er hielt sie lange fest umschlungen,
und sie hörte mit geschlossenen Augen in halber Ohnmacht an ihrem Ohr die
leisen, zärtlichen Worte, nach denen sie sich so viele Jahre gesehnt hatte.

Prinzessin Karoline aber saß in ihrem Lehnstuhl, die langstielige Lorgnette vor
den Augen wie in einem Theater, und rief begeistert: »Familienglück, nein, wie
interessant! Nein, wie ist das nett – sehr nett!« Es fehlte nicht viel, sie
hätte in die Hände geklatscht und applaudiert.

Schottenmaier kam mit einer Eile, zu der er sich sonst selten aufschwang, aus
dem Speisesaal herbeigestürzt. Fritz rief ihm entgegen: »Hallo, alter Kunde,
kennst du mich noch?! Nimm mir einmal das Ungetüm von Mantel ab!«

Auf diese Weise löste sich glücklich die beklommene Ergriffenheit des
Augenblicks.

Fritz, der nun, seiner bergenden Hüllen entledigt, vor den Eltern stand, war
eine Erscheinung, die so wenig Tragisches oder Sentimentales an sich trug, daß
sie mit einem Schlage die Stimmung, mit der die Familie seinem Kommen
entgegengesehen hatte, völlig umwandelte. Dieser schlanke, sehnige Mann mit den
etwas tiefliegenden Augen und dem schmalen, gebräunten, energischen Gesicht,
dem der kurz über den Lippen verschnittene Bart und ein gewisser Zug, der im
Augenblick schwer zu erklären gewesen wäre, etwas entschieden Amerikanisches
verliehen, machte keineswegs den Eindruck eines heruntergekommenen oder
bedauernswürdigen Individuums. Der hellgraue Anzug brachte die Vorzüge seiner
gut gewachsenen, magern Figur zu voller Geltung. In der aparten Krawatte, den
bunten Strümpfen und den eleganten, exotisch geformten Halbschuhen brachte er
sogar ein wenig von dem muntern Geckentum, das er einst mit hinübergenommen
hatte, unverdorben über den Ozean zurück. Seiner Mutter Auge hing mit
liebevollster Bewunderung an ihm, und während sie immer wieder seinen Arm,
seine Schulter streichelte, sanken von ihrem Herzen unendliche Lasten von Sorge
und Gram wie linde tauender Schnee in sich selbst zusammen.

Dem alten Herrn wandelte sich die Bewegung zu einer Art komischen Zornes über
die Aufregung und Verzweiflung dieses ganzen Tages.

»Nun sag mal, Kerl,« schrie er den Sohn mit seiner wütendsten Stimme an, »was
für eine Hundekomödie spielst du uns eigentlich vor? Mutter weint sich die
Augen rot, sieht dich verlumpt und verhungert im Straßengraben liegen, dabei
flitzest du in dem Aufzuge eines kleinen Millionärs durchs Land!
Schockschwerenot, das ist doch toll! Das braucht man sich doch von seinen
Kindern nicht gefallen zu lassen!« Dabei brach er in ein lautes, befriedigtes
Lachen aus und mußte sein Taschentuch hervorziehen, um sich die Augen zu
trocknen.

Inzwischen hatten sich die Begleiter der Prinzessin mit diskretem Geflüster
ihrer Herrin genaht: es sei doch wohl an der Zeit, sich zurückzuziehen und die
Familie ihrer Wiedersehensfreude allein zu überlassen.

Die Hoheit aber rebellierte laut und energisch: »Jetzt soll ich fortfahren, wo
es hier so reizend ist? Fällt mir nicht ein! So etwas hab ich ja noch nie
erlebt! Das ist ja viel amüsanter als Ballett und Oper. Nein, liebe Frau von
Kosegarten, nicht wahr. Sie schicken mich nicht fort? Ich will Sie auch gar
nicht stören ... Oder störe ich Sie?« wendete sie sich zu dem jungen Manne.

»Mich? –« rief Fritz, »– o, mich stört so leicht niemand, wenn ich mich nicht
stören lassen will. Betrachten Sie nur ruhig dieses fremdländische Gewächs noch
ein wenig, wenn es Ihnen Freude macht.«

Die Prinzessin lachte plötzlich laut auf. Sie hatte gehört, daß Fritz den Vater
fragte: »Wer ist denn die fidele alte Dame?«

Fräulein Trinette erhob sich entsetzt, eilte auf ihn zu und hauchte mahnend:
»Um Gottes willen – es ist ja die Prinzessin Karoline!«

»By Jove, Tante Trinette und ihre Hoheit!« rief der Amerikaner fröhlich,
»Kinder, habt ihr die ganze Zeit hier beieinander gesessen? – Tante, du hast
dich konserviert! Wie in Spiritus gesetzt! Na, nicht böse sein, ich habe die
Salonmanieren ein bißchen vergessen. Hoheit müssen schon entschuldigen!«

»Ach – entschuldigen!« rief Prinzessin Karoline mit jugendlich strahlenden
Augen und reichte ihm beide Hände, »ich bin ja begeistert, einfach begeistert!
Und Sie waren auf den Goldfeldern, auf den Goldfeldern! Wenn man nur daran
denkt!«–

»Kupfer, Hoheit, es war nur Kupfer –«

»Stören Sie mir doch meine Illusionen nicht! Sie müssen mir alles genau
erzählen, alles, hören Sie? Auch was man Damen sonst nicht erzählt, Sie müssen
ganz vergessen, daß ich leider eine Prinzessin bin!«

»Aber gewiß, gern,« rief Fritz munter. »Ich bin zu den unglaublichsten
Jagdgeschichten bereit und verspreche, daß ich aufschneiden will wie ein alter
Seebär. Nur ... jetzt muß ich erst einmal meine Kusine Hilde und die ganze
Bande begrüßen, die da hinter der Tür steht und sich nicht hereintraut. Also
vorwärts!«

Es drang ein ganzer Strom von neugierig aufgeregten Leuten vom Flur in den
Gartensaal. Von Mamsell Wärmchen an bis zu Zipperjahn und dem Hütejungen auf
dem Hofe kamen sie angelaufen, den Sohn des Hauses zu begrüßen. Fritz
schüttelte nach allen Seiten die Hände, klopfte die Schultern, kannte fast
einen jeden wieder und erinnerte sich zum Entzücken der Leute an zahllose
kleine Erlebnisse aus der Kinderzeit, die ihn mit diesem und dem besonders
verbanden.

Prinzessin Karoline verschlang ihn fast mit den Augen. »Prachtvoller Kerl!«
murmelte sie selbstvergessen. »Diese Schenkel!«

»Ein kleiner Fuß ist uns Familieneigentümlichkeit!« fiel ihr Trinette eilig ins
Wort.

Die Hofdame du Jour zog wie in plötzlichem Schmerz die Schultern in die Höhe
und flüsterte indigniert zu dem Kammerherrn. Es war wirklich hohe Zeit, daß man
die Prinzessin entfernte. Sie wurde einmal wieder peinlich. Daß sie es doch
niemals lernte, sich zu beherrschen!

Nein, Fritz dankte für Mittagessen, er hatte sich in Magdeburg versorgt, aber
eine Tasse Kaffee nahm er gern, und Mamas historischer Napfkuchen, by Jove, der
schmeckte noch genau wie vor elf Jahren. Er blickte umher und schüttelte den
Kopf. »Alles noch an seinem alten Fleck, wie verzaubert ... Ja ... Heimat!
Kurios, kurios ...«

Er öffnete die Tür zum Eßsaal, er trat an den Schrank mit dem alten Porzellan
und betrachtete die Familienporträts über dem großen Sofa. Und dann kehrte er
wieder, die Hände in den Hosentaschen, mit einem Schlüsselbund und losem Gelde
klappernd, setzte sich in den Kreis und begann zu erzählen, daß er von dem
alten Chausseewärter Mähle, den er nach dem Wege gefragt und der ihn wahrhaftig
an der Stimme erkannt hätte, erfahren habe, August sei nach dem Bahnhof, ihn zu
empfangen. Da habe er den Alten hinterher geschickt, und nun müsse August ja
wohl auch bald hier sein.

»Und wo hast du das Auto gestohlen?« fragte Hilde, den Vetter neugierig und
erfreut betrachtend.

Er sah sie nun eigentlich zum erstenmal an. »Hallo, altes Mädel, immer noch
streitsüchtig? – Das mit dem Auto ist eine eigene Geschichte ...«

»Erzählen, erzählen!« rief die Prinzessin.

»Schade, Hoheit, es kommt nicht ein kleinwinziger Mord darin vor,« meinte Fritz
gemütlich und lehnte sich ein wenig gegen seine Mutter, damit es ihr leichter
wurde, seine Hand an ihre Wange zu drücken.

»Na, laß nur, Mutti,« tröstete er, »du siehst ja, verhungert bin ich noch
nicht!«

»Leicht ist es nicht,« begann Kosegarten, »sich von deiner Lage einen klaren,
richtigen Begriff zu machen.«

»Zugegeben,« rief Fritz, »habe selber keinen! Eine Weile stand es schlimm genug
... Man muß die Dinge nicht tragisch nehmen.«

»Aber dann kam das Glück doch wieder,« rief Prinzessin Karoline, die begierig
zuhörte, »als Sie die Kohlenlieferungen für den »Norddeutschen Lloyd«
erhielten!«

»Kohlenlieferungen?« fragte Fritz befremdet, während Hilde zu kichern begann
und sich das Tuch vors Gesicht hielt, um ihre unzeitige Fröhlichkeit zu
unterdrücken. »Von Kohlenlieferungen weiß ich nichts, das muß wohl ein
Mißverständnis sein.«

»Nein, nein, Ihre Tante hat es mir noch eben erzählt; seien Sie doch nicht so
diskret, der »Norddeutsche Lloyd« ist doch etwas ganz Großartiges, Sie sehen,
ich weiß schon Bescheid.«

Seine Mutter beugte sich zu Fritzens Ohr und flüsterte ihm einige Worte zu. Er
brach in ein unbezwingliches, lautes, knabenhaftes Gelächter aus, er konnte
sich gar nicht fassen vor Heiterkeit. »Tante Trinette, daran erkenne ich dich
wieder! Diese Umschreibung ist ja unbezahlbar. Ich wollte, deine Phantasien
hätten die Kraft, sich in Wirklichkeit umzusetzen, das wäre eine feine Sache.
Aber sehen Sie, Hoheit, die Geschichte verhielt sich ganz anders. Und nun
sollen Sie die Wirklichkeit hören. Es kann Ihnen gar nicht schaden, wenn Sie
mal etwas davon erfahren, wie es in Wahrheit in der Welt zugeht.«

»Ich weiß nicht, ob das gerade nötig ist,« begann Kosegarten unbehaglich.

Doch Fritz ließ sich nicht stören. Er fragte, ob er rauchen dürfe, zündete sich
eine Zigarre an und sagte: »Ihr habt gewiß alle nicht begriffen, warum ich mit
einemmal durchaus nach Hause kommen wollte. Kann mir das gut vorstellen!
Begreif' es übrigens selbst nicht. Wie das denn so geht. Kriegte plötzlich
Heimweh, richtiges, sentimentales, deutsches Heimweh. Habe das oft beobachtet
... hat man Erfolg, fragt man nichts nach solchen Gefühlen, hat man Pech, da
kriechen sie an einen heran, aber eklig. Ihr mögt das nun glauben oder nicht.
Aber so ist es, und es hat mancher schon durchgemacht. Plötzlich kriegt man so
Ideen, man könnte sie einmal nicht mehr alle wiederfinden ... Na, item, ich kam
mit fünf Dollar in der Tasche in Neuyork an, und wie ich dir schrieb, Muttchen,
ging ich zu so nem Kerl und ließ mich für das nächste abgehende Schiff als
Heizer werben. Seit der Zeit, wo ich in Panama bei dem verfluchten Kanal
gearbeitet habe, kann ich ja eine ganze Portion Hitze vertragen. Also dachte
ich: Zehn Tage, das wird schon auszuhalten sein!«

»Als Heizer!...« wiederholte die Prinzessin halblaut mit angehaltenem Atem.

Der Kammerherr fand, der junge Mann habe doch etwas Unterscheidungsvermögen
eingebüßt für das, was man sagt, und für das, was man anstandshalber
verschweigt. Die Geschichte konnte peinlich werden. Er räusperte sich ein
paarmal, wurde aber von Fritz nicht bemerkt, der unbefangen fortfuhr: »Am
andern Morgen sollte ich mich einschiffen, abends trete ich in eine Bar, um
einen drink zu nehmen. Na, first rate war er nicht, das könnt ihr euch wohl
denken. Ein paar Leute pokerten. Ich dachte: Ob du mit den fünf Dollar aufs
Schiff kommst oder ohne sie, ist schließlich gleich! Tat mit – gewann – gewann
wie ein Narr ... Kurz, es reichte zu einem Billett erster Klasse und zu diesem
Anzug! Ist aber auch mein einziger!«

»O, solch ein Leben! Berauschend, einfach berauschend!« rief die Prinzessin.

Herr und Frau von Kosegarten waren weniger begeistert.

Marie flüsterte zaghaft: »Aber, Fritzchen, Hasardspiel, das war doch nicht
recht.«

Fritz ergriff seine Mutter beim Kopf und küßte sie. »Du gutes, goldenes
Mamachen! Gefalle ich dir nicht besser so als mit schwarzen Pfoten?!«

Kosegarten stieß unbestimmte Töne aus, er knurrte wie ein verdrießlicher
Jagdhund und machte einen gewaltigen Rauch mit seiner Zigarre.

»Und das Auto?« fragte Hilde, um über die fatale Stimmung hinwegzuhelfen. »Du
bist uns das Auto noch schuldig, Fritz.«

»Ach so, die Maschine ... Na – da traf ich einen fellow auf Deck, der die
Dinger drüben importiert. Man ging im Mondschein spazieren, dabei hab ich mit
ihm abgemacht, daß ich die Agentur für die Vereinigten Staaten übernehme. Ganz
gute Sache. Na – nu fahr' ich Probe mit der Marke, das ist alles – ganz
unromantisch. Kusinchen.«

»Und der Mann hat dir das teure Ding gleich so anvertraut?« fragte Kosegarten
bedenklich.

»Aber, Papa,« sagte Fritz lächelnd, »wenn er mir doch die ganze Agentur und den
Verkauf anvertraut?«

»Ja, das verstehe ich eben nicht,« murrte der Alte. »Ich hätte es nicht getan!«
Er stand auf und ging in wundernden Gedanken auf der Rampe hin und her. »Ich
verstehe das alles nicht, Fritz. Nur eins scheint mir ganz sicher: ein
Leichtfuß warst du, ein Leichtfuß bist du, ein Leichtfuß wirst du immer
bleiben!«

Fritz schob die Zigarre in den linken Mundwinkel und blickte seinen Vater
vergnüglich von der Seite an. »Das hoffe ich, Papa, das hoffe ich von Herzen!«

 

August und Mimi verlebten schwere Wartestunden auf dem kleinen Bahnhof. Jeder
Beamte kannte sie dort, jeder beobachtete sie, denn man zerbrach sich schon
seit einiger Zeit in der Gegend die Köpfe darüber, ob der junge Kosegarten das
Fräulein von Nahlen auf Niedernrode heiraten werde, und was der Grund sein
mochte, warum es nicht schon längst geschehen sei.

Der Zwölfuhrzug war vorübergefahren, ohne Fritz zu bringen. Dann kam der alte
Mühle mit der Botschaft von dem Erwarteten.

Dies veränderte nun gleich alle Phantasiebilder, die Mimis Hirn geboren hatte,
und sie sowohl als August kamen sich, während sie heimritten, lächerlich
überflüssig vor. August stellte bei sich selbst mit einer wunderlichen
Befriedigung fest, daß Mimi nach der rosenroten Erregung, die sie bisher
durchglüht und verschönt hatte, blaß, abgespannt und beinahe kläglich verblüht
aussah, wie es diesem zartblonden Mädchen leicht zu gehen pflegte. –

Die Prinzessin war endlich doch bewogen worden, ihren Besuch zu beenden, der
Wagen stand vor der Tür, und man war im Aufbruch und Abschiednehmen begriffen,
als August und Mimi in den Gartensaal traten. Fritz wollte soeben der Hoheit
den Staubmantel umlegen, er drehte der Tür den Rücken. Mimi hörte seine helle,
fröhliche Stimme, und es wurde ihr schwarz vor Augen, als sollte sie ohnmächtig
werden.

»Da ist Ihr Bruder, Herr von Kosegarten,« rief die Prinzessin.

Fritz wendete sich hastig um, sprang mit einem Satz auf August zu und wollte
ihm beide Hände schütteln, hielt aber inne vor der kühlen und zurückhaltenden
Gebärde des andern. Die Brüder blickten sich scharf ins Auge, dann hob August
schwerfällig die Hand und streckte sie dem Heimgekehrten entgegen.

Fritz schüttelte sie, gutmütig lachend.

»Hallo, alter Kunde, beruhige dein Gemüt,« sagte er gelassen, »ich habe mir
einen kurzen Besuch im Sinn.«

»O nein, nein, Herr von Kosegarten, Sie müssen sehr lange bleiben!« Mimi rief
es, dunkel errötend und nicht begreifend, warum sie den Jugendgespielen und
Frühgeliebten plötzlich mit »Sie« und »Herr von Kosegarten« anredete.

Fritz verbeugte sich leicht. »Verzeihen Sie, meine Gnädige,« sagte er
konventionell, »es tauchen so viel neue und alte Gesichter um einen hier auf,
daß man schließlich doch verwirrt wird. Lassen Sie mich einen Augenblick
nachdenken!«

Die Tränen schossen ihr ins Auge. »Das ist ja auch so natürlich,« stammelte sie
bedrückt, und nun erkannte er sie plötzlich und rief herzlich: »Nein, Mimi,
aber wo hast du dein rundes Kindergesicht gelassen?! – Du hast dich sehr
verändert.«

»Du auch, Fritz,« sagte sie leise, und seine Versicherung, daß sie darum doch
schnell wieder gute Freunde werden wollten, glitt über sie hin wie ein kalter,
fremder Hauch.

Sechstes Kapitel

»Also den ersten ernsthaften Käufer hat Papa die Treppe hinuntergeworfen?«
Fritz blickte nachdenklich auf das glimmende Ende seiner Zigarre, während er
mit der Mutter am Teich auf und nieder wandelte. »Das ist freilich eine
merkwürdige Art, Geschäfte abzuschließen. Ich wollte, er spräche einmal offen
mit mir über seine Angelegenheiten. Es ist dumm, daß auch mit August keine
Verständigung möglich scheint. Er zeigt sich mir feindselig, es ist kaum an ihn
heranzukommen, und ich weiß doch wahrhaftig nicht, was ich ihm getan haben
kann.«

»Ach, Fritz,« sagte seine Mutter und machte ein schelmisches Gesicht, »das
könnte ich dir schon verraten.«

»Nun?« fragte Fritz interessiert. »Ich wäre dir dankbar für einen Wink.«

»Eifersucht!« sagte Frau Marie, »simple männliche Eifersucht.«

»Ah,« machte Fritz überrascht, »Hilde?«

»Aber geh doch,« rief seine Mutter, »wo hast du denn deine Augen? Hilde kommt
doch nicht in Betracht.«

»Ach so, hm ...,« sagte Fritz, »ich finde sie übrigens sehr hübsch! Reizvoller
als in der ersten Jugend! Etwas Verschlossenes, Überlegenes ist in ihrem
Gesicht, das unwillkürlich zur Enträtselung lockt ...« »Ja, sie ist ein liebes,
gutes Mädchen,« antwortete Frau von Kosegarten verständnislos, »und uns
wirklich treu ergeben. Ich wüßte gar nicht, was ich ohne Hilde anfangen sollte.
Aber sie ist doch ganz von uns abhängig und so blutarm.«

Fritz lächelte ein wenig. »Nun bin ich auf der richtigen Fährte ... Nein, wenn
August mir zutraut, daß ich als Mitgiftjäger hier auftreten will, dann irrt er
sich. Auf diesem Gebiet sind meine Anschauungen doch zu sehr amerikanisch
beeinflußt worden. Mimi war ja auch gestern bei unserm Besuch in Niedernrode so
hoheitsvoll, wenn ich in ihre Nähe kam, daß ihn ihr Wesen allein schon völlig
beruhigt haben könnte.«

»Ja, Fritz, ich verstand es auch nicht,« sagte Frau von Kosegarten und
schüttelte den Kopf. »Wenn du die Freude von Mimi über deine Ankunft miterlebt
hättest ...« »Ach, Mutti,« bemerkte Fritz leichthin, pflückte eine Maiblume und
roch daran, »die Mädchen sind wunderliche Geschöpfe, man kennt sich niemals bei
ihnen aus. Also, wenn's weiter nichts ist, da will ich schon mit August ins
klare kommen. Wir müssen Hand in Hand arbeiten, wenn wir etwas erreichen
wollen. Nämlich, Mutti – um hier mit dir zu sitzen, Kuchen zu essen und mich
verziehen zu lassen, so famos wie es ist, dazu bin ich denn doch nicht nach
Deutschland gekommen.«

»Na, wozu denn, mein Junge?« fragte Marie erstaunt und neugierig.

Fritz lachte vergnügt und blinzelte listig. »Das ist vorläufig mein Geheimnis
und darf einem kleinen neugierigen Mutterchen nicht verraten werden. Was meinst
du,« fuhr er scherzhaft ablenkend fort, »wenn ich mir einen Vollbart stehen
ließe? Ob Papa dann mehr Vertrauen zu der Würde meiner Persönlichkeit bekäme?«

»Fritzchen, die Geschichte von dem Hasardspiel in Neuyork hättest du nicht
erzählen sollen!«

»Die hat Papa wohl mißtrauisch gemacht? Na – habe ich mehr als fünf Dollar in
der Tasche, weiß ich mir was Besseres als zu pokern. Das Spiel mit dem Leben
hat auch seine Reize!«

»Es bleibt doch dabei, daß wir meinen Geburtstag im Rauschengrund feiern?«
fragte Fritz seine Mutter, die aber machte ein sorgenvolles Gesicht. Der Weg
zum Pavillon im Walde sei steil und beschwerlich für ihre alten Beine. Und Papa
scheine ihr verdrießlich – er habe auch greulichen Ärger gehabt. Der
fürchterliche Kerl, den er hinausgeworfen habe, sei, um sich zu rächen, mit
Papas Hauptgläubiger in Verbindung getreten, und heute habe er ihm mitgeteilt,
daß der Gläubiger die bedeutende erste Hypothek auf Rauschenrode an ihn
verkauft habe. Fritz, der sehr aufmerksam zugehört hatte, meinte, dies sei nun
wohl eine sehr weibliche Auffassung der Sache, denn aus Rache pflegten
Kapitalisten selten Hypotheken aufzukaufen. Wie denn der Mann heiße?

»Gott, es ist doch der Sohn von dem Rechnungsführer Debberitz, den Papa entließ
und der uns jahrelang schamlos bestohlen hatte.«

»Thete – Thete Debberitz! Mein alter Kamerad?« rief Fritz, ziemlich ungerührt
von seiner Mutter Empörung. »Das interessiert mich ja kolossal! Also der Kerl
hat Glück gehabt, wie mir scheint, mehr als ich. Nun, nach dem muß ich mich
gleich einmal näher erkundigen!«

Fritz begleitete seine Mutter ins Haus zurück und ging dann, gemächlich einen
amerikanischen Gassenhauer pfeifend, ins Dorf hinunter, wo die Kinder ihm in
hellen Haufen nachliefen und die Alten vor die Tür traten, um ihn
vorüberwandeln zu sehen.

 

Auf die Maibowle und das festliche Abendessen im Waldpavillon wollte Fritz
nicht verzichten. Er fing beim Mittagstisch wieder davon an. »Meinen Geburtstag
einmal zu feiern wie als Kind, darauf habe ich mich während der ganzen
Überfahrt gefreut. Da waren drei alte Kerls, geriebene Hunde, smarte
Geschäftsleute, sag ich euch – hatten was vor sich gebracht –, kamen nun auf
ihre alten Tage noch einmal nach Deutschland hinüber. Sie redeten ein ganz
verfluchtes Yankeedeutsch. Aber wie die ausgepichten Halunken auf ihre
Leibgerichte aus der Kinderzeit zu reden kamen, wurden sie ganz gerührt. Es war
köstlich anzuhören, wenn sie auf Deck beieinander saßen und Whisky und Soda
tranken und alte, vergessene Geschichten von Zuhause hervorholten, und sich
stritten, ob Eisbein mit Sauerkraut oder Spätzle mit Semmelbröseln den höchsten
Genuß auf dieser Erde bildeten. Und wie die Hamburger Küste in Sicht kam, da
tanzten sie einen Cakewalk vor Freude. Wir haben alle über sie gelacht, und
dabei war's uns doch auch verteufelt kurios ums Herz.«

Er dachte einen Augenblick nach, während seine Mutter sich die Augen wischte
und Hilde ihn freundlich beobachtete.

»Wie bringen wir Mutti die Höhe hinauf? Das ist jetzt die Frage! – Hilde, steht
der alte Fahrstuhl von der Urgroßmutter nicht noch auf dem Boden?«

»Gewiß ist der noch da,« antwortete Hilde, »aber gänzlich unbenutzbar.«

»Da bringen wir ihn herunter und machen ihn eben wieder benutzbar, und dann
fahre ich Mutti im Triumph den Heuberg hinauf. Was denkst du, ich habe doch
einmal ein ganzes halbes Jahr Getreidesäcke geschleppt, da werde ich wohl ein
altes Frauchen einen kleinen Harzberg hinaufschieben können. Also morgen um
fünf Uhr Rendezvous im Pavillon. August, du reitest nach Niedernrode hinüber,
um uns Mimi zu holen. Papa vergißt seine Sorgen und freut sich seines
heimgekehrten Sohnes. Wer weiß, ob mich nicht übermorgen schon ein Telegramm
wieder nach Neuyork ruft, dann werdet ihr sitzen und wehklagen, daß ihr meine
werte Gegenwart nicht besser genossen habt. Zipperjahn, edler Knabe, bei dessen
Taufe ich mir den ersten Rausch getrunken habe, was ist jetzt die Uhr?«

Zipperjahn zog mit strahlendem Gesicht seine goldene Uhr. Herr Fritz hatte –
Zipperjahn konnte es immer noch nicht fassen – die eigene Uhr mit Kette von der
eigenen Weste gelöst und ihm übergeben, als er am Tage der Ankunft ihn an das
alte Versprechen zu mahnen wagte. Seitdem fragte jeder im Haus von der gnädigen
Frau bis zum Abwaschmädchen Zipperjahn, wo man ihm auch begegnen mochte,
wieviel Uhr es sei. Es fand sich, daß es noch nicht eins geschlagen hatte. Man
aß für gewöhnlich nach ländlicher Sitte schon um zwölf Uhr zu Mittag.

Fritz begab sich mit seiner Kusine auf den Boden, um nach dem alten Stuhl zu
fahnden.

Es war ein ganzes Labyrinth von Gängen, Kammern und weiten Räumen, das sie
durchwandern mußten, vollgestopft mit den abgebrauchten Erinnerungen mehrerer
Generationen.

»Wie's hier heimatlich riecht,« sagte Fritz, die Luft leicht durch die Nase
ziehend, »so diese Mischung von Staub, Mottenpulver, altem Holzwerk und all den
verschiedenen Lavendel-, Reseda- und Rosendüften, mit denen die Großmütter und
Urgroßmütter hier ihre Brautkleider und die nicht mehr gebrauchte Kinderwäsche
einzupacken pflegten. Weißt du, diesen wunderlichen Geruch alter
Familienhäuser, den kannst du in ganz Amerika vergebens suchen. Als Junge
berauschte er mich geradezu. Tausendmal war's uns verboten, hier oben zu
spielen, und immer taten wir's wieder.«

»Es war so geheimnisvoll erregend,« sagte Hilde, »zwischen den alten Möbeln und
Bildern und Kisten und Kasten sich zu verstecken und sich vorzustellen, daß man
vielleicht nicht gefunden würde und die andern davonlaufen und zuschließen
möchten und man hier einmal die ganze Nacht verbringen müßte.« »Nun, dann würde
man sich eben auf das alte Sofa hier gelegt haben und würde friedlich
eingeschlafen sein!«

»Nein, nein, Fritz,« sagte Hilde mit einer seltsam erregten Stimme, »man würde
nicht friedlich eingeschlafen sein! Man würde ängstlich rufend zwischen all dem
Gerümpel umhergeirrt sein. Man würde bebend und zitternd auf das Geknisper und
Geknasper der Mäuse gehorcht haben und auf das Huschen der Fledermäuse. O, ich
würde irrsinnig geworden sein vor Entsetzen! Ich muß es mir immer in allen
Einzelheiten ausmalen, wie das gewesen wäre.«

»Jetzt noch?« fragte Fritz lächelnd. »Für solchen phantastischen Kindskopf
hätte ich dich gar nicht gehalten, Hilde.«

»Jetzt noch!« wiederholte sie leise, und in ihren braunen Augen spiegelte sich
etwas von dem Schrecken des Kindes. »Zuweilen, wenn es mir unten zu tageshell
ist, steige ich hinauf in diese Dämmerung verlassener Erinnerungen und denke,
wie wohl das innere Leben all dieser Menschen, die hier wertlose Reste ihrer
Existenz zurückgelassen haben, beschaffen gewesen sein mag – ob es ihrem äußern
Dasein glich oder einen trostlosen und beängstigenden Gegensatz dazu bildete.«

»Das sind kuriose Gedanken und ganz ungesund für ein junges Mädchen,« sagte
Fritz, »aber das ist es ja: Ihr seid hier alle von zu viel Vergangenheit
umgeben.«

Hilde atmete tief, ihr Vetter sah mit einiger Verwunderung, daß ihr
ausdrucksvoller Mund sich leidend verzog.

»Wie können wir mit unserer Vergangenheit fertig werden?« fragte sie mit einem
Ernst, der schwer in das leichte Geplauder fiel. »Freilich gäbe es ein Mittel,
und das hat mir oft verlockend geschienen ...«

Fritz blickte das Mädchen aufmerksam an.

»Du bist nicht sehr glücklich, Hilde! Öde genug mag es ja manchmal sein, hier
bei den alten Leuten zu sitzen und ihre Klagen anzuhören; aber nun eröffnen
sich ja andere Aussichten für dich, und als Hofdame wirst du sicher mehr vom
Leben sehen und dich besser unterhalten.«

Hilde zog die Brauen zusammen. »Deine Ironie kannst du dir ersparen,« sagte sie
feindlich.

»Ich meinte das keineswegs ironisch,« verteidigte sich Fritz, »ich suchte mich
nur auf deinen Standpunkt zu stellen!«

»Und welches ist mein Standpunkt?«

»Mein Gott, der eines deutschen jungen Mädchens und einer vernünftigen
Familientochter, womit ich nur sagen will, daß du meinen Eltern wirklich die
Tochter ersetzt hast ...«

»Man will mich dafür auch versorgen – als Hofdame,« murmelte sie undeutlich.

Er sah, wie sich ihre Augen mit Tränen füllten.

»Ja, wenn dir der Plan keine Freude macht, warum gehst du denn darauf ein?«

»Was bleibt mir anderes übrig,« sagte sie gleichgültig. »Wenn Nauschenrode
verkauft ist, werden deine Eltern in eine kleine Stadtwohnung ziehen; dort kann
deine Mutter die Wirtschaft selbst versorgen, und ich bin gänzlich
überflüssig.«

»Warum gehst du nicht lieber nach Amerika? Dort findet ein so tüchtiger Mensch,
wie du es doch bist, sicher sein Brot.«

Hilde schüttelte den Kopf. »Das hätte ich vor zehn Jahren tun sollen, damals
war ich drauf und dran, an dich zu schreiben und dich zu bitten, mir zu
helfen.«

»Warum hast du es nicht getan?«

»Ich hatte keinen Mut. Und dann habe ich die entsetzliche Zeit hier
durchgemacht und mich abgefunden, so gut es ging.«

»Welche entsetzliche Zeit?«

Hilde wurde sehr rot. Sie hatte geglaubt, ihr Vetter sei durch seine Mutter
genau unterrichtet worden über ihre Demütigung. Nun stieg ein bitterer Ärger in
ihr auf, daß sie überhaupt mit dem Wort an jene Erlebnisse gerührt hatte. Was
gingen sie ihn denn an? »Laß die Vergangenheit schlafen!« sagte sie heftig.

»Waren meine Eltern doch nicht so gut und lieb zu dir wie zu einem eigenen
Kinde?« fragte er.

»Ach – viel zu gut – in Liebe und Verzeihen bin ich eingewickelt, bis ich fast
an der Dankbarkeit erstickte. Pfui ... nein, das hätte ich nicht sagen sollen.«

»Warum nicht – ich kann mir das so gut vorstellen,« meinte Fritz. »Vielleicht
hättest du wirklich nicht im Hause bleiben sollen. Nun verstehe ich den
Hofdamenplan auch besser ...«

»Ach,« rief Hilde mutlos, »heute bin ich viel zu müde und viel zu mürbe, um
überhaupt noch etwas zu wollen. Ich lasse mich eben schieben, wohin das
Schicksal mich schiebt. Ich bin nicht einmal hier oben in einem von den
finstern Winkeln und Verliesen für immer verschwunden, wie ich's doch oft
geträumt habe.«

»So arg war dir manchmal zumute?«

Sie nickte und schluckte ein wenig an Tränen, die sie nicht fließen lassen
wollte.

»Ach, dummes Zeug,« rief sie dann in einem völlig andern Tone, »glaub nicht
daran ... da drüben steht der Fahrstuhl, den wir suchen!«

Sie war Fritz dankbar, daß er nicht weiter auf das angeschlagene Thema einging,
sondern einfach das alte Fahrgestell hervorzog und sich eingehend mit seiner
Mechanik beschäftigte. Niemals hatte sie einem Menschen so viel von sich
verraten, ein unwiderstehliches Verlangen, das fast einer Begierde glich, der
nicht zu widerstehen war, hatte sie getrieben; nun schämte sie sich über sich
selbst. Fritz hatte einiges Handwerkszeug mit heraufgebracht, schraubte die
Räder ab und arbeitete mit der Gewandtheit eines Vielerfahrenen daran, sie
wieder in Ordnung zu bringen. Er nahm Hildens Hilfe dabei unbefangen in
Anspruch. Allmählich begann er bei seiner Arbeit einen drolligen Niggersong
anzustimmen, und ihr wurde bei seiner selbstverständlichen und gelassenen
Heiterkeit auch wieder wohler ums Herz.

Siebentes Kapitel

Fräulein Trinette kehrte in höchst erregtem Zustande von ihrem Spaziergang im
Parke heim. »Denkt nur, ihr Lieben,« rief sie empört, indem sie eine Flasche
mit einem Gewimmel kleiner Lebewesen darin leidenschaftlich und zornig
schüttelte, »was mir begegnet ist! Ich sitze friedvoll an der Wiese unter der
großen Tanne, da wo der Wald beginnt, und bin im Begriff, mir einige Ameisen zu
fangen ... Ich halte viel von Ameisenspiritus gegen Rheuma und Reißen. Diese
guten, alten Mittel sind so viel wirkungsvoller als all das teuere Zeug, das in
den Zeitungen angepriesen wird, und Gott schenkt uns die nützlichen Tierchen
ganz umsonst ... Ich habe also mein Fläschchen auf den Weg gelegt, wo die
kleine Karawane hinüberspaziert, und bewundere die Klugheit der Tiere, die
trotz der süßen Lockspeise von Bierhefe und Zucker in der Flasche die Gefahr zu
ahnen scheinen und enthaltsam über das Hindernis hinwegklettern. Eine Menge
gieriger Genüßlinge gab's aber doch unter ihnen, und so war ich ganz zufrieden
mit meinem Fange – da sagt plötzlich eine grobe Stimme neben mir: »Freilein von
Kosegarten, wenn Sie Ameisen fangen wollen, denn kommen Sie man mit in den
Wald! Da weeß ich nen jroßen Haufen ...« Nun, was sagt ihr dazu? Empörend,
nicht wahr?«

»Aber, Tante,« rief Hilde lachend, »der Mann wollte dir doch augenscheinlich
nur gefällig sein.«

»Gefällig?« fragte Tante Trinette, »ich wundere mich, daß du die Beleidigung in
dieser ungenierten Anrede nicht fühlst! Wozu fordert ein Mann eine Dame auf,
ihm in den Wald zu folgen? Sittliche Absichten leiten ihn dabei keinesfalls!
Ich habe dir immer gesagt, Friedrich, du sollst den Park für das Publikum
schließen.«

»Hallo, Tante,« rief Fritz, »sollte das vielleicht der geheimnisvolle Debberitz
gewesen sein?«

Kosegarten bekam einen roten Kopf. »Das Mistvieh!« schimpfte er. »Wenn der sich
untersteht, hier herumzustrolchen, dann lass' ich den Park wirklich schließen,
und zwar sofort. Habe keine Lust, mich ausspionieren zu lassen von dem gemeinen
Lumpen.«

»Lieber Papa,« antwortete Fritz kühl, »Gefühl ist Gefühl, und Geschäft ist
Geschäft. Man darf beides niemals vermischen. Ein Mann, der Rauschenrode in
seinem jetzigen Zustand von Vernachlässigung, nimm's mir nicht übel, Papa, ich
weiß, du hattest kein Kapital hineinzustecken, ich konstatiere einfach nur eine
Tatsache ... also, ein Mann, der Rauschenrode kaufen will, so wie es jetzt ist,
den muß ich für einen deutschen Idealisten halten.«

»Idealist?« brummte Kosegarten, »Idealaas! Blutsauger! Ist nun mein Gläubiger,
kann mich nach Noten schinden! Wo ich das Geld hernehmen soll, um die
Hypothekenzinsen zu zahlen, das mag der Deibel wissen!«

Trinette setzte die Flasche mit den Ameisen auf den Frühstückstisch und trat
auf ihren Bruder zu. Sie legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte, indem
ihr mit Haaren besetztes Kinn vor Bewegung zu zittern begann: »Mein guter
Friedrich, ich sehe, ich muß das Opfer bringen!«

In dem Gesicht des alten Herrn sah man die Freude aufglimmen. »Trinette,
Schwesterherz! Wolltest du wirklich? Na, weißt du, das – das vergess' ich dir
nie!«

Er faßte sie um die Taille und gab ihr einen Kuß auf die gelbe, lederartige
Wange. »Es wird mir nicht leicht,« sagte das Fräulein von Kosegarten bedächtig,
»nach der Ablehnung von neulich ... Aber ich werde doch noch einmal an die
Herzogin schreiben.«

Der alte Herr ließ seine Schwester schnell genug aus seinen Armen frei und
wandte sich enttäuscht von ihr fort. »Die Herzogin?« brummte er. »Ich dachte,
du hättest nun endlich Vernunft angenommen und wolltest selbst in den Beutel
greifen.«

»Lieber Bruder,« sagte Trinette und fuhr sich mit dem Zeigefinger glättend über
den Scheitel, »ich halte mich nur für die Verwalterin eines mir vom Höchsten
anvertrauten Gutes. Es würde leichtsinnig sein, euer bequemes Wohlleben hier zu
unterstützen ...« Ihr Blick haftete strafend auf der Schale mit goldhellem
Honig vor ihr auf dem Frühstückstisch.

Herrn von Kosegartens Lippen entfuhr ein Wort, das weniger wie »Schwesternherz«
und mehr wie »Giftkröte« klang.

»Ich hatte doch ganz vergessen,« begann Fritz, »welche Rolle in der deutschen
Geschäftswelt die Frauen spielen. Das Geld der Tante, das Geld der Herzogin,
das Geld der Braut ... man ist den deutschen Anschauungen mit der Zeit recht
fremd geworden!«

»Du willst doch nicht behaupten, daß das Geld in Amerika keine Rolle spielt?«
fragte Trinette spitz.

»Das Geld, das der Mann sich verdient, Tante,« antwortete Fritz, »gewiß, das
spielt eine gewaltige Rolle! Darum interessiert es mich auch kolossal, wie der
Mann, dieser Debberitz, es gemacht hat, in so kurzer Zeit vom armen Dorfjungen
und Sohn eines kleinen Beamten zum reichen Mann aufzusteigen. Denn es ist keine
Frage, nach den Erkundigungen, die ich über ihn eingezogen habe, hat der Mann
Geld wie Heu, so viel, daß er es augenscheinlich schon wieder los werden möchte
... Nach welcher Richtung wandte er sich, als er dich verließ, Tante?«

»Er ging rechts hinunter, an der Fohlenkoppel entlang.«

Kosegarten fuhr empor. »Fritz, ich verbiete dir ...« Fritz wandte den Kopf ein
wenig zurück nach seinem alten Herrn. »Papa, ich bin mündig,« sagte er mit der
verbindlichsten Stimme von der Welt und ging schnellen, leichten Schrittes, den
kleinen, weißen Strohhut auf dem Kopf, über die Rampe und die Freitreppe
hinunter.

Frau Marie von Kosegarten war heute einmal recht zufrieden mit ihrem lieben
Gott. Alle ihre Lieben waren um sie versammelt. Fritz hatte sie zur Feier
seines Geburtstages, den sie sonst in verborgenen, heißen Tränen zu verbringen
pflegte, unter viel Gelächter und harmlosen Scherzen in Großmutters altem
Fahrstuhl, der freilich einigemal bedenklich in allen Fugen krachte, den
Heuberg hinaufgeschoben.

Nun saßen sie auf der mit verblichenen Amoretten bemalten Veranda des
baufälligen Pavillons im herrlichsten Buchenwald, hörten das Rauschen des
prächtigen Falles aus der grünen Schlucht herübertönen und atmeten die laue,
vom Duft des jungen Buchenlaubes fein durchwürzte Bergluft.

Unter dem Einfluß eines guten Kaffees, den Hilde auf der Spiritusmaschine
soeben gebraut hatte, und Mamsell Wärmchens vorzüglichem, braunglänzendem
Butterkuchen geriet auch der alte Herr in eine menschenfreundlichere Stimmung.
Er begann seine nettesten Jagdgeschichten zu erzählen. Man glaube nicht, daß
das ehrwürdige Alter solcher Anekdoten ihren Wert in der Familie verringere;
das tut es nur Fremden und entfernten Seitengliedern der Verwandtschaft
gegenüber. Besonders heute, wo Fritz in dem Abenteuer des auf Schloß
Rauschenrode eingeladenen Schriftstellers mit der Wildsau und in jener andern
Geschichte vom Herzog Ernst und der Hasendublette längst vergessene Freunde aus
der Kinderzeit mit ungeheucheltem Vergnügen neu begrüßte, wurde auch ihre
Wirkung auf die andern Zuhörer beträchtlich erhöht. Fern hinter dem Gewoge des
grünen Blättermeers lagen so zuwidre Sachen wie Hypotheken-Transaktionen. Herr
von Kosegarten lachte sein behaglichstes, tiefes Weidmannslachen bei Fritzens
Bericht, wie er auf der Landenge von Panama beinahe mal einen Puma geschossen
habe, schließlich sei es aber ein Kanalarbeiter gewesen, und er danke seinem
Schöpfer noch heute, daß der Schuß danebengegangen sei. Die verblaßten
Amoretten, die so viele Jahre einsam vergilbte Rosengirlanden um den
abbröckelnden Plafond des kleinen, zierlichen Gartenhäuschens gewunden hatten,
blickten heute ordentlich lebenslustig auf die jungen Mädchen hinab, die
fröhlich durch den antiken Säulenportikus aus und ein flatterten und sich in
ihren hellen Sommerkleidern und blumengeschmückten Hüten zwischen den
umkränzten Altären, den Flöten und Hirtenstäben an den Wänden hin und her
bewegten. Von der Sonne erhitzt und durchglüht, hatten Hilde und Mimi etwas wie
Frühlingsblüte erster Jugend zurückgewonnen, die sich nun lieblich mit der
belebtem Intelligenz reiferer Jahre in ihren Gesichtern verband.

Fritz begann sie zu reizen, indem er erklärte, kein deutsches Mädchen verstehe
den Flirt so leicht, frei und anmutig wie die Amerikanerin. Das sei eine Kunst,
die seit frühester Jugend geübt sein müsse, und übrigens, seiner Ansicht nach,
der edelste Sport für eine junge Dame. Eine amerikanische Freundin habe ihm
einmal erklärt, sie fange einen Mann »mit einer Wimper«.

Hilde, die heute übermütig war, wie man sie nur selten sah, begann darauf die
wunderlichsten Augenverdrehungen, auf die Fritz mimische Antworten erteilte, so
daß die Mutter nicht aus dem Lachen herauskam und selbst Zipperjahn, den man
zur Bedienung mitgenommen hatte, verschiedene Male laut herauspruschen mußte.
Es war ein Glück für ihn, daß der gestrenge Herr Schottenmaier nicht zugegen
war, der ihm solche Ungehörigkeit streng verwiesen haben würde.

Mimi blickte bei dem Augenspiel zwischen Fritz und Hilde träumerisch in die
Ferne. Sie mußte der Unterhaltung denken, die sie am Abend zuvor mit ihrer
Mutter gehabt.

»Du bist mündig, Mimi,« hatte Frau von Rahlen gesagt; »wenn du zu mir kämest
und mir sagtest, daß du eine Wahl getroffen hättest, die ich mit dem Verstande
nicht billigen könnte, so würde ich mich, wenn auch schweren Herzens, dennoch
deinen Wünschen fügen. Was unser Glück ausmacht, das weiß nur jeder von uns
allein, und niemand, selbst deine Mutter nicht, hat in dieses Geheimnis den
richtigen Einblick. Aber warnen möchte ich dich, mein Kind. Wir alle freuen uns
mit den alten Freunden, daß ihr Sohn als ein Mann heimgekehrt ist, der sich
sehen lassen darf, dem man überall Interesse entgegenbringen wird. Dennoch
frage ich mich, ob er nicht für sie ein Verlorener bleiben wird, gerade weil er
sich so gut in das neue Leben hineingefunden hat ... Du bist in einem engen
Kreis erwachsen, du wurzelst fest im Erdboden deiner Heimat und in allen ihren
Anschauungen. Ich glaube nicht, daß du dich dem Amerikanertum so leicht und
schnell anpassen würdest. Ich meine mit diesem Ausdruck eine neue Sinnesart,
die auch bei uns vielfach emporwächst, die mir aber niemals so stark und
deutlich entgegengetreten ist wie in der Erscheinung und in dem Wesen dieses
Sprößlings einer unserer besten aristokratischen Familien.«

Frau von Rahlen hatte den Kopf ihrer Tochter zwischen ihre Hände genommen und
sie auf die Stirn, auf die gesenkten Augenlider geküßt. Die Worte klangen in
Mimis Herzen nach, gerade weil sie so gemäßigt und gütig waren.

 

August fragte sie leise, warum sie so schweigsam sei und was ihr die Stimmung
trübe.

Sie hob den Kopf mit einem freundlichen Lächeln, aber sie wußte nichts zu
antworten. Dann erfolgte ein allgemeiner Aufbruch. Fritz begann zu August
wieder von seinen Plänen zu reden, die Wasserkraft des Rauschenfalles zu einer
elektrischen Anlage auszunutzen.

»Natürlich habe ich schon hundertmal daran gedacht,« sagte August bedächtig,
»aber woher das Kapital nehmen?«

»Hast du in Berlin, wo du dich doch oft genug aufgehalten hast, niemals Fühlung
mit kapitalkräftigen Leuten gesucht?«

»Ich gestehe,« sagte August hochmütig, »daß mich der Ton in den Kreisen dieser
Herren zu wenig reizte, als daß ich hätte suchen wollen, ihre nähere
Bekanntschaft zu machen.«

»Fritz zog seine hochgewölbten Brauen noch etwas höher. »Du bist eben immer
Edelmann geblieben, mein Lieber,« sagte er. »Mit diesem abgeschlossenen Wesen,
das jedes andere als minderwertig betrachtet, reicht man vielleicht aus, um als
Krautjunker seine Scholle zu beackern, kaum als Diplomat. Und daß du nun gar
Techniker geworden bist, der ohne die Hilfe der Industrie überhaupt nichts
beginnen kann, das, verzeih mir, war ein arger Mißgriff.«

»Nein,« rief Mimi plötzlich lebhaft dazwischen, »er soll auch als Ingenieur
bleiben, was er ist: ein deutscher Edelmann! Er soll sich nicht
amerikanisieren. Warum können wir es nicht in unserer Art auch zu etwas
bringen?« Sie stockte, blickte August an und wurde plötzlich rosenrot.

Beide Brüder lachten, aber mit einem verschiedenen Klang. August war ein wenig
verlegen, doch glücklich, und küßte ihr die Hand. Fritz wandte sich zu seiner
Mutter und sagte, indem er seinen Arm unter den ihren schob und sie über den
Platz führte: »Nun, die Teilnahme scheint ja da drüben sehr warm.«

»Ach nein,« klagte Frau von Kosegarten, »du irrst dich! Wie lange wirbt der
arme Junge schon hoffnungslos um das Mädchen!«

»Mimi leidet an allzu großer Treue,« warf Hilde hin.

»Oh!« machte Fritz bedauernd, »eine Krankheit, zu der ich keinerlei Anlage
habe.« Indem seine Blicke die Augen seiner Kusine suchten, wiederholte er
zweimal: »Du irrst dich, du irrst dich ganz gewiß! Vielleicht irrt Mimi auch.
Mein Gott, Gefühle sind niemals so reinlich zu scheiden – oder meinst du?«

»Ich weiß nicht,« murmelte Hilde verwirrt.

In Fritzens Augen war ein seltsames Funkeln, aber man konnte bei ihm nie
wissen, was Scherz und was Ernst war, und das Sichere blieb jedenfalls, man
nahm alles als Scherz und Neckerei. Darum, als er sich ein wenig zu ihr beugte
und ihr ins Ohr flüsterte: »Du siehst heute einfach siebzehnjährig aus.
Kusinchen!« machte sie eine schnelle abschüttelnde Bewegung mit dem Kopf und
rief: »Alter koketter Bengel! Hier kennt man deine Art zu gut, sie verfängt
nicht mehr!«

»Kratzbürstchen!« gab er gut gelaunt zurück.

August und Mimi waren nach dem Bach hinuntergegangen.

»Ich danke dir,« hatte August zu ihr gesagt, »daß du so warm für mich
eingetreten bist.«

»Habe ich dir nicht versprochen, deine Freundin zu sein?« gab sie ernst zurück.

Er seufzte. »Mimi,« gestand er, »Fritzens Art reizt mich unmäßig. Ich will ihn
ja nicht bei dir verleumden, aber ich fühle, ich werde schlecht durch seine
Gegenwart. Hilf du mir darüber hinweg, Mimi!«

»Ich?« flüsterte sie verzagt und hatte die Augen voll Tränen, »ich kann wohl
jetzt niemand helfen, bin selbst viel zu hilfsbedürftig.« Ihr feines, blondes
Gesicht wandte sich schüchtern zur Seite, indem sie flüsterte: »Das alte Gefühl
ist nicht tot, aber es paßt nicht mehr zu dem neuen Menschen ...« Erschrocken
hielt sie inne: »O Gott, August, daß ich dir das sage!«

Er warf einen Blick zurück, und weil er sah, daß die andern im Gespräch hin und
her wandelten und niemand auf sie achtete, nahm er Mimis Rechte zwischen seine
beiden Hände und drückte sie innig. »Ich bin dir so dankbar, daß du offen zu
mir sprichst. Wenn es auch weh tut, dein Vertrauen ist doch das Schönste, was
du mir schenken kannst.«

Sie atmete schnell und schneller. Wäre er selbst nicht zu bewegt gewesen, so
hätte er sehen müssen, wie ihre gesenkten Lider bebten, wie ihr Mund sich
öffnete und wieder schloß, ohne ein Wort finden zu können. Plötzlich machte sie
sich stark und zog ihre Hand hastig aus der seinen.

»Nein, August, nein,« sagte sie bestimmt, »nicht jetzt, nicht heute! Laß mir
Zeit ...«

Er trat ein wenig zurück und blickte traurig. Eine Kühle senkte sich wie ein
seiner Nebel zwischen sie.

»Ich finde euch wohl heute abend wieder an dem gleichen Platz?« sagte er zu
seiner Mutter tretend. »Entschuldigt mich bis dahin, ich habe noch zu
arbeiten.« Nach kurzem Gruß entfernte er sich, und Mama Kosegarten begleitete
sein Fortgehen mit einem kleinen Gefühlsausbruch über seine Gewissenhaftigkeit
und seine Pflichttreue.

Man stieg dann zur Lichtung hinauf. Um die Baumstümpfe der im letzten Jahr
geschlagenen Buchen wucherten Blumen und Gekräut. Die Mädchen begannen große
Sträuße zu pflücken.

Bei Gelegenheit des Hin- und Herschweifens kamen denn auch Fritz und Mimi in
ein längeres Gespräch. Sie war erstaunt zu hören, daß er August ohne jede
Ironie lobte und die Hoffnung aussprach, es werde sich bald eine Gelegenheit
finden, wo sein Bruder sich ruhig und stetig, wie es seinem Wesen angemessen
sei, betätigen könne. Er blickte eine Weile nachdenklich vor sich nieder, sah
darauf seine Nachbarin etwas prüfend von der Seite an und begann vorsichtig:
»Ich möchte wohl wissen, Mimi, ob du noch genug Freundschaft aus früherer Zeit
für mich übrig hast, um mir einen großen Gefallen zu tun?«

Sie senkte den Kopf und ordnete an ihrem Strauß. »Was könnte ich für dich tun?«
fragte sie mit bedeckter Stimme. »Es scheint mir,« sagte Fritz, »daß mein
Bruder viel auf dein Urteil gibt, und da wäre es in diesem Augenblick für mich
und auch für August selbst von großem Wert, wenn du ihn ein wenig zu meinen
Gunsten beeinflussen könntest!«

Fritz beobachtete, wie sie blasser wurde und wie ihr Gesicht einen ablehnenden
Ausdruck bekam.

»Ich wüßte nicht, wie ich das beginnen sollte,« sagte sie mit einem Anflug von
Hochmut.

»Ich lese dir die Gedanken von der Stirn,« rief Fritz, »... ,da müßte ich
selbst erst eine gute Meinung von dir haben', willst du sagen. ,Und wodurch
sollte ich mir die verschafft haben oder verschaffen?' ... Ich gebe zu, ihr
wißt wenig von mir. Mein Erscheinen in eurer Mitte muß euch befremdend und
verdächtig vorkommen. Sieh, mich hat wirklich die ehrliche Absicht hergeführt,
mit August zusammen etwas zu unternehmen, einen Plan auszuführen, der uns
beiden, meiner Ansicht nach, nicht nur eine tüchtige Arbeit, sondern einen
tüchtigen Gewinn verschafft. Dazu brauche ich vor allen Dingen sein Vertrauen
und seinen guten Willen, überhaupt erst einmal mit mir an die Sache
heranzugehen. Nun also, wie dieses Problem zu lösen sei, beschäftigt meine
Gedanken jetzt fortwährend.«

»Um dir als Werkzeug zu deinen geschäftlichen Plänen zu dienen willst du mich
gewinnen?« sagte Mimi mit so viel Bitterkeit im Ausdruck, daß Fritz sie
überrascht anblickte.

»Ja, gewiß, was ist dabei Verletzendes?« fragte er leichthin.

»Von deinem Standpunkt aus gewiß nichts, nur ist mir der so fremd, wie du mir
überhaupt geworden bist.«

Fritz machte eine ungeduldige Bewegung.

»Sage du nicht auch dasselbe, was ich auf Schritt und Tritt zu hören bekomme!
Natürlich hab ich mich entwickelt, aber ich bin meiner Grundnatur doch treu
geblieben, und wenn du für die einmal Sympathie gehabt hast, so wüßte ich
nicht, was dich hindern könnte, sie auch jetzt noch zu haben.« Mimi öffnete die
Lippen, schloß sie wieder, schluckte ein wenig und sagte schließlich:
»Vielleicht bin ich es, die sich verändert hat!«

»Das Gesetz der Schwere, das über euch alle regiert, hat dich nicht verschont,«
bemerkte Fritz lächelnd. »Was warst du einmal für ein begeistertes, glühendes
Mädchen!«

»Und nun bin ich alt und langweilig geworden – sag's nur gerad heraus!«

»Das nicht, nur so eigentümlich befangen. Du gehst umher, wie in weiße Schleier
gewickelt, die dir jede Bewegung lähmen. Wenn du mit mir zusammen bist, macht
dein feierlicher Ernst mich förmlich beklommen.«

Mimi lachte kurz auf. »Du und beklommen!«

Fritz sah sie mit seinen hübschen, etwas tiefliegenden braunen Augen prüfend
an. »Es ist doch so. Im Augenblick der ersten Begrüßung kamst du mir so
freundlich entgegen. Was hat dich seitdem so verändert? Nein, nein, lauf mir
nicht davon! Oder wollen wir zu der Buche dort hinaufklettern und sehen, ob wir
an ihrem Stamm ein gewisses Herz noch finden? ...«

Mimi war sehr rot geworden, schüttelte hastig den Kopf und blickte vor sich
nieder, bange atmend. Sie hob den Strauß und drückte ihr Gesicht hinein, um
Zeit zu gewinnen, dann flüsterte sie scheu: »Ich kann es nicht abschütteln, es
ist stärker als ich, es legt sich über mich wie ein Bann, sobald ich in deiner
Nähe bin. Ich begreife mich ja selber nicht ... Als wir dich erwarteten, da –
da freute ich mich so unmäßig und meinte, alles müßte wiederkommen mit dir:
Lachen – und Jugend und Glück – eben alles, was du mit dir übers Meer genommen
hast.« Die Tränen stürzten ihr unaufhaltsam aus den Augen, während sie die
leidenschaftlichen Worte heftig hervorstieß.

Fritz wandte diskret den Kopf zur Seite. Er wollte diese Tränen nicht sehen und
ihr Zeit geben, sie zu trocknen. »Mimi,« sagte er mit dem Versuch, dem Gespräch
eine leichtere Wendung zu geben, »du willst doch nicht sagen, daß ich dein
Lachen und deine Jugend und dein Glück damals mit in meinen Koffer gepackt
hätte?«

»Ich will dir ja keinen Vorwurf machen,« stammelte das Mädchen verwirrt, »es
war eben Notwendigkeit.«

»Einen Vorwurf?« fragte Fritz. »Wir wollen uns doch wohl keinen Vorwurf machen
aus unserer fröhlichen Liebe, an die ich immer gedacht habe wie – nun wie an
einen blühenden Baum, an dem man im Frühling vorüberging.«

»Du bist vorübergegangen,« sagte Mimi – »mir war die Erinnerung mein Leben.«

»Elf Jahre lang Erinnerung,« rief Fritz erschrocken – »mein Gott, Mimi, wenn
das wahr ist, dann ist's schauerlich.«

»Es hatte auch seine Süße,« flüsterte Mimi träumend.

Sie gingen beide in einer wunderlichen Ergriffenheit den grünen, moosigen
Waldweg entlang, den Fritz eingeschlagen hatte.

»Was seid ihr Mädchen für seltsame Geschöpfe!« rief er plötzlich lebhaft, als
wollte er mit dieser hellern Stimme etwas – eine Stimmung, die keine Herrschaft
über ihn gewinnen sollte – verscheuchen. »Ihr seht doch andere Männer, ihr
werdet doch begehrt ...«

»Wir sehen sie nicht,« sagte Mimi in Erinnerungen verloren, »und wenn man uns
begehrt, so wird es uns lästig.«

Fritz blieb stehen. »Ich nehme meine Behauptung von vorhin zurück,« sagte er
leise. »Ihr deutschen Mädchen versteht einen weit gefährlicheren Flirt als die
Amerikanerin.«

Mimi zog die Schultern hoch, sie fühlte einen feinen Schmerz am Herzen. »Armer
Fritz, kennst du keine andere Erregung mehr als die durch einen geschickten
Flirt?« fragte sie traurig.

»Doch, Mimi«, antwortete Fritz ernst. »Bei meinem Besuch in Niedernrode
vorgestern, als ich dich dort beobachtete, während wir durch die Ställe gingen,
wie du mit Knechten und Mägden sprachst als die kluge, tüchtige Herrin – da
überkam mich ein Gefühl aufrichtiger Achtung und Bewunderung für meine liebe
Jugendfreundin, und ich war sehr stolz darauf, daß du mich einmal liebgehabt
hast – du sollst dich nicht entwerten und dich jetzt als eine überspannte
Schwärmerin hinstellen, die du ja gar nicht bist.«

Mimi seufzte.

»Fritz,« sagte sie resigniert, »ich habe gelernt, Arbeit anzupacken und zu
bewältigen, weil ... Ach, es ist ja lächerlich! Es kommt mir so unbeschreiblich
unsinnig vor, alles, was ich gedacht und geplant und gehofft habe die vielen
Jahre hindurch ... Ich dachte, ich dürfte dir nicht nachstehen und müßte
tüchtig werden für ein Leben, das vielleicht hart und entbehrungsreich werden
konnte da draußen – mit dir ...!« Die letzten Worte kamen nur noch wie ein
Hauch über ihre Lippen, aber Fritz hatte sie doch verstanden. Er nahm ihre
freie Hand und küßte sie mehrmals herzlich und lange.

» Dear girl,« sagte er leise, »ich wollte, ich hätte mehr Ahnungsvermögen
besessen!«

»Ach, Fritz!« sagte Mimi lächelnd mit zurückkehrender Ruhe, »jetzt denk ich,
daß dich das nur gehindert haben würde!«

»Wer weiß?« fragte Fritz und blickte ihr tief in die Augen. Ein Schwindel
ergriff sie dabei, ein inneres Erzittern. Was sollte aus dem allen werden? War
sie noch bereit für ihn? Jedes Gefühl in ihr verlor sich in grenzenloser
Unsicherheit. Etwas dergleichen mußte er wohl in ihrem Blick lesen, denn er
reckte sich plötzlich straff zusammen und ließ ihre Hand nach kurzem Druck los.

»Man muß nicht getrocknete Blumen wieder lebendig machen wollen ... Ich glaube,
Mimi, das ist dein Geschmack so wenig wie der meine. Sieh mal, da draußen in
der Schonung, wo das alte Holz niedergeschlagen ist, da wächst das junge Grün
am tollsten.« Er lächelte jetzt, und sie nickte ihm zu mit tränenglänzenden
Augen. Dann hob sie noch einmal die Hand und reichte sie ihm mit gutem Druck.

»Auf neue Freundschaft!« rief sie mit einem wunderlichen kleinen Lachen, drehte
sich dann schnell um und lief eilig davon, als könnte sie ihren eigenen
widerstreitenden Empfindungen entfliehen, wenn sie sich in die Obhut von Tante
Kosegarten zurückbegeben würde.

Fritz ließ sie gehen und verfolgte langsamen Schrittes den Waldweg weiter. Er
zog eine der großen starken Zigarren, die er zu rauchen pflegte, aus der
Brusttasche und steckte sie sorgsam in Brand. Er befand sich in dem behaglichen
Geisteszustand eines Mannes, der sich aus einer schwierigen Situation glücklich
gerettet und sie nach seinen Wünschen gelenkt hat. Mimi war nun auf dem Weg,
auf dem er sie haben wollte.

Fritz kam nach einer Weile auf den Platz am Pavillon zurück. Er fand dort
niemand von den Seinen mehr vor. Zipperjahn war beschäftigt, unten am Bach die
Tassen und Teller zu spülen und für den Abend neu herzurichten. Es lag Fritz im
Augenblick nicht viel daran, wieder mit den Damen und seinem Vater
zusammenzutreffen. Er setzte sich vor den Portikus des baufälligen kleinen
Gebäudes und überdachte seine Pläne und Absichten für die Zukunft. Debberitz
war sehr erfreut gewesen, ihn zu sehen, und sie waren auch schnell wieder in
den alten kameradschaftlichen Ton gekommen. Aber als Fritz das Gespräch auf
geschäftliche Dinge lenkte, hatte Herr Debberitz sich doch sehr vorsichtig und
zurückhaltend gezeigt. Die pompöse Überheblichkeit des guten Theodor, die des
alten Herrn Zorn so sehr herausgefordert hatte, amüsierte Fritz
außerordentlich. Ja, sie freute ihn beinahe. Er wußte längst, wie die Eitelkeit
der Menschen die beste Handhabe bietet, um sie daran zu leiten und sie nach dem
eigenen Willen zu regieren. Und er überlegte jetzt nur, auf welche Weise er ihr
in diesem Fall die nötige Nahrung zuführen könne, um Thete Debberitz gefügig zu
machen und zugleich die Antipathie in seiner Familie zu schonen. Fritz war wie
alle Menschen eines unsteten abenteuerlichen Lebens ein wenig abergläubisch. Er
vertraute seinem guten Stern, wartete bestimmt auf unvorhergesehene günstige
Zufälle, die da helfend eingreifen würden, wo sein Verstand im Augenblick noch
keinen Ausweg sah, und war jetzt wie immer fest entschlossen, wenn sein Stern
sich ihm nicht günstig erweisen würde, wenn der Zufall ihm hindernd, statt
fördernd in den Weg treten sollte, das Unternehmen, um dessentwillen er
herübergekommen war, binnen kurzem aufzugeben und irgendeinen neuen Weg zu
Glück und Erfolg einzuschlagen.

Als er in seinem Gedankengange bei solchen Erwägungen angelangt war und
aufblickend die gewichtige und stattliche Erscheinung des Herrn Theodor
Debberitz sich über die Brücke auf den Platz zu bewegen sah, verwunderte ihn
dieses Zusammentreffen nicht weiter. Es erfüllte ihn nur mit der ruhigeren
Sicherheit, daß sein Glücksstern ihm diesmal treubleiben werde. Er ging dem in
seiner Leibesfülle langsam Daherschreitenden mit einem ziemlichen Aufwand von
Herzlichkeit und Freude entgegen und rief ihm schon von weitem zu: »Na, alter
Junge, du kommst ja wie gerufen! Weißt du, daß wir im Begriff sind, hier meinen
allerhöchsten Geburtstag zu feiern, daß aber meine werten Angehörigen in
ungebändigter Naturschwärmerei sich im Wald zerstreut haben und mich mit der
Maibowle hier ganz allein ließen! Du mußt durchaus ein Glas mit mir trinken.
Zipperjahn, hebe die Bowle aus dem Korb im Bach, und bringe Gläser her. Sie
wird gerade gut angekältet sein!«

»Nee, nee,« machte Debberitz abwehrend, »Fritzeken, laß jut sein! Du bist ja
ein janz famoser Kerl jeblieben, aber mit deinem Ollen, nee, mit dem möcht ich
doch hier nicht zusammentreffen!« »Das sind so kleine Mißverständnisse,« rief
Fritz munter, »die gleichen sich schon wieder aus. Mein Vater ist ein
jähzorniger, alter Herr, aber seine Ausbrüche sind nicht so ernst zu nehmen.«

Debberitz stemmte die Arme in die Seiten. »Siehste, Fritz, das ist eine
vernünftige Anschauung. Im Grunde meine ich's ja jut mit deinen Leuten, man hat
doch die alte Anhänglichkeit ... Aber wie einen Wucherer und Blutsauger mag man
sich doch nicht behandeln lassen!«

Fritz lachte. »Das mußt du meinem Vater schon zugute halten,« meinte er
gemütlich, »das ist nun mal die alte Anschauung der Landjunker ... In jedem
Geschäftsmanne sehen sie einen Blutsauger oder einen abenteuerlichen
Spekulanten. Betrachtet mich denn mein Vater anders? Na also ... Zipperjahn,
schenk ein!« Er hatte seinen Freund untergefaßt und nach dem Pavillon gezogen,
nahm nun zwei Gläser aus dem noch unausgepackten Korb und ließ sie von dem
herbeigeeilten Zyprian mit Maibowle füllen. »Junge, die scheint gut, da müssen
wir uns dranmachen!« rief er lustig. Debberitz stand noch zögernd. »Was wird
aber die olle Jnädige dazu sagen?« meinte er, doch schon das Glas aufnehmend.

»Meine Geburtstagsbowle reklamiere ich als Privateigentum!« rief Fritz. »Also –
Prosit!«

Debberitz schmunzelte vergnügt. Die Erinnerung an manchen mit Fritz auf
heimlichen Schleichwegen erbeuteten guten Tropfen stieg mit dem Duft des
Maitranks lieblich in seiner Phantasie empor, und die Begeisterung für den
intelligenten, feinen, immer zu tausend überraschenden, tollen Streichen
bereiten Jugendkameraden wachte in seinem leeren Herzen wieder auf.

»Prost, alter Junge!« sagte er behaglich mit seiner fett und satt gewordenen
Stimme.

Die Gläser klangen aneinander. Debberitz bewegte nach einem langen Zuge
schmatzend die Lippen und wischte sich mit seinem Batisttuch die Tropfen aus
dem Schnurrbart. »Vorzüglich,« lobte er. »Nee weißte, Fritz, deiner Mutter ihre
Bowlen – alle Achtung! Man hat ja so manche Pulle Sekt und so manche Bowle
getrunken, aber so 'n Rauschenroder Maitrank, der hat's in sich!«

»Ja,« sagte Fritz und füllte die Gläser aufs neue, »der hat einen Geschmack wie
erste Liebe und überdies noch den Vorzug, daß er immer wieder gebraut werden
kann, während die erste Liebe ... Na, reden wir nicht weiter darüber! Was
vorbei ist, ist vorbei! Das zweite Glas auf unsere alten und unsere neuen
Streiche!«

Debberitz hatte sich nun schon auf einen der breiten weißen Gartenstühle
behaglich niedergelassen. Er lachte und schlug sich vergnügt auf die Schenkel.
»Nee weißte, Fritzeken, mit den dummen Streichen, da is es bei mir zu Ende!
Überlegt wird, aber sehr gründlich, ehe ich ne Chose anpacke – aber denn auch
rin ins Geschäft und nich wieder locker jelassen!«

»Scheint dir ja mächtig geglückt mit deinem Grundsatz,« bemerkte Fritz
humoristisch, »präsentabler Kerl!« Er schlug ihm lustig mit der flachen Hand
auf den stattlichen Bauch.

»Es macht sich, es macht sich,« wehrte Debberitz bescheiden ab. Er holte sein
Zigarrenetui hervor und bot es Fritz an. »Echte Importen, feine
Jelegenheitschose,« sagte er mit der Miene eines Mannes, der zu leben weiß und
die guten Dinge der Welt zu genießen gelernt hat. Fritz bediente sich und lobte
die Marke. Debberitz aber sagte, sinnend in das blaue duftende Rauchgewölk
blickend, das vor ihm in der Luft wirbelte: »Schade, Fritzeken, daß du noch
nicht hier warst, als ich mit deinem Vater wegen des Verkaufs von Rauschenrode
anfing. Zwischen uns beiden wäre die Sache jlatt abgeschlossen, und das wäre
auch das beste für deinen Vater jewesen.«

Fritz nahm eine kühlere und verschlossenere Miene an. »Das fragt sich doch
sehr, mein lieber Junge,« gab er zurück. »Auf den Preis, den du meinem Vater
geboten hast, hätte ich mich jedenfalls nicht eingelassen.«

»Aber Mensch!« rief Debberitz, »du kommst hierher und weißt jar nicht, wie die
Sachen hier stehen. Jlaube man, ich weiß hier besser Bescheid wie dein Vater
selber.«

»Das ist leicht möglich,« meinte Fritz trocken. »Es gibt aber noch andere Wege,
um aus der Verlegenheit zu kommen, als den allerletzten, den wir einschlagen
würden, nämlich den, unser altes Familiengut für einen Schleuderpreis
fortzuwerfen.«

Debberitz faßte mit seinen großen Händen beide Armlehnen seines Stuhls, beugte
sich vor und rief höhnisch: »Welchen denn, wenn ich bitten darf? He, welchen
denn? Da wär ich doch sehr neugierig! Ich will dir mal was sagen, mein Lieber,
ihr seid in meiner Hand, ihr seid janz in meiner Hand! Wenn ich deinem Vater
heut abend die Hypothek kündige, da ist er morgen bankrott, verstehste mich?
Bankrott ist er, da jibt's keine Rettung! Ihr tätet wirklich vernünftig, den
Vergleich, den ich euch aus alter Anhänglichkeit angeboten habe, mit
Dankbarkeit anzunehmen.«

Fritz erhob sich von seinem Stuhl und blickte so auf seinen erregten
Jugendkameraden nieder. Er begriff in diesem Augenblick, daß sein Vater dem
Mann in wildem Zorn die Tür gewiesen hatte. Sein Gesicht blieb ganz ruhig, nur
die Mundwinkel zogen sich ein wenig herab und die Brauen in die Höhe, und die
Augen bekamen statt der liebenswürdigen Freundlichkeit, die sie sonst
widerspiegelten, einen kalten, klugen, überlegenen Blick. »Wir sind also deiner
Ansicht nach ganz in deiner Macht ...« begann er langsam und so gelassen, daß
der vom Siegesgefühl berauschte Mann ihn erstaunt anblickte. »Ich kann mir
denken,« fuhr er weiter fort, »daß es dir ein teuflisches Vergnügen bereitet,
mit uns zu spielen wie die Katze mit der Maus. Ja, ja, ich kann mir das sehr
gut vorstellen. –

Übrigens sehe ich da eben August herankommen, und es liegt mir daran, über alle
diese Dinge einmal eingehend mit dir unter vier Augen zu sprechen. Erlaube
also, daß ich dich einen Augenblick verlasse, um meinem Bruder zu sagen, wo er
die andere Gesellschaft im Walde finden wird.«

Er ging auf August zu, der in der Ferne stehengeblieben war und ihn mit einem
Gesicht, das eitel Mißbilligung ausdrückte, empfing.

»Ich weiß alles, was du sagen willst,« rief ihm Fritz halblaut zu, »ich will
auch heute abend noch deine Vorwürfe und Warnungen geduldig über mich ergehen
lassen, nur im Augenblick würden sie mich entsetzlich stören.«

August, der blaß und nervös aussah, hatte bei Fritzens Anrede eine Bewegung
gemacht, als träte er vor etwas Widerlichem zurück.

»Ich bitte dich, diesen frivolen Ton zu mäßigen,« sagte er heftig, wenn auch
leise, »oder ... oder ich vergesse, daß du mein Bruder bist.«

»Nanu?« fragte Fritz erstaunt.

»Ja,« sagte August, vor ihm stehenbleibend, mit mühsam unterdrückter
Leidenschaft, »mögen sie dich alle verhätscheln und um dich herumtanzen, ich
will dir nur sagen, daß du mir gar nicht imponierst, daß ich keinen Menschen
auf der Welt so wütend hasse wie dich!«

»Herrgott,« sagte Fritz ungeduldig, »das begreife ich ja vollkommen, ich will
mich ja heute abend gern mit dir über deine Gefühle auseinandersetzen. Dort
oben sucht Mimi Rahlen Maiblumen – sie würde sich freuen, wenn du ihr dabei
helfen möchtest! Ich glaube, sie ist gerade in einer Stimmung, die mit der
deinen höchst sympathisch zusammenklingen wird!«

August zog gepeinigt das Gesicht zusammen und rieb nervös die Finger. »Ich
bitte dich, laß das Mädchen aus dem Spiel, du bist gar nicht wert ...« »Sehr
richtig,« unterbrach ihn Fritz lebhaft, »ich bin ihrer gar nicht wert, davon
ist sie jetzt auch überzeugt. Ich sagte dir ja schon, in eurer Antipathie gegen
mich werden eure Herzen harmonisch zusammenklingen!«

August machte eine verzweifelte Gebärde. »Mit dir ist kein ernstes Wort zu
reden!«

»Lieber Junge,« rief Fritz, »um Reden handelt sich's hier nicht, es gibt ein
besseres Zeitwort, das heißt ›handeln‹. Und wenn du jetzt nicht handelst und
die günstige Stimmung zur Eroberung ausnutzest, so bist du der größte
Schafskopf, der mir noch begegnet ist! Also adieu und verzeih, wenn ich dich
deinen Sternen überlasse, um den meinen zu folgen.«

Er winkte ihm mit der Hand und ging eilig zu Debberitz zurück. August starrte
ihm bestürzt nach. In dem Wort ›Schafskopf‹ hatte ein Ausdruck von Herzlichkeit
gelegen, der ihn verwirrte und stutzig machte. Jedenfalls würde er bei Mimi
Aufklärung finden, und so war es denn schon das beste, er suchte sie auf, wozu
er ja auch eigentlich gekommen war, denn er hätte es doch nicht ertragen
können, sie dem Einfluß dieses unberechenbaren Bruders für einen ganzen
Nachmittag zu überlassen.

»Was war denn mit deinem Bruder los?« fragte Debberitz neugierig, als Fritz zu
ihm zurückkehrte, »der schien ja ganz aus dem Häuschen.« Er saß in dem weißen
Stuhl zurückgelehnt, die Beine übereinandergeschlagen, den Rauch der schweren
Zigarre behaglich vor sich hinblasend, ein Bild breiter, würdevoller Ruhe, die
die Dinge dieser Welt gemächlich an sich herankommen läßt.

»Fritz lächelte. Der Mensch hat so Stimmungen,« warf er leicht hin, » ... es
könnte sein, daß wir nächstens Verlobung auf Rauschenrode feiern.« Debberitz
nahm die Zigarre aus dem Mund und horchte auf.

»Verlobung? Was du sagst! Doch nicht etwa auf Rauschenrode und Niedernrode?«

Fritz zuckte die Achseln. »Da fragst du mich zuviel! Diskretion Ehrensache!«

»Donnerschock!« stieß Debberitz heraus, »so ein Schlaumeier! Jetzt jeht mir
erst ein Dalglicht auf! Hätte den August nie für solchen Schlaumeier jehalten!«
Er kaute wütend an seiner Zigarre und warf sie dann mit einer bösen Bewegung
beiseite. »Zieht nicht mehr, das Biest,« murmelte er verdrießlich.

»Du meinst, mit der reichen Schwiegertochter im Hintergrunde kann mein Vater
den Verkauf von Rauschenrode ruhig abwarten?« fragte Fritz liebenswürdig.

»Ha,« murrte Debberitz, »so gewaltig ist das Rahlensche Vermögen denn doch
nicht, und der Bruder kriegt das meiste. Die überschuldete Klitsche hier zu
halten, dazu langt's nicht, dazu langt's bei weitem nicht. Da macht euch nur
keine Illusionen.«

»Ich glaube auch nicht,« sagte Fritz, »daß August solche Absichten hegt ...
Aber sage mir einmal, was veranlaßt dich denn eigentlich, dein Geld hier
hineinstecken zu wollen? Wenn du immer solche Geschäfte machst, versteh ich
nicht, wie du zu deinem Kapital gekommen bist.«

Debberitz lachte ein behagliches, sattes Lachen. »Ja, Fritzeken, das is nu
sozusagen ne Jemütschose.«

»Solchen Luxus wie Gemütschosen kannst du dir also schon leisten?« fragte
Fritz.

»Kann ich, Jungchen – kann ich,« wurde ihm geantwortet.

»Gratuliere!«

Herr Theodor Debberitz strich sich mit der fleischigen Hand, an deren kleinem
Finger ein breiter Goldreif mit einem Diamanten blitzte, den hochgedrehten
Schnurrbart. »Siehst du, Fritzeken,« begann er zu erzählen, »daß ich Besitzer
von Rauschenrode werden wollte – das habe ich mir schon vorgenommen, als ich
hier noch auf dem Hof mit nem zerrissenen Hosenboden rumflankierte und meine
Mutter in der Küche half. Das war nu immer so eine Phantasie von mir – un
dadruff hab ich auch immer hingearbeitet ... Weeßte, so Sonntags nach der
Kirche so als Gutsherr durch die Ställe jehn, so mit der Frau Jemahlin am Arm,
de seidene Schleppe übern Kies, un de Kinderchens um einen rumspringen – un
denn so durch den Park nach de Jräbers von de Vorfahren – un da so nen Kranz
niederlegen .. . weeßte Fritze, unsereens hat ooch sein Herz in der Brust.«

»Hab ich ja vorhin erst gesagt,« bemerkte Fritz ernsthaft, »du bist ein
deutscher Idealist.«

Thete Debberitz nickte einverstanden mit dem Kopf. »Na also, nich wahr, wenn
man's doch haben kann ...«

»Gewiß, gewiß,« bestätigte Fritz. »Ich begreife ja auch vollständig, daß man
für seine Ideale Opfer bringt ... Aber, Thete, wenn man alles haben könnte, was
man sich wünscht, und daneben noch ein ausgezeichnetes Geschäft mache», das
würdest du doch nicht von der Hand weisen? Was? Mit der Landwirtschaft allein
ist heutzutage nichts mehr anzufangen, darüber sind wir uns doch beide klar
...«

»Dadruff laß ich mich schon gar nicht ein,« lachte Debberitz vergnügt. »So
schlau sind wir hier auch noch, wir alten Europäer. Wenn du aber meinst, ich
soll dir meine Pläne verraten – nee, mein Lieber, so dumm sind wir hier ooch
nicht.«

»Ganz wie du willst,« meinte Fritz kühl, »ich habe keine Geheimnisse vor dir.
Ich gestehe dir ganz offen und ehrlich, daß ich mit dir Hand in Hand gehen
möchte, und daß, wenn ich deine Unterstützung finde, ich auch August und meinen
Vater für meine Pläne gewinnen werde. Also höre mal zu: die Wasserkraft des
Rauschenfalles wird für ein Elektrizitätswerk ausgenutzt, dem August als
Direktor vorsteht. Unten im Tal, wo jetzt die magern Haferfelder liegen, erhebt
sich bald ein großes Sanatorium, das die Kraft zu seinen elektrischen Bädern
und sonstigen Scherzartikelchen aus dem Elektrizitätswerk empfängt. Die Villen
des neuen Kurortes gruppieren sich naturgemäß um das Sanatorium. Eine
elektrische Bahn unten im Bogen um die Berge und durch Niedernroder Gebiet
bringt uns in direkte Verbindung mit der Residenz Langenrode, mit dem dortigen
Hof und der Welt. Denn von Langenrode ist man in vier Stunden in Berlin. Diese
Sache wird gemacht, ob mit oder ohne deine Hilfe ist mir gleich. Aber gemacht
wird sie! Darauf kannst du dich verlassen! Ist auch eine Jemütschose! Und darum
werde ich auch meinem Alten nicht erlauben, daß er Rauschenrode jetzt aus der
Hand gibt.«

»Du hast wohl noch ein Fräulein van Gould in Aussicht, die dir die Millionen zu
deinen Plänen bereit hält?« fragte Debberitz hämisch.

»Ich mache solche Geschäfte mit Männern. Wenn deutsche Kapitalisten sich nicht
dazu bereitfinden, so hole ich mir allerdings das nötige Geld aus Amerika. Ich
war nicht zehn Jahre drüben, um ohne Verbindungen zu bleiben. Glaubst du, ich
bin nach Deutschland gekommen, um bei Muttern mal wieder Maibowle zu trinken?«

Debberitz hatte lauernd zugehört. Jeder von beiden Männern achtete gespannt auf
jede Schattierung im Wort des andern, beobachtete aufs schärfste jede Bewegung
der Gesichtsmuskeln des Gegners: zwei Kämpfer, die argwöhnisch und listig
gegenseitig ihre Kräfte abschätzen, ehe sie auf den Kampfplatz treten, auf dem
jeder zu siegen entschlossen ist. Der eine hatte die breite, brutale Wucht
seiner Geldsäcke einzusetzen, der andere die geschmeidige Gewandtheit seiner
Intelligenz, und hinter beiden lag die Erfahrung von wechselnden Erfolgen und
Niederlagen. Debberitz stand schwerfällig aus seinem Stuhl auf und reckte die
mächtigen Glieder. »Das klingt allens janz schön,« sagte er in einem
wegwerfenden und ablehnenden Tone, »wo der Vorteil herausspringen soll, ist mir
noch sehr schleierhaft. Nee, nee, ich will mir mit Rauschenrode eine stille
Ruhestätte für meine alten Tage erwerben.«

»Ein Kerl wie du,« sagte Fritz, »und spricht von Ruhestätte für seine alten
Tage? Du solltest dich was schämen! Mein alter Herr, der hat ein Recht auf
Ruhestätte und auf stille Träume bei den Gräbern der Vorfahren. Dem lassen wir
das alte rumplige Schloß, den Park – die Jagd.«

»Sonst nicht noch was?« fuhr Debberitz dazwischen.

»Nein, sonst nichts,« sagte Fritz unbewegt. »Das übrige Terrain kaufst du ihm
ab. Du gehörst mitten hinein in deine Gründung. Ich sehe schon die Villa
Debberitz sich in der Nähe des Bahnhofs erheben. Kolossal – der Palast der
modernen Industrie mit allem Komfort der Neuzeit.«

»Nee, nee,« machte Debberitz, »ihr auf dem Schloß bleibt doch immer die
Herrschaft.«

Fritz trat an ihn heran und schlug ihn auf die Schulter. »Komme mir doch nicht
mit so abgestandenen Begriffen. Bis deine Villa steht, wird dir ein Flügel im
Schloß eingeräumt. Du hast deinen eigenen Diener, nimmst teil an den Mahlzeiten
der Familie oder nicht, wie es dir paßt ... kurz, geehrter Gast –
Familienmitglied ...«

Debberitz lachte. »Dazu werden sich deine hochmütigen Leute jerade herablassen.
Nee, Fritz, alles oder nischt, is mein Wahlspruch. – Du fängst mich nicht mit
deinen schönen Vorspiegelungen! Verschafft ihr euch nur euer Kapital zu eurer
Gründung von deinen Yankeefreunden. Wollen mal sehen, ob's rechtzeitig
eintrifft, wenn ich die Hypothek kündige.«

In diesem Augenblick ertönte ein ängstlicher Schrei, und man hörte eine
Frauenstimme rufen: »Ich rutsche ja, halten Sie mich doch, Kunze, aber so
halten Sie mich doch!« Fritz war aufgesprungen und eilte der Gegend zu, woher
der Schrei ertönte. Zu seinem äußersten Erstaunen fand er auf einem etwas
steilen, vom Heuberg niedergehenden Waldpfade, der zudem durch altes,
vermoderndes Laub schlüpfrig gemacht wurde, die Prinzessin Karoline, hochrot im
Gesicht, mit ganz verängstigten Augen und krampfhaft den Arm des sie
begleitenden Lakaien umklammernd. Die korpulente Dame in ihrem falbelreichen
lila Seidenkleid war augenscheinlich wenig an Bergpartien gewöhnt und begrüßte
Fritz wie einen Retter in höchster Gefahr.

»Ach, mein lieber, junger Freund!« stöhnte sie, »welch ein Glück, daß ich Sie
gefunden habe! Ich habe Ihretwegen diese halsbrecherische Partie unternommen!
Hörte durch Trinette, daß heute Ihr Geburtstag ist, wollte Ihnen Glück
wünschen. Nett von mir, was? Ohne Gefolge durchgebrannt, was sagen Sie?«

»Vorzüglich, Hoheit,« rief Fritz, »wie soll ich für solche Gnade danken?«

Sie hatte ihre Fröhlichkeit schon wieder gewonnen und kicherte jugendlich
kokett, indem sie sich schwer auf ihn stützte; trotzdem glitten ihr die Füße
aus, und sie mußte, auf der einen Seite von Fritz, auf der andern vom Lakaien
halb gestützt und halb getragen, auf der Wiese und auf sicherm Terrain
angelangt sein, ehe sie wieder zu Atem kam.

»Nun sagen mir Hoheit,« fragte sie Fritz, »warum Hoheit diesen unbequemen Weg
wählen statt des gutgeebneten Waldwegs, der vom Schloß hierher führt, denn ich
nehme doch nicht an, daß Hoheit von Nassenstein aus zu Fuß gekommen sind?«

»Ach, was trauen Sie mir zu. Sie junger Springinsfeld,« rief die Prinzessin und
erzählte, ihr Wagen warte vor dem Schloß. Dort habe man ihr mitgeteilt, wo sie
die Familie finden werde, und so sei sie denn nach dem Wald aufgebrochen. Ein
schmaler, moosiger, grüner Seitenpfad, der ihr so viel romantischer geschienen
als die breite Straße, habe sie in die Irre gelockt, und so sei sie auf diesen
unbequemen Abstieg geraten.

Fritz führte die fürstliche Dame mit der liebenswürdigen Sorglichkeit, die ihm
Frauen gegenüber eigen war, nach dem Pavillon und zu einem bequemen Stuhl, in
dem sie sich erschöpft und ächzend niederließ.

» Mon Dieu, bin ich echauffiert!«

Er neigte sich über ihre Hand und küßte sie ehrfurchtsvoll etwas länger und
zärtlicher, als es die Etikette gerade geboten hätte. »Hoheit sehen mich sehr
beglückt von so viel unverdienter Gnade,« beteuerte er dabei.

Die Prinzessin Karoline betrachtete mit einem wehmütig komischen
Gesichtsausdruck ihren Handrücken, der den Kuß empfangen hatte, nickte ein
wenig mit dem Kopf und sagte weich und träumerisch: »Ach Jugend, Jugend!«

Fritz fand es nötig, sie ihren gefährlichen Träumereien nicht zu lange zu
überlassen, und fragte, ob er nicht Tante Trinette rufen dürfe, sie müsse sich
irgendwo in der Nähe auf der Ameisenjagd befinden. Die Prinzessin aber zog
Fritz unbefangen an der Hand auf den Sitz neben sich, hielt die kräftige
Männerhand zwischen ihren weichen, warmen Fingern und strich mütterlich
zärtlich darüber hin, »nein, nein, lassen Sie Tante Trinette nur, wo sie ist.
Ich bin nicht Tante Trinettens wegen gekommen.«

Plötzlich aber blickte sie ängstlich um sich. »Kunze, schnell meinen Umhang, es
zieht hier ein wenig! Ach, so wird man gemahnt! Gicht, Rheuma – Trinettens
Ameisenspiritus! Ach, man ist eine alte, fette Ruine!« Sie blickte Fritz mit
ihren sonst so muntern Augen kläglich und hilfesuchend an, als könnte er sie
auf irgendeine Weise von diesem unabwendbaren Schicksal befreien, und er wußte
sie nicht besser zu trösten, als indem er sich aufs neue über ihre Hand beugte
und noch einen Kuß darauf drückte. Dies schien ihr auch wohlzutun. Sie blickte
um sich und bemerkte nun erst Herrn Theodor Debberitz, der seinerseits höchst
spannende Augenblicke durchlebt hatte.

Er, Thete Debberitz, stand kaum drei Schritte von einem wahrhaftigen Mitglied
seines angestammten Fürstenhauses! Obschon er in Berlin der freisinnigen Partei
angehörte und den vorgeschrittensten Grundsätzen huldigte, überfiel ihn dieses
Bewußtsein wie ein berauschendes Glück. Was hatte man nicht seinerzeit für
Geschichten von der Prinzessin Karoline zu berichten gewußt! Wie oft war nicht
ihr Name tuschelnd von Ohr zu Ohr geführt worden unter der tugendsam
entrüsteten Bürgerschaft von Langenrode-Hirschburg-Nassenstein. So mischte sich
denn in Theodor Debberitz die atembeklemmende Achtung vor dem hohen Range der
Dame mit einem pikanten Interesse an ihrer Person. Es war abscheulich, daß er
vor Spannung und Erregung ganz verlegen wurde, von einem Fuß auf den andern
trat und nicht wußte, ob er sich durch irgendeine Anrede bemerkbar machen dürfe
oder bescheiden warten müsse, bis Fritz ihn vorstellen würde.

Indessen ließ dieses Ereignis auch nur wenige Sekunden auf sich warten. Dann
legte Fritz den Arm um seine Schultern, zog ihn näher zu der Prinzessin heran
und fragte sie, ob er die Ehre haben dürfe, ihr seinen alten Jugendfreund Herrn
Theodor Debberitz aus Berlin vorzustellen.

Die Prinzessin nahm die Lorgnette vor die Augen und betrachtete mit der
Versicherung, daß sie Jugendfreunde rührend finde, den prächtigen Herrn
Debberitz von oben bis unten. Er hatte sich mit strahlendem Gesicht tief
verneigt und stammelte als Erwiderung die Entschuldigung, man sei ja sozusagen
auf dem Lande. Womit er wahrscheinlich andeuten wollte, daß er bedauere, nicht
sofort in Frack und weißer Binde vor der Hoheit erscheinen zu können. »Es muß
Hoheit aufs äußerste interessieren,« rief Fritz eindringlich erklärend, »in
Theodor Debberitz einen jener Männer kennenzulernen, deren geschäftliches Genie
einen großen Anteil hat an dem kolossalen Aufschwunge, den unser Vaterland in
den letzten Jahren genommen hat, und der die ganze übrige Welt mit Furcht und
Bewunderung erfüllt.«

Hier fand Herr Debberitz, von der Fülle dieses Lobes überwältigt, es an der
Zeit, einzugreifen und zu erklären, daß er ein bescheidener Mann sei, obschon
er ja manches vor sich gebracht habe. Die Prinzessin aber winkte ihm ab und
rief ungeduldig, mit ihren muntern Augen von einem zum andern blickend: »Nicht
stören, weiter, weiter! Sehr interessant alles dieses! Handel, Industrie –
Industrie ist Trumpf, sagt mein Bruder, der Herzog. Ich bin begeistert, in
Ihnen, Herr von Debberitz, einen Vertreter jener Kreise kennenzulernen.«

Theodor Debberitz schmunzelte.

Das Wörtlein »von« gefiel in so naher Verbindung mit seinem Namen seinen Ohren
allzu wohl.

Fritz aber sagte: »Hoheit fühlen mit Recht, daß ein Mann, der im Begriff steht,
seiner engern Heimat von unermeßlichem Nutzen zu werden und durch ein neues
riesiges Unternehmen diese Gegend zu ungeahnter Blüte zu bringen, ihr sozusagen
die Goldströme des internationalen Verkehrs zuzuführen, in erster Linie den
Adel verdient und sicher auch in nicht allzuferner Zeit von seinem Fürsten für
seine immensen Verdienste damit belohnt werden wird.«

»O,« rief die Prinzessin, »immense Verdienste! Gewiß wird mein Bruder, der
Herzog, nicht verfehlen ... wenn ich auch selbst natürlich wenig Einfluß habe.«

Es geschah Herrn Debberitz, daß er errötete wie ein junger Bursche, während der
Regen von Fritzens Lobeserhebungen sich über sein Haupt ergoß. Noch vor wenigen
Minuten würde er diese reklamehaften Anpreisungen als ein plumpes
Geschäftsmanöver einfach verlacht haben. Er erkannte sie auch jetzt als ein
solches, aber sie eröffneten ihm zugleich neue Ausblicke, die ihm mit einem
Male einen ganz neuen Weg für seine Ziele zeigten. Durch die neckische Art, in
der Fritz mit der Prinzessin verkehrte, hatte Debberitz ja erst einen Einblick
gewonnen, wie es eigentlich unter diesen Leuten herging, wie nahe sie
zusammenhingen, wie fest und sicher das Band geschlungen war, das diesen Kreis
verband. Nein, nicht indem er die Familie von Kosegarten aus ihrem Besitz
vertrieb und sich an ihre Stelle setzte, würde es ihm gelingen, Einlaß in den
heiligen Zirkel zu finden, sondern im Gegenteil, im Anschluß an sie, von ihr
geschoben und geführt, mit ihr durch tausend Interessen verknüpft und, wer weiß
– am Ende gar durch Familienbande verbunden. Alle diese Erwägungen zogen, wenn
auch nicht ganz klar formuliert, blitzschnell an seinem Geist vorüber. Und so
geschah es, daß er Fritzens Vorschläge in einem andern Licht erblickte und mit
einigen Möglichkeiten zu rechnen begann, die ihm bisher noch nicht aufgegangen
waren.

Die bei Herrn Debberitz stattfindende innere Veränderung in der
Betrachtungsweise von Fritzens Vorschlägen wurde äußerlich von ebendiesem durch
eine verlockende, mit den heitersten Farben geschmückte Ausmalung des neuen
Weltbades Rauschenrode-Hirschburg-Nassenstein begleitet.

Die Prinzessin zeigte sich begeistert von dem Bilde, das er ihr im Stil eines
amerikanischen Reporters entwarf. Sie klatschte in die Hände wie im Theater und
tief mehrfach: »Bravo, bravo, bravissimo! Das wird ein anderes Leben hier
werden, da werden wir uns amüsieren können. O, man wird Toiletten hier sehen –
nicht nur die gehäkelten Tücher der Sommerfrischenmütter. Wir werden doch
Kurkonzerte haben, nicht wahr? Könnten Sie nicht eine Rulette aufstellen
lassen? Ach, bitte, bitte! Das wär so nett!« »Wer weiß, was alles im Schoß der
Zukunft verborgen ruht,« orakelte Fritz munter drauflos.

Debberitz aber sagte ernst und gewichtig: »Hoheit, die Chose ist noch nicht
spruchreif. Solche Gründung will überlegt werden. Der Deubel auch! Dabei
handelt sich's nicht um einen Pappenstiel.«

»O, Herr von Debberitz,« rief die Prinzessin bittend und die Lippen aufwerfend
wie ein schmollendes Kind, »überlegen Sie nicht zu lange! Es wäre süperb, wenn
wir nächsten Sommer schon die Kurkonzerte hätten – und ein kleines Jeuchen!«

Sie beugte sich vor, blickte ihn mit einem ihrer koketten Schelmenblicke in die
Augen und tippte ihn aufmunternd mit dem Fächer auf den Arm.

Obwohl Prinzessin Karoline dem fünfzigsten Jahre näher stand als dem
vierzigsten, rann Theodor Debberitz dennoch bei dieser leichten Berührung ein
Schauer der Wonne durch die Glieder. Er bemühte sich, gnädig gewährend und
zugleich dankbar beglückt zu lächeln, und sagte mit einem tiefen Atemzuge:
»Hoheit können versichert sein, daß Theodor Debberitz alles tun wird, was in
seinen Kräften steht, um Hoheits Wünsche zu erfüllen!«

Die Prinzessin schlug mit einem kleinen jugendlichen Jauchzer in die Hände und
rief: »Das wird schrecklich ... Nun wird man wieder niemals genug Geld haben!«
Sie wandte sich vertraulich zu Fritz: »Ach, Herr von Kosegarten, diese ewigen
Geldkalamitäten! Gar nicht nett, gar nicht nett für eine Prinzessin!«

»Begreife ich vollkommen ... Sollte auch niemals einer Dame, wie Hoheit sind,
nahetreten. Aber es gibt da eine Abhilfe ...« Und sich zu der Prinzessin
niederbeugend, flüsterte er ihr mit dem zärtlichsten Tonfall seiner
liebenswürdigen Stimme ins Ohr: »Haben Hoheit schon einmal das Wort »Aktien«
gehört?« »Gewiß doch,« rief die Prinzessin stolz, »Aktionäre – Millionäre, ist
das nicht etwas Ähnliches?«

»Nun, Hoheit,« sagte Fritz, während Debberitz in ein pruschendes Lachen
verfiel, »zuweilen trifft beides zusammen, zuweilen weniger, zuweilen auch gar
nicht! Wer aber eine genügende Anzahl der Aktien des Elektrizitätswerkes
Rauschengrund sowie des Weltbades Rauschenrode-Nassenstein erwirbt, der,
Hoheit, das darf ich wohl mit der Überzeugung eines ehrlichen Mannes behaupten,
dürfte dem Millionär um eine beträchtliche Stufe nähergerückt sein!«

Die Prinzessin griff nach Fritzens Arm und drückte ihn in der Freude ihres
Herzens ungeniert an ihre Brust. »Lieber Herr von Kosegarten, verschaffen Sie
mir von diesen netten Aktien! O, seien Sie lieb, verschaffen Sie mir von diesen
netten Aktien, so viel, wie Sie können!«

»Hoheit,« sagte Fritz, »nicht ich bin der Verfüger über diese Aktien. Hier
steht der Gründer!« er wies auf Debberitz. »Mein Freund wird dafür sorgen, daß
das Wort »Geldverlegenheit« niemals wieder in Hoheits Umkreis genannt werden
darf. Thete, was sagst du zu unserer ersten Aktionärin?«

Debberitz strich sich mit sichtlicher Befriedigung den Schnauzbart.
»Donnerschlag, nicht übel, gar nicht übel! Bist doch ein ganz jeriebener Hund,
Fritzeken!«

»Wo die Prinzessin vorangeht,« sagte Fritz, »da folgt auch der Hof, folgt
sicher die Bürgerschaft. Hoheit, dürfen wir auf Ihre Bundesgenossenschaft
rechnen? Dürfen wir Sie zu den Mitgründern unseres Projektes zählen?«

Die Augen der Prinzessin blitzten, sie erhob sich mit einem plötzlichen Ruck
aus ihrem Sessel und rief begeistert: »Bundesgenossenschaft, süperb! Ich, ich
werde Ihre Bundesgenossin sein!« Sie reichte jedem der Männer eine ihrer weißen
warmen, ringgeschmückten Hände, Fritz neigte sich über die ihm gebotene und
drückte feurig seine Lippen darauf und – Deibel auch – warum sollte Debberitz
nicht das gleiche tun?

Er war entschlossen, Fritzens Pläne zur Ausführung zu bringen. Die Prinzessin
Karoline war wahrhaftig immer noch eine schöne, verführerische Frau, und wilde
Hoffnungen durchwogten die Brust von Theodor Debberitz.

Achtes Kapitel

Am Abend des bedeutungsvollen Tages teilte August den Eltern mit, daß Mimi
eingewilligt habe, seine Frau zu werden.

Mimi war lieb und glückstrahlend; nur wenn Fritz anwesend war, konnte sie eine
gewisse Befangenheit nicht überwinden. August zeigte sich von freundlicher
Herablassung gegen den besiegten Bruder – er war von dieser Zeit an voller
Rücksicht auf dessen Wünsche. Es kam ihm sehr gelegen, der Familie seiner Braut
nicht als der Stellung suchende junge Mann, sondern als der technische Leiter
und Mitgründer einer großen Unternehmung aufzutreten.

Unter dem energischen Einfluß seiner beiden Söhne gab denn auch der alte Herr
schließlich seine Zustimmung zum Verkauf der Grundstücke an Debberitz. Sie
betrugen etwa drei Viertel des Rittergutes. Er selbst wollte nichts mit der
Geschichte zu tun haben. Die Jungen konnten die Sache für ihn abschließen. Als
alle Formalitäten des Verkaufs erledigt waren, überredete Fritz mit Hildens
Hilfe seine Eltern, zur Besichtigung einer großen landwirtschaftlichen
Ausstellung nach München und dann zu einer weiteren Erholungstur nach der
Schweiz zu gehen. Die häufige Anwesenheit des Berliner Spekulanten im Schloß zu
endlosen Verhandlungen mit Fritz und August, die dann meistens in opulenten
Frühstücksmahlzeiten endeten, wäre von den alten Herrschaften doch schwer
ertragen worden.

So begann denn ein gewaltiges Schaffen in Rauschenrode, ein Wühlen, Graben und
Bauen, das den stillen Waldfrieden jählings zerstörte und an seine Stelle
vorläufig nur ein Chaos von Staub, Bauschutt, aufgerissenen Erdflanken und das
Gestampfe, Geklopfe und Gedröhne eifrigster Arbeit setzte.

Dabei war Fritz in seinem Element. Er zog durch seine stürmische Energie auch
den trägeren Bruder mit sich fort. Erst einmal auf den richtigen Weg gebracht,
zeigte sich August, wenn auch langsam in Entschluß und Ausführung, als
umsichtiger und kluger Techniker.

Trotz der verschiedenen Temperamente der drei Männer rückten die Bauten gut und
schnell vorwärts.

Im Herbst sollte die Tätigkeit des Elektrizitätswerkes beginnen. Die Konzession
für die elektrische Bahn hatte man erhalten, denn Herzog und Ministerium des
kleinen Bergstaats interessierten sich aufs lebendigste für die Neugestaltung
der Dinge in ihrem Ländchen. Das Richtfest des Kurhauses sollte schon im Herbst
gefeiert werden.

Mit unglaublicher Schnelligkeit erhob sich der weitläufige Bau aus dem Innern
der Erde empor zum Himmelsblau, und die Dorfleute kamen am Sonntag in hellen
Scharen aus der ganzen Gegend herbeigeströmt, um das Wunderwerk zu schauen, das
mit seinen Türmen und Altanen, seinen Sandsteinpilastern und Karyatiden an den
gewölbten Toren das altersgraue Schlößchen Rauschenrode, ja sogar den
fürstlichen Besitz Nassenstein an Pracht und Größe weit hinter sich ließ. Das
Kurhaus war der Lieblingsbau von Debberitz. In ihm trachtete er alle seine
Träume von weltlicher Herrlichkeit zu verwirklichen, und nur er wußte, welch
ein gutes Teil seiner so leicht erworbenen Millionen dieser Bau verschlang, bei
dem er unter den Augen der Kosegarten den Ehrgeiz entwickelte, zum erstenmal
während seiner erfolgreichen Bautätigkeit solide zu Werke zu gehen. Aber er
stellte auch sein Licht nicht unter den Scheffel: Jede Woche fand sich in
irgendeiner hauptstädtischen Zeitung eine Notiz über den Fortschritt des Baus,
über ein scherzhaftes Abenteuer, das der große Berliner Baumeister, der die
Entwürfe geliefert, bei seiner Anwesenheit mit einem Harzer Holzweiblein erlebt
hatte, über den Wettbewerb unter den bedeutendsten jungen kunstgewerblichen
Meistern um die Ausgestaltung der Innenräume, über die Summen, mit denen schon
die eingesandten Entwürfe gekrönt wurden. Debberitz kannte seine Mitbürger von
Berlin W. Aus zahllosen Familien der reichen Industriellen, der Kaufleute und
Bankiers erklangen die Anfragen an ihn, wann man den Feenpalast in Rauschenrode
beziehen könne. Man drängte sich um die Vorausbestellung von Wohnungen für die
erste Saison, und Debberitz konnte Fritz und August eines Tages freudestrahlend
berichten, daß alle Zimmer des großen Baus für Juli und August des nächsten
Jahres bereits in festen Händen seien.

Fritz drängte zu einer baldigen Heirat seines Bruders, und August sah die
Notwendigkeit der angedeuteten Gründe vollständig ein. Die Verfügung über Mimi
Rahlens nicht unbeträchtliches Vermögen gab ihm Debberitz gegenüber eine
unabhängigere und würdigere Stellung.

Anfang September wurde Hochzeit auf Niedernrode gehalten, nur die nächsten
Nachbarn und die notwendigsten Onkel, Tanten, Kusinen und Vettern waren
geladen, im ganzen etwa achtzig Personen. Dann zog Mimi als junge Herrin auf
Rauschenrode ein, auf eine Hochzeitsreise verzichtete man.

Für Herrn Theodor Debberitz bedeuteten diese Monate nur eine Reihe großer und
kleiner Triumphe.

Zwar, der alte Herr machte auch nach seiner Rückkehr aus der Schweiz noch immer
einen weiten Bogen um seine gewichtige Person. Aber Frau Marie begriff, daß sie
es Debberitz zu danken hatte, wenn ihr Fritz im Lande blieb. Das stimmte sie
milder gegen manchen Taktfehler und gegen die Erinnerung an seine mit
ärgerlicher Kleptomanie behaftete Frau Mama. Augusts junge Gattin besaß viel
zuviel von dem Instinkt des richtigen Weibes, das die Interessen ihres Gatten
von dem Moment an, in dem ihr Ja vor dem Traualtar gesprochen wurde, heftiger
vertritt als er selbst. Und diese Interessen waren nun eng mit Theodor
Debberitz verknüpft. Alles, was auf dem Schloß an Weiblichkeit versammelt war,
beeiferte sich, seine kleinen und großen Lieblingsangewohnheiten
kennenzulernen, seinen Eitelkeiten in liebenswürdigster Weise zu dienen. Eine
aber gab es vor allen, die seinen Wert nach seinem vollen Maß zu schätzen
wußte, das war Tante Trinette. Im ernsten Gespräch wandelte sie mit Herrn
Debberitz so manches Mal durch den Taxusgang und um die Parkwiesen, im
Morgentau sowohl als auch beim Mondenschein, und ließ sich von ihm in die so
gefährlichen wie spannenden Geheimnisse der Börsenspekulation einweihen. Sie,
die bisher ihre Ersparnisse am liebsten nach Urgroßmutters Weise in einem
Strumpf unter dem Strohsack aufgehoben hätte, vertraute jetzt auf den Rat
dieses neuen Führers ihr Geld den merkwürdigsten Industrieunternehmungen an.
Sie heimste sehr schnell einige nicht unbedeutende Gewinne ein und war davon
wie berauscht. Debberitz fand als Dank abends auf dem Tische vor seinem Bett
ein Fläschchen mit Kräutersirup, von den aristokratischen Händen des Fräuleins
von Kosegarten destilliert und mit einer von eigener Hand geschriebenen
Gebrauchsanweisung versehen. Er versicherte ihr bei jeder Gelegenheit, daß
dieser Sirup die ungeahntesten Wirkungen auf seinen Organismus ausübe, und
damit hatte er den letzten Rest von Tante Trinettens Herzen gewonnen. In seinem
eigenen Herzen aber spielte sich zu der gleichen Zeit ein seltsamer Kampf ab. 
Er war zweimal von der Prinzessin Karoline in Audienz empfangen worden. Ihre
munteren Braunaugen, die von den vornehmsten Parfümen umhauchten Üppigkeiten
ihrer Gestalt, die wogenden Seiden und Spitzen ihrer Toiletten übten eine
heftige Wirkung auf seine Sinne aus. Es geschah ihm wahrhaftig, daß er nicht
nur von Zahlen und Gütererwerbungen träumte, sondern sich selbst und die
Prinzessin Karoline in verführerischen und zärtlichen Situationen erblickte.

Nach solchen Träumen voll entzückender Phantasiegebilde beschloß er allen
Ernstes bei sich, um die Gunst der Prinzessin Karoline zu werben. Den seit
Jahren in Langenrode umgehenden Gerüchten zufolge war sie nicht allzu schwer zu
erwerben. Er, Thete Debberitz, der Liebhaber einer Schwester des regierenden
Herzogs von Langenrode-Hirschburg-Nassenstein und seines eigenen Landesvaters!
Schließlich war es sogar schon häufig vorgekommen, daß eine Fürstin einem
Bürgerlichen die Hand zum Ehebund gereicht hatte ... War Theodor Debberitz an
diesem Schlußakkord seiner Phantasien angelangt, so befiel ihn jedesmal ein
eigenes Zagen, eine dunkle Angst des Plebejers vor der allzu nahen Berührung
und Vermischung mit jenen glorienumstrahlten Göttern höherer Sphären, als die
ihm die Regierenden von jeher erschienen waren. Ehrenvoll mußte es ja freilich
sein, der Gemahl einer Prinzessin heißen zu dürfen ... Aber, du lieber Gott!
man lebte nicht von der Ehre allein, man wollte auch seine Behaglichkeit haben.
Und so eine Prinzessin ... Donnerschock! – deren Wünsche und Bedürfnisse waren
ihm denn doch zu fremd, als daß sie nicht peinvolle Ängste an seinem Geist
erregt hätten. Nein, das Behagen – was man so das richtige Herzensglück nennt –
worunter Herr Debberitz das Pflegen, Hüten und Umschmeicheln seiner werten
Person verstand, das wäre von anderer Seite eher gesichert. Fräulein Hilde
hielt sich in mädchenhafter Scheu und zuweilen sogar in trotziger Abwehr vor
ihm zurück, er fand es begreiflich genug: sie wollte nicht, daß man ihr
nachsage, sie laufe dem reichen Manne nach. Aber wenn bei reiche Mann sich zu
ihr hinabneigte und das blutarme, adlige Fräulein zu seiner Gemahlin erheben
würde – dagegen würde sie sich doch nicht wehren – nicht wahr? – Dagegen würde
sich doch keine wehren! Übrigens blutarm? ... Dem Anschein nach wohl, indessen,
ein überlegsamer Mann, wie er war, sah denn doch weiter. Besaß sie nicht eine
Tante mit einem, wie er jetzt wußte, sehr beträchtlichen Vermögen, das nur zum
kleinsten Teil auf Rauschenrode stand? Wer konnte Fräulein Trinette von
Kosegarten hindern, mit Umgehung ihrer nähern Verwandten ihr Geld jener
geliebten Nichte zu vermachen, wenn diese und ihr Gatte das alternde Fräulein
mit Liebe und Aufmerksamkeit umgeben und ihr an ihrem häuslichen Herd eine
Heimat bieten würden? Bei diesen Plänen überkam ihn doch nicht peinliche Angst.
Sie konnten doch mit Mitteln, wie er sie bereits lange geübt hatte, gefördert
werden. Und erteilte Herr Debberitz Tante Trinette bei ihren
Spekulationsgelüsten sehr vorsichtigen und überlegsamen Rat, so geschah das
nicht zum mindesten in dem Ausblick auf eine Zukunft, da ihm und seinen Kindern
diese Gewinne einmal zugute kommen würden.

Hilde fühlte sich von einem stillen Einfluß umgeben, der sich bemühte,
zugunsten von Debberitz zu wirken. Daß auch die Tante Marie sich vorzustellen
vermochte, sie passe als Gattin zu Theodor Debberitz, kränkte sie unsäglich.
War es nicht der Beweis, wie wenig Frau Marie, der sie in all ihren intimsten
Sorgen und Nöten zur Seite gestanden hatte, es der Mühe wert gefunden, nun auch
für ihr Wesen eine Art Verständnis zu gewinnen. Hilde empfand es daher mit
einem Glück, dessen Heftigkeit sie zuweilen erschreckte, wenn Fritz bei den
Unterhaltungen mit ihr, die er entschieden zu suchen schien, ihr mehr von den
Erlebnissen und Erfahrungen der verflossenen elf Jahre mitteilte als seinen
Eltern. Aber gleich sagte sie sich hart: Wie er Zipperjahn die goldene Uhr
schenkte, so gibt er mir ein Stückchen von seiner Weltkenntnis ... gleichsam
als Reisegeschenk ...

Einst saßen sie auf einem Hügel, von dem man das in den stillen Wiesen ruhende,
von den Waldbergen umschlossene Dorf zu überschauen vermochte. Der westliche
Himmelsrand war von schwarzem Wolkengetürm beladen, in fahlen Lichtern zuckte
es aus dem Dunkel. Ein Heuwagen rasselte in die Dorfstraße, wo die Leute vor
den Türen standen und nach dem Wetter schauten; die Hündchen kläfften, und die
Kinder spielten.

»Wie man sich nach so etwas oft gesehnt hat,« sagte Fritz. »So eng und klein,
wie das alles hier sein mag – es hat doch einen idyllischen Zauber wie alte
Kindermärchen und Großmuttergeschichten.«

»Das Erbe von Jahrhunderten läßt sich auch in dir nicht so schnell verleugnen,«
antwortete Hilde nachdenklich.

»Das merk ich heut wie nie zuvor,« gab Fritz zu. »Alte Instinkte und
Geschmacksrichtungen wachen in mir auf, ich begreife Papa vollkommen, mit
seinem Ärger und Haß gegen unsere Neuerungen. Siehst du, solchen Zwiespalt der
Empfindungen, den kennt man in Amerika nicht. Dort zerstört man keine feine,
alte Romantik. Die Welt ist für uns Junge da als unsere Beute und unser
Eigentum, darum ist der Amerikaner durchschnittlich auch viel einfacher und
unkomplizierter in seinem Denken und Empfinden und deshalb auch viel froher. –
Ich glaube, Hilde, ich darf nicht zu lange hierbleiben, sonst komme ich aus
meinem Gleis und werde ein sorgenvoller Kopfhänger, wie ihr es hier alle mehr
oder minder waret, als ich wie eine Bombe zwischen euch platzte.« Hilde fuhr
sein Wort wie ein wehtuender Stich durchs Herz. Während sie unter den ersten
lauen Regentropfen heimgingen, fühlte sie, daß sie die Erinnerung dieser Stunde
sorglich hegen werde in der nahenden Einsamkeit.

 

Und dann kam eine andere Abendstunde, die das feine goldene
Freundschaftsgespinst, das sich zwischen beiden zu weben begonnen, gewaltsam
zerriß. Es war in Niedernrode, und Mimi und August sollten am nächsten Morgen
Hochzeit feiern. Die Nacht war erhellt von den schwebenden Leuchtkugeln
aufsteigender Raketen, von dem Niederregnen tausendfarbiger Funkelsterne, von
dem künstlichen Rot und Grün bengalischer Flammen, und die stillhauchende
Sommerluft wurde bewegt von dem Geknatter, dem Gezisch und Geprassel wirbelnder
Feuerräder, die zu Ehren des Brautpaares auf dem Platz vor dem Niedernroder
Schloß abgebrannt wurden. Alle Parkwege waren durchschwärmt von hellen
Gestalten, von rauschenden Seidenschleppen, von klirrenden Sporen, blitzenden
Epauletten und funkelnden Uniformen, denn manches Pärchen unter der Jugend zog
es vor, statt im Gedränge der Gäste und der Dorfleute das Feuerwerk zu schauen
oder es mit den ältern Damen und Herren von den Fenstern aus zu genießen, das
bunte Geleuchte durch den Schleier der grünen Parkbäume und Büsche in der Ferne
aufglühen zu sehen. Schwebende Reihen vom Nachtwind hin und her geschaukelter
japanischer Laternen hingen über den Wegen und schwangen sich in farbigen Bogen
von Baum zu Baum, von Busch zu Busch. Eine Musikkapelle, die in dem weit
geöffneten Gartensaal spielte, streute ihre schmeichlerischen Weisen wie
abgerissene Ketten silberner Klangperlen durch die bewegte Mitternacht.

Da war es gewesen, daß Fritz, von Wein und Tanz erhitzt und in einer
übermütigen, lustigen Stimmung, von seiner Mutter ausgesandt wurde, um Hilde zu
suchen, der Frau von Kosegarten irgend etwas Dringliches mitzuteilen wünschte.
Er war auf seinem Streifzug an manchem flüsternden und kichernden Pärchen
vorübergekommen, und sein Blut wallte heiß in einer jähen Sehnsucht, das
Mädchen zu finden, dessen er noch vor einer Stunde nur in brüderlichem
Gleichmut gedacht hatte. Er traf sie endlich auf einer fernen Bank, eine
schmale, weiße Erscheinung, die wie ein Nebelstreif aus dem Dunkel leuchtete.

»Hilde?« fragte er leise, sich zu vergewissern, denn sie hielt den Kopf tief
gesenkt. Als sie ihn hob, sah er, daß ihr Gesicht von Tränen überflutet war.

»Hilde,« flüsterte er heiß und heftig, »du darfst nicht weinen! Du nicht!« Und
er hob sie, mit dem Arm sie umschlingend, von der Bank, küßte ihr die Tränen
von den Augen und küßte mit heißem Kuß auch ihren Mund. Er fühlte sie
hingegeben sich in seinen Arm schmiegen, fühlte den warmen Mädchenkörper
schauern und beben, während sie willenlos ihren Mund seinen Lippen bot und sich
von seinem Kuß nicht zu trennen vermochte. Es war eine Sekunde wortlosen
Genießens für beide. Dann rissen sie sich voneinander, blickten sich
erschrocken an, und Fritz lachte ein wenig verlegen.

»Mama rief nach dir, da versprach ich, dich zu suchen,« sagte er verwirrt, nahm
ihre Hand und versuchte sie leise zu streicheln. Sie aber entzog sie ihm hart
und schnell.

»Ich komme,« stieß sie mit einem feindseligen Klang hervor und stürmte
fliehenden Fußes den dunklen Gang entlang.

Er eilte ihr nach. »Hilde,« bat er an ihrer Seite, »sei mir nicht böse! Es war
nur eine wilde Polterabendstimmung.«

»Ich – böse? – Warum sollte ich böse sein?« schluchzte sie heftig auf. »Kann
ich mich wundern, wenn ihr denkt, ich sei zu jeder wilden Polterabendstimmung
gut genug?« Sie stampfte mit dem Fuß und schüttelte die geballten Hände in der
Luft hin und her, während ein Weinen wie ein langer Wehlaut aus ihrer Kehle
drang.

»Um Gottes willen, Mädchen!« sagte Fritz leise und zornig, »gebärde dich doch
nicht so! Ich habe dir doch in frühern Zeiten manchen Kuß gegeben. Warum hast
du dich nicht gewehrt, wenn es dir nicht recht war?«

Sie flüchtete in den Schatten eines Baumes und drückte den Kopf gegen seine
kühle Rinde.

»Ich bin ja unsinnig, ich weiß es ja,« stieß sie leidenschaftlich hervor. »Ich
bin einmal ein unglückliches Geschöpf. Nimm mich nur, wenn du mich nehmen
willst, ich wehre mich ja nicht. – Siehst du, da bin ich!« Sie wendete sich mit
einem hastigen Ruck zu ihm, streckte ihm die Hände entgegen und zeigte ihm ihr
blasses, tränenbetropftes und in Verzweiflung verzerrtes Gesicht.

»Da bin ich,« flüsterte sie heiser, heiß und feindlich, »die Beute für einen
jeden, der mich will. Hörst du denn nicht?«

Mit zusammengebissenen Zähnen, von denen die roten Lippen sich zurückgeschoben
hatten, starrte sie ihn atemlos an.

Fritz, plötzlich wieder ernst und ernüchtert, griff nach ihrem Handgelenk,
schüttelte es derb, ohne jede Zärtlichkeit. »Bitte, komm zu dir, Hilde, aber
schnell, hörst du? Ich habe kein Wort verstanden von dem, was du redest! Das
laß dir gesagt sein. Für morgen!«

Sie stand, den Kopf tief gesenkt, wie ein gebändigtes armes Tier unter seiner
scharfen Berührung.

»Fritz,« klagte sie leise, »kannst du dir nicht denken, wie es in mir aussieht?
«

»Nein,« sagte er hart. »Wie soll ich mich in eure hysterischen Schmerzen
versetzen können? Ich habe dich für ein verständiges Mädchen gehalten, und wenn
ich dich nicht gern hätte, würde ich dich wohl auch nicht geküßt haben. Im
übrigen sollst du in Zukunft nicht mehr über mich zu klagen haben.« Er
verbeugte sich kurz und wies ihr mit einer Handbewegung den Vortritt, indem er
zugleich andeutete, daß er sie durch seine Begleitung nicht belästigen werde.

»Mama erwartet dich oben im gelben Salon.«

Während Hilde, sich die Augen trocknend, unter den bunten, im Nachtwind
schaukelnden japanischen Laternen dahineilte, war es ihr, als ob diese letzte
Bemerkung ihres Vetters wie ein Befehl geklungen habe.

... Auch ihm bin ich weiter nichts als die arme Verwandte, die zu jedem Dienst
bereit sein muß und sich noch freuen darf, eine gelegentliche Zärtlichkeit des
jungen Herrn in Empfang zu nehmen, dachte sie in verzweifelter Verbitterung,
und der nahe Abschied von Rauschenrode und von all den Menschen, die sie bisher
geliebt hatte, dünkte ihr nun eine Erlösung aus unerträglicher Qual.

Neuntes Kapitel

Zwischen August und Debberitz bahnte sich allmählich eine große Verständigung
an, die ihre Spitze gegen den Amerikaner richtete. So nannten sie Fritz unter
sich. Die beiden hatten ihre Arbeitsgebiete getrennt und kamen dadurch
naturgemäß weniger in Kollision, und seit August als Kapitalist durch das
Vermögen seiner Frau an dem Unternehmen beteiligt war, begegnete ihm Debberitz
einerseits mit größerer Hochachtung, anderseits kamen ihre Interessen sich
dadurch in Wahrheit näher. Fritz hatte kein bestimmtes Feld der Tätigkeit. Er
war überall und nirgends – aneifernd, treibend, auf Schäden und Schwierigkeiten
hinweisend. So machte er sich oft genug bei beiden mißliebig. Alles ging ihm zu
langsam, alle Berechnungen wurden ihm zu kleinlich und knauserig ausgeführt.
All die tausend Rücksichten, die von den beiden andern genommen wurden, um
wichtige Persönlichkeiten nicht zu verletzen, verhöhnte er als übertrieben und
lächerlich. Ja, es war nicht zu leugnen, ein gewisses großsprecherisches
Amerikanertum trat neuerdings in seinem Wesen mehr in den Vordergrund, ärgerte
seine Familie und ließ die überschwengliche Dankbarkeit, mit der man ihn nach
seinem ersten tatkräftigen Eingreifen überhäuft hatte, in den Hintergrund
treten.

Endlich kam es zwischen ihm, Debberitz und August zu einer heftigen
Auseinandersetzung. Er forderte eine deutliche und klar abgegrenzte Stellung
als dritter Leiter des Unternehmens. Er forderte ein bestimmtes hohes Gehalt
und bedeutende Tantiemen. Das zu bewilligen war beiden Herren unbequem. Sie
erklärten, daß die aus dem Unternehmen zu ziehenden Gewinne durchaus noch nicht
so sicher seien, daß man außer den Dividenden, die man den Aktionären zu zahlen
haben werde, sich auf ein hohes Gehalt für einen dritten Direktor einlassen
könne. In der ersten Generalversammlung der Gesellschaft, die Anfang Oktober
stattfand, unterstützten sie Fritz in seinen Forderungen keineswegs mit der
Energie, die er erwartet hatte. Und so bewilligte man ihm denn nur die knappe
Hälfte dessen, was er wünschte. Debberitz fügte dem mit ihm aufzusetzenden
Kontrakt noch einen Paragraphen bei, in dem es der Gesellschaft gestattet war,
ihn nach halbjährlicher Kündigung entlassen zu können. Fritz erklärte rundweg,
auf diesen Kontrakt nicht eingehen zu können. Er stellte der Gesellschaft
anheim, in einem halben Jahr, wenn die Sachen sich mehr geklärt haben würden,
auf seine Ansprüche zurückzugreifen und sie in der nächsten Versammlung
nachträglich zu bewilligen. Sonst würde er sich sofort von dem Unternehmen
zurückziehen. Man nahm diesen Ausweg an, weil man allgemein die Empfindung
hatte, daß man seine Tatkraft und seine Geschäftskenntnis jetzt nicht entbehren
könne. Es wurden auch Stimmen laut, er werde wohl seine Ansprüche mit der Zeit
noch herabschrauben und später besser mit sich reden lassen.

Es war heftig genug zugegangen bei den Debatten, und die Brüder kehrten in
einem unangenehmen Schweigen und mit verstimmten Gesichtern aus Langenrode
heim.

August äußerte sich zu Frau und Eltern empört über die bei der
Generalversammlung zutage getretene Geldgier seines Bruders. Fritz äußerte sich
zu niemand, aber während er, amerikanische Gassenhauer pfeifend, im Schloß aus
und ein ging, prägte sich ein gewisser kalter sarkastischer Zug immer
deutlicher in seinem Gesicht aus.

Er fuhr in dieser Zeit mit seinem Automobil nach Halle, um dort die
Verhandlungen mit dem Professor und den zwei Assistenzärzten, die man zur
Leitung des Sanatoriums in Vorschlag gebracht hatte, definitiv abzuschließen.
Von hier aus telegraphierte er, man möge ihn erst in einer Woche
zurückerwarten; da er noch in eigenen Angelegenheiten in Hamburg zu tun habe.

Er kehrte gelassen heiter zurück.

Welcher Art die persönlichen Geschäfte waren, die ihn zu dem Ausflug veranlaßt
hatten, erwähnte er zu niemand, aber man war es ja auch nicht gewöhnt an ihm,
daß er seine eigenen Angelegenheiten im Kreise der Familie vertraulich
durchgesprochen hätte.

 

Es gab in diesem Jahr eine besonders reiche Pflaumenernte. Die gesamte
Weiblichkeit des Schlosses mußte beim Entsteinen helfen. In dem größten,
blitzblank gescheuerten Kupferkessel des geräumigen Waschhauses brodelte der
braune Pflaumenbrei. Sobald die Tür geöffnet wurde, quoll ein süßer, schwerer
Würzduft bis hinauf in die Wohnräume. Das Pflaumenmuskochen war immer eine
wichtige Angelegenheit. Die alte Wibekken aus dem Dorfe, die schon seit einem
halben Jahrhundert bei allen Wochenpflegen, Kindtaufen, Sterbebetten und beim
Pflaumenrühren helfen mußte, stand am Kessel und bewegte mit einem Holzgestell
in hingebender Treue unaufhörlich den braunen Brei, um ihn vor dem Anbrennen zu
bewahren. Aus dem rosenrot geblümten Kopftuch, in dem sie ihr graues Haar
verborgen hatte, blickte das runzlige Greisenantlitz mit seinen trüben,
rotumränderten Augen sonderbar genug hervor. Mamsell Wärmchen erschien
zuweilen, um diese oder jene seine Zutat an Gewürz und auserlesenen Wallnüssen
der Masse im Kessel hinzuzufügen. Auch die junge Herrin kam in Hildens und
ihrer Schwiegermutter Begleitung, das Einkochen in Augenschein zu nehmen und
mit ihrem Rat zu unterstützen. Mamsell Wärmchen, deren runde Backen wie zwei
Pfingstrosen glühten, preßte, sobald sie der jungen Frau von Kosegarten
ansichtig wurde, die Lippen zusammen und drückte mit einer störrischen Bewegung
das Kinn zurück. Mimi fragte sie liebenswürdig heiter, ob sie wohl getrocknete
Apfelsinenschalen mitkochen lasse, sie hätten das immer getan in Niedernrode,
es gebe so einen pikanten Geschmack.

»Jedes Haus hat eben seine Gewohnheiten beim Pflaumenmuskochen,« sagte Mamsell
in einem scharfen Ton, indem sie vermied, die junge Frau von Kosegarten
anzusehen. »Ich kann die Verantwortung nur übernehmen, wenn ich unser altes
Rauschenroder Rezept benutze. Nun – nächstes Jahr, da können ja die gnädige
Frau alles auf Ihre Weise machen, da bin ich ja denn nicht mehr hier. »Ja,«
schloß sie tief aufseufzend, »da bin ich nicht mehr hier.«

»Aber, Wärmchen, was Sie sagen,« rief die Wibekken ganz erschrocken, »Sie
werden doch die Herrschaft nicht verlassen?! Wo wollen Sie denn hin?«

»Gott,« sagte die Wärmchen und machte vor Wichtigkeit einen ganz spitzen Mund,
»es sind ja so manche Veränderungen hier vorgegangen. Warum sollte ich mich
denn da nicht verändern?«

Frau Marie lachte über ihr ganzes freundliches Gesicht. »Ja, was Sie denken,
Wibekken, Mamsell Wärmchen ist im Steigen. Sie pachtet mit Schottenmaier
zusammen die Wirtschaft im Kurhaus, wenn das nächsten Frühling eröffnet wird.«

Die alte Wibekken ließ vor Schrecken und Staunen den Rührer fast in die
kochende Masse fallen. »Nee, is ja woll nich möglich,« schrie sie hell heraus,
»wo haben Sie denn dazu das Geld her, Wärmchen? Ich habe mir doch immer sagen
lassen, dazu muß eins eine Kantion stellen, oder wie sie das Dings nennen?«

»Nun ja,« sagte Wärmchen zufrieden und strich mit beiden Händen ihre Schürze
glatt, eine Bewegung, die bei ihr der Ausdruck höchsten Wohlbehagens war, »man
hat sich ja was gespart. Der Herr Debberitz sieht sich schon seine Leute an.
Allen und jeden nimmt er nicht. Ach nein. Aber bei mir und Herrn Schottenmaier
da geht er ja sicher, auch so was die feine Küche betrifft, geschmeckt hat's
ihm ja immer bei uns.«

»Ja, ja. Mamsellchen wird eine einflußreiche Persönlichkeit,« rief Hilde, »und
wer weiß, schließlich, wenn sie das Kurhaus einmal zusammen haben, wird Herrn
Schottenmaier auch seine Witwerschaft leid, und ihr Myrtenstöckchen gibt doch
noch einen Brautkranz.«

Mamsellchen kicherte verschämt. »Es is ja noch noch aller Tage Abend,« gestand
sie mit niedergesenkten Augen. »Schottenmaier hat ja schon verschiedentlich
solche Andeutungen gemacht, aber ich sage immer: »Erst das Geschäft und dann
das Vergnügen.« Man darf den Männern nicht zu viel Avancen machen.«

»Da haben Sie recht, da haben Sie aber sehr recht. Mamsellchen!« rief eine
vergnügte Männerstimme, und Fritzens brauner Kopf schaute in die Tür. »Wer ist
denn der Glückliche?« fragte er, Mamsellchen mit schelmischen Augen zwinkernd 
ins Gesicht schauend, »dem nicht zu viel Avancen gemacht werden sollen? Doch
nicht etwa ich selbst? Mir können Sie schon welche machen, Wärmchen! Ich bin
nicht so eingebildet wie die andern Kerls, bei denen Sie sich in acht nehmen
müssen. Sie können mich ruhig mal von Ihrem ausgezeichneten Mus kosten lassen,
danach hab ich mir elf Jahre lang die Finger geleckt.«

»Ach, was der junge Herr immer für Späße macht!« rief Mamsell Wärmchen und
füllte ihm eifrig ein Tellerchen voll auf. Die Damen mußten nun auch kosten.
Sie saßen auf der Eimerbank, auf einem umgestülpten Waschfaß, auf einem
Holzschemel, und ein fröhliches Plaudern und Scherzen ging zwischen ihnen,
zwischen der Alten am Kessel und der purpurwangigen Mamsell Wärmchen hin und
wieder. Draußen brauste ein scharfer Herbststurm durch die Kastanienbäume und
ließ ihre Blätter im Wirbel über den Rasen tanzen, hier innen war es schön warm
und traulich bei dem guten Geruch des Muses. Alte Kindergeschichten wurden
erzählt, und die Wibekken wußte zu berichten, wie August und Fritz sich
verhalten hatten, als sie auf die Welt gekommen waren, und später, als sie die
Masern und das Scharlachfieber durchmachen mußten. Es war so eine behagliche,
friedlich frohe Erinnerungsstimmung, bei der ein Tellerchen Mus nach dem andern
geschleckt wurde und niemand Lust hatte aufzubrechen.

Endlich wurde Mamsell doch abgerufen, und damit löste sich das ganze
Zusammensein. Während Frau Marie sich am Arm ihres Schwiegertöchterchens hielt,
um die ausgetretenen Kellerstufen hinaufzuklimmen, geschah es, daß Hilde und
Fritz nebeneinander zu gehen kamen.

»Ich weiß nicht,« sagte Fritz plötzlich zu seiner Kusine, »warum du nicht an
Mamsell Wärmchens Stelle auf den Gedanken verfallen bist, das Kurhaus zu
pachten. An wirtschaftlichen Fähigkeiten dazu hätte es dir doch nicht
gemangelt. Es würde mir an deiner Stelle besser behagt haben, als so ein armes
Quälholz bei einer launenhaften alten Prinzessin zu werden.«

Hilde lachte. »Die wirtschaftlichen Fähigkeiten hätte ich vielleicht, aber
nicht das nötige Kapital, um die Kaution zu stellen. Das hat Mamsell Wärmchen.
Woher aber sollte ich es nehmen?«

Fritz blieb stehen und blickte das Mädchen an. »Ich vergaß,« sagte er langsam,
... »Verwandte für jahrelange treue Arbeit zu belohnen, das geht ja wohl gegen
die Ehre?«

»Ach, rede nicht so,« sagte Hilde, »ich habe doch auf Rauschenrode eine Heimat
gefunden gehabt, und nun – nun wird's ja wohl Zeit, daß ich auf eigene Füße zu
stehen komme.«

»Gedankt hat dir, glaube ich, noch keiner von uns ordentlich für alles, was du
an unsern Eltern getan hast,« sagte Fritz und hielt ihr seine Hand hin.
Überrascht legte Hilde die ihre hinein, und er hielt sie einen Augenblick
schweigend mit festem Druck. Sie standen in dem kühlen Steingang, aus den
Milchkellern umfing sie ein säuerlicher Geruch. Es war nicht gerade ein schöner
oder ein poetischer Aufenthalt, und doch erschien es Hilde, als ob der ganze
alte dämmerige Gang sich plötzlich für sie mit einem goldenen Licht erfüllte,
und als ob dieser kühle Duft nach saurer Milch und Rahm und Käse süßer zu atmen
sei als alle Rosen des Morgenlandes. Sie gingen dann still die ausgetretenen
Stufen hinauf und jedes an seine Beschäftigung, aber ein Friede blieb dem
Mädchen im Herzen, durch den sie leichter dem Glück entsagen zu können meinte,
das sie doch, wie es ihre Überzeugung war, niemals mehr ergreifen würde.

Wo die aufgetürmten Bergmassen sich zu weitem grünen Talgrund verflachten, der
sich dann wieder zu einem Ausblick nach den blauen Fernen der Ebene öffnete,
stiegen auf einer letzten, hügelartigen Bodenerhebung die Mauern des neuen 
Kurhauses empor. Schon war das Dachgerippe mit sämtlichen muntern Türmchen
angelegt. Das Richtfest stand vor der Tür; es sollte mit großem Glanz und Pomp
begangen werden. Die herzoglichen Herrschaften hatten ihr Erscheinen zugesagt,
sie wollten mit dem Staatsminister und dem Bürgermeister von Langenrode die
neugeplanten Anlagen bei dieser Gelegenheit eingehend besichtigen. Es wurde
fieberhaft gearbeitet, die Umgebung von häßlichem Bauschutt zu säubern, die im
Rohen angelegten Gartenpartien und Wege vor dem breit hingelagerten Gebäude
durch eine Fülle kleiner Tannen und Birken, durch schwebende Blumengirlanden
und bewimpelte Holzmasten wenigstens anzudeuten und zu einem bunten, fröhlichen
Bild zu gestalten. Rechts, nicht allzuweit von dem Kurhaus entfernt, war schon
der Grundstein zur »Villa Debberitz« gelegt und weiterhin die Station der
elektrischen Bahn durch ein mit Flaggen ausgeputztes, buntes Holzbarackchen
wenigstens angedeutet. Links am Abhange des Rauschenberges grüßte das graue
Dach des Schlosses aus den breitästigen Wipfeln seiner Parkbäume traulich
herüber als ein Nest ehrwürdiger und poetischer Vergangenheit. So drückte sich
wenigstens Herr Debberitz Hilde gegenüber aus, als er sie am Tage vor dem
Richtfest mit der ältern und jüngern Frau von Kosegarten zu den neuen Anlagen
führte, ihnen die festliche Ausschmückung zu zeigen. Er war voll zufriedenen
Eifers, strahlend von schlecht verhehlter Wichtigtuerei, während er in seiner
Hand die Rollen seiner Baupläne wie einen mächtigen Feldherrnstab schwang. Zwei
Arbeiter mußten die riesigen Zeichnungen halten. Er stand breitbeinig davor und
wies mit der Silberkrücke seines Stockes auf diese und jene besonders
bedeutungsvolle Einzelheit.

»Hören Sie auf,« rief Frau Marie lachend und schüttelte sich in ihrem alten,
etwas mottenzerfressenen Pelzkragen, »mir schwindelt der Kopf schon von all den
Modernitäten! Ich hätte keinen Augenblick Ruhe vor irgendwelchen Explosionen,
Kurzschlüssen, eingeklemmten Fahrstühlen und andern solchen Freuden.«

Debberitz lächelte mitleidig. »Jnädiges Fräulein,« sagte er bedeutungsvoll zu
Hilde, »finden Sie nicht auch, daß meine zukünftige Gemahlin es jut haben wird,
in diesem Toilettenzimmer, wo jeder ihrer Wünsche durch einen Fingerdruck auf
einen Knopf zu befriedigen ist?«

Hilde lachte kurz auf. »Wenn Sie nun einmal eine Frau bekommen, Herr
Debberitz,« rief sie lustig, »die sich aus allen solchen Sachen gar nichts
macht und sich im Hof am Brunnen die Hände wäscht? Was dann?«

Debberitz wagte einen bewundernden Blick. »Jnädiges Fräulein! – Ich würde nur
eine Frau nehmen, die wie eine Königin zu herrschen versteht! Ja, das würde ich
tun – das können Sie mir jlauben!«

»Ich glaube es Ihnen ja, Herr Debberitz,« rief Hilde unbehaglich, »ich bin von
Ihrem guten Geschmack fest überzeugt!«

»Seht, dort kommt Fritz im Ponywagen,« unterbrach Frau von Kosegarten das
gefährlicher werdende Gespräch, »wohin mag der wollen?«

Fritz kutschierte das leichte Korbwägelchen und fuhr in behendem Trab über den
freien Platz.

»August schickt mich nach Brottendorf, der Schmied hat ihn wieder im Stich
gelassen! Hilde, willst du mitfahren? Dann nehmen wir den Weg durch den
Dietrichsgrund.«

»Aber natürlich will ich,« rief Hilde überrascht; es war ihr in dem Augenblick
noch mehr darum zu tun, Debberitz zu entgehen, als mit Fritz zu fahren. Eine
betäubende Angst vor einer von ihr geforderten Entscheidung ergriff sie. So
sprang sie denn mit ganz unnötiger Hast auf das leichte Gefährt zu. Fritz
reichte ihr die Hand hinunter, sie setzte den Fuß auf den kleinen Tritt und
schwang sich auf den schmalen Sitz neben ihren Vetter, noch ehe jemand von den
andern recht zur Besinnung gekommen war.

»O, jnädiges Fräulein,« rief Debberitz, »das ist aber gegen die Verabredung!
Ich wollte Ihnen doch die ganze wirtschaftliche Einrichtung noch zeigen!«

»Ein andermal, Herr Debberitz,« rief Hilde von ihrem gesicherten Platz herunter
mit fröhlichem Spott, »wir haben ja noch viel Zeit vor uns!«

»Dem hab ich einen Strich durch die Rechnung gemacht,« rief Fritz vergnügt, als
sie durch das Tal rollten, wo auf den fahlgewordenen Herbstwiesen die lila
Zeitlosen blühten. »Man darf dem edlen Herrn die Eroberung nicht gar zu sehr
erleichtern. Findest du nicht auch?«

Hilde lächelte schwach und wurde dabei sehr rot. »Ich höre nur von allen
Seiten, daß ich sie ihm unnötig erschwere,« sagte sie, die Schultern leicht
schaudernd in die Höhe ziehend.

»Ekelhaft!« rief Fritz und knallte wie ein Knabe zornig mit der Peitsche.

»Aber, Fritz,« meinte Hilde begütigend, »es sind doch deine Verwandten, die
mich Herrn Debberitz gönnen.«

»Eben, weil es meine Verwandten sind,« knurrte er, »darum ist es mir doppelt
und dreifach ekelhaft, ihr Gehabe und Getue um diesen Kerl mit anzusehen!«

Hilde lachte hell. »Du bist köstlich in deinem Zorn! – Wer hat denn diesen Kerl
in die Familie eingeführt? – Bitte, mein Lieber, gib Antwort! Wer hat ihm denn
seine jetzige Stellung verschafft?«

»Nun, ich natürlich,« grollte er, »das weiß ich, deshalb brauchst du mich nicht
so spöttisch anzugucken. Konnte ich auch nur ahnen, daß meine liebe Familie so
jedes Unterscheidungsvermögen über Bord werfen würde?«

»Sie sind berauscht vom Geist der neuen Zeit,« sagte Hilde nachdenklich. »Er
wirkt auf sie wie ein Gift, das taumeln macht und die Besinnung raubt. Du hast
ihnen eine zu starke Dosis auf einmal davon zu kosten gegeben. Du freilich bist
daran gewöhnt und bist des neuen Geistes Meister geblieben.«

»Hilde, höre auf,« rief Fritz, »du sprichst mir allzu klug, du stempelst mich
ja geradezu zum Verbrecher und Unheilstifter, und weißt du, manchmal komm ich
mir selbst so vor!« Er hielt am Eingange des Tales, wo die Straße in den
waldigen Dietrichsgrund einbog, und blickte auf die zerwühlte, zerrissene,
durch die halbfertig in die Luft ragenden Bauten und die Arbeiterkantinen jedes
friedlichen Zaubers beraubte Landschaft zurück. »Wie abscheulich sieht das aus
und ist doch erst der Anfang ...«

Über Hildens feines bräunliches Gesicht und durch ihre goldig schimmernden
Augen ging ein wehmütiger Glanz. »Kennst du nicht die Sage von den großen
Baumeistern alter Zeiten, die ein lebendiges Kind in den Grundstein einmauern
mußten, damit ihr Werk Bestand hatte, und erst auf dieser Leiche konnten die
stolzen Zinnen hinaufwachsen?«

»Das ist ein schauerlicher Vergleich, Hilde ... Und doch hat er etwas Wahres.«

Sie saßen eine Weile schweigend nebeneinander und fuhren in den engen Grund
hinein, wo sich zu beiden Seiten die Berglehnen, mit mächtigen Buchen
bestanden, steil emportürmten. Golden und kupferbraun schimmerte das Laub, und
die Ebereschen zur Seite des Wegs standen wie Korallenbäume in Purpur und
Karmin, bis zu seltenem Erdbeerrot und Blaßrosa abgestuft, das Scharlach der
Fruchtbüschel zwischen dem feinen, in so märchenhafter Pracht glühenden
Gefieder. Auf einer Felsenwand, der sie gerade entgegenfuhren, erhoben sich
einzelne dieser roten Bäume, von der sinkenden Sonne beschienen, wie
aufzüngelnde Flammen. Sie sahen beide um sich und freuten sich der Schönheit,
während die Luft herbstscharf ihre Wangen umwehte. Fritz fuhr langsamer, indem
sie tiefer und tiefer eintauchten in die wundersame Farbenpracht der
Bergeseinsamleit. Auf die Waldwiese zwischen die feinen roten Bäumchen traten
braune Rehe, hoben den Kopf, witterten ängstlich hinüber nach den im Grunde
Fahrenden und ästen dann friedlich weiter. Fritz lächelte, und sie blickten
einander in die Augen in gemeinsamer Freude, die sie sich mit jähem Griff aus
dem alltäglichen Leben gestohlen hatten.

Dann kamen sie auf den morgigen Tag zu sprechen, was man davon erwartete, und
auf den sichtbaren Stolz, der August und Mimi beseelte über das schnell
Erreichte und über alles, was noch in Aussicht war.

»Glaubst du nun eigentlich ehrlich,« fragte Hilde, »daß die Sache Bestand haben
wird?«

»Aber gewiß!« rief Fritz energisch. »Sicherlich! Das kühnste Wagnis glückt,
wenn die Bedürfnisse der Zeit ihm entgegenkommen. Millionen und Genie sind
verschwendet, wenn sie sich dem Geist der Zeit entgegenstellen oder ihm zu weit
vorauseilen!«

»Du bist so philosophisch heute,« meinte Hilde.

»Fällt mir eben auch auf,« rief Fritz. »Sehr bedenklich! Philosophie kommt bei
mir immer an die Reihe, wenn mich ein Unternehmen nicht mehr interessiert!«

»Aber Fritz, du willst doch nicht sagen ...?«

»Siehst du,« begann Fritz behaglich, »die Sache hier ist in die richtige Bahn
geleitet, die besten Leute sind gewonnen, die Aktien steigen ... Das andere, so
die tägliche Arbeit, das werden August und Debberitz schon leisten... Was soll
ich noch hier? – Ich störe sie nur.«

Hilde sah erschrocken zu ihrem Vetter auf. In seinem schmalen, harten Gesicht
mit den festen, regelmäßigen Zügen lag eine ruhige Entschlossenheit, und sie
wußte plötzlich, daß er ihr in kurzer Zeit ins Unbekannte entschwinden werde,
wie er aus dem Unbekannten vor ihr aufgetaucht war. Und indem sie leise sagte:
»Fritz, du willst gehen,« war in den still gesprochenen Worten doch etwas von
dem Erzittern ihres Herzens.

Fritz blickte sie nicht an, sondern sah ins Weite. »Du gehst ja auch,«
antwortete er mit einer sonderbaren Betonung, deren Sinn sie nicht verstand.

»Ja, ich gehe,« wiederholte sie mechanisch, »ich muß wohl gehen. Das Haus hat
zwei neue Herren, der eine liebt mich zuwenig, der andere liebt mich zuviel ...
Übrigens kann es ja auch sein, daß ich gerade deshalb bleibe. Wenn ich klug
wäre ... Ach,« sagte sie plötzlich ganz mut- und hoffnungslos, »es ist ja alles
gleich, was ich auch wähle, das eine ist mir so abscheulich wie das andere. Ich
habe keine Entschlußfähigkeit mehr. Mein Leben ist doch einmal aus den Fugen.«

»Dann renke es wieder ein und laß es nicht vollends aus den Fugen gehen,« sagte
Fritz hart.

Das Mädchen wandte mit einer gequälten Bewegung den Kopf hin und her, als litte
sie unerträglich. »Du hast gut reden. Was weißt du von meinem Leben! Es ist ja
auch nichts davon zu sagen, so oder so bleibt es ein törichtes und häßliches
Flickwerk.«

Fritz gab einen unwilligen Ton von sich. »Herrgott, Hilde, du hast mich vorhin
einen Meister genannt ... ich wollte, ich könnte auch dir etwas mehr
Meisterschaft beibringen. Aber ihr deutschen Mädchen habt alle zuviel Gefühl
und zuwenig Mut. Darum bleibt ihr so im Dumpfen, Unsichern stehen.«

»Wir meinen eben,« sagte Hilde melancholisch, »Gefühl haben sei Pflicht und Mut
sei Frevel.«

Fritz hob den Kopf und heftete die Augen mit einem scharfen eindringlichen
Blick auf seine Kusine. »Mir ist eine mutige Frau das Höchste auf der Welt,«
sagte er ernst.

Aber Hilde klagte: »Mir nützt kein Mut mehr, ich wüßte nicht, wo ich ihn
gebrauchen und was ich mit ihm anfangen sollte!« »Ha,« rief Fritz, »wozu man
ihn gebrauchen soll? – Das zeigt uns schon die Stunde, die Notwendigkeit! Wenn
etwas unerträglich wird, entschlossen Feuer an die Schiffe legen und den Sprung
ins Dunkle wagen!«

Hilde hatte ihm zugehört, den Kopf gesenkt, die Arme vor sich hingestreckt, die
Hände zwischen den Knien fest gefaltet. Jetzt hob sie den Blick und sah ihn mit
großen Augen an. »Für das Wort dank ich dir! Den Sprung ins Dunkle wagen – das
wäre vielleicht das einzige ...«

Sie senkte den Kopf wieder und blickte in tiefem Sinnen vor sich hin. Er störte
sie nicht. Er fühlte, daß hier über ein Leben entschieden wurde.

Nach einer Weile sagte er ruhig: »Du hast mich nicht mißverstanden, Hilde,
nicht wahr?« Sie schüttelte hastig den Kopf, bittend, als möge er Schonung üben
und nicht mehr an diese schweren Dinge rühren. Sie hatten auch bald ihr Ziel
erreicht, und auf dem Rückweg sprachen sie nur Gleichgültiges.

Zehntes Kapitel

Schottenmaier unterwies Zyprian, wie er sich bei der Bedienung der hohen Gäste
zu verhalten habe. »Du machst so gewissermaßen dein Examen,« belehrte er. »Wenn
ich gehe, hast du einen schönen, sichern Posten für Lebenszeit, bei dem man
auch etwas erübrigen kann. Das siehst du doch an mir.«

Zipperjahn nickte und zeigte ein breites Grinsen auf seinem freundlichen, roten
Gesicht. »Sie werden 'n mächtiger Mann, Herr Schottenmaier, wenn Sie erst das
Kurhaus haben,« sagte er ehrfurchtsvoll. »Ja, wenn man so denkt, was Herr
Debberitz hier jetzt bedeutet. Das ist doch noch gar nicht so lange her, als
den der Herr von Kosegarten ein Mistvieh schimpfte.« »Zipperjahn,« sagte
Schottenmaier, »daran hast du dich nicht mehr zu erinnern. Es ist manches Mal
jut, man hat nicht zu viel im Gedächtnis, hörst du wohl?!«

Die Tür wurde hastig geöffnet, Fräulein Trinette rauschte atemlos herein. Die
Schmelzbehänge ihrer ehrwürdigen Samtmantille wogten und knisterten um sie her,
der beste Spitzenhut ihrer Schwägerin thronte würdig über ihren glatten
Scheiteln. Ein Parfüm von Naphthalin und ungelüfteten Stuben umwehte die
vornehme Erscheinung.

»Aber, gnädiges Fräulein,« rief Schottenmaier erschrocken, als er sie
erblickte, »die Wagen mit den andern Herrschaften sind schon längst fort!«

»Ja, ich habe mich verspätet,« gab sie zu, »ich werde die Rede des lieben Herrn
Oberpfarrers verfehlen. Aber Herr Debberitz klagte heute morgen über Schmerzen
im Rücken, ich habe ihm schnell noch etwas Ameisenspiritus abgegossen. Auch
trug ich eine Tasse Erdbeertee in seine Stube und stellte sie in die Ofenröhre,
damit sie warm bleibt. Die Gesundheit dieses prächtigen Mannes ist für uns alle
von der größten Wichtigkeit. Die Wagen sind also fort? Nun, da werde ich wohl
gehen müssen. Schlimm, schlimm, es ist kalt und windig. Wissen Sie nicht,
Zyprian, ob die gnädige Frau ihren Muff genommen hat?«

»Nein,« sagte Zyprian, »der hängt draußen in der Garderobe.«

»Nun, da bring ihn mir, mein Knabe,« sagte Fräulein Trinette mit gütigem
Lächeln. Und als sie ihn entgegengenommen hatte, entfernte sie sich mit
huldvollem Kopfnicken. Der Sturm ergriff ihre Samtmantille und blähte sie wie
ein großes, schwarzes Segel, so daß sie, einer majestätischen Trauerfregatte
gleich, über den Kiesplatz dahinflog. Schottenmaier aber hob bedeutungsvoll den
Finger. »Zipperjahn,« sagte er mit schlauem Lächeln, »die Aktien steigen. Man
merkt's am Ameisenspiritus!« Wieder öffnete sich die Tür, diesmal behutsam, und
Mamsell Wärmchen steckte den Kopf herein. »Schottenmaier, hören Sie die
Glocken? Die Kirchenglocken läuten!«

Schottenmaier öffnete das Fenster, der Wind trug einzelne verwehte Glockentöne
herüber.

»Dann hat die Feier schon begonnen,« sagte er.

Wärmchen faltete die Hände und lauschte andächtig. »Schottenmaier,« sagte sie
so gerührt, daß ihr die Tränen über die Backen liefen, »hören Sie doch nur! Ach
Jott, wie erhebend! Schottenmaier, wenn man so denkt, das ist nun das Richtfest
für unser Glück.«

Schottenmaier stand würdig neben ihr und bemerkte philosophisch: »Der eine
geht, der andere kommt, das ist der Lauf der Welt. Wenn die alte Herrschaft
hier oben auszieht, dann ziehen wir unten ein.«

»Wenn der liebe Gott so will, Schottenmaier,« ergänzte Wärmchen, die in solchen
feierlichen Augenblicken unbewußt den Ton von Frau Marie von Kosegarten
anzunehmen pflegte.

Man war noch in eifrigem Schwatzen über alle Veränderungen, die im Schlosse vor
sich gegangen waren, als man einen Wagen rollen hörte. Zipperjahn stürzte
hinaus, um Blaffke zu rufen, erschien aber gleich wieder und berichtete, es sei
nur die junge Frau und Herr Fritz, und er solle Fräulein Hilde rufen. Diese
eilte verwundert ins Wohnzimmer und fand Mimi blaß, mit geschlossenen Augen im
Lehnstuhl liegen, während der Schwager ihr ein Tuch, dem ein scharfer Duft nach
Eau de Cologne entströmte, auf die Stirn hielt.

»Es ist ihr unwohl geworden bei dem langen Stehen in der Kälte unter den vielen
Menschen,« sagte Fritz erklärend.

»Du hättest nicht mitgehen sollen,« schalt Hilde, »du weißt doch, daß der Arzt
dir gesagt hat, du müßtest dich sehr schonen.«

»Ach,« klagte Mimi, »August wäre doch zu unglücklich gewesen, wenn ich nicht
hätte an der Feier teilnehmen können. Es ist mir so schrecklich peinlich, daß
Fritz mich beinahe tragen mußte.« Sie blickte mit ängstlich verstörten Augen
von einem zum andern. »Glaubt ihr, August hat es bemerkt, daß Fritz mich
fortgeführt hat? Bitte, Fritz, tu mir den Gefallen und kehre gleich wieder um.«

Die Besorgnis vor der üblen Laune ihres Gatten prägte sich so deutlich auf dem
blassen Gesicht ab, daß Fritz ärgerlich antwortete: »Beruhige dich, Mimichen.
Wenn August verdrießlich wird, so schicke ihn nur zu mir, dann werde ich ihm
einmal den Standpunkt klarmachen.«

»Um Gottes willen!« rief die junge Frau erschrocken. »Ich habe schon genug von
seiner Eifersucht zu leiden. Er findet deinen Ton gegen mich zu frei. Ach,«
seufzte sie, in die Verzagtheit verfallend, in die die beginnende Mutterschaft
die Frau häufig versetzt, »daß doch alles Glück so schwer erkauft werden muß!«
Hilde nötigte sie freundlich, sich niederzulegen, versprach sie rechtzeitig zu
wecken und kehrte dann schnell ins Wohnzimmer zurück.

Sie fand Fritz, der Mantel und Hut abgelegt hatte, vor dem Ofen stehen, um sich
die Hände zu wärmen. Seine schlanke Gestalt erschien in dem Gesellschaftsanzug
mit der weißen Krawatte noch schlanker und magerer als sonst.

»Du noch hier?« fragte sie verwundert.

»Warum nicht?« sagte Fritz. »Man braucht mich dort nicht.«

Hilde legte beide Hände an die Schläfen, als fühlte sie einen Schmerz.

»Man braucht dich dort nicht, wo du die Seele des Ganzen bist? ...« wiederholte
sie.

»Aber, Hilde,« sagte Fritz, und der freundliche Ton seiner Stimme widersprach
dem Ernst, der in seinen Augen und über seiner Stirn lag, »du bist ein kluges
Mädchen und weißt nicht, daß die, die am meisten geschuftet haben, bei
Grundsteinlegungen und Einweihungen die allerüberflüssigsten Personen sind? –
Da kommen andere dran – nach dem alten Gesetz der Arbeitsteilung ... Nein –
ernsthaft gesprochen – ich erkenne täglich mehr, daß ich im Wege bin in diesem
»Hause meiner Väter«. Na – irgendwo in der Welt wird sich schon ein Plätzchen
finden, wo ich mich wieder mehr daheim fühlen werde ...« Er lächelte
humoristisch zu dem Mädchen hinüber. »Nur nicht schwerfällig werden ... Wenn
eine Hoffnung sich nicht erfüllt, steht gleich eine andere vor der Türe.«

»Deine Mutter würde es schwer verwinden, wenn du wieder gingest,« meinte Hilde.

Fritz zog die Brauen hoch. »Es war ihr eine große Freude, daß ich kam, es war
ihr vielleicht notwendig, aber längere Gefühlsaufregungen sind gar nicht
zuträglich für alte Leute. Wenn ich wieder fort bin, wird die Erinnerung an
mich sich weit besser ihrem täglichen Leben einfügen, als es meine Gegenwart
tut. Was ich hier wollte, hab ich ja schließlich erreicht, habe meinen alten
Herrn von der Sorge um das Gut befreit – na, und wenn man fühlt, daß man seine
Arbeit getan hat, so soll man sich schnell davonmachen.«

Im Hofe tönte das Rollen von Wagen.

Hilde lief ans Fenster. »Sie kommen! Die Eltern steigen eben aus! Da werden die
herzoglichen Herrschaften auch gleich hier sein!« Sie reckte sich seufzend auf.
»Du wirst dir deine Fluchtabsichten noch überlegen,« sagte sie zu ihrem Vetter,
indem sie sich beide hinunterbegaben.

Er lächelte und antwortete nicht.

Der Gartensaal sah heute, ehe er für die Wintermonate geschlossen wurde, zum
letztenmal noch eine große, glänzende Versammlung zwischen seinen blumigen
Tapeten. Die Herzogin, eine schmale, schlanke Frau mit müden Augen und einem
kleinen, feinen Mündchen, die stets bestrebt war, den Altersunterschied
zwischen sich und ihrem Gemahl durch ernste Würde der Haltung zu verringern,
saß mit der alten und der jungen Frau von Kosegarten und Prinzessin Karoline am
Kamin. Riesige prasselnde Buchenscheite strömten eine wohlige Wärme auf die arg
durchfrorenen Damen aus, und heißer Tee, dampfender Punsch wurden mehr begehrt
als der eisgekühlte Sekt.

Prinzessin Karoline hatte Fritz an ihre Seite gewinkt. Er lehnte sich an den
Pfosten des Kamins und plauderte mit ihr in jener neckisch galanten Weise, die
Prinzessin Karoline stets so anmutig an ihre glorreichen Wiener Tage erinnerte.

»Sie müssen uns oft aufsuchen, wenn Ihre Kusine erst bei mir ist,« flüsterte
sie, sich nahe zu Fritz hinüberbeugend, so daß das fürstliche Parfüm gleich
einer schweren Duftwelle zu ihm aufstieg. »Ich plane kleine Teeabende,
vielleicht ein Spielchen, o, ganz harmlos, ein Whist oder dergleichen. Sie
müssen noch ein paar junge Leute mitbringen, ich sehe gern Jugend um mich.
Nett, sehr nett, was? Wir wollen recht lustig sein.«

Fritz verbeugte sich zustimmend. »Ich weiß nicht,« sagte er etwas zögernd, »ob
Hoheit den Charakter meiner Kusine ganz richtig beurteilen.«

Die Prinzessin kicherte. » Mon cher ami. Sie wollen doch nicht etwa auch unter
die ernsten Warner gehen? Ihre Kusine wird nicht prüde und nicht albern sein,
superbe, das gefällt mir gerade. Dort sehe ich sie eintreten, bitte, rufen Sie
sie zu mir.«

In der Mitte des Saals sprach der Herzog mit August und Debberitz. Er zeigte
sich interessiert für alle Einzelheiten ihrer Pläne. »Sie haben Erstaunliches
geleistet, meine Herren,« rief er mit seiner seinen, hohen Stimme, »ganz
außerordentlich, ganz außerordentlich!«

»Hoheit,« begann Debberitz und legte die Hand auf sein tadelloses, weißes
Vorhemd, »fürs Vaterland, fürs angestammte Fürstenhaus ...«

Der Herzog lächelte ihm gnädig zu. »Gewiß, gewiß! Die Ideale sind treibende
Kräfte! Wann wird die elektrische Bahn dem Betrieb übergeben werden können?«

»Ich denke in ein bis zwei Jahren,« bemerkte August.

Die Herzogin wandte sich ein wenig zur Seite in ihrem Lehnstuhl, um den Herren
zuzuhören. »O, das ist gut, das ist sehr gut,« sagte sie erfreut,
»beschleunigen Sie den Bahnbau so viel als möglich. Der Weg von Langenrode nach
unserem Lustschloß Nassenstein ist so beschwerlich für die armen Pferde.«

»Der Wunsch einer hohen Frau wird uns zu fiebernder Eile antreiben,« sagte
Debberitz, erstaunt, daß ihm diese pathetische Phrase so gut gelungen war. Die
Herzogin neigte mit freundlichem Dank das kleine Köpfchen, auf dem ein noch
kleinerer Hut aus Goldgespinst und Zobel sich in das farblose dünne Haar
schmiegte. »Wir werden einen Salonwagen haben?« fragte sie liebenswürdig.

Debberitz verbeugte sich. »Selbstverständlich, Hoheit. Ahorntäfelung mit blauen
Samtpolstern!«

»Ahornholz mit blauen Samtpolstern,« wiederholte die Herzogin müde. »Scharmant,
ganz scharmant!«

Ein Kammerherr war inzwischen auf den Herzog zugetreten und hielt ihm zwei
Lederetuis entgegen. Der Herzog ergriff das eine, drückte auf den Knopf und
entnahm ihm einen Orden. Das diskrete Stimmengeschwirr, das bisher den Saal
erfüllt hatte, verstummte plötzlich. Die stattlichen Gestalten des Oberpfarrers
und des Bürgermeisters, der weißlockige Staatsminister und mehrere andere
Herren des Gefolges gruppierten sich unauffällig und doch mit der sicheren
Gewöhnung, solchen Szenen das nötige Dekorum zu verleihen, im Halbkreis um den
hohen Herrn. Auch die neue Haushofmeisterin, die Baronin Leuchtenberg, die die
Herzogin heute begleitet und die bisher mit Herrn von Kosegarten im Gespräch
gestanden hatte, näherte sich, um mit dem Herrn des Hauses Zeuge des kommenden
Ereignisses zu werden. Der Herzog wandte sich zu August und Debberitz. »Meine
Herren!« begann er mit seiner schüchternen Stimme, »als einen Beweis, wie sehr
ich die Verdienste tüchtiger Männer um das Herzogtum zu schätzen weiß, verleihe
ich Ihnen, Herr Direktor von Kosegarten, und Ihnen, Herr Theodor Debberitz,
meinen Hausorden zum Weißen Hirsch.«

Er überreichte August den Orden, entnahm dem zweiten Kästchen, das der
Kammerherr ihm geöffnet entgegenhielt, ein anderes Exemplar und legte es in die
Hand von Debberitz. Die beiden Männer empfingen die Auszeichnungen mit tiefen,
stummen Verbeugungen.

Da rief Prinzessin Karoline laut und enttäuscht zu Fritz hinüber: »Ja, bekommen
Sie denn keinen Orden? Das finde ich gar nicht nett.«

Fritz lachte. »Hoheit,« sagte er munter, »ich fühle mich in diesem Augenblick
durchaus als freier Amerikaner!«

Der Herzog zog, peinlich berührt, die Schultern leise fröstelnd in die Höhe.
»Sie bleibt doch eine ewige Gene,« flüsterte er ärgerlich der Herzogin zu. Die
gewandten Hofleute der Umgebung begannen, um den fatalen Zwischenfall vergessen
zu machen, ein lebhaftes Geplauder. Der Herzog aber wandte sich huldvoll im
Gespräch zu Fritz: »Ich höre, Sie wollen sich wieder im alten Vaterlande
seßhaft machen.«

»Das ist ein Irrtum,« sagte Fritz kurz und kühl. »Wenn ich ehrlich sein will,
der Boden brennt mir schon wieder unter den Füßen.«

»So, so,« bemerkte der Herzog etwas verstimmt. »Abenteuerlust? Läßt sich nicht
überwinden?«

»Wer der Heimat so lange entfernt blieb,« warf die Herzogin begütigend ein,
»findet sich wohl schwer wieder in ihr zurecht.«

»Man hat zu scharfe Augen bekommen für ihre Verbesserungsbedürftigkeiten,«
sagte Fritz. »Weil unsere Liebe nicht mehr blind ist, wird sie uns überhaupt
nicht mehr geglaubt. Und so entdeckt man bei der Rückkehr in die Heimat oft
erst, daß man wirklich heimatlos geworden ist.«

»Ein trauriger Zustand,« flüsterte die Herzogin bedauernd. »Wie man's nimmt,«
sagte Fritz gleichmütig, »wir haben unsern Stolz, und ich denke, wir haben auch
unsere Mission, wir Heimatlosen. Was wäre Deutschland ohne seine verlorenen
Kinder?«

»Es liegt etwas Wahres in diesem Ausspruch,« meinte der Herzog nachdenklich,
aber ...« und er hob ablehnend die Hand, »eine bedenkliche Wahrheit.«

»Wahrheiten sind immer bedenklich, Hoheit,« sagte Fritz mit gleichmütigem
Lachen.

»Gestatten, Hoheit,« mischte sich Debberitz ins Gespräch, »er ist uns zu wild
mit seinen Projekten, das ist die Geschichte. Wenn wir alle seine
Yankeeabenteuer nicht hier ausführen wollen, dann wird er bissig, und predigen
wir dem Herrn Vernunft, da will er uns die Chose vor die Füße werfen.«

Der Herzog blickte zerstreut im Kreise umher. Er blieb nicht gerne lange bei
einem Thema. Die derbe Gereiztheit, die ihm aus dem Ton dieses gewaltigen
Mannes entgegentönte, erregte ihm beinahe Furcht.

»Nun, da halten Sie nur als Gegengewicht zu den fremden aufreizenden Einflüssen
fest an einer soliden deutschen Gesinnungsart,« sagte er, das Gespräch
abschließend, zu Debberitz.

Er näherte sich darauf der Herrin des Hauses, der älteren Frau von Kosegarten,
mit der zu plaudern seine offiziellen Pflichten ihm bisher noch nicht gestattet
hatten. Aufs neue zwang er seine müden, blassen Lippen zu einem freundlichen
Lächeln, als er sich neben sie auf einen Lehnsessel niederließ, und begann:
»Die Familie Kosegarten ist unserm Hause stets in Treue attachiert gewesen; wie
ich höre, soll dieses Band in Zukunft wieder fester geknüpft werden. Ihre liebe
Nichte soll als Hofdame meiner Schwester in unsern engern Kreis aufgenommen
werden?«

»Ich bin glücklich,« sagte Frau Marie, »daß Hoheit so gnädig waren, Hilde in
Ihren Dienst zu wünschen. Wir werden voraussichtlich das Schloß den Kindern
überlassen, vielleicht auf Reisen gehen, da ist es so schön, zu wissen, daß für
Hilde gesorgt ist. Ich habe sie lieb wie meine Tochter.«

»Wir sind sehr zufrieden mit der Wahl unserer lieben Schwägerin,« bemerkte die
hohe Frau, »ich bin stets dafür, die Damen des Hofes aus den adligen Familien
des Landes zu wählen, deren Gesinnung man kennt, deren ganzer Ton schon eine
Art Garantie für den Charakter des jungen Mädchens bietet. Sie haben Ihre
Nichte in der abgeschiedenen Einsamkeit der Berge und Wälder erzogen ... hm ...
ja ...«

»Sie hat wirklich arbeiten gelernt,« fiel Frau Marie ein.

» Superb«,« meinte die Fürstin freundlich, »da wird sie sich die einfache
Unschuld des Herzens bewahrt haben, die man leider in neuerer Zeit so häufig an
den jungen Damen vermißt.« Sie lehnte sich behaglich in ihrem Sessel zurück,
der gute Tee hatte sie erwärmt, ihre Umgebung wußte, daß sie nun auf ihr
Lieblingsthema, die falsche Erziehung der modernen Frau, zu reden kommen würde.
Sie sprach von böser Lektüre, von unangebrachten Freiheiten, von der
Bedenklichkeit der Sportpassion bei den Töchtern des Adels ...

» Ma chère,« murmelte der Herzog, räusperte sich ein wenig und verstummte
wieder. Er sah gern junge Mädchen sowohl beim Tennis als auch zu Pferde.

»Auch ich selbst habe ja früher geritten,« sagte die hohe Frau – »in
angemessener Begleitung – warum nicht? Aber etwas anderes ist die burschikose
Kameradschaftlichkeit in sportlichen Angelegenheiten, die heute zwischen den
jungen Leuten beliebt wird und die zu den bösesten Situationen führen kann. Zum
Exempel eine Geschichte, die mir die Baronin Leuchtenberg vorhin auf der Fahrt
erzählte und die mich wahrhaftig erregt hat. Baronin – Sie sagten doch selbst,
der Ruf des jungen Mädchens, die damals im Rennstall des Grafen – mon Dieu, der
Name tut ja nichts zur Sache – kurz ihr Ruf war ruiniert. Und ich finde, die
Welt verurteilte hier mit Recht. Eine junge Dame, die sich so weit vergißt, die
Pferde ihres Courmachers ...«

Die Herzogin hielt plötzlich inne – es war eine atembeklemmende Stille um sie
her entstanden.

Da erhob sich Prinzessin Karoline halb von ihrem Sessel. Ihr volles Gesicht war
noch mehr gerötet als sonst. »Pardon, liebe Schwägerin, dieser Rennstall des
Grafen Kessenbrock ... Ja – ich behaupte,« rief sie laut und kriegerisch,
»dieser Rennstall hat damals, als die Leuchtenberg in ihrer Eifersucht sich so
unverantwortlich benahm, überhaupt nicht mehr existiert. Das Ganze ist ein
Märchen – eine Perfidie,« schloß sie, indem sie sich wieder niederließ und mit
hastigem Fächerschlagen ihre Empörung zu betäuben suchte.

» Mon Dieu, Caroline, je ne comprends pas un mot de votre altération,«
flüsterte die Herzogin fragend – sie verfiel bei Familiendifferenzen immer in
die französische Sprache.

In diesem Augenblick durchbrach ein heftiges Geräusch die bange Stille des
Raumes. Hilde hatte einen Stuhl beiseite gestoßen und stand vor der Herzogin.
Ihr Gesicht war ganz weiß, während ihre Augen sich weit offen und mutig auf die
Herzogin richteten.

»Nein, Hoheit, es ist kein Märchen,« sagte sie mit einer Stimme, die nur wenig
zitterte, »Frau von Leuchtenberg hat mich nicht falsch beschuldigt! Ich war bei
Graf Kessenbrock – ja – und – ja! Wir haben uns liebgehabt, und ich war nicht
nur im Stall bei seinem Pferd, auf dem er am nächsten Tage um Sieg oder
Niederlage kämpfen wollte, und weil er mit sagte, es würde ihm Glück bringen
... Ich war auch bei ihm auf seinem Zimmer ... Ich will dies gesagt haben – ich
will nichts, nichts mehr zu verbergen und zu verleugnen haben ln meinem Leben
... Ich weiß, es wäre nur lächerlich, in diesem Augenblick zu behaupten, daß
ich trotzdem das Recht habe, meinen Kopf ebenso hoch zu tragen wie jede der
Frauen und Mädchen hier – es würde doch niemand mir glauben. Jedes Beteuern
wäre nutzlos ...« Sie hielt inne, eine schnelle Röte kam über ihre Wangen, ihre
Sprache wurde schärfer, heftiger. »Darum bin ich froh, daß es so gekommen ist,
daß ich nun ein Ende damit mache, mich vor euren Urteilen und eurem Verurteilen
zu fürchten – daß ich nun weiß: Ich bin mit euch allen fertig – fertig –
fertig! Gott sei Dank!«

Ihre Stimme brach in der tiefen Bewegung ihrer Seele, ihr Antlitz hob sich und
blickte über die Menschen fort mit einem Ausdruck stolzer Freude. Und dann
senkte sie die Augen und ging langsam und aufgerichtet zwischen den verblüfften
Gästen hindurch aus dem Saal.

Man wich ihr aus, als brächte ihre Berührung Unheil. Es war, als hätte soeben
jeder einzelne etwas gesehen und gehört, was er unmöglich mit einem andern
teilen könnte, was man sich kaum selbst eingestehen dürfte. Es wagte niemand
auch nur einen Blick mit seinem Nachbarn zu tauschen.

»Ein Anfall von Geistesstörung,« sagte Fräulein Trinette von Kosegarten ernst
und gab damit eine Art von erlösender Parole aus.

»Ein interessanter Fall hysterischer Selbstbeschuldigung,« ließ sich der
Kreisarzt vernehmen.

»Aber sie deutete doch an, daß gar nichts wirklich Bedenkliches ... Ich neige
entschieden zu der Ansicht ...« so erklärte eine andere Stimme, worauf einige
Herren zu kichern begannen.

»Mein Gott,« flüsterte jemand, »wie das nun auch gewesen sein mag – das ist
jetzt ganz gleichgültig – aber sie sagte »euch« den Herrschaften – sie sagte
»euch« – haben Sie es wohl gehört, Exzellenz?«

Frau Marie versuchte, um Verzeihung flehend, die Hand der Herzogin zu küssen,
aber die hohe Frau hielt abwehrend Arme und Hände fest an sich gepreßt und
dachte unbestimmt an die russische Revolution.

Der Herzog wandte den Blick zu August und fragte: »Sind die Wagen bereit?«

»Zu dienen,« erwiderte der jüngere Kosegarten zusammengefaßt, in militärischer
Haltung.

Eilig und verstört folgte der Aufbruch.

Die Herzogin hatte die Fassung jetzt soweit wiedergewonnen, um Frau von
Kosegarten die Hand zu reichen und zu lispeln: »Meine Gute, Arme – ich ahnte ja
nicht – o welch ein Zusammenbruch!«

Frau von Kosegarten senkte demütig das Haupt unter der fürstlichen Ungnade, die
sie unabwendbar über ihre Familie heraufziehen sah.

Einige der offiziellen Persönlichkeiten ließen tröstende Worte von Sanatorien
und Nervenheilanstalten fallen; die Prinzessin Karoline aber schüttelte
vorwurfsvoll den Kopf und rief empört ihrer alten Freundin Trinette zu: »Ich
hatte doch so bestimmt verlangt, dieser Stall dürfe nicht existieren. Und nun
existiert sogar ein Zimmer ... Und ich muß die alte fette Audorf nehmen ...
Welche Torheit, mon Dieu ... mon Dieu!«

Hier zeigte sich Theodor Debberitz als ein Mann von Entschlossenheit und Größe.
Er beugte sich über die Hand der gekränkten Fürstin und drückte einen
ehrerbietigen Kuß auf das parfümierte Leder des weißen Handschuhs. »Ich fühle
ganz mit Hoheit,« bemerkte er würdig mit dem sattesten Ton seiner Stimme. »Aber
wenn mir die jnädigste Hoheit verzeihen – möchte ich sagen: Donnerwetter!
Schneid hat sie ... Ein Weib von Temperament! Ich bewundere Leidenschaft und
Temperament bei der Frau!«

»O,« meinte die Prinzessin gedehnt, während sie auf das Vorfahren des zweiten
Wagens wartete, »man kann auch Temperament besitzen, ohne solche Theatercoups
zu machen!«

»Würde und Leidenschaft verstehen nur Fürstinnen zu vereinen,« flüsterte
Debberitz, entriß in dem erregten Wirrwarr des Aufbruchs dem Diener den Pelz
der Prinzessin und legte ihn sanft um ihre Schultern.

»Wie können Sie so etwas ahnen,« erwiderte Prinzessin Karoline, sich für einen
kurzen Augenblick der Berührung dieser großen ungefügen Proletarierhände
überlassend. »O, Sie haben viel Kraft,« seufzte sie befriedigt. »Und wir – wir
Armen dürsten nach Leben ... Lassen Sie sich mir melden, wenn Sie nach
Langenrode kommen! Sie müssen mir berichten, wie die Dinge sich hier entwickelt
haben, hören Sie?«

Debberitz verbeugte sich tief und fühlte sein Herz heftig schlagen. Diese
Prinzessin hatte ein Lächeln ...

Elftes Kapitel

Was in aller Welt sollte nun mit dem Mädchen werden? Das war die Frage, die auf
aller Lippen schwebte und aller Herzen sorgenvoll bewegte.

August, als wäre er der Überzeugung, daß bei solchen Erwägungen unpassende
Dinge zur Sprache kommen könnten, trat zu seiner Frau, sie zart und gütig
auffordernd, sich zurückzuziehen. Debberitz hingegen erklärte, daß er ein
moderner Mensch sei und als Großstädter weitere Begriffe habe. »Ich für mein
Teil fand das Mädchen direkt heroisch,« rief er laut und mit Energie – »ich
habe die höchste Achtung vor ihr – das kann ich nur wiederholen – obschon –
natürlich ...« hier wurde seine Stimme leiser und kleinmütiger, »... man weiß
ja nicht, wie die hohen Herrschaften über die Chose denken!«

»Herr Debberitz,« sagte Trinette sanft überredend, »glauben Sie mir, ich kenne
den Herzog – wir haben als Kinder zusammen mit der Puppe gespielt – er würde
sich in seinem wahrhaft guten Herzen freuen, wenn diese fatale Angelegenheit –
wenn ein edler Mann, wollte ich sagen, sich bereit finden würde ... kurz, er
würde diesem edeln Manne dankbar die Hand drücken ...«

Debberitz räusperte sich umständlich, und auch Herr von Kosegarten stieß
unverständliche Töne aus, von denen es ungewiß blieb, ob sie Zustimmung oder
Warnung bedeuten sollten. August war ans Fenster getreten und blickte, als
hörte er nichts von dem Gespräch, in den mit Schneeflocken untermischten
Herbstregen, der draußen gegen die Fenster schlug.

Debberitz fragte, ob er sich eine Zigarre anzünden dürfe, eine Bitte, die ihm
selbstverständlich gern gestattet wurde. Frau Marie brachte ihm Streichhölzer,
sie sah ihn dabei mit ihren guten, tränenumflorten Augen bittend an.

Debberitz blies eine Weile seine Rauchringe schweigend in die Luft. Er fühlte
sich zu dieser Stunde als nächster Freund der Familie von Kosegarten, fast
selbst als ein Glied dieses ehrwürdigen Geschlechts, für die Aufrechterhaltung
seiner Ehre zu jedem Opfer bereit ... Wie aber ließ sich die verletzte Ehre
eines jungen Mädchens besser wieder herstellen als durch die Heirat mit einem
ehrenwerten Manne? An sich war ihm ja Hilde nur begehrenswerter und pikanter
geworden durch diese Liäson mit einem Grafen ... Denn er zweifelte ja keinen
Augenblick daran, daß eine solche wirklich bestanden habe. Übrigens hatte er
auch vor kurzem in Erfahrung gebracht, daß Hilde ursprünglich nähere rechtliche
Ansprüche auf das Vermögen, das der Tante Trinette zugefallen war, geltend
machen konnte – daraus ließ sich denn doch wohl auch ein gelinder Druck auf die
alte Dame herleiten und nützlich zur Anwendung bringen. Eventuell drohte man
nach der Heirat mit einem Prozesse zur Anfechtung von Onkel Christophs
Testament ... Es war ohnehin unglaublich nachlässig vom alten Kosegarten, sein
Mündel so friedlich um ein Vermögen kommen zu lassen. Nun – man kannte ja
geschickte Anwälte, glücklicherweise ...

Debberitz legte die Zigarre beiseite und seufzte, es klang wie ein Ächzen,
während er seine Weste straffzog. »Herr von Kosegarten,« sagte er würdig, »ich
glaube. Sie haben schon länger bemerkt, daß ich Ihre Nichte, Fräulein Hilde,
mit wohlgefälligen Blicken betrachte. Daran hat der eben stattgefundene
Auftritt nichts geändert. Ich bin ein Mann von fortschrittlichen Ideen. Es
würde mir eine hohe Ehre sein, in Ihre werte Familie einzutreten. Ich bitte Sie
also, Herr von Kosegarten, um die Hand Ihres Fräulein Nichte! Wie gesagt – ich
werde meine Frau Gemahlin stets in Ehren halten!« Er zog ein Tuch und wischte
sich den Schweiß, der bei dieser Ansprache reichlich an Stirn und Schläfen
hervorgequollen war.

Der alte Herr schüttelte ihm heftig die Hand. »Na, Debberitz, unter den
Verhältnissen – da kann sich das Mädel gratulieren, wenn sie unter die Haube
kommt.« Auch er ächzte und pustete, der alte Edelmann. Das Leben war
putzwunderlich, und er für sein Teil machte nicht mehr mit – nee, weiß der
Deibel – so ne verflixte Schweinerei ...

Trinette war hinausgeeilt, ihre Nichte zu rufen, hörte indessen von dem
Hausmädchen, Hilde sei in großer Erregung in den Park gegangen.

Ein Gang durch Sturm und Wetter wird sie am besten beruhigen, dachte Fräulein
von Kosegarten, und aus weit entlegenen Tagen kam ihr die Erinnerung an einen
solchen Gang in den Wald hinaus bei Sturm und Regen, um ein stürmisch
verlangendes Herz, das entsagen mußte, zu beschwichtigen. Dem Herrn sei Dank,
sie war ohne Schuld und Fehle geblieben damals! Im ganzen – die Geschichte mit
Hilde war doch widerlich ... Nun, ein Proletarier wie dieser Debberitz hatte
jedenfalls stärkere Nerven und ein abgestumpfteres Gefühl für gewisse zarte
Punkte ... glücklicherweise!

 

Während die Tante sich also beruhigte, eilte der Neffe Fritz mit langen
Schritten dem Walde zu. Sein Jägerauge durchspähte die trübe Dämmerung, die
schon alle Seitenwege und Fernen zu umhüllen begann. Sein Ruf: »Hilde – Hilde!«
klang über die weiten, von körnigem Schnee weiß besprenkelten Wiesen. Der Fuß
raschelte durch die Herbstblätter, die der Sturm wirbelnd von den Ästen riß und
rauschend durcheinanderjagte. Ihm stand der Blick vor der Phantasie, den Hilde
zu ihm gesandt hatte, ehe sie vor die Herzogin getreten war, um der ganzen
versammelten Gesellschaft ihre Verachtung vor die Füße zu werfen. Er war
Menschenkenner genug, um sich zu sagen, daß dieser Blick der Seelenausdruck
eines verzweifelten und zum Äußersten entschlossenen Weibes gewesen war. Einen
Esel – einen von Gott verlassenen, verfluchten Esel nannte er sich, wenn er an
seinen Ausspruch dachte, von dem Sprung ins Dunkle, der jedes Menschen letzte
Rettung vor dem Unerträglichen bleibe, und der Hilde in diesem Augenblick in
die ewige Nacht hinaustreiben mochte ...

In weiten Sprüngen rannte er den steilen Waldpfad zum Heuberg hinauf, dem
Brausen des Wasserfalles entgegen, das Herz schlug ihm in wilder Angst. Er
hatte es nicht gewußt, nicht begriffen bis jetzt, wie nahe ihm das Mädchen
innerlich gerückt war. Während er in vergeblichem Suchen nach Hilde durch den
rauschenden Regen eilte, erbitterte sich sein Herz gegen die Armseligkeit der
Menschen, die ein unglückliches Geschöpf, das sich nicht wehren kann, ein für
allemal ungehört verdammen, weil es in junger Unerfahrenheit gewagt hat, gegen
ihren Anstandskodex zu verstoßen. Er hatte die Gesichter der Versammlung um
Hilde beobachtet – er war sicher, daß keiner von ihnen allen für sie Partei
nahm, daß jeder eine geheime Schuld verzeihlicher fand als dieses öffentliche
und rücksichtslose Zugeständnis einer Unbesonnenheit. Sie hatte recht – nur zu
sehr recht: niemand würde ihr geglaubt haben, wenn sie trotzdem ihre
Mädchenunschuld beteuert haben würde. Der Flecken lag auf ihr und würde auf ihr
bleiben ...

Er verstand es so gut, daß sie nicht mehr der Mühe wert fand, noch einmal neu
anzufangen. Wenn zehn Jahre treuer, stiller Pflichterfüllung nichts galten ...
Wie albern, wie nutzlos wäre es gewesen, wenn er selbst vor diesen Leuten für
sie eingetreten wäre – er, der Abenteurer, den schließlich daheim doch niemand
für ernst nahm ... Ging es ihm denn besser als ihr? Ein paar Jugenddummheiten
folgten ihm nach und legten sich ihm hindernd auf Schritt und Tritt in den Weg.
Andern wurde weit mehr verziehen. Aber freilich – die andern, die hatten sich
auch nicht in Art und Wesen dem, was daheim als Form und Ideal galt, so weit
entwendet ... Dies war der entscheidende Punkt! Weil Hilde, so fühlte er
deutlich, sich unter seinem Einfluß entwickelt hatte, mußte sie zu einer
Trennung von dem, was ihr bisher als Autorität galt, gelangen ... Wie hatte er
nur glauben können, in diesem Kreise mit Erfolg zu wirken? Gleich einem
scharfen Wind hatte er zwischen sie geblasen, aufrüttelnd, ermunternd,
kräftigend. Nun seine Arbeit getan war, wirbelte ihn das Schicksal weiter zu
unbekannten Fernen ... Sollte er gehen mit der bitteren Qual auf der Seele, den
Untergang dieses armen Mädels mitverschuldet zu haben?

Aufs neue rief er laut und schmetternd Hildens Namen in die Dunkelheit. Wie war
es möglich, sie hier zu finden, wenn sie sich nicht finden lassen wollte? Jeder
breite Buchenstamm konnte sie ihm verbergen. Er sah das völlig Unsinnige seines
Suchens ein und konnte es doch nicht lassen, weiter zu rufen.

Auf der Waldwiese stand, trübseligem Verfall preisgegeben, der kleine Pavillon,
der in schönen Maitagen den Triumph seines Geistes erlebt hatte. Er lachte
höhnisch über sich selbst. So ging es ihm immer wieder: er griff das Glück, er
hielt es in die Höhe und ergötzte sich kindisch an seinem Glänzen – und ein
anderer riß es ihm in letzter Stunde aus der Hand zu eigenem Nutzen.

An den Gebäuden des Elektrizitätswerkes strahlten, als er es erreichte, die
Lampen noch blaue Helle durch den Wald und beleuchteten den kläglich
verregneten Putz an Fahnen und Girlanden. Er stieg den steilen Felsweg längs
des Falles empor, vorsichtig umherspähend, um auf den vom Regen und vom nassen
Laub glitschigen Stufen nicht auszugleiten, er starrte, verwirrt und betäubt
von Schmerz und Angst, minutenlang untätig in das Brausen und Tosen der weißen
stürzenden Wasser. Und dann raffte er sich plötzlich energisch zusammen und
kehrte um. Es war vielleicht nur eine verrückte Phantasie von ihm, daß sie
gerade den Wasserfall gewählt haben sollte – überhaupt ... wer konnte denn
wissen, ob er sie nicht in der sinnlosen Aufregung, die ihn ergriffen hatte,
völlig falsch beurteilte – völlig unterschätzte?

Mit mehr Ruhe kehrte er heim, traf im Flur auf Zipperjahn und hörte von ihm,
Fräulein Hilde sei längst zurück.

Fritz wäre dem Jungen am liebsten um den Hals gefallen. »Weißt du, wo ich sie
finde?«

»Das jnädige Freilen is auf'n Boden.«

»Auf dem Boden?«

»Ja, sie hat sich ne Laterne bei mich jeholt und machte so'n kurioses Gesicht
dazu.«

»Wie lange ist das her?«

»So etwa ein Dreiviertelstündchen wird's schon sein.« Fritz pfiff scharf durch
die Zähne. Er sprang in die Dienerstube und riß dort die Lampe vom Haken an der
Wand. Dann stürzte er an Zipperjahn vorüber die Treppe hinauf.

All die Zeit hatte er auf falschem Wege verloren ... unwiederbringliche Zeit
... Und die Angst überschwemmte wie eine große Meereswoge aufs neue sein Herz.

 

Zipperjahn begab sich gelassen in den Gartensaal. Dort brannte jetzt nur noch
eine Lampe, bei deren spärlichem Licht er die guten Meißner Tassen wieder in
die Eckschränke stellte. Er hatte aus manchem Glas die Neige genippt und war in
vergnüglicher Stimmung. Zufrieden flötete er vor sich hin die Melodie seines
Lieblingsliedes: »Muß i denn, muß i denn zum Städtle hinaus – und du mein
Schatz bleibst hier ...«

Die Tür zum Flur öffnete sich behutsam und schloß sich wieder. Zipperjahn
blickte sich um, es war ihm gewesen, als ob jemand eintreten wollte. Als er
pfeifend mit dem leeren Tablett hinausging, sah er draußen auf dem Flur
niemand. Aber nachdem er in der Dienerstube verschwunden war, trat Hilde hinter
dem Kleiderständer, wo sie sich verborgen gehalten hatte, hervor und ging
eilig, doch vorsichtig, um kein unnötiges Geräusch zu machen, in den
Gartensaal. Sie trug ein dunkles Wollenkleid, einen Regenmantel und einen
Filzhut. In der Hand hielt sie ein kleines Köfferchen.

Aufatmend blieb sie in dem nun wieder von seiner gewöhnlichen friedvollen Ruhe
erfüllten, dämmerigen Raum stehen und blickte hinüber nach der Ecke am Kamin,
wo die vereinzelte Lampe trübe flimmerte. Die leidenschaftliche und heftige
Szene, die dort vor kurzem stattgefunden hatte, schien ihr jetzt schon beinahe
unwahrscheinlich und höchst verwunderlich. So viele Jahre hatte sie schweigend
und dumpf duldend das auf ihr lastende Mißtrauen getragen – war zu stolz, zu 
tief verletzt gewesen, um sich auch nur mit einem Worte zu verteidigen und die
Menschen an die Wunde in ihrem Herzen rühren zu lassen: eine fremde Macht hatte
sie plötzlich zu einem Ausbruch getrieben, der ihrer Natur fremd und höchst
unsympathisch war, ja, den sie fast lächerlich fand ... Sie blickte auf das
Bild von Fritz, das im kleinen Holzrähmchen auf dem Ständer neben Tante Mariens
Sofaeckchen zwischen ihren Arbeitskörben stand – und sie begriff plötzlich
wieder jenen Rausch, der sie damals, in der bebenden, demütigen Liebe zu
Kessenbrock, alle Formen gesellschaftlichen Anständes hatte beiseite setzen
lassen, indem sie lächelnd zu ihm gegangen war – ihm zu beweisen, daß sie den
Mut und die Freiheit besaß, die er ihr nicht zutrauen wollte ... Hilde verzog
gramvoll ironisch den Mund, als sie jenes kurzen Besuches dachte, der so viel
Anstoß in ihrer kleinen Welt erregte und der ihr so gar keine von den wilden
Seligkeiten geschaffen hatte, um deren Genusses willen man sie verdammte. Es
war ihr in ihrem mädchenhaften Ehrbegriff so selbstverständlich erschienen, daß
Kessenbrock sie verstehen und ihr Erscheinen als ein Symbol ihrer Liebe
auffassen würde. Als sie statt dessen den Triumph des Verführers in seinem
Gesicht und in seinem Gebaren sah, konnte sie plötzlich nur noch kalte, empörte
Abwehr für ihn haben, und so schieden sie aus der Begegnung, die sie aneinander
binden sollte, als erbitterte Feinde. Er war ihr Feind geblieben. In dem Wirbel
von Verleumdung und Klatscherei, der sich um sie erhob, hatte er nicht ein Wort
der Verteidigung für sie gefunden, hatte er nicht einmal versucht, die Menschen
von ihrer Unschuld zu überzeugen.

Wie seltsam, daß aus der Wüste toter Gleichgültigkeit in ihrem Herzen noch
einmal Glut, Rausch und maßlose Hingebung aufblühen konnten ...

Aber wenigstens sollte der Rausch ihre skeptische Vernunft nicht soweit
umnebeln, daß sie Proben der Liebe, des Glaubens, des Vertrauens von einem
Manne zurückerwartete. O nein – heimlich wollte sie sich davonschleichen und
niemals, nur um alles in der Welt niemals erfahren, ob Fritz zu ihr gestanden,
sie verteidigt, an sie geglaubt hatte ... Nur sich eine einzige liebe Illusion
mit hinausnehmen in den neuen Tag, der sich freudlos vor ihr dehnte.

Sie wollte, um sich unbemerkt zu entfernen, den Weg durch den Park einschlagen,
nach einem abseits vom Dorf liegenden Gehöft, dessen Besitzer, wie sie wußte,
ein leichtes, ländliches Wägelchen und ein Pferd besaß. Diesen wollte sie
bitten, sie zur nächsten Bahnstation zu fahren. Sie hatte deshalb auch nur das
alte Köfferchen mit den nötigsten Toilettegegenständen gefüllt – mochte man ihr
später von ihrem Eigentum nachsenden, was man beliebte ... Sie wollte
jedenfalls nichts von sich hören lassen, ehe sie eine feste Stellung gefunden
hatte. Einige kurze Abschiedsworte, die ihr Vorhaben erklärten, würde Tante
Marie ja auf ihrem Schreibtisch vorfinden ...

Hilde schlich sich, ihr Köfferchen niedersetzend, zu Tante Mariens Sofaplatz,
strich liebkosend über das Polster und schüttelte schmerzlich den Kopf über
sich selbst und das Abschiedsweh, dessen sie nicht Herr zu werden vermochte.
Sie nahm das Jugendbild von Fritz in die Hand, blickte einen Augenblick in die
fröhlichen Knabenaugen, drückte einen langen Kuß auf das Glas, setzte es wieder
nieder und wandte sich entschlossen ab. »Mut – nur Mut – nur seiner wert sein,«
sagte sie leise für sich und wollte den Saal durch die nach dem Garten führende
Tür verlassen. Da sah sie, daß Zipperjahn die Glastür schon geschlossen und den
Schlüssel abgezogen hatte. Sie öffnete die Tür zum Korridor, um zu sehen, ob
sie von dort aus unbemerkt zum Ausgang gelangen könnte, und prallte fast mit
Fritz zusammen, der eilig die Treppe vom Oberstock herunterkam. »Hilde!« schrie
er, stürzte auf sie zu, packte sie bei den Schultern und drückte und schüttelte
sie – »Mädel – wo in aller Welt hast du gesteckt – du – du – ich hab dich
gesucht – das war schon nicht mehr schön – die letzte Viertelstunde da oben auf
dem Boden, unter dem alten Gerümpel – du, warum – was wolltest du dort oben?
Oder bist du's etwa gar nicht – hat der edle Zipperjahn nur deinen Geist
gesehen?«

»Doch –« sagte Hilde erstaunt über sein aufgeregtes Gebaren, – »ich war wohl
oben – ich... dir will ich's sagen, Fritz, du wirst mich verstehen – ich – ich
holte meinen Koffer – ja – ich will ...«

Aber sie kam nicht weiter, denn sein tolles Gelächter erstickte ihre Erklärung.

»Deinen Koffer – deinen Koffer –,« er riß ihr das kleine Ding aus der Hand und
schwenkte es hoch in die Luft. »Gesegnet sei der Koffer, Hilde ... Ich dachte
weiß Gott Schlimmeres – weit Schlimmeres ... Seit zwei Stunden laufe ich umher
und suche dich wie ein Irrsinniger!«

Er war so blaß, wie sie ihn nie gesehen hatte – seine Augen funkelten und
glühten unter Tränen.

»Du Lieber,« sagte sie leise und erschüttert, »ich danke dir für alles – für
alles ... Ich habe im Geiste deine Hand gehalten, als ich das – das
Schreckliche dort drin sagen mußte ... Du begreifst, daß ich's mußte, nicht
wahr?«

Er machte eine bejahende Bewegung mit dem Kopf. »Für dich war's nötig, nicht
für die Puppen und Laffen.

Hilde, mir geht seitdem ein Wort nicht aus dem Sinn, ich glaube, Goethe hat es
einmal gesagt:

»Denn du warst in abgelebten Zeiten
Meine Schwester oder meine Frau.«

Na, du verstehst mich schon, so die innere Verwandtschaft zwischen uns beiden –
die ist mir in dem Augenblick so recht lebendig geworden ...« Sie dankte ihm
nur mit den Augen.

»Und wohin befehlen das gnädige Fräulein nun, daß ich den verhängnisvollen
Koffer trage?«

Beide lachten, wie Menschen lachen, die eine große Gefahr bestanden haben.

»Fritz,« sagte sie leise und glücklich, denn sie war glücklich, besinnungslos
glücklich in diesem Augenblick, »hindere mich jetzt nicht – ich bitte dich um
alles in der Welt. Ich will fort, du siehst ja, ich muß fort, und ich kann
nicht Abschied nehmen ...«

»Das ist eine famose Idee – Hilde, das gefällt mir ausgezeichnet. Ich bin auch
nicht fürs Abschiednehmen.« Er öffnete die Tür zu dem leeren Gartensaal und zog
das Mädchen samt ihrem Köfferchen hinein.

»Hier sind wir ungestörter, deinen Plan zu beraten,« sagte er, und sein
schmales, braunes Gesicht gewann schon wieder die alte Gelassenheit. »Du gehst
also – und ich denke, es wird das beste sein, du gehst gleich über das Meer.
Ich werde dich begleiten und dir für die erste Zeit zur Seite stehen.«

»O Fritz,« rief sie, halb im Zweifel, ob er spaße oder im Ernst rede, »du bist
unsinnig!«

»Ich habe nie den Anspruch darauf gemacht, für sinnig zu gelten,« sagte er
vergnügt, öffnete die Tür und rief nach Zipperjahn.

Der Junge kam eilfertig herein und empfing von Fritz den Befehl, zu seinem
Chauffeur zu gehen und ihn anzuweisen, das Auto umgehend zu einer Fahrt
instandzusetzen.

»Er soll dann hier vorfahren, verstehst du mich? Hier an der Rampe, nicht vor
dem großen Eingangstor, hörst du? Das ist sehr wichtig! Ich wünsche mit meiner
Kusine eine Mondscheinpartie zu unternehmen, ohne daß Tante Trinette uns
begleitet. Also reinen Mund gehalten! Bei deiner Mannesehre! Schön! Blaffke
soll die Pelzdecken nicht vergessen. Dann gehst du in mein Zimmer – hier hast
du meinen Schreibtischschlüssel ... Aus dem mittelsten Fach die Kassette und
die braune Ledermappe mit Papieren bringe mir hierher. – Ach ja so – mein Frack
ist auch ziemlich naß geworden. Also, ich brauche ferner den blauen Rock, der
an der Tür hängt und irgendeine Krawatte – du wirst schon was finden. Ich
vertraue ganz auf dein Genie ... Und Mantel und Mütze!«

Der Groom strahlte. Ein Auftrag von so geheimnisvoller Wichtigkeit war ihm noch
niemals zuteil geworden. Er stürzte davon, im Kopf alle die einzelnen Teile
wiederholend, um keinen zu vergessen.

Hilde aber saß auf einem Stuhl in dem großen, leeren, dämmerigen Gartensaal, in
dessen fernster Ecke die hohe Petroleumlampe langsam im Verlöschen war, und
hörte dem allen zu und begriff noch immer nicht, wo alles hinauswollte.

Als Zipperjahn das Zimmer verlassen hatte, sprang sie auf, stand vor ihrem
Vetter und sagte energisch, als müßte sie ihn aus einem unerhörten Traumzustand
aufwecken: »Fritz – um Gottes willen, nimm Vernunft an! Dies alles ist
unmöglich! Wir beide dürfen nicht zugleich von hier gehen – wir beide zuletzt!«

»Und warum wir beide zuletzt?« fragte er mit einer weichen Betonung.

»Weil – Fritz – o – du weißt ja ...« sie brach in Weinen aus.

»Kind,« sagte er lächelnd und herzlich ihre Hand in die seine nehmend, »ich
habe in meinem Leben so viel Dummheiten gemacht, da werde ich deine eine
Dummheit wohl verstehen können! Übrigens finde ich, daß man mit dieser albernen
Geschichte nun zu Ende kommen sollte. Man hat schon zu viel Wesens davon
gemacht. Du sollst noch darüber lachen lernen! Sieh mal, wir sind ja doch von
einem Schlage, wir werden ein paar gute Kameraden abgeben! Durch dick und dünn
marschieren ... Aber du, erst muß ich sehen, ob du auch nicht beim ersten Kuß
wieder Weinkrämpfe bekommst!« Er hielt sie im Arm, noch ehe sie sich wehren
konnte, und wenn die Tränen aufsteigen wollten, so küßte er auch sie eilends
fort. Und sie wollte nichts anderes mehr, als was er wollte.

Zipperjahn kam mit den Kleidern und der Kassette, schloß diensteifrig die
Gartentüren auf und war Fritz behilflich, den Frack gegen einen trockenen Rock
zu wechseln und einen Mantel umzuwerfen. Dabei flüsterte er ihm atemlos zu:
»Das gnädige Fräulein Trinette hat mich gesehen. Sie fragte, was ich mit der
Kassette wollte. Ich glaube, sie kommt mir nach!«

»Donnerwetter!« entfuhr es Fritzens Lippen. »Also, dann schnell hinaus mit der
Geschichte, wir steigen im Schuppen ein!«

»Fritz, ohne Abschied von deinen Eltern?«

»Um Gottes willen, Mädel, keine Tränenszene! Übers Jahr kommen wir zum Besuch!«

Das Automobil brauste stampfend und fauchend auf den Kiesplatz, und Fräulein
Trinette trat erregt in den Gartensaal mit der vorwurfsvollen Frage: »Hilde –
Fritz – ihr beide hier – was soll das – in Hut und Mantel? Ich bitte um eine
Erklärung!«

»Und ich bitte uns nicht zu stören, liebe Tante, ich bin eben im Begriff, meine
Kusine Hilde zu entführen. Ich hoffe, du stimmst mir bei, daß dies im gegebenen
Augenblick für alle Teile das einzig Richtige ist ...«

Der Scherz verging ihm bei dem gellenden Hilferuf, den das alte Fräulein
ausstieß. Durchdringend wie Feuersignale hatte ihre Stimme binnen einer Sekunde
einen Lärm von eilenden Schritten und angstvollen Rufen vor der Tür und auf der
Treppe entfesselt. Fritz sah ein, daß er im Übermut seines Glückes sehr
unvorsichtig gewesen war, aber er fühlte sich Manns genug, jetzt dem ärgsten
Familiensturm standzuhalten.

Und ein Sturm von Ausrufen, Fragen, Durcheinanderschreien und Sprechen brach
wirklich in der nächsten Minute um ihn her aus. Fritz erklärte kurz, er habe
eingesehen, daß das Unternehmen hier ohne ihn bestehen würde – beschienen von
der Gnadensonne des hohen Landesvaters – ja daß seine Teilnahme daran diese
Gnadensonne nur an ihrer vollen Wärme hindern könne. Er habe deshalb die
Generalvertretung der Hamburger Automobilfabrik für die Vereinigten Staaten
angenommen und werde binnen zwölf Tagen in Neuyork erwartet. Inzwischen seien
bekannte Ereignisse eingetreten, die auch seiner Kusine Hilde ein ferneres
Bleiben unter den alten Verhältnissen nicht mehr angenehm erscheinen ließen,
und deshalb werde sie ihn begleiten.

Soweit nahmen seine Eltern, August und Debberitz seine Erklärung schweigend
entgegen. Als Hildens Name genannt wurde, entstand eine allgemeine Bewegung.

»Fritz – Hilde – ihr verrückten Kinder, ihr wißt ja nicht,« rief seine Mutter.
»Das ändert ja alles ...«

»Was weiß Hilde nicht, Mama?«

»Daß Debberitz soeben bei Vater um Hildens Hand angehalten hat!«

»Ja,« rief Debberitz mit seiner vollsten Stimme und trat in seiner ganzen
stattlichen Prächtigkeit vor die Erwählte, »mein jnädiges Fräulein, das Haupt
der Familie, Ihr verehrter Herr Onkel, hat mir gegründete Hoffnung gemacht, so
daß ich mir schmeicheln darf, Sie werden Ihren Plan, den Ihnen eine momentane
Verlegenheit eingegeben haben dürfte, nunmehr ändern ...«

»Das glaube ich kaum,« sagte Fritz freundlich und schlug Debberitz treuherzig
auf die Schulter, »weißt du, lieber Thete, man macht mit dir Geschäfte, aber
man heiratet dich nicht ...«

»Oho – Herr von Kosegarten – dieser Ton ...«

»Diesen Ton darf ich mir schon erlauben, denn ich bin über die
Geschmacksrichtung meiner Braut wohl besser unterrichtet, als du es sein
dürftest!«

Hilde hatte sich bei Fritzens Erklärung in Tante Mariens Arme geworfen und
küßte und herzte sie so stürmisch, daß die Gute kaum zur Besinnung kam und den
letzten Abschiedskuß des Sohnes nur wie in wirrem Traum und Taumel empfing.

Der alte Herr schüttelte verwundert den Kopf, er fand diesen jähen Aufbruch
zwar keineswegs in der Ordnung – aber – so waren nun einmal diese Amerikaner –
und was konnte man von Fritz jemals anderes erwarten als törichte und tolle
Dinge!

Tante Trinette sagte seufzend: »Er bleibt einmal der verlorene Sohn!«

»Der verfluchte Yankee – hat mich doch wahrhaftig begaunert,« schimpfte Thete
Debberitz, all seine Würde und Feierlichkeit vergessend.

Fritz zog Hilde geschickt aus dem Kreis der Verwandten. »Mädel – bind' den
Schleier um die Ohren, die Luft geht scharf da draußen! – Ha,« rief er lustig,
die Mütze schwenkend, »ich freue mich auf die harte, scharfe Luft da draußen!«

Zipperjahn schlug die Tür des Kraftwagens zu; die großen Lichter glühten durch
die Regennacht, stampfend setzte sich die Maschine in Bewegung. Hildens weißes
Tüchlein wehte als letzter Gruß durch Sturm und Dunkelheit.

Ende

