Ellen von der Weiden

Roman von

Gabriele Reuter

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

S. Fischer, Verlag, Berlin
[ca. 1920]

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Fritz Erdmannsdörfer ging auf ein paar Tage in den Harz. Er tat das zuweilen,
wenn er fühlte, er müsse eine Pause machen, und so etwas fühlte er immer im
richtigen Augenblicke. Nun, man war ja ein vernünftiger Mensch. Er
benachrichtigte dann einfach seinen Vertreter und reiste ab. Oft wußten seine
Freunde am Stammtische nicht einmal, daß er Berlin verlassen hatte, und meinten
nur, er habe besonders schwere Fälle. Viel zu tun gab's immer in seiner Praxis.
Aber auf die Weise hielt er die Arbeit und die Großstadt aus und behielt die
Geduld bei den vielfältigen Klagen seiner Patientinnen. Und das war schließlich
die Hauptsache. Ein Arzt für nervöse Frauen darf nicht selbst nervös werden.

Nun stieg er am Fuße des Brockens in den Wäldern umher. Dem alten Herrn mit der
Nebelkappe hatte er schon am Tage zuvor seinen Besuch abgestattet. Hotel,
Verkaufsbuden, Automaten und Plakate, die der Alte gleichgültig, geduldig auf
seinem Haupte trägt, wie ein Riese den Narrentand, mit dem törichte Kinder ihn
behängen, standen noch verlassen und lächerlich unnötig in dem wilden
Frühlingssturme, der droben über die kahlen Höhen gebraust war. Fritz wollte
weiterwandern, dem Oberharz zu, drum war er früh aufgebrochen. Der Nebel
dampfte aus den Tälern und zog in langen Streifen an den Tannenbergen hin. Die
Sonne stand über den Morgendünsten und begann bleich schimmernde Lichtstrahlen
in das milchweiße Weben und Wogen hernieder zu senden. Am Rande der noch
fahlgrünen Waldwiese blühten in kleinen Gruppen auf hohen Stengeln gelbe
Schlüsselblumen.

Fritz schlug einen mit halbvermoderten, feuchtglänzenden Blättern bedeckten
Hohlweg ein, der sich um den Bergrücken krümmte, ihn mählich dem Gipfel näher
führend. Er dachte es sich schön, auf den Klippen, die er von unten aus dem
Walde hatte emporragen sehen, dem Sieg der Sonne über den Nebel zuzuschauen.
Breitästige Buchen neigten sich, die Zweige prangend von 6 spitzen, goldenen
Knospen, über den Weg. Schon begann hie und da das junge Laub seine Hüllen
abzuwerfen und schwankte wie fröstelnde hellgrüne Schmetterlinge an den
silbergrauen Zweigen. Die überhängenden Ränder des Hohlweges waren von Wurzeln
zerrissen, schwammiges, blasses, mit funkelnden Tröpfchen bedecktes Moos hing
von ihnen nieder.

Fritz Erdmannsdörfer sah alles und atmete tief und freute sich. Er hatte eine
stille Naturliebe immer in sich gepflegt, sie schien ihm heilsam und dienlich
für den Kulturmenschen. Er überlegte, was es für ein Vogel sein mochte, den er
jetzt singen hörte . . . . Vielleicht eine Drossel? Es gab nicht gerade viel
Vogelsang hier. Der Buchenbestand wurde bald durch Fichten und Schwarztannen
abgelöst, und da hauste denn nur noch der Kreuzschnabel.

Der Kreuzschnabel.

Fritz lächelte plötzlich vor Erstaunen, blieb stehen und lauschte. Mit einer
langsamen Bewegung nahm er die Mütze ab.

Die Stimme einer Frau klang feierlich aus der Höhe zu ihm nieder.

Lobe den Herrn meine Seele,
Ich will ihn loben bis in' Tod.
Weil ich noch Stunden auf Erden zähle,
Will ich lobsingen meinem Gott . . .

Fritz trat aus dem Hohlwege auf eine von grauem Steingeröll besäte steile
Halde, aus welcher der Berggipfel jäh emporstieg, eine regellose Masse wild
übereinander getürmter Felsenblöcke, zwischen denen gekrümmte, windzerzauste
Fichten mühsam Wurzel faßten. Und oben, hoch oben auf der Granitklippe, über
den weißen, durchsichtigen Nebelfetzen, die das schieferblaue Gestein
umschwebten, stand das singende Mädchen und sendete seinen Jubel an die schöne
Welt über Wälder und Täler in alle Fernen hinaus.

7 Daß es so etwas gibt! Daß einem so etwas noch begegnen kann, dachte Fritz. Er
fühlte förmlich, wie sein Empfinden sich aus seinen alltäglichen Wegen
aufschwang und mit einer stürmischen Bewunderung hinaufdrang zu jenen Höhen, wo
das Mädchen schwindelfrei und unbekümmert stand.

Sie sah ihn nicht. Ihm dünkte es Entweihung, die Einsame zu stören.

Sie aber war still geworden und blickte ruhig um sich. Da gewahrte sie ihn auf
der Halde und sandte ihm lustig einen Jodler zu, der weithin das Echo weckte.

»Holdrio – ho – ho – hoiho!« antwortete er ihr, und so spielten sie eine Weile
mit ihren Stimmen wie mit Bällen, welche sie sich durch die Lüfte zuwarfen.

Es war kühler geworden, der Himmel bezog sich und bereitete sich zu einem
Regentage.

»Bleiben Sie unten, bis ich komme, es ist hier nicht Raum für zwei!« rief das
Mädchen dem Manne zu.

»Soll ich Ihnen nicht behilflich sein?« antwortete er und erntete ein helles
Gelächter.

Sie war im nächsten Augenblick zwischen den Klippen verschwunden. Dann sah er
sie wieder auftauchen und wieder verschwinden, wie ihr Weg sie von Felsblock zu
Felsblock führte. Er eilte ihr entgegen. Die Andacht war schon wieder aus
seiner Seele verschwunden und hatte der Neugier und einer erstaunten Aufregung
über das Klettern und Springen des Mädchens Platz gemacht.

Als er ihr endlich auf halbem Wege entgegentrat, war sie nur ein blasses,
fröstelndes Geschöpf, dem kurzes schwarzes Haar, feucht und strähnig vom
Nebeltau, in das farblose Gesicht hing. Sie sah ihn ein wenig spöttisch an. Den
Kopf hochmütig neigend, wollte sie an ihm vorüber.

Er war irgendwie sehr enttäuscht über das Dürftige und Verfrorene ihrer
Erscheinung, ließ sie gehen, wendete sich aber 8 gleich und rief ihr nach:
»Fräulein!« Und ärgerte sich zur selben Zeit, etwas so Banales zu rufen.

Sie drehte sich blitzschnell herum, zog ihr Gesicht zu einer greulichen Fratze,
machte ihm eine lange Nase und sprang, ihr Kleid zusammenraffend, eilig den
Abhang vollends hinunter, wo dann der Wald sie aufnahm.

Verblüfft und gekränkt blieb Fritz stehen und sah ihr nach, obwohl er sie
schnell aus den Augen verlor und nur das Knacken dürrer Zweige und das Bröckeln
von Steinen unter ihrem Fuß hörte, als fliehe ein aufgeschrecktes Waldtier
durch das Buschwerk . . . .

 

Solches ist der Anfang einer merkwürdigen Geschichte, welche durch Ellen von
der Weiden mit aller Ausführlichkeit in ihrem weiteren Verlaufe dargestellt
werden sollte. Aber wie besagte Ellen sich die einzelnen Stationen ihrer
Eilfahrt zum Glück jetzt überlegt, scheint es ihr viel zu langweilig, sie
aufzuzeichnen – auch kommen sie ihr mit einem Male gar nicht mehr so merkwürdig
vor – nur das Ende behält immer noch etwas sonderbar Unwahrscheinliches für
sie:

Nach sechs Wochen war Ellen von der Weiden, das singende Mädchen auf der
Jungfernklippe, Frau Doktor Erdmannsdörfer in Berlin.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sie sitzt an ihrem dünnbeinigen, glänzend neuen und durchaus modernen
Schreibtisch, zupft mit den Fingerspitzen an ihren Lippen und sieht durch das
Fenster auf den Hof und die vielen Fenster der gegenüberliegenden Wand. Sie
beginnt die Schläge zu zählen, die unten mit dumpfer Regelmäßigkeit auf einen
großen Teppich niederfallen, den zwei Mägde schon seit geraumer Zeit
bearbeiten, und es kommt ihr vor, als vernehme 9 sie die Hand des Schicksals,
die unaufhörlich und eintönig auf irgend ein armes, duldendes Geschöpf
niederfällt. Nun eine Pause, und nun von neuem: Bum – bum – bum – bum – bum –
bum . . .

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Himmelkreuzdonnerwetter! Ich kann das nicht länger aushalten – ich werde
verrückt . . .

Und dies ist das stille Zimmer des Hauses, dahin der Straßenlärm nicht dringt –
»wo du von Waldeinsamkeit träumen kannst,« sagt Fritz . . .

Die Sängerin über uns beginnt ihre Koloraturen zu üben . . . Ich kenne ganz
genau die Stelle, wo sie stocken wird . . . Ha – da – jetzt . . .

Kampf und Angst so eines fremden Geschöpfes täglich mit durchmachen zu müssen –
wie ihr Wille mit ihrer Schwäche ringt und doch nicht siegen kann . . . Ich
glaube, wenn sie zum erstenmal glatt durchkommt, schicke ich ihr einen
Blumenstrauß . . .

Ach ja – Waldeinsamkeit . . . Aber sei doch ehrlich gegen dich, Ellen – du
konntest ja die Waldeinsamkeit auch nicht mehr ertragen – die geliebte
Waldeinsamkeit . . . Und so kam es, daß . . .

Brief an Fräulein Therese Leber.

Berlin, den 10. Juni.

Meine Thes, gestehe es nur. – Du warst enttäuscht. Ihr alle wart es. Kein
zottiges Ungeheuer mit sehnsüchtigen Menschenaugen, kein schöner Förster, der
das Waldhorn bläst . . . Ganz simpel: Doktor Fritz Erdmannsdörfer, praktischer
Arzt in Berlin. Ausgerechnet in Berlin, in der Potsdamer Straße!

Ich höre Papa noch, als Erdmannsdörfer bei ihm angehalten hatte:

»Was willst du denn, Ellen – da paßt du doch nicht hin. 10 Ich habe ihm gesagt,
er solle sich zum Teufel scheren, zurück in sein vom Satan der
Geschmacklosigkeit besessenes Berlin.«

Und das Gesicht, als ich ihm antwortete: »Aber ich will ihn heiraten, Papa!«

Er nahm die Pfeife aus dem Munde – das vorher hatte er nur so bärenbrummig
neben dem Pfeifenrohr herausgestoßen – er zog die Brauen hoch, seine schönen,
sensitiven Augenbrauen, die ich so liebe – und natürlich platzte mir eine von
seinen Derbheiten ins Gesicht – die ich nicht liebe und die Du ja kennst – so
etwas von neugierigen Weiblein, die nicht warten können . . . Und zuletzt:
»Bilde dir doch nicht ein, daß du den liebst, Kind! Er ist ja auch viel zu alt
für dich.«

»Vierzig, Papa – das ist doch kein Alter. Ich bin auch nicht mehr so ganz
jung.«

Er lachte, wie er zu meinen Dummheiten zu lachen pflegt, und dann:

»Ich denke, du wolltest den schönen Forstgehilfen, mit dem ihr Mädels immer
euren Jux getrieben habt?«

»Papa – dem hättest du doch deine Tochter nicht gegeben!«

»Lieber als dem Berliner!«

»Aber Papa – es war ja nur sein Waldhorn, das mir's angetan hatte – ich
fürchte, er kann nicht einmal orthographisch schreiben.«

»Das kann der Fritz Erdmannsdörfer freilich – wenn dir das genügt,« brummte
damals mein lieber süßer Papa in seiner bösen Laune – und jetzt ist er schon so
unmäßig stolz auf seinen Schwiegersohn.

Und ich bin eine glückliche Frau, Thes . . . Komisch – so rasend glücklich, wie
man sich als Mädchen einbildet?

Na ja . . . der Hochzeitstag und was so drum und dran hängt ist wohl für jedes
Mädchen eine Enttäuschung. Man erwartet eben, man soll von der Erde gehoben und
wie zu einem 11 mystischen Gottesdienst in einen wunderbaren Tempel geführt
werden. Und dann ist alles so halb lächerlich und so ganz peinlich. Ich will
nicht aus der Schule schwatzen, Thes, ich bin ja nun eine verheiratete Frau.

Schule der Ehe . . .! Einen Herrn Präzeptor habe ich wenigstens: Fritz hält mir
täglich vor, wieviel ich zu lernen habe, um ihn zufriedenzustellen.

Zum Lachen ist es aber, wenn die Leute mich hier immer aufs neue fragen: »Sie
sind doch gewiß sehr glücklich, in Berlin zu sein? Der Harz bietet doch wenig
Anregung!«

Thes – die Frühlingsabende auf der Wiese hinter unserm alten, lieben Waldhaus –
und wie das junge Laub der Birken duftete . . . Unter Papas Rosen in dem
kleinen Gärtchen, die er mit so rührender Mühe pflegte . . .

Und unsere Wälder im Rauhreif, unsere eisstarrenden Klippen, in tausend
seltenen Farben schillernd –! Und wenn im Schnee und Sturm Dein Mütterchen mit
dem Laternchen am Arm aus dem Dorf zu uns heraufstieg, um Papa vorzulesen, und
wie dann geschimpft wurde auf die neue Richtung und die neuen Dichter und
Maler! Ich möchte nur, die Berliner hätten alle miteinander so viel Geist
aufzuweisen, wie Papa an einem Abend verpuffte, wenn er so recht
schimpfte . . . Achtung hat man hier doch noch vor Papa, obschon niemand mehr
seine Bücher kaufen will. Stellt man mich als Frau Erdmannsdörfer vor, so fügt
man immer hinzu: »die Tochter vom alten Hofrat von der Weiden.« Und dann fragt
man mich aus, wie es käme, daß er sich so in die Einsamkeit zurückgezogen habe.
Darauf weiß ich aber keine Antwort.

Neulich hörte ich, wie eine Dame hinter meinem Rücken zu einem Herrn sagte:
»Ach, lebt der noch – ich dachte, der wäre längst gestorben.«

Und der Herr antwortete darauf: »Ist er auch, meine Gnädige, ist seit fünfzehn
Jahren mausetot.«

12 Es war ein »bekannter Kritiker«. Na freilich die . . .

Thessie, mein eigentliches Leben ist doch noch bei Euch. Hier ist alles so
schemenhaft. Als wäre ich auf einer Maskerade, kommt's mir manchmal vor. Oder
als müßt ich Theater spielen, in Stuben, die nicht mir gehören, zwischen
Möbeln, die nur so von fremden Leuten da hingestellt sind. Sie riechen auch
noch nach Möbelmagazin, und die Schubladen gehen nicht auf. Fritz goß neulich
seine Kaffeetasse über unsere neue Tischdecke und ärgerte sich und begriff
nicht, daß ich mich totlachen wollte. Sie ist ausgewaschen, aber einen Fleck
hat sie doch behalten. Nun kann ich sie ruhig benützen und brauche mich nicht
mehr vor ihr zu fürchten. Ja, Thes, wahrhaftig, wenn ich allein bin, habe ich
Furcht vor meinen Möbeln. Sie haben so etwas Drohendes in ihrer
funkelnagelneuen Pracht. Sie stehen um mich her, wie Symbole einer Existenz,
mit der ich auch noch nichts anzufangen weiß. Natürlich, vor meinem
Dienstmädchen habe ich ebenfalls Angst. Es ist nämlich 'ne Perfekte. Denke mal
– in irgend etwas perfekt zu sein! Morgens mit dem Gefühl aufwachen: ich bin
eine »Perfekte«. Und abends sich mit dem Bewußtsein ausstrecken und die Augen
zumachen: »Heut' war ich wieder mal »perfekt«, und morgen werde ich's wieder
sein, und übermorgen auch. Eigentlich beneidenswert . . . Du – ich habe eine
Antipathie gegen »perfekte« Menschen. Ich freue mich ordentlich, wenn ich an
Fritz einen Fehler entdecke. Genug für heute.

Thessa, Therese, Röschen meiner Seele – wann kommst Du? – Du weißt, Du hast es
mir versprochen, mich im jungen Haushalte zu besuchen. Nur ganz gemeine
Menschen halten ihr Versprechen nicht! Thes, wir wollen Berlin auf den Kopf
stellen. – Wir beide – Berlin! Ach, Thes, Du hast Dir in Deinen schrecklichsten
Träumen nichts so greulich Großes vorgestellt, wie dieses Berlin.

Aber auf Dich freue ich mich, meine kleine, niedliche, 13 appetitliche,
vergnügliche Thes! Ich freue mich! Ich freue mich! Und bring' mir Buchenlaub
mit und Rosen aus Papas Garten! Viele! viele!

Deine Ellen.      

 

Thes muß kommen. Sie muß! Ich lasse ihrer Mutter kein Ruhe! Ich brauche sie.
Ich werde verrückt vor Sehnsucht. Herrgott, der graue Hof mit den vielen
Küchenfenstern und den Speisedünsten . . . Fritz wundert sich, daß ich keinen
Appetit habe. Wie kann ich, wenn ich seit dem frühen Morgen rieche, was all die
vielen Leute in unserem Hause essen werden . . . Und wenn draußen die Sonne
scheint, daß das Pflaster glüht, zu mir kommt sie doch nicht herein, nur die
Hitze quillt durch die niedergelassenen Jalousien und macht mich müde und
übellaunig – so eine trockene, unfruchtbare Stadthitze. Und der Lärm dringt
herein und tobt zudringlich mit Rasseln, Klingeln, Dröhnen, mit dem Stampfen
und Trappeln der Tausende von Füßen, die täglich unter meinen Fenstern
vorübereilen. Mittag, wenn der Verkehr auf seiner Höhe ist, kann ich lange
stehen und zuschauen, wie die Menschenströme auf- und niederfluten . . .
Zuweilen unterhält es mich, aber noch öfter faßt mich eine dumpfe Furcht, ein
Grauen vor der Fülle von Leben, der Fülle von Gedanken und Empfindungen – von
Schicksal, das da in dem weißen, glitzernden Sonnenlichte, in bunten
Farbenflecken schillernd die Straße hinauf und hinab wallt.

Kommt Fritz mittags blaß und abgehetzt aus der Klinik, so beneidet er mich, daß
ich behaglich im kühlen Zimmer sitzen konnte. Dann schäme ich mich und habe ihn
so lieb, und bewundere ihn um seines Fleißes und seiner Gewissenhaftigkeit
willen. Das hat er gern.

In Berlin eine solche Praxis errungen zu haben – ich glaube wirklich, ich
besitze einen bedeutenden Mann.

14 Nur manchmal versteht er mich gar nicht, weiß überhaupt nicht, was ich
meine. Stimmungen und so was. Man ist sich eben doch noch sehr fremd.

In Liebesstunden, wenn mein Kopf an seiner Brust liegt und er mir so
träumerisch das Haar kraut, frage ich manchmal: »Was denkst du jetzt?« Das kann
er nicht leiden.

»Unsinn, nichts . . .«

Aber ich möchte es wissen. Oder wenn's kein Denken ist, dann Empfinden. Ob
seine Art, zu fühlen, ähnlich ist der meinen? Ob stärker, ob schwächer? Ob ganz
verschieden?

Ach, das ist grausig – so nah' beisammen – Eins und doch zwei. Einsam auch da.
Das ist keine schöne Einsamkeit. Sie ist qualvoll.

Das muß er zum Beispiel nicht so empfinden. Sicher ist er in den Augenblicken,
wo er mich küßt, glücklicher als ich. Ich möchte sagen, er genießt das wie ein
sehr gutes, feines Gericht, und ich möchte immer noch etwas anderes, etwas
Geheimnisvolles, Unermeßliches.

Ich frage mich immer: Fühlst du nun auch das höchste Glück, das dir zu fühlen
möglich ist? Und die Angst, das Entsetzen: Wenn du's nicht fühlst, liebst du
ihn nicht wie du solltest, dann ist dein Leben verpfuscht.

Will ich ihm meine Leiden beichten, denn er muß doch wissen, wie es in mir
aussieht, dann lächelt er halb verlegen, halb beschwichtigend, und sagt auch
wohl: Quäle dich doch nicht, darauf kommt's ja gar nicht an.

Worauf kommt es denn nicht an?

*

Die Klinik! Ja, das ist ein Kapitel. Und Fritz ist so stolz auf sein Reich, daß
er keine Ruhe hatte, bis ich es gesehen – ihn dort gesehen hatte.

In dem langen Leinenkittel trat er mir ganz fremd entgegen, als ich ihn am Tage
nach unserer Ankunft abholte. 15 Natürlich wollte ich vor allem ins
Operationszimmer, durfte aber nicht. Fritz hielt vorsichtig den Türgriff in der
Hand. Ein Mädchen trug einen Wasserkübel vorbei, in dem Stücke blutiger Watte
schwammen. Ich reckte den Hals – ich mußte den Schauder ordentlich genießen.
Fritz flüsterte: »Du beträgst dich wie ein Backfisch, Ellen!« Oberin und
Wärterinnen wurden mir vorgestellt; dann führte er mich in verschiedene
Krankenzimmer, wo leichtere Patienten lagen. Ich wußte nicht recht, was ich mit
ihnen reden sollte; lächelte möglichst freundlich. Eine bildhübsche junge Frau
sah mich neugierig an. Als wir gingen, streckte sie mir die Hand nach und rief:
»Ach, bitte, kommen Sie bald wieder!« Dabei schossen ihr die Tränen in die
Augen.

»Sie hat starkes Heimweh nach ihren Kindern,« flüsterte die Oberin, als wir
draußen waren. »Des Morgens ist ihr Kopfkissen oft ganz durchnäßt von ihren
Tränen.«

Fritz schüttelte den Kopf. »Ich muß sie einmal ins Gebet nehmen, so geht's
nicht weiter. Wir kommen nicht vorwärts.«

»Aber Fritz, das ist doch begreiflich,« wagte ich einzuwerfen.

»Ach, Kind, der Mensch muß sich zusammennehmen.«

»Du, ich würde närrisch vor Angst, wenn ich in solcher Klinik wäre. Ganz
bestimmt; ich machte Fluchtversuche.«

»Laß das meine Kranken nicht hören, Dummerchen.«

»Muß denn die Arme noch lange bleiben?«

Fritz nickte nur mit einem nachdenklichen Gesicht. Übrigens war er zerstreut,
oder vielmehr, er war ganz bei der Sache und gab mir deshalb oft keine Antwort
auf meine tausend Fragen. Einige Male nahm er die Oberin beiseite und redete
lange mit ihr.

Er gefiel mir gut. Er hatte beinahe etwas Königliches in der ruhigen
Bestimmtheit, mit der er seine Befehle gab.

Er wünschte von mir, daß ich eine Art Oberaufsicht übernehme. Himmel, ehe ich
mich getraue dieser energischen Vorsteherin in irgend etwas zu widersprechen,
müßte es arg kommen!

16 – Ach, Fritzchen, ich fürchte, du hast doch noch Illusionen . . .

Er denkt im ganzen gering von den Menschen, aber er meint immer, es läge an der
falschen Erziehung.

Als ich Fritz das nächste Mal abholte, brachte ich der jungen Frau ein paar
Blumen mit. Fritz war noch beschäftigt, und wir schwatzten. Sie zeigte mir die
Bilder ihrer Kinder. Ihr Mann ist Direktor einer großen Maschinenfabrik – es
scheint ihnen sehr gut zu gehen. Wie glücklich könnte sie sein und muß nun hier
liegen.

Ich versuchte sie zu trösten.

Sie sah mich an mit einem herzzerreißenden Ausdruck in ihren schönen braunen
Augen.

»Ich werde nicht gesund,« flüsterte sie mir hastig zu. »Niemals wieder. Ich
weiß es. Der Herr Doktor will's mir nicht so gerade heraus sagen. Alles war
umsonst, die gräßlichen Leiden . . . Wissen Sie, die Schmerzen sind es ja nicht
allein – es ist das Seelische . . . Und so weitergegeben werden – aus einer
Hand in die andere . . .«

Sie schüttelte sich und vergrub den Kopf in die Kissen.

Ich saß und versuchte zu begreifen, was die Frau durchgemacht haben mußte. Und
begriff es.

Das zarte, feine Geschöpf. So vornehm und hilflos . . .

Ich tobte innerlich. »Das würde ich nicht leiden. Lieber tragen, was der Herr
einem schickt. Nur nicht das,« stieß ich heraus.

Sie wendete den Kopf und sah mich an.

»Ach – Sie sind ja noch so jung verheiratet, Sie wissen ja nicht . . .«
murmelte sie, und ihr ganz süßes Gesicht verzog sich vor Schmerz. »Wenn ich
nicht gesund werde, ist alles aus – alles, alles!« schrie sie plötzlich gellend
heraus und begann zu schluchzen; es war kein Weinen mehr, es war ein tierisches
Heulen.

Ich versuchte, sie in meine Arme zu nehmen, zu küssen, 17 zu streicheln; sie
aber stieß mich zurück. Ich lief nach der Klingel und läutete; die Oberin kam,
machte ein sehr strenges Gesicht und fuhr die junge Frau an wie ein kleines
Kind, das ungezogen gewesen ist.

Sie biß die Zähne in die Lippen, blickte die Oberin mit einem Ausdrucke von
Haß, ja von Abscheu an, wurde wachsgelb in der Anstrengung, sich zu
beherrschen. Es tat mir furchtbar leid, daß ich geklingelt hatte.

Die Oberin führte mich hinaus. Fritz kam. »Was war denn los?«

»Sie hat wieder einen ihrer Anfälle gehabt,« sagte die Oberin in einem Ton, als
berichte sie von einer planmäßig verübten Bosheit.

Fritz seufzte. »Ich will noch einen Augenblick zu ihr.«

Er kam gleich wieder, und wir gingen schweigend die Treppen hinunter.

»Fritz, ich war ganz ohne Schuld,« begann ich zaghaft.

»Ich weiß, ich weiß,« murmelte er. »Man ist da völlig ratlos. Läßt man
niemanden zu ihr, so verzehrt sie die Langeweile; erlaubt man Besuch, so regt
sie sich unsinnig auf. Es ist ein ganz hoffnungsloser Fall.«

»Fritz, kann sie denn wirklich nie wieder gesund werden?«

Fritz zuckte die Achseln. Er wollte nichts sagen.

»Na nun, Kind, laß uns von anderen Dingen reden.«

Ich versuchte, aber es wollte nicht gehen. Dieser wunderschöne Tag – alles
funkelte vor Leben und Glanz und Farbe – es hätte können so entzückend sein, so
mit seinem Schatz in der offenen Droschke Unter den Linden entlang zu fahren.
Wir machten einen weiten Umweg, weil Fritz noch ein wenig Luft schöpfen wollte,
fuhren durchs Brandenburger Tor in den Tiergarten. Mir war keine Freude
möglich. Ich hörte fortwährend die Verzweiflungsschreie der Frau.

Ich stellte mir vor, welcher Art die Schmerzen sein mochten, 18 die sie zu
dulden hatte, und es war mir endlich, als spürte ich sie in meinem eigenen
Leibe. Ich war ganz zerrüttet.

Fritz wurde ärgerlich und schalt mich.

»Wenn dich das so aufregt, lasse ich dich nie wieder in die Klinik. Ich will
eine gesunde, lustige Frau haben, verstehst du mich? Wozu habe ich dich sonst
aus dem Harz geholt? Hysterische Frauenzimmer hätte ich in Berlin zur Auswahl
gehabt.«

Ich war beleidigt, und wir zankten uns beinahe ernsthaft. Menschliches
Mitgefühl darf er mir nicht verbieten.

Kaum konnte ich die Zeit erwarten, bis er ging am andern Morgen. Dann sauste
ich fort, wollte zu Frau Randells Kindern, um ihr frische Grüße zu bringen.
Natürlich erst in eine falsche Pferdebahn – war froh, als ich einen
Droschkenstand erreichte. Niemals werde ich diese Pferdebahnsache begreifen.
Darüber soll Fritz sich nur keinen Hoffnungen hingeben.

Ein gewaltiges Haus, weit draußen im Westen, am Kurfürstendamm. Kolossale
Marmorsäulen, Lorbeerbäume am Treppenaufgang, goldenes Geländer – überladen.
Nun, Frau Randell hat ja das Haus nicht selbst gebaut, und ihr Mann wohl auch
nicht.

Ich traf die Kinder nicht allein, eine Dame, die sich mir als Freundin des
Hauses vorstellte, saß bei ihnen im Kinderzimmer und fütterte sie mit
Schokolade. Davon waren sie so hingenommen, daß sie gar nichts von der Mama
hören wollten. Ihr Fräulein schien etwas pikiert, als ich sagte, ich möchte
Frau Randell berichten, wie es zu Hause stehe – sie schien zu meinen, Frau
Randell habe mich als unbequeme Aufsicht gesendet. Ich verabschiedete mich
schnell. Die elegante Frau erhob sich gleichfalls und begleitete mich hinaus.
Dabei fragte sie ungemein interessiert nach Frau Randells Befinden, und wann
sie wohl zurückkehren dürfe. Auch sagte sie mir viel Schmeichelhaftes über
Fritz. Jedermann wunderte sich, daß er nicht 19 Universitätsprofessor werde.
Aber er wolle wohl nicht fort von Berlin, und hier sei es natürlich schwer
anzukommen. Clique – alles Clique! »Ja – Sie werden noch Ihre Erfahrungen
machen . . .«

Die Frau hatte etwas Heiter-Blühendes. Sie gefiel mir gut und war auch so
wunderschön angezogen: das Kleid ein heliotropfarbener Duft, der Schirm warf
einen zarten grünen Schatten über sie hin. So etwas kann mich geradezu
begeistern.

Als ich aber der Randell die Grüße von zu Hause brachte und begann, von ihrer
Freundin zu schwärmen, kam wieder der schreckliche Blick in ihre Augen – sie
fuhr aus den Kissen und packte meinen Arm.

»Die war da! Natürlich – sie wird wohl täglich da sein – wird schon die Zeit
benutzen! Und ich liege hier und darf mich nicht rühren – muß alles gehen und
geschehen lassen, bis auch die Kinder mir entfremdet werden.«

»Aber liebste Frau,« versuchte ich zu trösten, »warum machen Sie sich nur so
schwarze Gedanken? Als ob es möglich wäre, Kinder mit ein paar Geschenken ihrer
Mutter zu entfremden.«

Ein Ausdruck von Härte, ja von Haß trat in ihr Gesicht – es war merkwürdig, wie
er die Frau verhäßlichte.

»Sie kennen Lina Mayern nicht!« sagte sie höhnisch. »Sie ahnen nicht, wie klug
das Weib seine Zwecke zu fördern weiß.«

Sie starrte vor sich hin und kam mir in dem Augenblick beinahe irre vor. Es
grauste mir vor der unglücklichen Frau.

Ich nahm ihre Hand und streichelte sie sanft. Lange Zeit schien sie kaum darauf
zu achten, lag regungslos. Endlich tat es ihr doch wohl gut. Sie bat mich, ihr
die Arznei zu reichen, und wir plauderten dann noch ein wenig. Sie beklagte
sich über die Unaufmerksamkeit der Oberin und hatte einige andere Wünsche. Ganz
leicht ist sie wohl nicht zu behandeln, die arme Kranke. Sie ist von Mißtrauen
beherrscht und meint, ein jeder will ihr Übles tun.

20 Hoffentlich hat Fritz nicht den heimtückischen Gedanken, es käme in der Ehe
vor allem auf die »Führung des Haushaltes« an.

Das würde in der Tat bedenkliche Enttäuschungen geben. Am ersten Sonntag, als
wir zu Mittag Gäste hatten, Fritzens Universitätsfreund Doktor Richter und den
kleinen Assistenzarzt aus der Klinik, ließ die Perfekte uns denn richtig eine
volle geschlagene Stunde aufs Essen warten. O, du mein Himmel . . . Fritzens
Stimme wurde immer schonender, immer beschwichtigender, und er fing schon an,
zwischen den Zähnen zu summen. Das tut er, wenn seine Ungeduld den höchsten
Gipfel erreicht hat, wenn er sich gewaltsam beherrscht, um nicht grob zu
werden, weil er nämlich Heftigkeit über alles verabscheut.

Als er schließlich nur noch mit einer wahren Flötenstimme redete, es war schon
halb drei, fragte ich den kleinen Assistenzarzt: »Spricht er nicht in dem Ton
bei allen schweren Fällen, wo schon fast keine Hoffnung mehr ist?«

»Ach ja, gnädige Frau, und dann sagen die Patienten, der Herr Doktor ist ein
Engel!«

Wir lachten nun alle. Richter erzählte von einem Duell, wobei Fritz als Arzt
habe assistieren müssen. Da sei er auch während der Fahrt zum Platz wie ein
Lämmchen gewesen, während Richter selbst vor Aufregung immer lauter geschwatzt
und Behauptungen aufgestellt und geschrien habe. Es sei ein schweres Duell
gewesen, und Fritz habe ihm nachher gestanden, er hätte nicht zehn Pfennige für
sein Leben gegeben.

Ich wollte nun die Duellgeschichte genauer wissen . . . Herr Richter machte nur
ein wichtiges Gesicht und meinte, das sei nichts für so junge Frauen, womit er
mich doppelt neugierig machte. Das wollte er ja auch. Ich habe ihn nicht
besonders gern. Er ist zu sehr von sich eingenommen. Fritz hält viel auf ihn
und sagt, er sei gescheit. Um die Situation zu retten, neckte ich ihn nun mit
seinen gefährlichen Abenteuern und schwatzte wie närrisch, machte Leuten nach
und erzählte Geschichten von 21 Tante Leber und ihrer Verehrung für Papa. Die
Herren lachten unbändig. Es gab eine allgemeine Überraschung, als endlich doch
zu Tisch gerufen wurde.

Nachher wollten sie immer mehr hören, der kleine Assistenzarzt mit seinem
klugen, spitzigen Judengesichtel fiel beinahe vom Stuhl, er winselte förmlich
vor Lachen. Und Herr Richter wurde ganz andächtig.

»Gnädige Frau, so etwas hätte ich nicht für möglich gehalten,« sagte er zuletzt
und küßte mir die Hand. »Ich habe ja nicht geahnt, daß ich mich noch so
intensiv amüsieren könnte – was sind denn da Apollo-Theater,
Wintergarten . . .«

»Na, na,« machte Fritz.

»Nun, Alter, du weißt ja, wie ich's meine. Aber nimm deine Frau vor den
Berliner Theaterdirektoren in acht . . .«

– – – – Ach, dumm, so etwas aufzuschreiben. Es war doch ein ziemlich banales
Kompliment.

Ich weiß nicht, was ich an mir habe, daß ich die Leute so aufrege . . .

Andere Frauen schwatzen doch auch und erzählen Geschichten.

Der kleine Assistenzarzt hat mir am andern Tage einen großen Rosenstrauß
gebracht. Fritz hat sich aber solche Scherze für die Zukunft verbeten.

Ich habe nach Stunden, wo ich mich so ausgebe, immer einen blödsinnigen
Katzenjammer. So leer und hohl fühle ich mich. Könnte heulen vor innerer Unlust
an mir selber. Sich zum Hausnarren zu machen . . . Widerlich!

*

Gestern jagte ich Fritz einen gehörigen Schreck ein . . . oder fingiert er ihn
nur, um mich zu erziehen? Das ist mir nicht ganz klar.

Ich war allein spazieren gegangen. Wollte einmal die »Großstadt« auf mich
wirken lassen. Sie hat mir noch immer 22 so etwas Grausiges. Das Gefühl, das
mich beklemmend erfaßte, als wir auf dem Anhalter Bahnhof ankamen und gerade
ein Sommer-Expreßzug in die Schweiz abgelassen wurde und das Gerase und Gelaufe
von Hunderten von Menschen mich völlig betäubte, und ich mich krampfhaft an
Fritzens Arm klammerte, das habe ich noch nicht wieder verloren. Sobald ich
mich aus meinen vier Pfählen herauswage, ist es mir, als gerate ich in einen
Strudel, der mich rettungslos erfaßt, mich armes, schwindelndes, atemloses Ding
irgendwohin wirbelt, wohin ich nicht will . . . .

Nun mache ich auch immer so dumme Geschichten. Sehe ein Gesicht, das mich
brennend interessiert, laufe dem Betreffenden nach, um zu ergründen, wer er
ist, wohin er geht, was er treibt – finde mich plötzlich in einer unbekannten
Straße, und die Unheimlichkeit der Fremde überwältigt mich. Wie ein Kind, das
sich verlaufen hat, könnte ich gerade heraus heulen vor Angst.

Im Geiste sehe ich dann einen roten Zettel an den Litfaßsäulen – oder vielmehr
ich sehe immer, wie ein Mann dasteht und mit einem breiten Pinsel Kleister auf
eine Stelle streicht und ihn anklebt, während ein Trupp Straßenkinder ihm
andächtig zuschaut: »Seit vorgestern wird eine junge Frau vermißt. Groß,
schlank, blasses Gesicht, graue Augen, kurz geschnittenes Haar, bekleidet mit
schwarzem Rock, grün und blau karierter seidener Bluse, weißem Strohhut mit
schwarzem Sammetband, braunen Schuhen und Strümpfen. Dem Wiederbringer hohe
Belohnung. Verzeihung zugesichert. Der verzweifelnde Gatte.« – Und ich werde
irgendwo im Norden oder Osten hinter vergitterten Fenstern gefangen gehalten.
Das soll schon vorgekommen sein. Ich habe es in der Zeitung gelesen.

Dieses entzückend Schauerliche, Schreckenerregende, von dem man nicht einmal
weiß, worin es eigentlich besteht, das reizt mich so mächtig. Ich muß hinaus,
um mich zu fürchten.

23 Auf dem Leipziger Platz stürze ich mich blindlings ins Gewühl und werde eben
noch von dem Schutzmanne vor den Pferden einer Equipage weggerissen. »Na,
Madameken, immer vorsichtig . . .« Und erklärt mir nun, daß man erst auf die
Wagen von rechts, dann auf die Wagen von links zu achten habe – oder umgekehrt.
Im Nu hatt' ich's wieder vergessen, bedanke mich, rase weiter – von wildem
Entsetzen gepackt, und finde mich in den Armen eines jungen Mannes, der
zugleich einem Kutscher hoch oben auf dem Bock eines greulichen Omnibusses
zuruft, ob er denn keine Augen im Kopfe habe, was dieser von seinem
unangreifbar hohen Standpunkte aus mit einer Flut von Schimpfworten
beantwortete.

»Von einem Omnibus überfahren, das wäre doch kein schöner Tod,« sagte der junge
Mensch, als er glücklich mit mir auf der Sicherheitsinsel gelandet ist. Dabei
fällt mir ein, warum hatte ich noch nie daran gedacht, daß ich Fritz könne
zerschmettert ins Haus gebracht werden? Weiß nicht!

»Nein, kein schöner Tod,« antwortete ich etwas stupid und bringe meinen
schiefgerutschten Hut in Ordnung. Der Jüngling wiederholt die Erklärung des
Schutzmannes von vorhin.

»Ach, lassen Sie nur,« unterbreche ich ärgerlich, »ich behalte es doch nicht.
Und da ich in der Potsdamer Straße wohne und fast zu allen Gängen über den
Leipziger Platz muß, gebe ich es überhaupt auf, in Berlin noch auszugehen. Ich
lerne es nie.«

»Jetzt werde ich Sie erst mal sicher hinüberführen,« sagt mein Retter so recht
väterlich, und reicht mir den Arm.

»Das ist wirklich nett von Ihnen,« sage ich mütterlich, denn er ist mindestens
drei Jahre jünger als ich. Und so gelangen wir glücklich auf das Trottoir der
Leipziger Straße.

»Es gibt übrigens noch einen anderen Weg für Sie,« beginnt der ritterliche
Knabe. »Wenn Sie am Fürstenhof herum und zwischen den Anlagen hindurchgehen,
vermeiden Sie ja den schrecklichen Platz.«

24 »Sie sind ein ungewöhnlich gescheiter junger Mann,« rufe ich erstaunt, denn
der so naheliegende Gedanke war mir noch nie gekommen. »Aber müßte ich meine
Furcht nicht zu überwinden suchen?«

»Nur nicht immer so ethisch,« tadelt der Jüngling. »Feigheit ist auch nur ein
Zustand, der mit anderen sensiblen Dingen zusammenhängt. Wenn wir sie
überwinden, wissen wir nicht, was wir sonst noch in uns töten.«

Ich sah ihn überrascht an. War das eine Dummheit oder war es sehr tief?

Unwillkürlich mußte ich über ihn lachen; er fuhr aber ernsthaft fort: »Bitte,
lachen Sie nicht, ich möchte Sie gerne etwas fragen: Meinten Sie das vorhin
wirklich, oder sagten Sie es nur zum Scherze?«

»Was? Wieso?«

»Es ist mir von großer Wichtigkeit, zu erfahren, welchen Eindruck ich auf
Fremde mache. Würden Sie mich für dumm oder bedeutend halten?«

Ach Gott, war das himmlisch unberlinerisch. Das Herz wurde mir ganz warm. Ich
betrachtete meinen Lebensretter nun eingehend.

Nein, bedeutend konnte man sein Äußeres mit dem besten Willen nicht nennen.

Ein riesenhaftes Baby, dessen weiches, rundes Gesicht durch viele kleine Pickel
und blaue und rote Flecke von vernarbenden anderen Pickeln etwas
Mitleiderweckendes bekam. Ein zurückweichendes Kinn und ein kindlicher,
bartloser Mund, eine Nase, die auf eine seltsame, schwer zu beschreibende Art
es vereinte, zugleich breit und spitz zu sein, hellblaue Augen hinter einer
Brille. Dazu ein gestreiftes Flanellhemd mit weichem Kragen, aus dem sich eine
dünne, rote Kravatte lang und melancholisch hervorschlängelte, ein dunkelgrüner
Anzug, dessen Hosen sehr hoch aufgekrempelt waren, trotzdem wir ganz trockenes
Wetter hatten.

25 »Ja – leider muß ich gestehen,« begann ich.

»Nicht wahr, nicht wahr!« rief er lebhaft. »Dumm! Geradezu ein bißchen dottig!
Aber doch wenigstens ungewöhnlich. Das müssen Sie doch zugestehen?«

Und dabei sah der lange Kerl so ernsthaft und zugleich so schelmisch aus, daß
man die Überzeugung bekam, es stecke doch etwas hinter ihm.

»Hören Sie, ich glaube, wir benehmen uns auffallend,« sagte ich, halb tröstend
und halb ablenkend. »Die Leute sehen sich alle nach uns um.«

»Das tun sie in Berlin gleich. Darf ich noch ein bißchen mit Ihnen gehen?«

»Nein, ich glaube, das dürfen Sie nicht.«

»Ach, wie schade. Aber eins muß ich Ihnen noch sagen: Sie haben eine so
furchtbar geschmacklose Bluse an. Wie kann eine Frau oder ein junges
Mädchen . . .«

»Bitte, Frau!«

»Ach, das ist gut,« rief er freudig. »Ich habe alte Frauen so gern.«

»Na, hören Sie mal . . .«

»Sie sind wohl noch nicht alt?« fragte er schüchtern.

»Dreißig!« log ich ins Blaue hinein.

»Nun, sehen Sie!«

Das letzte Wort hörte ich nur aus weiter Ferne. War es die Hitze, war es der
Schrecken, mir war zumute, als zöge man lange schwarze Gazestreifen an meinen
Augen vorüber, es rauschte und brauste mir vor den Ohren, ich glaube, ich war
nahe daran, ohnmächtig zu werden. Ich habe das leicht, es hat nichts zu
bedeuten.

»Wenn ich ein wenig Wasser haben könnte,« murmelte ich, wie man eben
Unmögliches verlangt.

»Gehen wir doch in ein Café,« rief der Jüngling. »Ich weiß ein nettes kleines
Lokal hier in der Nähe. Können Sie sich noch soweit aufrechthalten?«

26 Ich nickte schweigend, nahm seinen Arm, und wir sprachen weiter nichts, bis
wir im Kaffeehaus saßen und ich Selterwasser getrunken hatte und mich
allmählich erholte.

Hätte Fritz mich da gesehen . . . Ich glaube, er wäre trotz seiner stärkeren
Konstitution seinerseits ohnmächtig geworden. Wenigstens, wenn ich nach seinem
Gesichte schließe, als ich ihm erzählte, ich hätte den Jüngling zum nächsten
Sonntag abend eingeladen.

»Liebe Ellen, so etwas geht doch nicht,« sagte der gute Mann bekümmert.

»Warum nicht?« fragte ich. »Papa hat oft genug Leute zum Essen mitgebracht, die
er irgendwo auf einem Spaziergang getroffen hatte. Wieviel merkwürdige und
amüsante Menschen habe ich auf diese Weise kennen gelernt.«

»Nun ja, dein Vater ist der alte Weiden. Ein Original. Übrigens hat er einen
sehr scharfen psychologischen Blick.«

»Meinst du, weil er dich auch so mir nichts dir nichts über den Gartenzaun
hinweg eingeladen hat, als du fragtest, wie mir mein Morgenausflug bekommen
sei?«

Fritz mußte lachen. »So 'ne kleine Frau! Man kann ihr nichts anhaben. Immer muß
sie das letzte Wort behalten . . . Versprich mir nur, Ellen . . .«

»Was?«

»Künftig vorsichtiger zu sein.«

»Kann ich nicht. Ist mir nicht gegeben. Vertraue doch auch ein bißchen auf
meinen psychologischen Blick.«

*

Wie viel liegt oft in dem Gang eines Menschen, in der Art und Weise, wie jemand
die Pferdebahn besteigt, hereinkommt und sich hinsetzt. So viel Abgehetztheit,
Lebenskummer sieht man oft. Neulich, als ich mit Fritz fuhr, stand ein Kind vor
uns, ein Mädchen mit der Schultasche am Arm. Kleine Prinzessin! Das edle
Profilchen und die Lider gesenkt, als ginge sie all der 27 Trubel ringsumher
nicht das mindeste an. Eine Sicherheit – wie sie ihr Fahrscheinheftchen halb
hervorzog und dem Kondukteur wies. Das Mündchen verdrossen – alt – alt! Und wie
sie mich ansah, als sie bemerkte, daß ich sie beobachtete. Ruhig, abwehrend,
hochmütig . . . Es machte sogar Eindruck auf Fritz.

»Das arme Geschöpf,« sagte er, als wir ausstiegen und weitergingen. »Siehst du,
solch ein Kind zu haben, wäre mir entsetzlich.«

»Es war doch schön.«

»Diese kranke, angefaulte Schönheit ist mir ekelhaft. Die nervösen Hände mit
elf Jahren . . . Unsere Kinder müssen runde, rosenrote kleine Tappelbären sein!
«

Er drückte meinen Arm ein wenig. Ich habe seine flüchtigen Zärtlichkeiten gern.
Sie sind selten, darum genießt man sie wie Kostbarkeiten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Unsere Kinder . . .

Die Nacht nach dem Abenteuer mit dem komischen Jüngling habe ich wachgelegen
und in mich hineingelauscht. Was bedeuten denn die Schwindelanfälle, die mir
jetzt so oft kommen?

Unsere Kinder . . .

Manchmal erzitterte ich vor Begierde; kann's nicht erwarten – das Glück. Ich
weiß, das ist das Glück. Nicht Ehe. Obschon ich Fritz lieb habe. Er gefällt
mir. Sein dichtes, kurzgeschorenes blondes Haar, wie ein Maulwurfspelzlein,
wenn man mit der Hand darüber gleitet. Auch seine Sauberkeit, der frische Duft
seines Körpers.

Ach Gott, das Glück! . . . Wissen wir denn, was es ist, wo es ist, wann wir's
haben und wann wir's nicht haben?

Mein Vater und meine Mutter waren nicht glücklich, und als sie starb, hat er
sie doch so leidenschaftlich betrauert. Und so grenzenlos bereut. Wäre sie
wieder aufgewacht, sie hätten sich aufs neue gezankt, so wütend wie zuvor.

28 Ich bin auch heftig, und im Streit entfahren mir abscheuliche Bosheiten. Es
ist gut, daß Fritz so viel Geduld hat. Aber manchmal reizt mich seine
überlegene Ruhe mehr als alle Grobheit mich reizen würde. Zumal wenn ich fühle,
daß ich im Recht bin, und daß seine Anschauung von den Dingen eine praktischere
und oberflächlichere ist als meine. Behandelt er mich dann so schonend wie ein
krankes Kind, regt mich das unsinnig auf. Er hat mir schon ein paar Tage nach
der Hochzeit gesagt: Hätte er gewußt, daß ich so zornig werden könne, würde er
mich nicht geheiratet haben. Da mußte ich nur überlegen lachen. Er ist
verliebt, beinahe widerwillig verliebt. Und stolz auf mich. Ich weiß es. Mit
diesem Bewußtsein will ich für heute schließen.

*

Etwas bänglich war mir doch, welchen Eindruck mein »Lebensretter« auf uns
machen würde. Daß er keinen Gesellschaftsanzug besitzt, hatte er mir schon
mitgeteilt, und daß er seine Hosen aufschlägt, weil sie zerfranst sind und er
augenblicklich kein Geld hat, sie reparieren zu lassen. Auch findet er, es
sieht nicht unschick aus. Der Schick gehört zu seinen Lebensidealen, aber ich
denke, er versteht darunter etwas anderes, als man gewöhnlich annimmt.

Nun, Gott sei Dank, der Jüngling war Fritz nicht unsympathisch. Ein paarmal hat
er so über ihn gelacht, wie ich Fritz noch kaum habe lachen sehen.
Glücklicherweise nimmt es Jacobus Sieveking nicht übel, wenn man über ihn
lacht. Das liebe ich. Es liegt Freiheit darin. In der Art und Weise wie er sich
gleich ungeniert heimisch fühlt, merkt man, daß er aus einem guten Hause kommt.

»Jacobus Sieveking,« wiederhole ich nachdenklich. Er fragte, ob der Name nicht
klänge, als könne er einmal berühmt werden.

»Mehr, als sei er es schon gewesen,« antwortete ich, und fragte, ob er mit dem
alten Maler Sieveking verwandt sei.

Also wahrhaftig, der Sohn von Papas altem Freunde.

29 Diese Beziehung ließ Jacobus ganz kühl, mir dagegen war es, als sei er mir
plötzlich um vieles vertrauter.

Fritz fragte, wie er zu seinem frommen Vornamen käme.

»Wir sind zwölf Kinder, da beschloß mein Vater, uns die Namen der zwölf Apostel
zu geben.«

»Ja, wußte er denn, daß sein Haus so reich gesegnet werden würde?« fragte Fritz
lachend.

»Der Herr hat sich ihm wohl offenbart,« antwortete Jacobus ernsthaft.

»Und Ihre Frau Mutter? Herrgott muß das eine Frau sein!« . . .

»Sie ist tot. Sie hat uns zwölf Kinder geboren und ist gestorben.«

Wir waren alle still. Wie wenn man plötzlich Kirchenglocken läuten hört und auf
den großen, feierlichen Ton lauscht.

Später trat Jacobus vor das kleine Bild vom jungen Tobias und dem Engel über
meinem Schreibtisch.

»Da haben Sie ja auch etwas von Papa! . . . Nein, wirklich jammervoll!«

»Hören Sie mal, ich liebe das Bild.«

»Ich liebe es ja auch. Aber darum ist es doch jammervoll. Und der Mann verdient
noch so viel, daß er mir monatlich fünfzig Mark geben kann! Ich wundere mich
jedesmal, wenn sie kommen.«

»Sind Sie Künstler?«

»Ach leider noch nicht. Ich imitiere noch zu viel. Sobald ich etwas sehe, das
mir gefällt, gleich mache ich was Ähnliches. Das ist mein Unglück. Die vom
Kunstgewerbe meinen, mein ursprüngliches Talent liege in der Literatur, und die
von der Literatur meinen, es läge im Kunstgewerbe. Wenn ich's nur selbst
wüßte.«

»Und Ihre Brüder?«

»Einer ist Pastor, einer Leutnant, einer zeichnet 30 Ansichtspostkarten, und
einer arbeitet in der Berliner Stadtmission. Das übrige geht noch in die
Schule. Ich weiß nicht, wovon sie alle leben. Der Herr schenkt es den Seinen im
Schlaf . . . Müßte ich heute wieder nach Hause, wie fremd wäre ich da. Und bin
doch kaum ein Jahr fort.«

»Ihr Vater wohnt in Dresden?«

»Ja, in Blasewitz. Wir haben da ein Haus, und die Familie ißt das Gemüse aus
dem Garten.«

Später, nachdem er des längeren mit Fritz verhandelt hatte, wo es die besten
Zigaretten in Berlin gäbe, und eine Kenntnis bewies, die mit seinen fünfzig
Mark Monatseinkommen in keinem rechten Verhältnisse stand, las er uns ein paar
Gedichte vor, das heißt Gedichte kann man nicht sagen, er will nur durch eine
Art rhythmischer Prosa eine Melodie anschlagen, eine Stimmung leise verklingen
lassen.

        Nun ich dich kenne, Kleine,
        Kann ich Dir nimmer trauen.
        . . . Deine blauen Augen,
        So wunderbar sie scheinen,
        Bergen doch in ihrer Tiefe
        Den grauen Schatten einer Lüge.
        . . . Daß sie schliefe!
        . . . Wecke sie nicht!!

Wollte doch Gott
Daß nach den trüben Tagen
Ein lichtes Morgenrot mir fern erschiene,
Ein froher Vogel mir ein Glück verkünde!
Ein helles Ziel dem dunklen Blick erstünde!
Und einen Gott ich fänd', daß ich ihm diene.
Wie gern wollt' ich ihm dann auch »danke« sagen!

Die letzte Strophe fand Fritz gesucht naiv.

Ich fand sie entzückend. Gerade die. Ganz Jacobus Sieveking. Sicher ist es
nicht imitiert.

»Gestern schien es mir gut,« murmelte er kläglich. »Heute 31 bin ich traurig.
Habe nachmittags Niels Lyhne gelesen. Was sollen wir da eigentlich noch?«

»Ich kenne Niels Lyhne nicht. Aber darauf kommt es auch nicht an. Ist es nicht
eine Stimmung von Ihnen? Also, was geht es Sie an, ob Niels Lyhne solche
Stimmungen auch und vielleicht noch schöner ausdrückt? Das geht Sie ja gar
nichts an. Dies hier ist Ihr Eigentum.«

»Ja – wenn ich nur wüßte, ob ich's nicht etwa auch nur nachempfunden habe.«

»I, zum Kuckuck, das müssen Sie doch wissen!«

»Ach, gnädige Frau, seien Sie erst ein halbes Jahr in Berlin – ich sage Ihnen,
da werden Sie auch nicht mehr wissen, was Ihr Eigentum ist. Übrigens – wissen
Sie es denn jetzt?«

»Ich weiß, daß ich keinen Gott zu suchen brauche, daß ich ihn habe,« antwortete
ich ernsthaft.

Jacobus reizte mich mit seinem Zerfasern und Verzweifeln von jedem Gefühl! Der
helle Tag macht unsere Seele doch sterbensmüde. Wenn sie nicht dunkle Gewässer
fände, um niederzutauchen in Abgründe und Geheimnisse! . . .

Fritz forderte Jacobus Sieveking auf, nächsten Sonntag wiederzukommen.

*

Ich regte mich nachträglich noch über die wunderbare Fügung auf, daß ich in
Berlin unter den Tausenden von Menschen gerade mit einem Sohn vom alten
Sieveking zusammentreffen mußte. Fritz meinte, er fände das nicht wunderbar.
Unter einer solchen Menge seien immer Leute, zu denen man in irgend einer
Beziehung stehe. Wenn man solche Zufälligkeiten jedesmal »Fügung« nennen
wollte, hätte man viel zu tun.

»Mir fällt es nur auf, weil es schon das zweite Mal ist, daß das, was du
»Zufall« nennst, eine Bedeutung für mich 32 bekommt,« sagte ich. »War's auch
nur ein Zufall, daß ich an dem einen Morgen auf die Jungfernklippe stieg?«

»Das willst du doch wohl nicht vergleichen?« fragte Fritz ganz beleidigt.

»Gewiß nicht,« beteuerte ich lachend und küßte ihn. »Du bist die Sonne, die an
meinem Himmel aufgegangen ist, und Jacobus Sieveking ist ein Lämmerwölkchen,
das daran vorübersegelt. Bist du nun zufrieden?«

Er war zufrieden.

– – Es berührte mich nur wieder so sonderbar, wie aus einem Dunkel plötzlich
unbekannte Menschen hervortreten und eine Rolle in unserem Leben zu spielen
beginnen, ja zuweilen unser ganzes Dasein umgestalten, indem sie plötzlich
unsern Willen, unsere Wünsche verändern. Aus diesen Empfindungen heraus sagte
ich zu Fritz: »Wenn ich dir nur schildern könnte, welche Angst es mir zuweilen
einflößt, daß wir selbst so wenig sind in unserem Schicksal.«

Fritz sah mich nachsinnend an. Ich meinte, er wollte auf meinen Gedanken
eingehen, aber er sagte: »Weißt du, Ellen, es macht mich traurig, wenn ich dich
so reden höre. Dergleichen Grübeleien werden bei Frauen leicht krankhaft und
führen zu einem melancholischen, zerfahrenen Wesen. Du solltest sie bekämpfen
und nicht in allem mehr sehen, als darin liegt. Das Leben ist einfach, wenn
wir's einfach nehmen. Und das allein ist das Vernünftige.«

Ich schwieg – war ein wenig enttäuscht.

*

Heute nachmittag bei der Randell. Minette, das gute Würmchen, hatte Blitzkuchen
geschickt, davon trug ich ihr hin. Natürlich hatte ich zuerst über den
Blitzkuchen geheult. War in einer tränenzerflossenen, halb glücklichen Stimmung
– nämlich: wenn man heulen kann, ist Heimweh gar nichts Unangenehmes.

33 Ich erzählte Frau Randell von unserm lieben alten Haus im Walde, wie Papa
sich bei Gelegenheit einer Jagd in das baufällige Gemäuer verliebt und der Graf
es ihm dann verkauft habe, nur so aus Liebe und Verehrung für Papa, der es dann
herrichten ließ. Und wie wir seit Mamas Tode dort gelebt haben, in der grünen
Einsamkeit – und von meiner schönen Jugend – und von Thessi Leber aus Ilsenburg
– wie wir Mädels da in den Wäldern herumgestreift sind, besonders im Frühling
und Herbst, wenn die »Fremden« uns die Natur nicht mehr entweihten – wie wir
uns verirrt haben und manches Mal erst morgens wieder heimgekehrt sind. Und von
unseren Liedern und unseren Freundschaften mit den alten Holzweiblein, und wie
die Muhme Mählingen zu Thessi sagte, als sie sie vor der Kirchentür traf:
»Sehen Se, mei' gnädiges Lämmechen – immer muß ich Sie in de liebe Kerche, weil
ich Ihnen doch och so'ne Jötterfreundin bin wie unse Freilen Ellen.«

Ich fürchtete schon, Frau Randell bekäme wieder einen Anfall, so lachte sie.
Wie maßlos sie ist. Wenn ich das sage, der alle Menschen fort und fort
Maßlosigkeit vorwerfen! Auch in der Schwärmerei für mich und in Zärtlichkeiten,
wo ich's nun gar nicht bin. So »Küsserei« habe ich auch Thessi gründlich
abgewöhnt. Hier muß ich ja schweigend dulden, weil die Frau krank ist, aber es
ist mir ein bißchen widerlich.

Sie hat mir dann noch viel aus ihrem Leben erzählt, von all den Anstalten und
Kliniken, in denen sie schon war, und von den Ärzten Geschichten . . . Ich saß
und hörte und wurde kalt vor Entsetzen. Ich schämte mich für die Frau, daß sie
das alles durchgemacht hat, ich mochte sie gar nicht mehr ansehen.

Nachher konnte ich wieder nicht zu Abend essen. Als Fritz fragte, was ich
hätte, brach die Empörung bei mir aus, obschon ich anfangs nichts hatte sagen
wollen.

»Ach, von dem, was die Randell dir erzählt, brauchst du auch nur die Hälfte zu
glauben,« sagte er ärgerlich.

34 »Sie hat mir gesagt, du wärest der einzige Gentleman, der ihr bis jetzt
unter den Ärzten vorgekommen wäre.«

»Das wollt' ich mir ausgebeten haben! Sonst würde ich sie heut' noch
hinauswerfen. Ich will ihr einmal ordentlich grob kommen, sie soll dich in Ruhe
lassen mit ihrem Geschwätz.«

»Ach, Fritz, sie leidet furchtbar unter ihren Erfahrungen. So etwas genügt ja,
um einer Frau für zeitlebens die Nerven zu ruinieren. Und dann wollt ihr mit
Messern und Arzneien kranke Seelen heilen!«

»Fällt ihr nicht ein, an der Seele zu leiden. Ich sage dir, sie bildet sich das
meiste von ihren Erfahrungen einfach ein.«

»Fritz, das ist doch unmöglich.«

»Liebes Kind, es gibt mehr Dinge zwischen Himmel und Erde, als deine Jugend
sich träumen läßt. Denk' nicht mehr dran, Ellen. Versprich mir, nicht mehr
daran zu denken.«

. . . . Ich versprach's. Gab mir auch Mühe. Aber die Frau läßt mir keine Ruh.

Warum mußte sie mir das alles erzählen. Ich meine, solche Dinge müßte man in
der Erinnerung auszulöschen trachten, wenn man sie denn wirklich erleben mußte.
Und sie wurde so eifrig, bekam heiße Backen und glänzende Augen, sah plötzlich
ganz wohl und munter aus und wunderhübsch in ihrem rosa Batistnegligé mit den
vielen Spitzen und Schleifen. Wüßt' ich, daß die Ärzte solche Kerls wären,
würde ich mich nicht auch noch so für sie herausputzen.

Ist das nun mitleidslos gedacht? Steckt Fritz mich schon an mit seiner kühlen,
gleichgültigen Menschenverachtung?

*

Heute früh wurde Fritz schon um drei Uhr aus dem Bette geholt. Wir hatten beide
nicht viel geschlafen, denn es war dumpf und heiß im Zimmer. Ich mochte mich
nicht wieder niederlegen, setzte mich auf den Balkon und sah den Tag kommen.
Die Straße lag einsam, wie ich sie noch nie gesehen, im 35 Schatten der hohen
Häuser. Das Morgenlicht war gleichsam bedrückt von der Hitze des vorigen Tages
und kroch müde von den Dächern hinab, aber als es das Pflaster erreicht hatte,
war es schon ein weißer, fahler Sonnenschein geworden. Der Himmel ohne Glanz
und Klarheit, wie mit einem staubigen, heißen Dunst bedeckt. Hinter den
unzähligen Fenstern die Hunderte von Menschen, die sich schweißbedeckt in ihren
Kissen wälzen und von ihren ruhelosen Gedanken gepeinigt werden . . . . Es war
unheimlich, Berlin so vor Tage zu überraschen. Auch das unbestimmt ferne
Rollen, Rasseln und Brausen, das man sonst immer hört, selbst wenn die nächste
Umgebung einmal ruhig ist, war verstummt.

Ich träumte und geriet in einen Zustand von halbem Schlaf und halbem Wachen.
Plötzlich hörte ich einen Wagen die Straße herunterkommen. Eine geschlossene
Droschke, sie ratterte langsam und schwerfällig vorüber. Was hatte sie um diese
Zeit durch die Straßen zu fahren? Wer mochte darinnen sitzen? Sie regte mich
auf, diese geschlossene Droschke. Ich meinte, wie sie dahergetrottelt kam mit
dem halb schlafenden Kutscher, sie müsse vor unserem Hause halten und
irgendwer, irgendwas müsse aussteigen. Man wartet ja immer auf dieses unerhörte
Etwas . . . . Jeder Brief könnte es bringen – ach und gar ein Telegramm! Ich
habe bemerkt, daß dieses unaufhörliche Warten noch in der Seele der ältesten
Menschen lauert und giert. Man braucht nur einmal zu beobachten, wie sie ein
Briefkuvert aufreißen . . . .

Das ist mir das Wunderlichste an der Ehe: Das Warten soll nun vorüber sein. Was
will man denn noch? Man hat ja das Glück an allen vier Zipfeln. Man ist
befriedigt . . . . Ja also?

O Gott, mein Gott, wie meine Seele trotzdem Tag und Nacht in die Zukunft
hinaushorcht.

Aber in dem Wagen konnte es wohl nicht sitzen. Und wie er langsam weiterfuhr
und um die Ecke bog, daß ich ihn nicht 36 mehr sah, nur sein Rollen hörte,
immer ferner, immer ferner in der dumpfen, bedrückten Morgenstille, da wurde
mir so sehnsüchtig und so bange, als hätte ich Unwiederbringliches verloren und
hörte nun, wie es sich entfernte – weiter – weiter – immer weiter. Und stand
hier, auf dem engen, kleinen Balkon, hoch oben in der Luft, und durfte mich
nicht rühren, durfte ihm nicht nachstürzen, es festhalten, packen, ergründen –
das Unbegreifliche! Ich hätte schreien können vor Angst, vor grenzenlosem
Verlangen! Mein Gesicht war von Tränen gebadet. Und ich weinte sie mit Genuß,
als könne ich mich ganz darin auflösen, und dann wäre mir wohl.

Daheim lief ich in solchen Stimmungen in den Wald und sang und sang und raste
mich aus und pflückte Blumen, große, große Sträuße als könne ich alle Schönheit
so an mich raffen . . . Oder im Herbst und Winter war's ein Kampf gegen Regen,
Sturm und Schnee. Das war göttlich! Man fühlte seine Kraft als etwas Freies,
Herrliches. Hier liegt die eigene Lebenskraft wie ein Alp auf der Brust.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Fritz sagt: »Geh' doch mehr spazieren. Warum bist du nicht mit Paul und Bertha
in den Grunewald gegangen? Du faules Geschöpf!«

Paul ist sein Bruder. Ein Kaufmann. Von der Schwägerin schrieb ich noch nichts.
Sie fährt zweimal in der Woche nach der Markthalle auf dem Alexanderplatz. Ich
fürchte, sie ist »perfekt«.

Nun – so ein Pflicht-Spaziergang . . . Lieber würde ich mich einmal mit Jacobus
Sieveking ausrennen. Doch auch dazu eigentlich keine Lust. Mir ist flau –
schwer im Kopf – schwer in den Gliedern.

Da klingelt es. Wer das sein mag? Wieder das Warten! Schaf – du bist ja
verheiratet. Und Fritz war's nicht – jetzt um fünf Uhr nachmittags.

37 . . . Sieveking kam.

Stimmungen versteht der qualvoll gut. Er schildert mir, wie er aus der einen in
die andere kommt – die Übergänge, wenn mitten in der Trauer so eine kleine,
schüchterne Hoffnung aufwacht, und wie er dann die Trauer und die Unlust in
sich noch recht künstlich zu steigern sucht, weil er den Aberglauben hat,
dadurch die kleine, schüchterne Hoffnung zu ermutigen. Denn, schaute er sie
frech und gar erwartungsvoll mit den Seelenaugen an, würde sie sich ja gleich
verkriechen.

»Sehen Sie, wären Sie zum Beispiel heute vergnügt gewesen, wo mir so elend war,
würde ich Sie grob und flegelhaft behandeln.«

»Aber ich bin ja vergnügt.«

Er macht ein schlaues Gesicht. Er sieht alles. Seine Art zu beobachten ist
unbequem.

Er trug heute ein dunkelseidenes Tuch hoch und fest um den Hals gewickelt. An
den Wangen schauten ein Paar schüchterne Vatermörderchen hervor. Ganz
Wertherisch. »Das ist gar nicht so bedeutungslos,« sagt er. »Ich wähle immer
meine Kravatten nach meinen Stimmungen. Ach – gnädige Frau – wenn ich Sie
anziehen dürfte!«

Wir dachten uns Gewänder aus. Helles, Leichtes sei nichts für mich, erklärte
Herr Jacobus. Auch kein stilvoller Prunk von Brokat und Sammet. Weiche Wolle,
dunkle, schicksalsvolle Farben. Ein tiefes Grün oder Violett, der Stoff in
langen Linien niederfallend, mit Kupfer und Braun gestickt, in unruhigen und
nervösen Verschlingungen. Er will mir so etwas aufzeichnen, und ich soll es
ausführen. »Etwas, das Ihr Wesen wiedergibt.« . . . Ich lachte ihn aus.

»Sie glauben wohl nicht, daß es möglich ist, in Linien und Formen ein
Menschenwesen auszudrücken? Ach, Sie Ärmste, wie weit sind Sie noch zurück.«

»Danke recht sehr!«

38 »War ich grob?«

»Höflich gerade nicht!«

»Ach, haben Sie es neulich übelgenommen, daß ich Sie für alt hielt? Sie waren
wie ein welkes Blatt in dem Augenblick, als Ihnen schlecht wurde. So zerfallen.
Nachher sah ich ja gleich, daß Sie jung sind – kaum älter als ich. Sie haben so
ein seltsames Gesicht. Es kann auch vor Ausdruck ganz alt aussehen.
Wunderschön!«

Das verrückte Kerlchen! Ich amüsiere mich unglaublich gut mit ihm.

Darum fragte ich schließlich zaghaft, ob er eigentlich zu den Modernen gehöre –
dann dürfe er nämlich nicht wiederkommen. Ich hätte meinem Vater das Wort
gegeben, nicht mit ihnen zu verkehren.

»Wen meinen Sie mit den ›Modernen‹?«

»Na, ich denke Conradi, Conrad, Bleibtreu.«

Jacobus lächelte. »Nein, zu denen gehöre ich nicht. Conradi ist seit länger als
zehn Jahren tot, Conrad lebt, glaube ich, in München – ich weiß von all diesen
Herren soviel wie nichts. Ich lese ja wenig. Ich bin zu sehr mit mir selbst
beschäftigt. Man muß doch zuerst über sich selbst ins klare kommen, ehe man
sich mit der Welt auseinandersetzen kann.«

»Ich hatte mir die Modernen auch anders vorgestellt. Aber sagen Sie nur – die
anderen haben doch einmal so viel Lärm gemacht . . .«

»Ja, das weiß ich nicht. Damals ging ich noch in die Schule.«

»Und wenn man denkt, wie mein armer Papa sich immer noch über sie aufregt!
 . . . Und alles ist schon wie fortgewischt und fortgeweht!«

»Gnädige Frau, kennen Sie Stephan George? Sehen Sie – das ist neue Kunst. So
lange Sie den nicht gelesen haben, kann ich überhaupt nicht mit Ihnen
verkehren. Leider will er nichts von mir wissen. Er hat mir nicht auf meinen
Brief 39 geantwortet. Wahrscheinlich war der Brief zu überschwenglich. Ich
werde Ihnen mein Exemplar von Stephan George bringen – wenn das nicht ein
Beweis von Freundschaft ist.«

Ich nahm es gern an, bat ihn nur, es nicht zu vergessen, er scheine mir ein
bißchen zerstreut.

»Ja sehr. Wäre es ein anderes Buch, so vergäße ich es sicher. Auch bitte ich
Sie inständig, geben Sie mir nie Aufträge. Ich würde sie falsch oder schlecht
ausführen, Sie würden böse auf mich sein – ich würde Sie für kleinlich halten,
und so würden wir unfehlbar auseinanderkommen. Aber Stephan George . . . An ihn
denke ich ja immer! Es wäre furchtbar, wenn ich auch ihn eines Tages überwunden
hätte . . .«

»Was sagt nur Ihr Vater zu Ihnen?«

»Ich bin eben der verlorene Sohn.«

*

Ich will die neue Kunst sehen, fühlen. Jacobus kann mich führen. Er ist auch
ein Suchender. Da suchen wir miteinander.

Fritz weiß schon davon, weiß »das Notwendige« und hat nur zum Notwendigen Zeit.
Paul und seine Frau leben in Berlin und wissen nichts – das heißt sie wissen
genug, um Material für schlechte Witze zu haben.

Ich stehe wie vor der Lösung von Geheimnissen. Mir graut, und ich sehne mich.

Man muß zuerst über sich selbst ins klare kommen, ehe man sich mit der Welt
auseinandersetzt . . .

Und ich glaubte, mit mir im klaren zu sein.

Aber die Welt wartet nicht. Sie drängt sich einem auf, verwirrend, beklemmend.

*

Frau Randell beginnt eine lächerliche Tyrannei über mich auszuüben. Lasse ich
einen Tag vorübergehen, ohne sie zu sehen, gleich kommen Briefe und Zettelchen,
die mich in den überschwenglichsten Worten anflehen, sie nicht zu verlassen, 40
ich sei ihr einziger Trost. Und doch gehe ich mit Widerstreben, beinahe
Widerwillen zu ihr.

Die unglückliche Person glaubt, ihr Mann habe die Absicht, sich von ihr
scheiden zu lassen und die Frau von Mayern zu heiraten. Ob sie sich das auch
nur einbildet? Ein paarmal hat sie mich schon gequält, ich soll in allerlei
Aufträgen von ihr zu ihrem Manne oder zu den Kindern gehen, und soll
erforschen, wie oft die Mayern kommt usw. Zu Spionierdiensten bin ich mir zu
gut. Ich habe es ihr abgeschlagen. Darauf war sie mir einige Tage ernstlich
böse, aber schließlich bat sie mich um Verzeihung und flehte mich an, nur
wiederzukommen.

Die Geschichte hat etwas von dem Reiz eines verbotenen Buches. Wenn Fritz
wüßte, wie meine Gedanken nicht davon loskönnen. Ich möchte den Direktor
Randell einmal sehen, wissen, welche Art von Mann es ist. Wie verkehrt sie nur
mit ihrem Manne, dieses Mißtrauen in der Seele? Und seit Jahren schon.

Lieber, lieber Fritz – ich bitte dir in Gedanken alle meine Ungezogenheiten ab!
Solch ein Verdacht gegen dich wäre unmöglich. Selbst wenn ich krank und elend
von Klinik zu Klinik geschleift würde . . . Du morgenheller, fester, sicherer,
pflichtgetreuer Mensch!

Nein – nicht Glück ist das Wesentliche in einer Ehe . . . die große Sicherheit
– das ist es, worauf es ankommt!

Das Bewußtsein des einen zum andern: es ist unmöglich, daß er dir treulos ist,
auch nur mit einem Blick, einem Gedanken, einer Regung seines Gefühls. Es ist
einfach ausgeschlossen. Das ist Ehe. Unlösliche Gemeinschaft. Heilige . . . Ehe
und Ruhe. Und um der Ehe würdig zu sein, muß man Ruhe ertragen können. Wie man
auch in einem Tempel nicht mit Getöse und Geräusch umeinanderfahren darf. Wie
Priester in feierlichem Frieden ihres Amtes walten.

Herr, mache mein Herz ruhig, daß es einer heiligen Ehe würdig werde!

41 In mir ist Jauchzen und bunte, tolle Seligkeit! Meine Seele singt
schmetternde Jubelfanfaren! Und ich lebte – lebte so dahin und wußte nicht, daß
es diese Schönheit auf Erden gab – diesen Zauber – diesen Zauberer . . .

Gestalten, die Gefühle geworden sind und trunken von eigener Empfindung durch
einen Frühling von Farben wandeln!

Hans Uglandy! Himmlischer Vater, behüte den Mann, sende tausend Engel aus,
damit sein Fuß an keinen Stein stoße!

Ich bin ja verrückt. Ich möchte mich neigen vor ihm und meine Kleider auf
seinen Weg breiten.

Hans Uglandy . . . Und die ganze Welt hallt nicht wider von deinem Namen?

Ich verstehe die Welt nicht.

. . . Alles, was mir Gutes geschah, kam von je wie ein Gewitter über mich.

Ich sagte zu Sieveking: »Mein Mann wünscht, wir sollen mit der Stadtbahn bis
Station Grunewald fahren und dann spazieren gehen. Gesundheitshalber.«

Sieveking antwortete: »Frau Erdmannsdörfer, Sie wissen, daß ich Sie liebe und
alles für Sie tun werde – aber Sie stellen ein schreckliches Verlangen an mich.
Unter den Kiefern zittert die Luft jetzt vor Hitze, und der Boden ist bedeckt
mit Papier und zerbrochenen Flaschen. Ich wollte heute nachmittag die Bilder
von Uglandy sehen. Bei denen ist es kühl, und die Säle sind leer, und es sind
bequeme Fauteuils da, wo man sitzen kann und träumen. Das habe ich sehr gern.«

»Dann will ich auch die Bilder von Uglandy sehen. Ist er ein berühmter Maler?«

»Man redet viel von ihm, und lacht über ihn, und weiß nicht, was man von ihm
denken soll.«

Und dann kam das Wunderbare.

Sieveking wollte beginnen zu kritisieren, zu tadeln – was weiß ich. Ich habe
ihn bei der Schulter gepackt und geschüttelt 42 und ihn angeschrien: »Wenn Sie
sich unterstehen, ein Wort zu sagen, dann sind wir geschiedene Leute, dann rede
ich in meinem ganzen Leben nicht wieder mit Ihnen! Verstehen Sie mich?«

Er verstand – ging fort, ließ mich allein.

Nach einer langen Weile kam er ganz sanft und demütig und sagte: »Haben Sie
schon das kleine Bild da in dem Nebenzimmer gesehen? Es ist nur eine Skizze von
einem Mädchen. Das finde ich fast das schönste.« Ich ging mit ihm. Und fand es
auch fast das schönste. Und gab ihm die Hand, und wir waren gute Freunde. Und
haben lange davor gesessen. Er sah wohl, daß ich nichts sagen konnte, daß ich
immerfort innerlich weinte vor Glück.

Da draußen in der Welt gibt es einen fremden Mann, der mich so versteht –
soviel tiefer als ich mich je verstanden habe.

Alle Sehnsucht, alles Jauchzen, alle Jugend! Und Überschwang und Andacht . . .

– – – Hans Uglandy – – – – –

*

Heut' Morgen, Fritz wurde wieder sehr früh geholt, bin ich herumgelaufen von
einem Gärtner zum anderen, habe Blumen gekauft und einen Strauß gebunden – wie
man es jetzt kann, wo das Jahr toll ist in Blüten und Farben. Einen Strauß, der
seiner würdig war: Brennender Riesenmohn und dunkelviolette Iris und
wahnsinnige Tulpen mit zerfransten Blättern und Zweige von Blutbuchen und eine
Wildnis von Jelängerjelieber.

Ein ungeheuerlicher Strauß . . . Und die Adresse seines Ateliers gefunden.

Als ich den Strauß in der Hand hatte, fiel mir plötzlich ein, er könne am Ende
gar nicht in Berlin wohnen.

Aber doch.

Und hin zu ihm.

Mein Herz flatterte wie eine Schwalbe, die sich verfangen hat.

43 Hinauf, hinauf, die vielen Treppen. Und die Angst, er könnte mir begegnen.
Und das heimliche Verlangen, ihn zu sehen!

Auf dem letzten Treppenabsatz stillgestanden, mich zu beruhigen, und nun leise
auf den Zehen den Gang hinab, wo viele Ateliers waren, bis zu ihm. Seine Karte
an der Tür gelesen. Ihn gehört – pfeifen, hin und her gehen . . . Ganz vergnügt
pfeifen . . . Eine blödsinnige Berliner Straßenmelodie. Und die Türklinke
geküßt und die Blumen auf die Schwelle, wo sie lagen wie ein buntes Märchen.

Und fort – in rasender Eile. Es hat mich niemand gesehen.

Jetzt bin ich stiller. Und nun muß ich es noch Fritz sagen. Das wird mir
schwer, weil er es wieder so unsinnig finden wird. Und zu dem, was ich fühle,
ist es doch so wenig, viel zu wenig.

*

Endlich ist das Gewitter heraufgezogen, das langersehnte.

Schon drei Abende stand es finster, aus gezackten Wolkenbergen drohend, am
Horizont. Heut' kroch es schon vom frühen Morgen an, eine formlose graue Masse,
trübe und langsam empor. Und aus der großen Stadt starrten die Menschen nach
dem Himmel und wischten den Schweiß von den Stirnen und preßten die feuchten,
staubigen Hände gegeneinander und warteten.

Ich stand auf dem Balkon und sah mit einer inbrünstigen Lust, wie die ersten
Windstöße durch die Straßen sausten. Türen, Fenster und Läden schlugen klirrend
und klappernd, und alles kämpfte gegen einen tollen Staubsturm; glühender Samum
verfinsterte die Luft. Wie alles hilflos durch- und umeinander gewirbelt wurde,
wie Eleganz und Ehrbarkeit dabei zum Teufel flogen und die Menschen sich gleich
zu schonungslosen Bestien wandelten: Droschkenkutscher hieben auf ihre armen
Gäule, alte Dämchen, die mit Schirmen und Röcken kämpften, wurden achtlos
beiseite gestoßen, umgerannt, daß 44 sie stürzten, Kindermädchen rasten in
wildestem Lauf mit ihren heulenden Kleinen über Stock und Stein.

Gerade als ein feuchter, kühler Windzug durch den Staub und das Getöse wehte
und der erste Donner krachte, hielt ein Wagen vor unserem Hause.

Und in langsamer Würde arbeitete sich eine hagere Gestalt in einem langen
Lodenmantel heraus, mit einer so verrückten Schirmmütze, wie kein Mensch sie
trägt – nur einer! Nur einer!

Und Papa! Papa!? schreie ich von oben herunter, und er winkt und hilft mit
seiner lieben, feinen Ritterlichkeit einer Dame aus dem Wagen.

Und ich sause die Treppe hinunter . . . Und es dröhnt und blitzt und rasselt
und prasselt mit Hagelkörnern und Regenschauern, und ich liege in seinen Armen!
 . . . Und unter Jubel und Jauchzen und Wundern mit ihm und Thessi die Treppen
hinauf, und des Glückes und Fragens kein Ende. Bis Thessi-Röschen, die gute
Hausfrauliche, entsetzt ruft: »Aber Kinder, der Parkettboden und euer neuer
Teppich.«

Das Wasser strömte zu den offenen Fenstern herein!

Und ein Rennen und Stürzen mit Scheuerlappen und Eimern, und ich mußte unbändig
lachen, weil Papa so köstlich unbekümmert dastand und die Perfekte vor der Tür
mich mit Drohungen überhäufte, vonwegen des unangemeldeten Besuches.

Ach, war es ein himmlischer Wirrwarr!

Mitten drin kam Fritz nach Hause. Die Begrüßung der beiden Männer – darauf bin
ich stolz! Papa legte meinem Manne beide Hände auf die Schultern, sah ihm in
die Augen, und Fritz erwiderte den Blick so ernsthaft freudig.

»Mußte mir mein Kind einmal anschauen! Sonst hätten mich keine zehn
Eisenbahnzüge in dieses geschmacksverlassene Nest gekriegt!«

Papa besah sich mit äußerster Verachtung das Sofa in 45 meinem Boudoir. »Ja,
darauf kann freilich wieder kein vernünftiger Mensch schlafen . . .«

Ach, ich wußte wohl, warum ich so unsinnig nach einem Logierzimmer verlangte
und Fritz so damit gequält habe.

Papa ließ sich nicht halten. Wollte durchaus ins Hotel. Aber Thes und ich haben
geschwatzt bis lange nach Mitternacht. Sie endlich im Bett und ich auf dem
Bettrand, konnte nicht los von den lieben, dummen Geschichten daheim.

Ganz erschöpft und zerlacht kam ich zu Fritz, der aus dem Schlaf auffuhr und
sein Haupt schüttelte und sagte:

»Ich wußte nicht, daß ich solchen Kindskopf zur Frau hätte – Ihr waret ja wie
zwei Schulmädel . . . Soll das in der Weise fortgehen, solange Fräulein Therese
Leber hier ist?«

Ich fiel ihm um den Hals und küßte ihn, bis er ganz außer Atem war. So freute
ich mich, die beiden lieben Seelen hier zu haben.

*

Papa mag Uglandys Bilder nicht. Ich hatte ihn triumphierend gleich heute morgen
hingeschleppt. Ich laufe ja täglich in die Ausstellung. Der Herr an der Kasse
nickt mir schon ganz vertraulich zu. Und ich freute mich so darauf, sie mit
Papa zu sehen.

Er findet sie gesucht! Unmögliche Farben; verzeichnete Figuren. Ach, Gott wie
traurig. Ja, sieht er denn den Frühling nicht in dem hellen Grün – in dem
singenden Rosenrot? Wie da ein Mädchen steht und auf eine Blume niederblickt,
friedevoll gelassen . . . Ich weiß nicht, wie ich's sagen soll, aber ich fühle
es: sie und die Blume sind eins. Sie ist nur ein Stück Natur wie die Blume
auch. Alles andere liegt fern. Darum dürfen auch die Farben der Landschaft dem
nüchternen Verstande übertrieben scheinen. Es ist wie eine Mysterienfeier. Die
Uneingeweihten haben nichts dabei zu suchen. Es war Sünde, einen Dritten
einzuführen.

46 Ich wußte doch, daß mir jedes Wort über ihn wehtun würde.

Zwischen ihm und mir ist ein Geheimnis. Der dieses Mädchen mit der Blume schuf
und die Wiese und das lichte, blühende Frühlingsgrün um sie her – der weiß, was
in meiner Seele war in jener Nacht, die ich allein im Walde zugebracht habe.
Todesallein in Grauen und Entzücken. Als ich meine Kleider ablegte und im
Mondschein mich im Teich badete – mich der Nacht und dem Walde zu vermählen,
und das blaue Licht um meine Glieder floß – als ich in dem sommerwarmen Moose
lag und zu den hohen Tannenwipfeln hinaufschaute, wie sie schwankten und wogten
– und meine stumme verzauberte Seligkeit . . . und wie ich meine Brüste in das
Moos drückte und weinte vor Glück, und die kühlen Wedel ihren Tau über mich
rieselten, und wie ich langsam dahinschritt, nackt und weiß – kein Mensch mehr
– ein Geschöpf des Waldes, zwischen den hohen Stämmen, die wie Säulen zum
Himmel ragten . . .

. . . Und nun bin ich Frau Doktor Erdmannsdörfer in Berlin.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Warum tat ich's nur?

Ich wollte ein Menschenlos. Ein Menschenlos in Lust und Leid. Alle Freuden, die
unendlichen, alle Schmerzen, die unendlichen, ganz . . . Haben das nicht alle
Nixen und Melusinen, alle Märchenjungfern von Ewigkeit her gewollt?

*

Ich habe geglaubt, Fritz liebe die Natur. Das war nun ein Irrtum. Er schätzt
sie aus Hygiene. Er ist nicht Natur. Er hat nicht das Gefühl zu einer
Baumwurzel wie zu einer Mutter und das Gefühl zu kleinen, gelben, runden
Butterblümchen wie zu kleinen Kindern.

. . . Sie haben mich zu Hause jahrelang geneckt, weil ich einmal verraten habe,
ich möchte am liebsten ein braunes, 47 zottiges Waldtier heiraten, das in einer
Höhle haust, so etwas zwischen Gnom und Ungeheuer. Es ist doch wahr. Ich träume
noch zuweilen von meinem zottigen Tier, und aus wunderlichem Schlaf aufwachend,
habe ich Sehnsucht.

. . . Es ist wohl nur die Sehnsucht nach dem Duft des Waldes, nach dem
fruchtbaren, feuchten, geheimnisvollen Erdgeruch . . .

Bin ich Fritz damit treulos?

Wer kann für seine Träume, wenn das Bewußtsein schläft.

Oder schläft es nicht ganz?

»Kind, behellige mich doch nur nicht mit den Ausgeburten deiner Phantasie,«
würde er antworten. »Dazu habe ich keine Zeit. Sorg' lieber dafür, daß die
Perfekte morgen einmal das Essen zur rechten Zeit auf den Tisch bringt.«

Wie sagt Shakespeares Narr: »Ich hab' in einer bescheidenen Laune gefreit!«

*

Sonderbar, wie tief es mich gekränkt hat, als Röschen am ersten Abend in
unserer Wohnung herumging und mit ihren runden, rosenroten Fingerchen alles
betupfte, immer wieder kichernd:

»Ellen, wie gut, daß du nicht auf den Gnom gewartet hast.«

In ihr niedliches Gesicht hätte ich sie schlagen können.

*

»Doch mehr Röschen als Thes,« meinte Jacobus Sieveking und fragte mich, wie es
kommt, daß sie gerade meine Freundin ist.

»Es gab keine Zeit, wo Therese nicht meine Freundin war. Ich kann ihr alles
sagen, was mir durch den Kopf geht, sie hört immer geduldig zu, auch wenn sie
einmal nicht versteht.«

»Einmal?« fragt Jacobus. Da kommt es mir zum Bewußtsein, daß ich von den
Menschen immer wenig verlangt habe. Aber zuweilen wurde ich irre an meinem
eigenen Größenwahn. 48 Dann war es mir so eine Beruhigung, daß ich Röschen
Lebers Freundin war: ein richtiges junges Mädchen mit Freundinnen, wie andere
auch.

Jacobus behauptet, daß ich meine Herrschergelüste an ihr befriedigen könne, sei
die Hauptsache. Aus Herrschen und Dulden bestehe jede Freundschaft. Ich bin
empört.

Ob er recht hat?

Ich kann sie nicht mehr leiden, sobald ich merke, daß der Einfluß ihrer Mutter
bei ihr stärker wird als der meine. Und jetzt hat die gute Tante Leber recht
Oberwasser bekommen. Röschen fährt bei jedem derben Wort oder Witz erschrocken
zusammen. Ihr sanftes: »Aber Ellen,« bringt mich in Raserei.

Wie konnte nur Papa Tante Leber als Busenfreundin – nein, sagen wir lieber als
Hausfreundin – jahrelang ertragen?

Daß ich mich das nie früher gefragt habe.

Die große Welt hat Papa aufgegeben. Den Hof und die Gesellschaft, in der er so
lange der angebetete Liebling war – ich weiß ja noch, wie die Prinzessinnen und
Gräfinnen zu uns kamen, mir Bonbons schenkten, mich hätschelten, nur um in
Papas Nähe zu sein . . . Alles hat er gelassen – aus Degout, aus Philosophie –
was weiß ich? Hat's eben aufgegeben, die Brücken hinter sich abgebrochen, sich
in der Einsamkeit verborgen.

Aber als da plötzlich Tante Leber auftauchte, sich in Ilsenburg ankaufte, Tante
Leber, die Apothekerswitwe aus Quedlinburg, mit ihrer halb rührenden, halb
lächerlichen Schwärmerei für Papa und seine Bücher, da hat er geduldig
ertragen, daß sie tagaus tagein zu uns ins Waldhaus kam. Und zuletzt ist sie
ihm trotz seiner Empfindlichkeit gegen alles Kleine beinahe unentbehrlich
geworden. Hat er, der den vollen Becher großartig verschmähte, doch zuletzt
dies eine kümmerliche Tröpfchen Bewunderung nicht missen können?

Danach möchte ich ihn wohl ausforschen. Aber was uns wirklich an den Menschen
interessiert, das verraten sie uns doch nie.

49 Die Tage sind bis zum Rande gefüllt mit guten und schönen Dingen. Mein Herz
hat eine Zärtlichkeit für Papa, wie niemals in meiner Mädchenzeit. Da fürchtete
ich mich oft vor ihm. Gehen wir jetzt miteinander aus, behandelt er mich wie
eine fremde, hohe Dame, die seinem Schutze anvertraut wurde. Das ist uns beiden
ein feines Spiel.

*

Gestern habe ich einen Aufschluß erhalten, der mir zu denken gibt. Wir
besuchten Frau von Stolpe, Papas alte Freundin. Sie bewohnt ein kleines
Rokokoschlößchen, das einem preußischen Prinzen gehört hat und, ich weiß nicht
auf welchen Umwegen, in ihren Besitz gelangt ist. An der Havel liegt es,
zwischen Feldern und Wiesen, in die der Park sich verliert.

Nach dem plebejischen Gedränge auf den Vorortzügen war es entzückend, mit Papa
durch die reifenden Kornfelder zu wandern.

Hinter uns lag Berlin in großen Wolken von Staubdunst. Um uns her schrillten
die Grillen, und es war ein reifer Sommergeruch in der heißen, stillen Luft.

Ich liebe es, mit der Hand an den warmen Ährenstengeln vorüberzustreifen. Wie
geheimnisvoll es in einem so hohen Kornfeld ist. Als kleines Mädchen habe ich
mich einmal hineinverkrochen und mich dann schrecklich gefürchtet, weil ich
keinen Ausweg fand. Glücklicherweise hörte man mein Angstgebrüll und rettete
mich.

Wie es wohl den kleinen Tieren vorkommt, die da ihr Wesen treiben – so ein
hohes, weites, wogendes Roggenfeld? Und ob sie auch diese plötzlichen,
beklemmenden Schauder der Einsamkeit kennen? Oder ob die Natur ihnen wirklich
Heimat ist, also etwas Selbstverständliches. Nicht wie die Menschen, die immer
erst in sehnsüchtiger Liebe zu ihr zurückkehren, als kämen sie aus Amerika in
ihr Heimatsdorf.

50 Ach, daß wir das alles nicht wissen und nie wissen werden . . .

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Frau von Stolpes Nichte empfing uns und bat, einen Augenblick zu warten, da
ihre Tante am Morgen leidend gewesen sei. Aber sie freute sich doch so sehr,
daß es jetzt wieder möglich sei, ihren alten, lieben Freund zu empfangen.

Wir wurden dann in ihr Zimmer geführt, wo sie, zwischen Kissen und Decken auf
ihrem Sofa sitzend, uns die Hände entgegenstreckte. Sie ist nahe den
Achtzigern. Man sieht noch, daß sie schön war, ihre blauen, großen Augen sind
wie mit einem Schleier bedeckt, und wenn sie spricht, ist es, als ob leise
durch den Nebel die blaue Meerflut leuchte.

Papa hat mir oft von ihr erzählt. Beide sprachen von Rom, wo sie einige Winter
zusammen verlebt haben. Obgleich sie nicht gerade etwas Hervorragendes oder
Merkwürdiges sagte, war immer der Klang und Ton bedeutend, so daß man
unwillkürlich aufhorchte und meinte, man hätte sich den Sinn entschlüpfen
lassen.

Sehr vornehm angezogen – unbestimmte Dinge von weichem, schwarzem Atlas, welche
die alternde Figur verbargen, lose Spitzen auf den grauen, losen Löckchen. Und
Hände, über die man sich unwillkürlich zum Kusse neigt.

Ringsumher in den Räumen alte Kommoden mit Messingbeschlägen und geschnitzte,
schwere Eichenschränke und etwas Empire. Viel Bilder, Pastelle, Ölgemälde,
meist Familienporträts, Erinnerungen an Italien. Die Kissen und Decken und
Stickereien sanft in den Farben, abgetönt von der Zeit. Und der Duft, der all
den feinen, alten Dingen entströmt, der Duft nach vergessenen Parfüms und
welken Rosen und nach schönen Früchten, die auf hohen Kristallschalen irgendwo
stehen . . . diese beiden Frauen gehörten in ihre Räume. Gehöre ich in meine
Zimmer? Wo gehöre ich überhaupt hin?

51 Auch die Nichte wirkt gleich einer verblaßten Stickerei, oder wie schlaffe,
edle Spitzen. Und sosehr »Fräulein« – »gnädiges Fräulein!«

Sie war heiter und liebevoll zu ihrer Tante, freundlich gegen uns und doch wie
in unsichtbare Schleier gehüllt, getrennt von uns allen, ein heimliches
Vergangenheitsleben führend.

Ein junger Diener, dem man noch den in Livree gesteckten Bauernburschen ansah,
brachte Weißwein, Selterwasser und Erdbeeren.

Mit dem späteren Zuge kam noch ein Hofprediger aus Berlin. Wir blieben zum
Essen.

Das Gespräch geriet nunmehr auf die Gegenwart. Vorher hatte ich bei all den
ausgetauschten Erinnerungen den Eindruck, als würden Schubladen aufgezogen und
aus ihnen seltene Kostbarkeiten mit scheuen, ehrfürchtigen Händen herausgehoben
und im Kreise herumgegeben. Es kam mir zum Bewußtsein, daß mein Vater auch
schon ein alter Mann ist – nicht eine, sondern zwei Generationen älter als ich.
Er war bald fünfzig Jahre, als er heiratete.

Der Hofprediger erzählte viel von dem Kampf der Kirche gegen die wachsende
Gottlosigkeit. Es war spannend, wie er dies mächtige Streben schilderte,
verlorenen Boden wiederzugewinnen.

Als ich von allen den Versammlungen, Betstunden, Jünglingsvereinen,
Zeitschriften hörte, überfiel mich fast eine Bestürzung, daß der Glaube sich so
tätig, so praktisch äußern könne.

Ich habe mich immer zu den Frommen gezählt, aber es ist mir ziemlich
gleichgültig gewesen, ob andere Leute auch glaubten oder nicht. Es war eine so
persönliche Sache zwischen mir und Gott: vielleicht mehr Träumen als Glauben.
Und ein gewisser Stolz, daß wir es wagten, uns gegen den Geist der Zeit
aufzulehnen, daß Papa ein konservativer Schriftsteller 52 geblieben ist, gegen
den ganzen gewaltigen Strom, der die Gegenwart mit sich fortreißt.

Die evangelische Kirche als streitbare Macht – ich weiß nicht . . . es geht mir
gegen den Geschmack. Sie sollte das dem Katholizismus überlassen, der
versteht's, pomphafter, mit kostbaren alten Rüstungen und Devisen in den Kampf
zu ziehen.

Auch ärgerte es mich, zu bemerken, daß die Schmeicheleien des Hofpredigers auf
Papa nicht ohne Wirkung blieben. Er machte ihm Vorwürfe über sein
zurückgezogenes Leben, es sei unverantwortlich, jetzt sein Pfund zu vergraben
und grollend beiseite zu stehen, jetzt, wo es gelte: alle Mann klar zum
Gefecht.

Ich sah es, wie Papas Züge straffer wurden und seine Augen Glanz bekamen. Aber
als der Herr Hofprediger dann bestimmte Versprechungen forderte, ihm antrug,
die Leitung einer neugegründeten Wochenschrift zu übernehmen, da wehrte er doch
energisch ab.

Ich will mich genau besinnen, was er sagte. Es ergriff mich so sehr.

»In den Zeiten, wo der Liberalismus oder das Soziale die Welt beherrschen, was
soll da solch ein alter Reaktionär! Ein alter Narr, der mit der Laterne
herumläuft und selbständige Menschen sucht. Lieber Herr Hofprediger, wenn man
das Auf und Ab und die Spiralen der Weltgeschichte siebzig Jahre mit angeschaut
hat, dann verliert man die Hoffnung, daß es jemals durchgreifend besser werden
wird.

Ohne Mut und Hoffnung soll man nicht kämpfen, da werden die Muskeln schlaff,
und man wird von Tölpeln besiegt. Wenn man auf diese Weise der Sache, der man
sein Leben widmete, einmal Schaden zugefügt hat, da läßt man die Hand vom
Spiel . . .«

Dieses Wort ist es, von dem meine Gedanken nicht loskönnen. Vielleicht nicht
aus freiem Willen . . . Besiegt und deshalb in die Einsamkeit geflüchtet? Armer
Papa.

Nun wird mir auch die Heftigkeit klar, die ihn so oft gegen 53 Jacobus
Sieveking befällt, denn an sich ist wohl Jacobus doch ein harmloses Produkt der
Neuzeit. Aber er weckt verschüttete heiße Quellen.

Papa erzählte übrigens freundlich von Jacobus. Der Hofprediger kennt seinen
Bruder Andreas, den Stadtmissionär, und schätzt ihn hoch.

Einer Ausstellung von biblischen Bildern des alten Sieveking wurde als eines
Kunstereignisses gedacht. Ich sah sie auch mit Papa. Er meinte damals,
Sieveking sei ihm in seinen früheren und ganz naiven Sachen lieber gewesen. Er
mache jetzt Konzessionen. Ich hatte nur die Empfindung:

Lieber Gott – daß dir deine kirchliche Kunst nicht endlich mal langweilig wird
und du mit einem Donnerwetter dreinfährst . . . Als Fräulein von Stolpe den
schönen, edlen Stil pries, fuhr es mir heraus:

»Doch einfach abgeschrieben, der edle Stil. Seit Jahrhunderten abgeschrieben.
In der Schule ist Abschreiben verboten, und in der hohen Kunst soll es erlaubt
sein?«

Es war einen Augenblick so still im Zimmer, daß ich über meine eigene Stimme
erschrocken war.

Dann streichelte Frau von Stolpe beschwichtigend meine Hand, lächelte ein wenig
und meinte sanft: »Den Segen und die Ehrwürdigkeit einer festen alten Tradition
kann freilich solche Jugend noch nicht begreifen.«

Papa blickte mich an, der Hofprediger und das Fräulein gleichfalls. Ich
erwartete jeden Augenblick, Papa würde mich preisgeben: meine Tochter ist ja
eine Verehrerin von Uglandy. Aber er schonte mich, sprach nur im allgemeinen
über den Eindruck, den er empfangen hatte.

Ich bekam das Gefühl einer aus erlesenem Kreise Ausgestoßenen. Ein halb
schmerzliches, halb trotziges Revolutionsgefühl. Hätte ich aufspringen und dich
verteidigen sollen, Uglandy? Es wäre so lächerlich gewesen.

54 Wie es jetzt bei uns hergeht! Keine Mahlzeit innegehalten, alles drunter und
drüber. Ein froher Wirrwarr den ganzen Tag. Papa schimpft unaufhörlich auf
Berlin. Und reckt doch seine Fühlfäden nach allen Seiten, will alles hören,
alles sehen. Natürlich nur Thes und mir zuliebe . . . Wir lassen ihn bei dem
Glauben.

Gestern im Linden-Theater. Erst etwas Französisches, hüpfende, übermütige Musik
und eine Sängerin – ein Persönchen! . . . Ich wollte zum Schluß durchaus hinter
die Kulissen, aber Fritz ließ es nicht zu. Dann Ballett.

Gruppen von Mädchen in rotem Flor, Gruppen in blauem Flor, in schwarzem Flor
mit Gold. Thessi-Röschen, die das erstemal in einem Theater war, packte mich
krampfhaft am Arm und flüsterte mir zu: »Du Ellen, das sind doch keine
richtigen Menschen, nicht wahr? Das ist ja doch nicht möglich.«

Papa hatte es gehört und sagte lächelnd »Nein, Röschen,

Keine Puppe. sondern nur
Eine schöne Kunstfigur.

Sie haben doch den Brentano gelesen? Abends legt der Theaterdirektor seine
Figuren alle in einen Kasten, und ehe die Vorstellung beginnt, werden sie mit
einem goldenen Schlüssel aufgezogen. Sie sind sehr teuer, diese Kunstfiguren.«

So neckte er die arme Thes, die nicht wußte, was sie für ein Gesicht machen
sollte. Hinter uns lachten ein paar Herren.

Ein schwarzbärtiger, spitzbübisch aussehender blickte mich sehr komisch an, und
ich mußte wieder lachen. Als wir hinausgingen, grüßte er. Ich dankte. Das hätte
ich wohl nicht tun sollen, es war nur eine fast unmerkliche Kopfbewegung. Dann
ging er uns nach zur Garderobe und war Fritz behilflich, die Sachen zu
erlangen. Er sah witzig aus. Ich dachte, jetzt würde etwas geschehen, er würde
sich Fritz vorstellen oder ihm den Mantel entreißen und mir umgeben. Aber er
hob nur den Hut eine Wenigkeit und entfernte sich.

55 Wir hatten uns mit Doktor Richter verabredet, später im Kaiserhof zu essen.
Die Herren sprachen eingehend über die Beine der Tänzerinnen – Papa als ein
feiner Schönheitsschwärmer, der er ist, Fritz mit einer Sachkenntnis, die mich
in Erstaunen versetzte.

Doktor Richter fragte, wie mir das »Sündenbabel« gefallen hätte.

»Ach ganz gut – es war mir nur nicht sündig genug,« antwortete ich und wurde
ausgelacht.

Aber es ist so.

Ich hatte mir in dem entzückenden, üppigen Hause auch eine berauschende, üppige
Lustbarkeit vorgestellt – so ein ganz tolles Durcheinander – ein nie erlebter
Wirbel . . . statt dessen: das Lächeln auf den Lippen der hübschen Tänzerinnen,
das nur noch eine angefrorene Grimasse war! Und das Publikum? Als ich ein
bißchen heftig klatschte, wurde ich schon auffallend . . . Die Leute um uns
herum im Parkett waren sicher gute Provinzler aus Mecklenburg, Halle und
Königsberg, die sich gegenseitig mit schauderndem Behagen von der Seite
betrachteten: So sieht die großstädtische Sünde aus . . . merkwürdig ähnlich
wie die Frau Gerichtsrätin und der Herr Kolonialwarenhändler aus unserer
nächsten Straße daheim.

Es war eben, wie sich der Herr Spießbürger die Sünde vorstellt: dumm und
langweilig . . . Ein Sündenpfuhl für Commis voyageurs . . .

Nur zwei Frauen oben in den Logen haben mich interessiert. Aber als ich
anfangen wollte, über die zu reden, sah ich das gewisse unbehagliche Lächeln
auf Fritzens Gesicht, und er fragte eifrig, was ich zu essen haben wollte.

Übrigens war Richter wirklich gescheit und amüsant. Oder scheint es mir nur so,
weil er mich für gescheit und amüsant hält?

Fritz hat mich zuletzt noch geärgert. Als ich Richter aufforderte, uns abends
gemütlich zu besuchen, fiel Fritz mir 56 abwehrend ins Wort: »Kind, wir können
doch Richter gar nichts bieten. Quäle ihn nicht, er sitzt lieber im
Wirtshause.«

Ich bin überzeugt, er wäre gern gekommen. Aber nun bemerkte er steif: »Er habe
leider die Abende selten frei.«

*

Jacobus hat uns seinen Bruder gebracht, und der dicke, freundliche
Stadtmissionär hat sich schleunigst in Thes verliebt – was sage ich »Thes« – er
meint natürlich Röschen. Thes ist ja nur eine Einbildung von mir . . . Übrigens
muß man sich in Röschen verlieben . . . diese Blondlockigkeit, die zarte Blüte,
die Farben, so recht: ein süßes Mädel. – Ich habe einen Neid auf die Farben!
Schäm' dich, Ellen. Behalte ihn doch, den Neid – kann nichts dafür . . .

Der dicke Andreas erzählt aus seinem Wirkungskreis. Nimmt der Mensch die Dinge
einfach . . . Nein, innere Mission, da kann ich doch nicht mittun.

»Wird die Welt schon zum Glauben bekehren,« sagt sein kleiner Bruder mit
unbezahlbarem Gesicht.

Das Assistenzärztlein ist auch fortwährend da – weiß nicht, wie's kommt –
trotzdem ich ihn schlecht behandle und Fritz sich über die Schmeicheleien
ärgert, die er mir sagt und Jacobus ihn nicht ausstehen kann. Die beiden
geraten oft in komische Wortgefechte, an denen Papa seine helle Freude hat.

Mit Papa redet Jacobus über die sublimsten Dinge im Himmel und auf Erden . . .
Die beiden lieben sich, trotzdem sie in allem und jedem anderer Meinung sind.

Papa wird ganz jugendlich munter zwischen den jungen Leuten. Beinahe kokett –
der alte Zauberer. Nun soll man Jacobus nur von ihm schwärmen hören.

»Dieser Schick! Die grüne Mütze, der lange Lodenmantel – die Würde der hageren
Gestalt! Die Nachlässigkeiten des vornehmen Mannes . . .«

. . . Ja, ich muß doch auch sagen – unter allen Männern, 57 die ich um mich,
die ich in Scharen auf der Straße sehe: Papa mit seinem schmalen, geistreichen
Gesicht, der wundervollen großen Nase, dem langen, dünnen, weißen Henryquatre –
dagegen kommt keiner auf! Er sieht eben aus wie ein Dichter. Ich liebe
feierliche Schönheit am Manne . . . Oder das ganz ausgefallene Wilde, was es
gar nicht gibt, was nur in meiner Phantasie spukt.

Fritz ist beleidigt, weil ich es immer vergesse, seinen Bruder und die
Schwägerin zur rechten Zeit aufzufordern. Bittet man sie nicht drei Tage
vorher, so kommen sie grundsätzlich nicht. Sie haben dann den Verdacht, daß sie
nur als Lückenbüßer dienen sollen. Ich vergesse sie ein bißchen absichtlich.
Bertha ist so patronisierend. Gibt mir in ihrer spitzigen, superklugen Art
immer gute Lehren. Und ich weiß doch, daß Papa es haßt, wenn man in seiner
Gegenwart von Haushaltsdingen spricht. Die Perfekte ist übrigens davongelaufen.
Röschen kocht, oder wir lassen was vom Traiteur holen oder essen auswärts. Die
Portiersfrau räumt die Zimmer auf. Es geht viel besser so. Nur Fritz macht
öfters ein verdrießliches Gesicht – das heißt, ich wäre ja froh, wenn er
wirklich einmal ehrlich verdrießlich wäre. Aber dazu ist er viel zu
wohlerzogen. Er geht nur schweigend mit einer Miene stiller Gekränktheit umher,
und es ist nicht zu ergründen, was ihm fehlt.

*

Fritz liebt Uglandys Bilder auch nicht, aber er gesteht zu, daß Uglandy unter
Künstlern geschätzt wird und mit glänzenden Preisen verkauft.

Ich gönne es ihm.

Es ärgert mich doch. Er verkauft mit glänzenden Preisen . . . Gewöhnlich . . .

Sie sollten in einem Tempel hängen.

Papa nennt diese Kunst »hysterisches Geschmiere, die Äußerungen einer
hysterischen Jugend.«

58 »Herr Hofrat,« sagt Jacobus. »Sind wir hysterisch – ich weiß übrigens nicht
ganz genau, wie Sie, so allgemein angewendet, dieses Wort verstehen –, ist es
da nicht wahr und einzig richtig, wir äußern uns auch hysterisch? Das heißt,
wir geben unser Wesen und unser Gefühl in der Kunst statt eines angelernten
fremden Ideals, das wir eben doch nur in der Form mühsam nachstümpern können?«

»Ihr sollt euch aber nicht in eurer Krankheit behagen!« rief Papa aufgebracht,
»sondern euch ein gesundes Ideal vor die Augen und vor die Seele stellen, damit
ihr daran wieder gesund werdet. Und daß mein Kind, meine Ellen, sich so schnell
von dem Modegift hat anstecken lassen, hätte ich ihr auch nicht zugetraut. Die
Weiber sind eben ein schwaches Geschlecht, und die Jungen heutzutage auch schon
halb femini generis.«

. . . Damit hatten wir beide unsern Hieb.

. . . Was weiß ich, ob Uglandy »Mode« ist! Wenn er's ist, desto schlimmer für
ihn.

Nie habe ich mich so selbst gefunden. Nie noch war ich so ich selbst, als in
meinem Urteil über Uglandy. Darum hätte ich schweigen sollen.

Denn als ich das sagte, wurde Papa heftig, und dann läßt sich überhaupt nicht
mehr mit ihm streiten. Er überschreit jede andere Meinung, und der vornehme
Mann wird boshaft und hämisch. Ich leide maßlos, ihn vor anderen in dem Zustand
zu sehen. Auch Fritz saß wie auf Nadeln.

Ich lief zuletzt aus dem Zimmer und habe bitterlich geweint. Röschen kam und
tröstete mich. Ich wollte die Gesellschaft nicht merken lassen, daß ich geweint
hatte, da fiel mir ein, daß wir uns verkleiden wollten: ich als Bauernbub und
Thes als »Dearndl«. Sie sieht entzückend aus in dem Kostüm. Ich hoffte, der
Assistenzarzt sollte sich in sie verlieben, es wäre so spaßig, wenn er mit dem
dicken Andreas Händel über sie bekäme.

So sprangen wir herein mit lautem Jodeln und führten 59 unseren Tanz auf, mit
alten Volksliedern und Trutzen und Versöhnen, wie wir ihn uns im Laufe der Zeit
ausgesonnen haben. Papa hat immer seine Freude daran gehabt.

Ich, aufgeregt wie ich war, sang und sprang wie toll um das sittige Röslein
her.

Jacobus und der kleine Assistenzarzt klatschten rasend Beifall. Der gute
Andreas war etwas verlegen und meinte, es sei doch immer eine ernste Frage, wie
der Christ sich zum Tanz zu stellen habe.

Papa lachte vergnügt und meinte: »Sieveking, denken Sie sich keine
Spitzfindigkeiten aus! David hat schon vor der Bundeslade einher getanzt und
gesungen.« Er zog mich auf seine Knie und sagte zu Fritz, der wütend rauchte:
»Na, Fritz – wie gefällt dir deine Frau! Das nenne ich doch noch gesunde Kraft
und Lebenslust.«

Fritz murmelte nur Unverständliches.

Als wir allein waren, sprach er nicht eine Silbe mehr, küßte mich auch nicht
zur »Guten Nacht«, sondern drehte sich schweigend in seinem Bette auf die
andere Seite.

Ich weiß, er fand mich wieder einmal unweiblich.

*

»Weißt du, Fritz, es ist mir ganz klar, du hättest Thes heiraten sollen, sieh
einmal, wie tadellos jetzt in den Zimmern Staub gewischt ist . . .«

Er lächelt – unbeschreiblich. Wie ein Mensch, der aus Liebe Schmerzen
überwindet. Der Ausdruck seines Gesichtes hat mich eigentlich gerührt, trotzdem
er nicht gerade schmeichelhaft für mich war.

*

Thes beginnt die Stickerei, welche Jacobus für mein Kleid entworfen hat. Sie
gibt sich redliche Mühe, und die beiden sind höchst komisch in ihrem Eifer.

Sie stickt ihm zu »bürgerlich«. Sie soll »die Linien 60 meines Wesens mit der
Nadel zur Anschauung bringen«. Guter Gott!

Zuweilen springt er auf, rennt im Zimmer umher, bindet seine Kravatte auf und
zu und sagt dann vollständig zugrundegerichtet: »Ich wußte es ja. Ich konnte es
mir ja denken. Na immerzu, immerzu – irgend etwas wird schon herauskommen.« –
Bis der armen Thes die Tränen zwischen den Wimpern stehen.

Dann nehme ich sie in den Arm und werde grob gegen Jacobus. Und der sagt, wie
aus einem Abgrund von Kummer heraus: »Aber ich wollte das Kleid ja ausstellen –
in Brüssel, in Paris . . . Warum haben Sie es denn nur nicht gestickt?«

Und ich fahre ihn an: »Glauben Sie, daß ich die göttliche Geduld von Thes habe?
–Ich hätte Ihnen die Geschichte schon längst vor die Füße geworfen. Ich kann
überhaupt nicht sticken.«

»Das ist ja auch nicht nötig,« ruft er. »Wenn Sie es nur fühlen – dann kommt's
auch heraus, ob die Stiche nun lang oder kurz sind.«

. . . Ja, fühlen . . . das arme Röschen!

Ich empfinde schon, was er ausdrücken will – nicht ganz kann, aber doch will.
So eine Mischung von Feierlichkeit und großem Wurf und Verrücktheit . . .
Kleine Teufeleien, die sich an langen, graziösen Stengeln wiegen.

Natürlich gab ich nicht zu, daß ich's verstehe. Übrigens ist diese Stickerei
eine gute Gelegenheit, täglich zu kommen und Bruder Andreas das Feld nicht
allein zu überlassen.

»Wissen Sie, es interessiert mich rasend, zuzusehen, wie ein Mensch sich
verliebt,« gesteht er mir. »Beneidenswert – dieser Andreas – beneidenswert!«
Und seufzt melancholisch, als wäre Andreas um dreißig Jahre jünger als er.

»Versuchen Sie es doch auch, Jacobus,« ermuntere ich, »irgend ein netter
kleiner Backfisch . . .«

61 Er sieht mich vorwurfsvoll an.

»Frau Erdmannsdörfer – wie oberflächlich. Haben Sie so wenig Menschenkenntnis,
um noch nicht zu wissen, daß nette kleine Backfische mir ein Greuel sind?«

Er schüttelt schmerzlich den Kopf und fährt ganz ruhig und gelassen fort:

»Ich liebe Sie ja – aber doch nur beinahe. Vergleiche ich meine Empfindungen
mit denen meines Bruders, so sehe ich mit Trauer, daß es nicht das Richtige
ist.«

»Hören Sie zu: Wenn Sie in Not geraten, so möchte ich für Sie arbeiten . . .«

»Danke sehr,« schalte ich ein, »ich hoffe, daß ich mich darauf nicht zu
verlassen brauche« – indem er diesen ganzen Monat zehn Mark verdient hat.

»Ich träume ja nur,« fährt er fort, »meine Gefühle mir klarzumachen. Ich möchte
Sie auf ein Schloß von Silberfiligran setzen, auf einen Söller mit
grauvioletten Amethystsäulen, durch die ein bleicher, blauer Himmel scheint,
und Ihnen wundersame Gewänder anziehen und alle Tage eine Stunde lang vor Ihnen
knien und Sie anbeten. Und Sie dürften mir auch übers Haar streichen.«

». . . Wie freundlich!«

»Nein, lachen Sie nicht. Um Gotteswillen, lachen Sie nicht!« Er hob die Hände
bittend zu mir auf, und sein armes, häßliches Gesicht war ganz bewegt.

»Sie wissen nicht, wie ernst das alles ist. Ich wünsche so inbrünstig, daß Sie
mich für den geistreichsten Menschen in Europa halten möchten.«

Jetzt zuckten seine Lippen doch sehr verräterisch. Man weiß nie, ob er über
sich lachen oder weinen will.

»Ist das nun Liebe oder nicht?« fragte er mich bekümmert.

»Jacobus, Jacobus, ich fürchte, es ist keine Liebe . . . Aber ich bin ja auch
älter als Sie . . .«

62 Er winkte mit der Hand ab . . . »Das tut doch nichts. Ich habe einmal einen
Abend eine ganz alte, schmierige Kellnerin geliebt, nur weil sie etwas
Mütterliches in ihren Handbewegungen hatte. Ich sehne mich wie ein Kind nach
Zärtlichkeit, aber es müßten die milden Zärtlichkeiten sein, die das Leben nur
mit leisen, schonenden Fingern streifen. Sehen Sie, wenn wir auch wollen, wir
können gar nicht mehr in der alten Weise lieben. Sie wollen gewiß Ihren Mann
lieben, und es geht doch auch nicht . . .«

»Solche Anspielungen verbitte ich mir, Jacobus.«

»Verzeihen Sie. Es war wohl unverschämt?«

»Ja. Sagen Sie auch nicht immer »wir«. Ich gehöre nicht zu euch modernen
Menschen.«

»Ach, Sie wissen gar nicht, wie modern Sie sind. Wußte ich's denn in meiner
Kinderstube in Blasewitz? Es ist die Art zu empfinden, die uns von den anderen
unterscheidet. Nicht immer alles im Ganzen nehmen, sondern das Feinste sehen,
was für die andern gar nicht existiert. Ich möchte für mich eine zartere Liebe,
eine neue, wie noch nie ein Mensch geliebt hat.«

»Wissen Sie, woran Sie mich erinnern,« sagte ich: »Über den Himmel spannt sich
ein Regenbogen – glühende Farben auf dunklen Gewitterwolken. Und irgendwo in
der Nähe des großen, prachtvollen Regenbogens steht noch ein zweiter blasser
Schimmer von irisfarbenem Geleucht. Für sich allein. Ganz zart, nur wie ein
blasser, bunter Hauch in den grauen Wolken.«

»Ja, ja,« rief er eifrig, »da sind die Farben fein . . . Der Regenbogen selber,
der ist ja ein unangenehmes, banales Kraftstück der Natur . . .«

»Wie die Liebe!« –

»Na, eben!«

Und plötzlich sprang ich auf – ich weiß nicht, was mich ergriff – und reckte
und dehnte die Arme und schrie ganz laut: »Das ist ja alles Unsinn! Kurz und
klein schlagen würde ich 63 Ihr Filigranschloß. Ich will den Regenbogen, den
ganzen Regenbogen!«

Jacobus schüttelte weise den Kopf und sagte: »Frau Erdmannsdörfer, Sie gefallen
mir nicht. Zuweilen werden Sie brutal.«

*

Mit der Randell bin ich gespannt. Es ist wahr, ich hab' sie ein wenig
vernachlässigt über dem geliebten Besuch. Aber nun mache ich mich los, lasse
Papa und Thessi allein wandern, fliege zu ihr, und sie macht mir eine Szene,
weil ich Thessi duze und sie nicht.

Das ist doch zu lächerlich, und ich wurde sehr kühl und steif. Sie geht in
einigen Tagen nach Hause, und ich hoffe, ich sehe sie nicht wieder.

*

Dieser Assistenzarzt ist ja eine ganz abscheuliche Kröte! Könnt' ich dem was
antun! Wie ich den Kerl hasse!

Untersteht sich das kleine Biest, mir zuzuflüstern:

»Gnädige Frau, ich war bei den Bildern von Uglandy. Habe meine stille Andacht
verrichtet . . . Ein Mann, der von Ihnen so verteidigt wird, muß ein Gott
sein . . .«

Eingebildeter Affe!

Ich habe ihn nur angesehen von oben bis unten – man ist schnell damit fertig.

Und nun beklagt er sich bei Fritz, ich behandle ihn en canaille.

Fritz sagte zu mir: »Das hast du davon!«

»Wovon?«

»Von deiner schamlosen Koketterie.«

Fritz, das war gemein.

*

Daß es doch Freude macht, einen Menschen zu quälen. Jetzt quäle ich Fritz, und
mit Bewußtsein. Bin mit Jacobus 64 so lieb und nett – nur – ich weiß ja – –. Er
soll mich um Verzeihung bitten für neulich. Bis er das nicht tut, soll er
leiden. Wir sind plötzlich Feinde.

Wie Wellen von Haß kommt's über mich, wenn ich ihn sehe. Und so ein jäher
Schmerz am Herzen. Ob nun alles vorbei ist, was wir beide Schönes von unserer
Ehe geträumt haben? Denke ich das, so schleich' ich mich in einen verborgenen
Winkel und heule und heule. Wenn ich allein ausgehe, kommen plötzlich die
Tränen, strömen unter dem Schleier, daß ich nicht weiß, wie sie stillen.

O Gott, o mein Gott, muß ich mich demütigen? Ich kann's nicht. Kann nicht, wo
mir Unrecht getan ist. Und wenn alles darüber in Stücke bricht.

*

Papa spricht von Abreise. Ich versuchte alle Mittel, ihn und Röschen zu halten.
Sage: Wir dürfen Röschens Liebesidylle mit dem Stadtmissionär, dem dicken
Andreas, nicht stören. Und sie ist auf meiner Seite, glücklicherweise, ist
wahrhaftig auch verliebt. Nun – der Geschmack!

Aber ich kann sie nicht entbehren, kann jetzt nicht allein mit Fritz bleiben.
Das Herz krampft sich mir zusammen vor Angst! Papa blickt mich oft so sonderbar
an. Nein, nein, nein, er soll nicht wissen, wie es in mir aussieht.

*

Ich bitte Sieveking, mir von seiner Mutter zu erzählen. Er weiß nur noch von
ihrem letzten Geburtstag, daß die Kinder ihr zwölf blaue und weiße
Milchtöpfchen schenkten, einen immer kleiner als den andern. Und er ärgerte
sich und war verdrießlich, weil er nicht den größten und auch nicht den
kleinsten tragen durfte, sondern nur gerade so mitten in der Reihe war.

»An ihr Gesicht, ihre Stimme, an ihr Wesen habe ich keine Erinnerung behalten,«
sagt er traurig. »Nur an die blauen und weißen Milchtöpfchen und wie wir im
Gänsemarsch damit 65 ankamen . . . Der Duft ihres Körpers ist mir noch
gegenwärtig. So ein schwerer, kranker Duft, etwas nach Arzneien, schon aus
ihrer letzten Leidenszeit. Der ist einigen Gegenständen zu Hause haften
geblieben. Und wenn ich Sehnsucht nach Hause habe, so weiß ich, es ist immer
nach diesem Duft . . .«

*

Meine gute, liebe Schwägerin. – Perfektion und bissige Bosheit wieder einmal
Hand in Hand!

Die liebe Bertha ist beleidigt, weil ich es abgelehnt habe, zweimal in der
Woche mit ihr in die Markthalle zu gehen. Seitdem bekomme ich es bei jeder
Gelegenheit von ihr zu hören, daß ich die Ehe nicht ernst nehme. Und das
langweilt mich. Also, als sie gestern gegen Abend kam, ließ ich hinaussagen,
ich hätte Kopfweh . . . Ich war auch elend – ein wenig – und dann kann ich ihre
Stimme eben nicht vertragen. Sie sah aber Sievekings Hut im Flur hängen, und
der ist mit keinem andern Hut zu verwechseln. Und dann will das Unglück, daß
sie Fritz auf dem Heimweg begegnet.

Ich müßte ihr dankbar sein, daß sie mir zu einer Aussprache verholfen hat. Aber
ich bin noch zu verstört von der Sturzwelle heftiger Vorwürfe, die über mich
dahingerauscht ist.

Soll man es denn für möglich halten: Fritz ist wirklich eifersüchtig auf
Jacobus. Auf den armen Jacobus mit dem blütenvollen Antlitz. Hat hinter meinem
Rücken Papa und Thes eingeladen, damit ich nicht soviel allein sei mit dem
unheimlichen jungen Manne – und damit mein Interesse abgelenkt werde . . .

Ich bin ganz erschüttert. Ich hätte Fritz für viel größer gehalten. Auch für
klüger und menschenkundiger.

Und das Tanzen! Und daß ich im Bubenkostüm mich vor den Herren gezeigt habe.
Durch den widerwärtigen Assistenzarzt ist es herumgekommen, und Fritz ist von
seinen Bekannten geneckt worden. Und sein Freund Richter hat ihm gesagt, er
würde das seiner Frau freilich nicht gestatten . . .

66 Und kurz und gut – ich soll mich von Grund meiner Seele aus ändern, damit
ich des Herrn Doktor Fritz Erdmannsdörfer würdig werde!

Fritz stand so feierlich vor mir, daß ich plötzlich aus aller Empörung heraus
in ein unbezwingliches Lachen verfiel.

»Ellen, ahnst du wirklich nicht,« fragte er mich sehr ernsthaft, »was du mit
deinem ganzen Wesen für Wirkungen hervorbringst?«

»An Wirkungen denke ich überhaupt nicht. Ich überlasse mich der
Augenblicksstimmung. Was ich da empfinde, weiß ich in der nächsten Stunde schon
nicht mehr.«

»Wenn man je ergründen könnte, was bei euch Frauen Unschuld oder Raffinement
ist,« sagte Fritz mit einem Ausdrucke so vollständiger Rat- und
Hoffnungslosigkeit, daß er mich beinahe bewegt.

Aber ihm mit einem Tränenstrom um den Hals zu fallen – ihn um Verzeihung
bitten . . . Um keine Welt! Das ist nicht meine Art. Ich bleibe dabei, er tut
mir Unrecht. Das kränkt ihn. Er sähe es beinahe lieber, scheint mir, ich wäre
zerknirscht, von bösem Gewissen gepeinigt.

Großmütig verzeihen, von oben herab auf unsere Torheit und Schwachheit
niederblicken, sich als Gott fühlen . . . Das ist wohl jedem Manne ein Genuß.

Statt dessen täglich mein Spott über seine Eifersucht . . . O, mein Fritzchen,
ich kenne dich doch. Dich und deine große Eitelkeit!

Ich denke nicht daran, dem armen Jacobus die dumme Geschichte entgelten zu
lassen. Ihm mein Haus ohne Grund verbieten . . . Ich werde doch Fritz nicht so
blamieren!

*

Papa hat von der dummen Sache etwas gemerkt. Ich bin auch nicht vorsichtig in
meinem Zorn gewesen.

Wir waren allein, und er hatte lange vor sich niedergeschaut und geschwiegen;
er begann:

67 »Ellen, wenn dein Mann eifersüchtig ist, richtest du mit deinen kleinen
Bosheiten und Neckereien gar nichts aus. Da ist nichts zu wollen, da gib nur
nach. Du weißt nicht, was es für einen Mann bedeutet, eifersüchtig zu sein. Wie
das an der innersten Kraft zehrt und brennt und aushöhlt . . .«

»Aber Papa, er zeigt mir damit ein Mißtrauen, das ich nicht ertragen kann.«

»Du wirst es ertragen lernen. Das ist Ehe, daß man ertragen lernt.«

Ich schwieg.

Das ist Ehe, daß man ertragen lernt . . .

Es geht mir wie ein Schmerz durch die Nerven.

Wie trostlos Papa das Wort sprach; wie aus tiefen, schweren Erfahrungen heraus.

Und weil ich die Angst vor dem »Ertragenlernen« schon so oft heimlich empfunden
habe.

Nicht sagen dürfen: Ich mag jetzt nicht. Ich habe dich jetzt ein paar Wochen
nicht lieb. Ich weiß nicht, wie es kommt, aber ich fühle nichts zu dir. Ich bin
mit etwas anderem beschäftigt.

Wahrscheinlich fühlen gute Ehefrauen niemals nichts . . . Oder vielleicht auch
nicht soviel . . . Ob denn Bertha diese unsinnige Sehnsucht am Herzen zehren
hat: alles in der Welt, das Schönste und Schrecklichste und Verrückteste bis in
die innersten Abgründe hinein zu empfinden, darin unterzugehen als in
ureigenstem Erlebnis.

Ich habe das »reine Anschauen« nie begreifen können. Bei mir wird alles
persönlich.

»Du mußt lernen, von dir zu weisen, Ellen,« sagte mir Fritz einmal. »Wenn du
die Nächte wachliegst – weil auf dem Straßenpflaster vor deiner Tür einer
wachliegt, wenn du nicht ißt, weil du erfahren hast, daß jemand hungert, wenn
du Schmerzen hast, weil eine Frau in meiner Klinik leiden muß . . . das geht
doch auf die Dauer nicht.«

68 Wie soll ich es lassen, zu empfinden?

Ich möchte immerfort das Leben bitten, mir etwas Unerhörtes zu schenken!

Es war in meinem Tanzen neulich ein Augenblick, wo das wie ein übermächtiges
Verlangen in mir war, wo es aus mir schrie, und ich meine Hände danach
streckte . . . Und das ist es, was Fritz an mir so unheimlich und schrecklich
ist.

Mir selber auch.

O, ich weiß, was mich stillen würde.

Nichts Unerhörtes – nein. Etwas so Natürliches. Ein so alltägliches Glück, wie
es arme Waschfrauen, Tagelöhnerinnen, Pastorenfrauen im Übermaß besitzen. Die
Gesegneten!

Nur ich allein – ich unter Tausenden nicht?

Kein Anzeichen – keine Hoffnung.

Von der Hoffnung lebe ich ja.

Und wenn es nun niemals zu mir käme? Nie . . . Und das ganze Leben, ein Warten
– Warten – Warten – von Jahr zu Jahr . . . Meine Seele schreit vor Angst, wie
ein wildes Tier in seinem Käfig.

*

Gestern haben wir Verlobung gefeiert. Tante Lebers Einwilligung kam
telegraphisch.

Der dicke Andreas hat mir zuerst sein Herz ausgeschüttet und mir gebeichtet, er
halte sich nicht für rein genug, um Thessis Liebe zu werben. Er hätte oft
gesündigt vor dem Herrn. Warum mußte er mir das sagen? Fritz hat es sehr
unpassend gefunden.

Ich habe Thes seine Beichte mitgeteilt, wie er es wünschte. Sie fiel mir um den
Hals und schluchzte – ich hatte eigentlich gedacht, sie würde lachen. Ich
tröstete: es werde wohl nicht so schlimm sein, gläubige Christen übertrieben
ihre Sünden gern ein bißchen. Ich traue dem guten, phlegmatischen Andreas gar
nicht viel Schrecklichkeiten zu. Das nahm sie nun wieder übel, sie weiß nicht
mehr, was sie will. Mir kam es beinahe vor, als 69 seien es gar nicht die
Sünden von Andreas, die ihr soviel Tränen entlockten.

Sie seufzte nur: »Ich kann es nicht sagen, Ellen, es ist zu schrecklich und zu
traurig.«

Also – trotz des traurigen Geheimnisses hat sie sich heute nachmittag
friedevoll mit ihrem Stadtmissionär ausgesprochen, wir haben ausgerechnet, ob
die Zinsen ihres väterlichen Vermögens ausreichen, in Berlin bescheiden zu
leben, denn die innere Mission überhäuft ihre Diener nicht gerade mit irdischen
Schätzen. Und dann haben wir eine Bowle gebraut und das Brautpaar leben lassen.

Jacobus beträgt sich väterlich gegen die jungen Leute und seufzt sein altes
Leid: Wer sich doch auch einmal so blödsinnig verlieben könnte. Fritz hält das
für elende Affektation.

Papa war still und sah elend aus. Er hat in den letzten Tagen öfter seine
Herzkrämpfe gehabt.

Die Berliner Luft bekommt ihm nicht. Er sehnt sich heim.

Nach dem Abendbrot bat er uns, ein wenig Musik zu machen. Thes und ich sangen
unsere Volkslieder und ein paar Choräle.

Zuletzt sang ich allein: »Lobe den Herrn, o meine Seele.«

Später, als ich hinausging, um Obst zu holen, kam mir Fritz nach, nahm mich im
dunklen Flur in den Arm und küßte mich.

Mir war nicht zärtlich zumute. »Du hast dich ja doch in mir geirrt,« sagte ich
scharf.

»Ellen,« bat er leise, »sei nicht so herb! Ich werde dich schon verstehen
lernen. Und du mich auch.«

Er preßte mich an sich.

Ich fühlte . . .

Ach, ich wurde so traurig. Grenzenlos traurig. Meine Seele schwamm auf einem
großen, tiefen Meer von Traurigkeit und sah kein Ufer. Und doch rührte er mich
und tat mir leid.

Als er im Dunkel der Nacht den Kopf an meine Brust legte, 70 fühlte ich zu ihm
wie eine Mutter, die ihrem Kinde den Willen tut, nur weil sie es nicht leiden
sehen kann.

*

Fritz erlaubt, daß ich meine Lieben nach dem Harz begleite. Im Oktober will er
mich wieder holen.

Ich glaube, gern läßt er mich nicht gehen.

Aber der Arzt in ihm spricht. Er findet mich blaß und blutarm. Oder läßt er
mich lieber von sich, als mich in der Nähe von Jacobus Sieveking zu wissen?
Nein, ich glaube, er hat seine Narrheit eingesehen.

Ach, meine Wälder! Ich freue mich, ich freue mich!

*

Es regnete in Strömen, als wir ankamen. Ich gleich hinaus und weit gelaufen,
die feuchte Kühle, den frischen Duft getrunken.

Glitzernde Tropfen über dem Moos. Winzige rosalila Pilzchen wuchsen auf
grausilbernen Flechten. Die Farben hätte Jacobus sehen müssen. Ich hab' sie
lange angeschaut.

Dann auf die Jungfernklippe. So hat Papa sie einst getauft. Und hier hat Fritz
mich gefunden. Klettern kann ich nicht mehr gut. Die Knie zitterten mir.
Vielleicht war's auch nur Freude.

Wie die schweren Fichtenäste niederhingen und oben, hoch oben die braunen
Zapfen schwankten! Und der feine, silberne Regendunst zwischen dem Grün . . .
Und das Rieseln, das ruhevolle Rauschen . . . Schreien vor Glück! . . .
Schreien!

Als ich heimkam, war es dunkel, ein gelber Lampenstrahl fiel durch die Herzen
der Holzläden. Minette schloß mir die Tür auf, der Jolly trottete faul und dick
und mürrisch kläffend hinter ihr drein. Sie brummte, wie sie immer gebrummt
hat, seit ich ein kleines Kind war. Tante Leber saß auf dem Sofa, hinter der
Lampe, den Kopf vorgestreckt, die Augen dicht auf ihr kleines, feines Häkelzeug
gerichtet. Papa mit der Pfeife 71 im braunen Lederstuhl. Thessi spielte leise:
»Am Brunnen vor dem Tore . . .«

Und Berlin war ein Traum – ein ferner verrückter Traum . . .

*

Man sollte meinen, Tante Leber müßte in ihrem einförmigen Leben unsere
Nachrichten von der Welt draußen mit wahrer Gier einschlürfen. Doch hört sie
kaum auf unser Schwatzen, nicht einmal der Stadtmissionär interessiert sie
besonders.

Sie hat, Gottweißwoher, ein ihr noch unbekanntes Daguerreotyp von Papa
aufgetrieben aus seinem 24. Jahr, also aus der Zeit, als er die »Jungen von
Bieberstein« schrieb. Das beschäftigt ihre Gedanken unausgesetzt. Es
vervollständigt nun endlich den Bilderzyklus, an dem sie seit Jahren sammelt.
Sie nahm mich gleich am ersten Tage mit in ihr Zimmer, das wir Tante Lebers
Heiligtum nennen, wo alle ihre Schätze unter Glas und Rahmen an den Wänden
prangen, auch eine Locke von Papa und eine braune, verhutzelte Rose, die er ihr
pflückte, als sie ihn das erstemal besuchte. Mit einem bescheidenen,
zufriedenen Lächeln erzählte sie mir ihren Plan, die Bilder, die sie da
gesammelt, mit den Inschriften aus seinen Werken lithographieren zu lassen und
in den Handel zu geben zu einem wohltätigen Zweck.

Gute Tante Leber, wer soll die wohl kaufen? Wer weiß und will denn noch etwas
von Papa?

Ist es pietätlos, daß ich so klar sehe? Ich sagte, ich fände es schöner, die
Bilder blieben in der Familie. Daß ich sie zur Familie rechnete, freute sie,
und sie küßte mich.

Wie anders sieht man die Dinge, wenn man aus einem bestimmten Kreis
herausgetreten ist und von außen wieder hineinschaut.

Ich habe niemals zuvor über Tante Leber nachgedacht. Plötzlich erscheint sie
mir wie eine Merkwürdigkeit. Alle Romantik, alle Literatur, Wissenschaft und
Kunst verkörpert sich 72 für die alte Frau in der Gestalt meines Vaters. Sie
hat ganz gewiß keinen bedeutenden und selbständigen Geist. Aber im Laufe der
Jahre hat sie sich so in das Gedankenleben meines Vaters hineingefühlt, daß er
lange Gespräche mit ihr führen kann wie mit sich selbst, ohne je durch eine
fremde und feindliche Meinungsverschiedenheit zurückgestoßen zu werden. Jetzt
liest sie die Bekenntnisse des heiligen Augustin, um ihm in seinen
Liebhabereien zu folgen – die Apothekersfrau aus Quedlinburg, deren Tage
zwischen großen Wäschen und großem Reinmachen so hingeronnen sind . . . Die
unsinnige Leidenschaft der armen, demütigen Seele, die sie ein halbes Leben
lang wie einen heimlichen Makel scheu verbergen mußte, hat den Sieg erhalten
über soviel Bildung, Größe und Schönheit, die er von sich gewiesen, und sie ist
die letzte Freundin des Einsiedlers geworden.

Ist das lächerlich oder ist es erhaben?

*

Papa hat Thessi ebenso lieb wie mich. Lieber vielleicht. Ich bin ihm zu
widerspruchsvoll, wir geraten zu oft aneinander. Am ersten Abend, als Lebers
aufbrachen, um in ihr Häuschen heimzukehren, behielt er beim Abschied Thessis
Hand lange zwischen seinen Händen und sah sie ernsthaft an. »Ja, ja, kleines
Röschen, Sie lassen uns beide Alte auch allein!«

Thessi wurde glühendrot und bekam Tränen in die Augen. Er strich ihr übers Haar
und drückte ihren Kopf einen Augenblick an seine Schulter mit einer sehr
sanften Bewegung.

»Gutes Kind, das ist nun so, wir müssen uns ergeben,« sagte er ruhig, und mich
dünkt, er sah nachher ungewöhnlich alt und zerfallen aus. Er dachte wohl an
mich. Er hat meine Heirat nicht gern gesehen. Und weil er gleich so dagegen
wütete, reizte er meinen Eigensinn . . . Hätte mein Vater gewünscht, ich solle
Fritz heiraten – wahrscheinlich würde ich es nicht getan haben.

73 Ich suche in der Natur Uglandys Farben und finde sie nicht. Ich habe zu
lange gesehen wie Schwind: Märchenhafte, kindliche, deutsche Waldromantik . . .

Uglandys Bildern schildern auch nicht Natur. Sie sind Seelenzustände.

*

Ich komme fast nicht heim. Nur allein muß ich wandern. Ich kann Thessi nicht
mehr gut ertragen.

Wie soll ich's nur ausdrücken . . . Es ist nicht mehr wie früher.

Ich liege im Grase, das bald zum zweiten Male gemäht wird, und schaue dem Wehen
und Neigen der hohen Halme zu.

Aber ich bleibe Ellen von der Weiden, ich kann mich nicht mehr so ganz
vergessen, so völlig hingeben, daß ich von mir nichts mehr spüre und nur noch
ein Teil der Luft bin, ein warmer Schein, eine zarte säuselnde Bewegung . : .

Das aufgelöste, wundervolle Glücksgefühl – verloren – verloren. – –

– – Doch der Duft des reifen Kornes regt mich seltsam auf. Wenn die Ährengarben
fallen unter der Schnitter Sensenhieben, die langsam und feierlich sind, wie
ein Gottesdienst, dann ist mir zumut, als schnitte man mir selbst ins Herz, und
ich müßte niedersinken und vergehen mit meinem Schmerz, der Wollust gleicht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Früher hatte ich nur ein Verhältnis zu den Blüten, und jetzt ist mir die Frucht
so heilig geworden: Ein Apfelbaum mit seinen niederhängenden, beladenen
Zweigen, er rührt mich so in seiner Schwere . . . Die Dolden der grünen Nüsse
unter den breiten, bitterlich duftenden Blättern . . . Gibt es Worte für
Empfindungen, die so heimlich süß und schauerlich sind . . . Wenn ich die
Schale löse, die grüne und die braune, noch nicht ganz gehärtete, und sehe den
kleinen, weißen Kern, wie er 74 zusammengekrümmt in seiner dunklen Behausung
liegt, noch in seiner Bildung begriffen – es kommt mir wie ein Sakrilegium vor,
daß ich das sehe . . . und doch kann ich's nicht lassen, die Samenhülsen der
Pflanzen zu brechen und zu durchwühlen nach dem, was drinnen wird. Und es rinnt
mir ein Zittern durch die Glieder . . .

Was man als Mädchen nicht sah in der Natur – wo alles nur Form, Farbe, Duft und
Bewegung war – was man nicht sehen wollte: das geheime Leben, das unter der
Oberfläche vor sich geht, das lockt und reizt mich. Es wirkt wie ein böser
Zauber in mir, wird eine gierige, durstige, unanständige Freude. Atemlos kann
ich den kleinen Tieren nachspüren und zittere, glühe, wenn ich die Libellen in
der Luft verschlungen gaukeln sehe . . .

*

Heute nachmittag habe ich mich als altes Weib verkleidet, mit einem
Reisigbündel auf dem Rücken, Vorübergehende angebettelt, ihnen eine lange
Leidensgeschichte vorgejammert. Die haben ihre Portemonnaies umgekehrt – fanden
schließlich doch nur 10 Pfennige Kleingeld. Dafür waren sie entzückt von der
köstlichen, originellen, alten Person, nahmen mich mit, ihnen den Weg zu
zeigen. Berliner waren's, reiche Protzen. Sie haben gute Bosheiten von mir zu
hören bekommen, und wen sie gerade trafen, der hatte die Schadenfreude der
anderen dazu. Plötzlich über den Graben gesprungen und mit tollem Gelächter ins
Buschwerk. Sie standen wie verhext.

Papa und Thessi, sogar die alte Minette, die dem Beginn des Abenteuers aus dem
Garten zugesehen hatten, wanden sich vor Lachen, als ich heimkam.

Ich ekle mich vor mir selber nach solchen Dummheiten. Trotzdem treibt es mich
immer wieder dazu.

In drei Tagen kommt Fritz, mich zu holen. Ich habe Verlangen nach ihm.
Zitterndes Verlangen . . . Aber ich weiß 75 schon: ist er da, zerrinnt mir die
Sehnsucht, und ich ärgere mich und ihn.

*

Was war es nur? Wir sind uns in die Arme gefallen, als hätten wir schauerliche
Trennungen zu erleiden gehabt.

Und die Nacht in meinem Mädchenstübchen – das Fenster stand offen, und der Duft
der Rosen strömte herein. Und dann schwirrte es über uns und huschte wie von
leichten Flügeln, und ich fürchtete mich, glaubte, es sei eine Fledermaus, und
versteckte mich ganz in seinen Armen. Er flüsterte mir ins Ohr: Sie sieht uns
zu. Und wir kicherten und küßten uns. Und dann lauschten wir wieder stumm auf
das Huschen und Flattern, und ich legte den Kopf auf sein Herz und hörte, wie
es schlug.

Am Morgen saß das seltsame Tierchen mit zusammengefalteten Flügeln ganz in sich
verkrochen an der weißen Fenstergardine. Wir lösten es vorsichtig und setzten
es hinaus ins Licht, wo es irre umherflatterte.

*

Fritz und ich gingen spazieren durch junge Tannen, einen ganz schmalen,
versteckten Weg. Ich war lustig, zu allen Tollheiten aufgelegt, er leider schon
wieder recht verständig; zuweilen schaute ich ihn von der Seite an, wie er so
würdevoll dahinschritt, schämte mich meines Wunsches: wäre er doch so verliebt
in dich, daß er vor Wahnsinn und Verlangen gar nicht mehr wüßte, was er täte.

Mit einem Male – ganz unüberlegt, fiel ich ihm um den Hals und biß ihn ins
Ohrläppchen.

Er schrie auf und schüttelte mich ab wie eine Schlange. »Bist du verrückt –
Hexe!«

Ich packte ihn und schüttelte ihn nach Herzenslust. »Ja, ja, ich bin verrückt!
Ach – da hängt ein Blutstropfen an deinem Ohr . . .«

Er zog ärgerlich sein Taschentuch, betupfte sich. »Solch 76 ein Unsinn . . . Du
hast mir wehgetan. Laß mich jetzt los! Was denkst du dir denn eigentlich? Der
Mensch darf sich doch nicht so gehen lassen . . .«

»Ich will mich aber gehen lassen,« schrie ich, warf die Arme in die Luft, stieß
einen Juchzer aus und rannte ihm davon, quer in den dichten Wald hinein.

Er schritt würdevoll weiter. Nach einer Weile hielt er an, sah sich um, ich
beobachtete ihn von der Höhe aus, hinter einem Baume hervor. Er meinte wohl,
ich würde wiederkommen, rief ein paarmal, ich kam aber nicht.

Jetzt ist er sehr böse auf dich, dachte ich, und freute mich. Leise stieg ich
höher und höher – er hätte mich ja suchen können, wenn er gewollt hätte . . .
Ich hoffte, er käme. Schließlich war's ein herrliches Wandern in der klaren
Septembersonne, und ich sang und sehnte mich und dachte, daß einsame Sehnsucht
doch das Schönste ist.

Kam erst heim, als Papa und Fritz mit der Laterne ausziehen wollten, mich zu
suchen. Wurde nicht gerade liebevoll empfangen.

*

Sieveking von der inneren Mission ist angekommen, und Röschen ist die
verschämteste, niedlichste Braut, die sich denken läßt. Sie stehen in allen
Ecken und tuscheln, tätscheln und küssen.

Fritz schüttelt sich. »Ich kann so etwas nicht sehen. Wir waren doch ein
anständiges Brautpaar, nicht, Papa?«

»Sonst hätte ich euch auch zum Tempel hinausgeworfen!« grollte Papa. Er ist in
keiner guten Stimmung, jähzornig und gereizt.

Eifersüchtig, sagt Fritz.

»Wie kannst du so etwas denken! Bei mir war er geradeso.«

»Da war er eben auch eifersüchtig.«

»Eifersüchtig – weil Röschen Leber sich verlobt?«

77 »Kind, sie ist doch ein hübsches, blühendes Mädchen. Glaubst du, daß das auf
einen alten Herrn ohne Wirkung bleibt?«

Liebe. –

Ist Liebe etwas Holdes, Gutes? Ist sie nicht eine unheimliche, böse Gewalt, die
unter den Menschen umgeht und unerbittlich ihre Opfer packt und würgt . . .

Und man lacht darüber – wagt zu lachen . . .

Mein Vater . . . Er ist mir so empörend der Gedanke, daß Papa, mein großer,
vornehmer, geistreicher, alter Vater, für das kleine, rosenrote Röschen anders
fühlen könnte als liebväterlich.

Es kann nicht sein. Es soll nicht sein.

Ich will's vergessen.

*

Morgen reisen wir nach Berlin zurück.

Zuweilen schleicht es an mich heran wie eine ganz kleine graue Furcht, von der
ich aber schon weiß, daß sie wächst und schwillt, bis sie wie ein grauer Nebel
um mich her sein wird – ein Nebel, der einem den Atem erstickt . . . Kann ich
denn nichts – gar nichts dagegen tun?

Ich will Fritz lieben.

Ich will ihm treu sein!

Treue . . .

In dem Augenblick, wo Treue Tugend wird, ist sie ja schon tot – ist als Tugend
auferstanden, aber keine Treue mehr.

Ich finde es so unanständig, seinem Manne nicht treu zu sein.

Wenn nur Fritz nicht so pädagogisch wäre.

Zurück nach Berlin . . . Und es gibt Menschen, die behaupten, man könne nur in
Berlin leben!

*

Gestern die erste Wintergesellschaft bei Professor von Wegner. Fritz hatte mich
zu Haus beschworen, bei allem was 78 ihm heilig ist: guter Ruf, Praxis,
Familie, mich diskret zu benehmen. Ich hatte eine Himmelangst, wollte ihn
wirklich nicht in Verlegenheit setzen – stand also still und ernst zwischen den
alten Damen, die mir gute Ratschläge gaben.

Komisch – der Beginn einer solchen Gesellschaft: der festliche Prunk der Frauen
mit den entblößten Schultern und Armen, der feierliche Glanz der
Herrenchemisetten, die Lichter, die gewichsten, spiegelnden Fußböden – alles
bereit zu einem großen Fest der Freude, und dann doch das nüchterne, steife und
spitzige Gebahren der Menschen zueinander. Der Ernst und die Würde, mit der
auch die besten Freunde einander begrüßen; z. B. Fritz und Doktor Richter.

Letzterer war mein Tischnachbar – sehr angenehm in der Tat –!! Ich habe noch
einen ordentlichen Zorn auf den Mann, weil er Fritz den Rat gegeben, er solle
seine Frau nicht tanzen lassen. Da wurde es mir wahrlich nicht schwer,
»gehalten« zu sein. Trotzdem hat er zu fühlen bekommen, daß er mich beleidigt
hat. Und wenn ich jemand so etwas empfinden lassen will, dann ist kein
Mißverständnis darüber möglich. Er wurde ganz schweigsam und nachdenkend.

O – o – o und nach Tisch tat jeder, aber auch jeder, der sonst noch in den
Räumen anwesend war, an mich dieselben Fragen. Na – ich habe immer höflich
geantwortet, nur gegen das Ende hin wurde ich so müde, daß ich mich in eine
Ecke setzte, mich auszugähnen, mir ein Album besah und fast einschlief. Fritz
kam schließlich, holte mich, und wir gingen mit Richter zusammen die Treppe
hinunter, vor uns zwei stattliche Damen, von denen die eine zur andern sprach:
»Unbedeutend und nicht einmal hübsch . . . Erdmannsdörfer schien doch früher
Ansprüche zu machen . . .«

Ich blickte Fritz an, seufzte und sagte: »Nun, bist du doch zufrieden?«

Doktor Richter lachte laut auf, so daß die Damen sich 79 erschrocken umsahen
und sich dann eilig und aufgeregt entfernten.

*

Lange habe ich nicht geschrieben. Mochte nicht, das ewige Selbstzergliedern
wird mir zuwider. Man weiß ja doch nie, wie weit man sich selbst belügt.

Habe ich auch nur eine Ahnung, ob Fritz mich noch liebt oder nicht?

Ob ich ihn noch liebe? Lieb habe – gern habe – wie weit er mir gleichgültig, ja
antipathisch geworden ist.

Liebe – dieser allgemeine Begriff für so tausend verschiedene Empfindungen.

Wie viel muß er mit seinem Mantel von unbestimmt glänzenden Farben bedecken.

Ich weiß, daß ich rasend würde, wenn jemand Fritz verleumden oder irgendwie
angreifen würde. Aber das ist wohl mehr Eigentumsgefühl als Liebe.

Fritz hat ganz recht, man soll nicht über seine Gefühle grübeln. Man soll sein
Schicksal einfach und schlicht nehmen. Dumpf und wie im Traume leben, die Tage
hinrinnen lassen, wie Meersand durch die Finger spielender Kinder.

Er kann das so gut. Er hat so wenig seelische und geistige Bedürfnisse.
Lächerlich wenig für den gescheiten Mann, der er ist. Ich möchte wissen, ob das
Temperament oder Resignation ist.

Seine Arbeit in der Klinik, ein gutes Mittagbrot – er gibt sehr viel auf gutes
Essen – abends einen bequemen Lehnstuhl, eine Zigarre, ein medizinisches
Journal oder die Zeitung – darüber hinaus gehen seine Wünsche nicht, und so
einfach sie sind, erreicht er diesen Zustand behaglicher Ruhe selten. Weil er
mich zur Frau hat. Ich fühl's, er sehnt sich oft zurück zu seinem stillen
Junggesellenleben, zu den gleichförmigen Kneipabenden.

80 Wir haben unzählige Besuche gemacht, sind unzählige Male eingeladen worden.
Ich weiß gar nicht mehr, welcher Salon zu welchen Menschen, welcher Mann zu
welcher Frau gehört.

Anfangs wollte ich nicht unter die Leute. Fritz mußte fast Gewalt brauchen.

Weil's doch für seine Stellung nötig ist.

Nun ist es anders geworden, und ich kann nicht genug haben. Aber Fritz ist es
längst zuviel. Die Menschen sind verrückt mit mir. Was ist's immer? Ich bin
nicht schön, nicht elegant, meine Kleider sitzen niemals so gut wie die anderer
Frauen, mein Haar, das ich auf Fritzens Wunsch wachsen lasse, erinnert mehr an
die Mähne einer italienischen Ziegenhirtin, als an die »Coiffure« einer Dame.
Trotzdem . . . Es ist förmlich, als ginge ein Zauber von mir aus, und nicht
einmal ein guter.

Fähnriche, Studenten und so Zeugs, na ja, das mag gehen. Die amüsiere ich, und
sie sind in der Langeweile der Gesellschaften dafür unbändig dankbar. Ebenso
alte Herren. Das ist verständlich. Aber ganz vernünftige Frauen werden blaß und
rot vor Aufregung, wenn sie mit mir zusammen sind, schicken mir Blumen, machen
mir Eifersuchtsszenen, wenn ich sie nicht genug beachte. Es ist wahrhaftig oft
unbequem, so angebetet zu werden. Es geniert und beunruhigt mich.

Doch genieße ich's doch – doch.

*

Ellen, Ellen, Ellen, bist du ein Scheusal!

Oder warst du ganz unschuldig?

Wer's wüßte!

Den ganzen Sommer hat uns Richter gemieden, seit jenem Abend im »Kaiserhof«.
Als ich ihn jetzt im Winter öfter in Gesellschaften traf, war stets so ein
scharfes, boshaftes Geplänkel zwischen uns, an dem die anderen oft ihre Freude
hatten. Er ist schlagfertig und gescheit. Doch hielt ich ihn für eiskalt, und 
81 oft schenkte er mir gar keine Beachtung. Wahrhaftig, ich konnte nicht
wissen . . .

Gestern bei Professor Mellbruck fragte er, ob ich am andern Tage zu Hause sein
würde. Eine reine Anstandsvisite – wir hatten ihn neulich mit anderen Leuten
bei uns.

Ich liege auf der Chaiselongue, habe dumpfes Kopfweh, nehme ihn doch an, weil
ich denke, es wird Fritz lieb sein, ich mache Frieden mit ihm.

Er ist schweigsam und förmlich, hat aber einen weichen Ton in der Stimme, den
ich nicht an ihm kenne.

»Wie Ihnen das gelbseidene Tuch steht, das Sie da um den Kopf gewunden haben,«
sagte er unvermittelt. Ich meinte, ich könne Gelb eigentlich nicht tragen, ich
sei zu blaß.

»Ach nein,« sagte er nur, und da wußt' ich's plötzlich.

Mein Herz tat einen heftigen Schlag, trotzdem ich den Mann nicht mag.

Und gerade da muß ich ihn fragen, warum er nicht öfter käme, was er an mir
auszusetzen habe . . . Er sei doch Fritzens Freund.

»Eben deshalb.«

Ich tat, als verstehe ich nicht.

Eine freudige Angst kam über mich.

Er saß so steif und feierlich auf dem Stuhl am Fußende meines Lagers. Sein
Zylinder stand auf dem Tischchen. Er hatte so tadellose Handschuhe an. Es war
beinahe lächerlich.

Der selbstgefällige Herr mit dem hochgedrehten Schnurrbart . . . Und seine
Hände zitterten, in seinen Augen war eine so hilflose Bitte.

Ich konnte es nicht ertragen. Schloß die Lider. Lag totenstill. Wußt' nichts zu
sagen als zu flüstern: »Nein, nein, nein!«

Er stand langsam auf. Ich fürchtete mich plötzlich, schlug die Augen auf, sah
ihn wieder an.

82 »Sie erlauben wohl, daß ich mich empfehle. Grüßen Sie Fritz. Ich komme schon
einmal wieder.«

Er lächelte, wie ein kranker Mensch über Pläne lächelt, bei denen er weiß, daß
er ja keine Kraft hat, sie auszuführen.

Ich richtete mich auf und reichte ihm die Hand.

Er nahm sie, als wäre sie glühendes Eisen, und berührte sie vorsichtig mit
seinen Lippen.

»Ich komme schon einmal wieder,« sagte er noch einmal, stand und sah mich
ernsthaft an, worauf er seinen Hut nahm und ging.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Den ganzen Sommer und Herbst habe ich nicht einmal an Richter gedacht. Und er
hat sich gesehnt und gebangt . . . das ist etwas Furchtbares. Hochmütig, wie
Richter ist, muß es ihm eine Qual sein und wird's in Zukunft noch mehr werden,
da ich das von ihm weiß.

Und ich hatte keine Ruhe, bis ich's erfuhr.

Wenn ich zurückdenke, wie es mich kränkte, daß er mich nicht beachten
wollte . . . wollte! Das fühlte ich doch. Wie ich ihn belauschte in seiner
heimlichen Angst und mich daran erlabte . . . Ja – erlabte!

*

Ich weiß, daß ich Richter nicht liebe – niemals lieben werde. Abgesehen von der
Tatsache, daß er mein Gemahl, ist mir Fritz auch ein viel angenehmerer Mensch.

Doch – als ich Richter heute nicht bei Gladners traf, war es mir eine
Enttäuschung.

Was will ich denn von ihm? Er ist mir antipathisch. Das meine ich ehrlich.

Nun muß ich etwas Entsetzliches niederschreiben:

Ich möchte, daß er mir noch einmal die Hand küßte – so wie neulich.

Dabei gehe ich umher wie eine Verbrecherin – habe Scham und Ekel an mir.

83 Fritz gebeten, keine Einladungen mehr anzunehmen.

Bin des Treibens müde.

Möchte fort – fort – weiß nicht, wohin.

*

Sag's nur, Ellen, schreib's nur nieder und sieh, wie es da geschrieben
aussieht:

Begegnete Richter, zog, als ich ihn kommen sah, im Muff den Handschuh herunter.

Ja, meine liebe Ellen – du hast's getan.

Er begleitete mich die paar Schritte zu unserer Wohnung, sprach unbefangen und
vernünftig. Ich hielt meine Hand im Muff verborgen. Fragte, ob er nicht
heraufkommen wolle und eine Tasse Tee nehmen.

Er dankte, kam aber doch in den Hausflur, ein, zwei Treppen mit hinauf.

Dann verabschiedete er sich, und ich gab ihm die Hand, die eisig geworden, denn
es war sehr kalt.

Und er küßte sie wieder so vorsichtig, als sei sie glühendes Eisen.

»Wie weiß die Hand ist. Sie werden Ihre Finger erfrieren, wenn Sie keine
Handschuhe tragen,« sagte er und rieb sie ein wenig zwischen seinen beiden
großen Tatzen.

Wir sahen uns an und lachten.

Dann betrachtete er ernsthaft meine Hand, ich wollte sie fortnehmen. Er sagte:
»Wissen Sie, gnädige Frau, daß Ihre Hände einen völlig anderen Charakter haben
als Ihr Gesicht? Zu Ihren Händen habe ich Vertrauen. Vor Ihrem Gesicht könnte
man sich fürchten.«

»Sie sind sehr freundlich, Herr Richter.«

»Ja – so, wie Sie mich jetzt ansahen, fürchte ich mich vor Ihnen. Und ich bin
doch kein feiger Mann.« Leise fügte er hinzu: »Sie werden keine glückliche Frau
bleiben.«

Warum hat er mir das zu sagen? Ich habe höhnisch gelacht und ihn stehen lassen.
Nun freue ich mich, daß ich das Seltsame überwunden habe.

Er ist doch ein schlechter Mann. Er ist Fritz kein guter Freund . . .

*

Auf den armen Jacobus war Fritz eifersüchtig . . . Übrigens ist er auch jetzt
in einem Zustand fortwährender Unzufriedenheit, er weiß nur nicht, wohin er sie
konzentrieren soll. Ich ahne nie, wenn ich ihm »Guten Morgen!« sage, ob ich
eine Antwort erhalte. Und dann kommt er doch wieder . . . Und ich sehe, daß er
widerwillig kommt, daß er sich schämt . . .

Neulich – nachdem er mich den ganzen Tag keines Wortes gewürdigt hatte, habe
ich ihn wütend von mir gestoßen, bin im Hemd herausgesprungen und habe mich in
meinem kleinen Zimmer eingeriegelt. Die Nacht, zitternd vor Kälte, unter der
kleinen Chaiselonguedecke verbracht. Natürlich rasender Husten, Schnupfen,
Fieber als Folge.

Ich glaube, Fritz hätte mich am liebsten geprügelt.

Wieder einige sehr, sehr heftige Auftritte.

»Ich will nicht!« habe ich ihn angeschrien. – »Hörst du? Ich will nicht! Wenn
du mich beleidigst, so hasse ich dich, und einem Mann, den ich hasse, tue ich
nichts zuliebe!«

»Weißt du denn nicht, Ellen, daß du mich täglich in meinem Geschmack, in allen
meinen Gefühlen beleidigst?«

Und meine wahnsinnige Eitelkeit und Vergnügungssucht! Mein auffallendes Wesen
in Gesellschaft – und daß man mich für ein Original halte, was gleichbedeutend
sei mit halber Verrücktheit.

Und daß man mich einladet aus Neugier auf meine Tollheiten . . .

Endlich sind wir übereingekommen, daß wir in diesem Winter nicht mehr ausgehen,
ich müsse meine Gesundheit schonen.

85 Welche Farce! Ich mich schonen? Wozu denn? Zugrunde richten möchte ich mich.

*

Nachmittags-Gottesdienst in einer Kirche, an der ich vorüberging. Ich hinein,
mich in einen dunklen Winkel gesetzt. Nur wie ein undeutliches Hallen drangen
die Worte des Predigers zu mir. Versuchte zu beten. Geweint, geweint.

O Gott, mein Heiland! Warum bist du mir so fern gerückt, mein Erlöser? Warum
leidest du, daß böse Gewalten, vor denen mir graut, Herr über mich werden?

Warum schenkst du mir nicht, worauf mein Herz so sehnsüchtig hofft, was mich
entsühnen und heiligen soll?

Harre meine Seele – harre des Herrn!

Wie eine Offenbarung sank es aus dämmernden Wölbungen zu mir nieder.
Stillehalten . . . Sich demütigen.

Nichts, nichts mehr wollen. Nur ein Gefäß sein für Gottes Gnade! Nur eine
Blume, die den Kelch öffnet und den Tau der Nacht empfängt.

Es war so schön, so still und friedlich. Mir war, als wäre ich von schwerer
Krankheit genesen.

Träumend bin ich heimgegangen, nur an das eine habe ich gedacht. Und es war so
stark – es trug mich. Ich war nicht mehr auf der Erde. Nichts konnte mich
anfechten.

Ich war ganz allein, und es war mir lieb so. Fritz blieb lange in der Klinik.

Ich sorgte für ihn, als er kam, wie er's gern hat.

Er bemerkte es wohl, äußerte aber nichts, saß müde und schweigend am Kamin.

Ich konnte vor ihm knien, meinen Kopf über seine Knie beugen und ihn bitten,
mich an sein Herz zu nehmen.

Ich glaube, er hat mich verstanden.

Ich fühle eine große Sicherheit, daß es nun geschehen muß.

Ehe und Liebe sind zweierlei. Haben nichts miteinander 86 zu schaffen. Das ist
der große Irrtum, unter dem wir alle leiden. Ich glaube, nun kann ich Fritz
eine gute Frau werden. So aus einer tiefen, großen, heiligen Entsagung heraus.
Aus dem Willen zur Ehe heraus.

*

Uglandy hat neue Bilder ausgestellt. Ich habe sie nicht gesehen. Habe es über
mich gewonnen, sie nicht zu sehen. Mir ist wohl, daß auch diese Macht gebrochen
ist. Es liegt ein tiefer Sinn in dem Wort von den Armen im Geiste, die das
Himmelreich erben werden. Und eine Süßigkeit in der Opferung des eigenen
Geistes.

Ich wollte, ich könnte mich noch mehr, noch tiefer beugen, ganz im Staube
liegen.

*

Gestern habe ich Fritz die Stiefel ausgezogen, und das war mir so ein liebes
Symbol. Er war, glaube ich, ein bißchen verlegen. Aber daneben doch ganz
behaglich. Er streckte sich zuletzt so paschahaft. Da kommt schon wieder diese
verruchte Kritik.

*

Ich lade Paul und Bertha jeden Sonntag zu Mittag ein. Und spreche mit Bertha
über häusliche Dinge. Nur klein werden, ganz klein, du unbändiges Herz. Bertha
macht ihren Mann glücklich. Was willst du dich überheben?

Letzthin fand sie Pascals Pensées auf meinem Nähtisch Sie blätterte drin. Ich
konnte nicht anders, mußte sie beobachten.

»Du willst wohl den Leuten weismachen, daß du so hohe Dinge liest, Ellen?«
lachte sie mit ihrer spitzen Stimme, die mir wehtut.

»Ich dachte dadurch in deiner Achtung zu steigen,« sagte ich bitter.

»Na, mir gegenüber kannst du dir solche Ziererei schenken . . .«

87 Die Brüder haben viel Ähnlichkeit. Nur ist bei Fritz alles ein wenig
verfeinert. So daß man denken könnte . . . er wäre von ganz anderer Art. Wenn
man ihn mit Paul zusammen sieht, macht man sich keine Illusionen mehr.

Aber es sind pflichtgetreue, vortreffliche Menschen.

*

Ich lebe so dumpf hin. Am wohlsten ist mir, wenn ich schlafe. Eine unermeßliche
Müdigkeit liegt wie ein Schleier über meinem Geiste, über meinem Empfinden.
Doch ist es mir ganz lieb so. Die kurzen Tage, die dunklen Morgenstunden, Regen
und Nebel und Regen . . .

Gern wandere ich in der Dämmerung die Straßen entlang, die sich dann so endlos
dehnen, als müsse am Ende das graue Chaos selbst uns aufnehmen. Am Hafenplatz,
wo die hohen Krane gespenstisch in den Nebel ragen und die Schiffe in dem
dunklen Wasser liegen, da kann ich lange stehen und sehen wie die Laternen
zitternde Feuerstreifen auf die schwarze, kalte Flut malen. Aber ich komme dann
so traurig nach Hause – so traurig, daß ich mich kaum die Treppe
hinaufschleppen kann.

Warum leben wir? Warum?

Und die Angst wird immer größer. Diese unbestimmte Angst, als ginge ich immer
weiter fort von meinem eigentlichen Leben, und kann es doch nicht ändern.

Dies Furchtbare, daß wir vielleicht sterben und niemals erfahren haben, was
unsere eigentliche Bestimmung gewesen wäre. Und was unsere Natur verlangte,
wonach sie schrie und hungert, und was sie nie bekam . . .

Habe ich etwas Schreckliches getan? Ich weiß nicht, weiß es wahrhaftig
nicht . . .

Ich wäre Jacobus Sieveking fast um den Hals gefallen, als er mit seinem langen
Lodenmantel – einem abgelegten von Papa – in der Tür erschien.

88 »Ja, freuen Sie sich denn wirklich so?« fragte er ganz verwundert. »Ich
dachte, Sie wollten überhaupt nichts mehr von mir wissen. Sie hatten ja nie
mehr Zeit für mich.«

»Ach, Jacobus, seien Sie doch nicht dumm, das geht doch so . . .«

Und wir schwatzten und schwatzten und lachten wie die Schulkinder über Dinge,
die kein Mensch sonst komisch finden würde.

Er brachte mir einen jungen Vogel, den er mit Aquarellfarben auf ein Blättchen
gemalt hatte, einen jungen, nackten, hilflosen Vogel, mit einem großen Kopf.
Von welkem Lide halbbedeckt ein Auge darin, mit einem Ausdruck müden,
hoffnungslosen Kummers, und auch um den Vogelschnabel so wehmütig vergrämte
Züge. Unergründlich komisch und zugleich so ergreifend! Wie ich so etwas
genieße!

Zuletzt habe ich ihm das Blatt abgekauft, schüttete all mein Wirtschaftsgeld
vor ihm auf dem Tische aus. Er war selig.

»Nun kann ich heute Abend ins Café. Da sehe ich Uglandy. Er sitzt immer mit
Dörner und Schärebeck am Tische neben uns. Ein famoses Kleeblatt.«

Ich bekam einen glühenden Kopf und eiskalte Hände. Meine Lust erstickte mich
fast. Ich habe nichts gedacht. Nichts gewollt. Gott ist mein Zeuge. Jacobus
sagte auch:

»Ja, mit uns reden sie aber gar nicht, das müssen Sie sich nicht etwa
vorstellen. Wir sind doch in den Augen von denen nur grüne Jungen.«

Ich bettelte nun weiter, er solle mich mitnehmen. Und überhaupt könne er mich
doch nicht hindern, ins Café zu gehen und da zu Abend zu essen, wenn ich
wollte. Dann ginge ich eben allein.

Unterwegs in der Pferdebahn sagte Jacobus plötzlich:

»Wird Ihr Mann sich nicht ängstigen, wenn er gar nicht weiß, wo Sie geblieben
sind?«

Da kam ein großer Schrecken über mich. Und zugleich etwas 89 wie Wut und
Bosheit gegen Fritz. Ich freute mich, daß er sich ängstigen würde.

Und er hat mir doch nie etwas Böses getan.

Warum dachte ich denn nur mit solchem gallenbitteren Abscheu an ihn?

Ich haßte ihn, weil ich die Seligkeit, daß ich nun bald Uglandy sehen würde,
nicht rein und froh genießen konnte.

Wir haben lange gewartet. Wohl bis gegen zehn Uhr. Jacobus bestellte etwas zu
essen und bezahlte stolz von dem Gelde, das ich ihm eben gegeben hatte. Und ich
glaube, ich habe sehr viel geschwatzt mit den zwei Freunden von ihm, die noch
da waren, ich erinnere mich aber an nichts mehr.

Schärebeck und Dörner saßen lange allein. Von Schärebeck kannte ich Gedichte,
sehr merkwürdige Sachen.

Er ist ein kleiner, unproportionierter Mensch mit großen Ohren und einem
aufgeregten, schmerzlichen Gesicht. Dörner fein und geckenhaft. Mode 1830.

Natürlich waren sie längst aufmerksam geworden und flüsterten über uns.
Schärebeck beobachtete mich und ich . . . Ja, Fritz, du hast recht, tausendmal
recht, ich bin ein verflucht kokettes Weib. Ich kann es nicht lassen – ich weiß
es aber immer erst nachher, wenn ich's getan habe. Und das alles geht so
nebeneinander und durcheinander: das Warten, das angstvoll glückliche, und das
Versuchen, das heißt, ein Versuchen ist's ja gar nicht, es ist einfach ein
Rausch. Ich redete über seine Gedichte, ganz laut und ungeniert, als hätte ich
keine Ahnung, daß er da nebenan saß, mit dem Ellbogen fast an meinen Stuhl
stieß.

Kritisierte, schimpfte, mokierte mich, ließ dazwischen durchblicken, daß ich im
Grunde genommen doch viel davon hielt . . . Jacobus und seinen Freunden
natürlich zum höchsten Gaudium.

Endlich ging es doch über Menschenkräfte. Herr Schärebeck mußte an unsern Tisch
kommen und um Feuer bitten. Ich 90 zündete ein Streichholz an, hielt es ihm
entgegen und lachte ihm ins Gesicht.

Und die ganze Tafelrunde brach in ein schallendes Gelächter aus. Schärebeck
lachte mit, wollte mir die Hand küssen, und plötzlich mitten in dem Gelächter
stand Uglandy da. Ich war so enttäuscht. Er sah verdrossen, ja verdrießlich aus
und schwächlich, und eine Narbe lief ihm an der Wange hinunter, oder war's nur
eine tiefe Gramfurche, sie entstellte sein Gesicht. Sein Mund war geradezu
häßlich, wie der eines Negers.

Er stand mir gegenüber, an der anderen Seite des Tisches, hinter Jacobus,
blickte gleichgültig verweisend über unsere Lustigkeit hin und setzte sich,
ohne Schärebeck zu begrüßen, an den Nebentisch zu dem jungen Dörner, der leise
flüsternd mit ihm sprach, aber keine Antwort erhielt.

Das Bier, welches der Kellner vor ihn setzte, ließ er unberührt. Alles war
plötzlich still geworden und wie bedrückt durch seine Gegenwart. Einer von
Jacobus' jungen Freunden überließ Schärebeck den Stuhl neben mir, und der rief
zu Uglandy hinüber:

»Ich bin hier eben in einer Weise mitgenommen worden, daß ich mich verteidigen
muß . . .«

»Ich denke, es gilt nicht für guten Ton, sich gegen Kritiken zu verteidigen,«
stachelte ich.

Uglandy hatte nur eine kühle Handbewegung gemacht, die besagt, daß er ihm
Urlaub gäbe, aber auch, daß er nicht wünsche, weiter an der Sache beteiligt zu
werden. Er verschränkte die Arme und blickte schweigend vor sich nieder.

Meine Brust war wie wund, mein Hals, meine Augen brannten von ungeweinten
Tränen.

Das war es nun, das . . .

»Mein Freund Uglandy,« widerlich wie Schärebeck renommierte: »Mein Freund
Uglandy.« Ja, also er sei heute Abend verstimmt, und da sei nichts mit ihm
anzufangen. Schärebeck 91 habe es gleich gesehen, beim Eintreten schon . . .
Nun, dazu gehörte kein besonderer Scharfblick. Daß Uglandy schlechter Laune
war, konnte ein Kind sehen.

»Sie lieben doch seine Bilder auch, Gnädige?«

»Ich kenne wenig,« log ich. »Sie sagen mir nichts Besonderes.«

Das konnte er nicht begreifen. Rezitierte mir halblaut ein paar Verse, die er
auf das Mädchen mit der Blume gemacht hat.

Ausgerechnet auf mein Mädchen mit der Blume . . .

Ich konnte mich nicht mehr halten, die Tränen stürzten, ich war wie zerrissen,
ich saß, stützte den Kopf und hielt die Hand vor die Augen, daß er's nicht
sehen sollte.

Und dann fuhr ich auf und rief Jacobus zu, ich müsse nach Hause, und stürmte
fort.

Jacobus atemlos hinter mir her, er hatte noch bezahlen müssen.

»Was haben Sie nur, hat Sie jemand beleidigt?«

Ich schüttelte nur den Kopf.

Wir sprachen kein Wort auf dem Heimweg.

Fritz war noch nicht da. Aber er war zu Hause gewesen in der Zwischenzeit,
hatte den Rock gewechselt. Ich sah es, als ich zu Bette ging. Er hat kein Wort
der Erklärung über mein Ausbleiben verlangt.

Natürlich wollte ich ihm alles erzählen. Aber wenn er nicht fragt, tue ich's
nicht.

Das war es nun – das . . .

*

Ich habe Uglandy gesehen, und das Leben schleicht doch so weiter, immer so
weiter – wie gestern und vorgestern.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Doktor Fritz Richter geht nach Bombay, um die Pest zu studieren. Fritz erzählte
mir es.

92 Nach Bombay – so geradeswegs in den Tod . . .

»Ja, wenn der Ehrgeiz die Menschen beim Schopfe packt,« sagte Fritz kaltblütig.

Der Ehrgeiz?

Ich hatte Richter immer für einen nüchternen Menschen gehalten.

Könnte ich ihn um Verzeihung bitten, ehe er geht!

Fritz setzte mir auseinander, daß Richter immer ein Streber gewesen sei, und
daß er eben Karriere machen wolle. Und die Pest sei jetzt nun einmal das
Steckenpferd der Professoren.

*

Schärebeck hat mir seine Gedichte geschickt.

»Auferstehung« nennt er sie.

Ich habe das Mädchen mit der Blume gesucht.

Es ist etwas darin – etwas von dem Wunder.

»Einem Menschenkinde« hat er mir aufs Titelblatt geschrieben.

Ob Kunst, reine Kunst einem zur Auferstehung werden kann?

Ich weiß nicht. Ich weiß nichts.

Wenn Kunst zur Mutterschaft wird, neues Leben tragend und gebärend.

Aber wie viele sind ihrer, in denen Kunst so fruchtbar wird?

Ich sehne mich . . . Ich sehne mich . . .

Muß ich auch meine Sehnsucht töten?

Muß ich in den Lumpen meiner zerrissenen Ideale bettelnd knien am Thron des
Lebensschöpfers?

Wie tief soll ich mich demütigen, damit ich erhört werde?

*

Richter ist abgereist. Ohne Abschied. Er hat es nicht versucht, mich noch
einmal zu sehen.

Wenn es doch der Ehrgeiz wäre, der ihn fortgetrieben hat? Wie sich das nun in
seiner Seele vermischen wird – das ganz 93 Große und das ganz Kleine. Stirbt
er, so stirbt er der Menschheit und ist ein Auferstandener, ein Großer – kehrt
er aber wieder, so trägt das Kleine den Sieg davon, und er bekommt eine gute
Stelle bei der Bakterienstation . . . Ich wollte, er stürbe. Wahrhaftig – für
ihn wollt' ich's.

*

Schon fühle ich, welche große Gemütserleichterung es für mich wird, daß Richter
nicht mehr in Berlin ist.

Ich mochte den Mann nicht. Fritz wußte das und wollte nicht, daß Richter viel
zu uns ins Haus kam, weil er den Argwohn hatte, Richter mißbillige seine Heirat
mit mir und finde mich lächerlich. Richter – der einzige, auf den Fritz nicht
eifersüchtig war!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Jacobus Sieveking habe ich wirklich lieb. Und Schärebeck interessiert mich
rasend.

Und Uglandy –?

Doch habe ich immer die Empfindung, sie gehören in ein ganz anderes Leben, als
in mein Eheleben. Als könnte ich noch tausendmal mehr Gedanken und Begeisterung
an sie verschwenden, und nehme doch Fritz nichts von dem Seinen.

Richter war der einzige, der das Böse in mir weckte – das Gefährliche – das
Verfluchte . . . Und wäre Richter hier geblieben – er hätte in meine Ehe
eingegriffen . . . Wir wußten es beide. Aber geliebt hätte ich ihn nie –
gehaßt, verabscheut hätte ich ihn.

Und ich wünschte, er stürbe einen schauerlichen Tod! Ja, das wünsche ich. Um
meinetwillen. Als könne er mich damit entsühnen. Armseliges Ungeheuer, ich!

Warum gehe ich nicht und pflege die Pestkranken? Bußgänge tun und nächtelang
auf den rauhen Steinplatten alter Kirchen die müden Knie wund reiben – sich
geißeln, daß das Blut strömt . . . es liegt ein tiefer Sinn in all den
Dingen . . . 94 Heimkehren können zu sich selbst und die Bürde abgeworfen
haben . . .

Sich rein und frei fühlen . . .

*

Ich frage: »Fritz – was würdest du tun, wenn du hörtest, ein anderer Mann sei
in mich verliebt?«

»Mich freuen, daß er so guten Geschmack hat.«

»Deine Frau ruhig seiner Leidenschaft aussetzen?«

»Dummes Zeug – Leidenschaft –! Was ihr Frauen euch einbildet. Männer haben
heutzutage gar keine Leidenschaften mehr. Du hast ja keine Ahnung, wie Männer
solche Sachen auffassen. Wo ihnen die Geschichte nicht sehr bequem gemacht
wird, da hüten sie sich schon.«

»Pfui, Fritz.«

»Ich wollte, ich könnte dir endlich etwas Nüchternheit in der Beurteilung von
Menschen beibringen. Übrigens, was ich dir bei der Gelegenheit sagen will,
Ellen – ich lasse nicht mit mir spaßen.«

»Du widersprichst dir in einem Atem dreimal, mein Lieber. Eben wünschest du
einem Manne, der mich liebt, Glück zu seinem guten Geschmack, und dann wirst du
feierlich wie ein Dorfschullehrer, wenn die Jungens in seinen Pflaumenbäumen
gesessen haben. Ich wundere mich nur, daß du mir noch keine Rute mit
heimgebracht hast. So eine mit bunten Papierflitterchen, wie sie Weihnachten an
den Straßenecken ausgeboten wurden. Ich glaube, die alten Ritter hatten immer
Ruten für ihre Hausfrauen bereit und stäupeten sie väterlich Sonntags vor dem
Kirchgang.«

»Ja – es ist sehr vom Übel, daß diese Sitte abgekommen ist,« sagte Fritz
ernsthaft. »Die Nervenheilanstalten wären sicherlich nicht so gefüllt, wenn sie
noch bestünde.«

Sonderbar – solche Gespräche . . . Man lacht miteinander, und doch ist
heimliches Gift und ein Untergrund von Bosheit in jedem Wort.

95 Am Kanal hinuntergegangen, bis dorthin, wo er einsam wird, an den Schleusen.

Ein dünner, kalter, grauer Nebel war in der Luft, die Landschaft schwer und
ernst, nicht wie lebendige Natur; in der gemauerten Böschung ruhte das Wasser
ohne Bewegung, wie geschmolzenes schwarzes Eisen, der Himmel als lichtlose
Bleidecke darüber. Und die Bäume aus dunklem Erz, monumental, scharf ausgeprägt
in ihrer Form, in jeder Verzweigung des Geästes – an den Stämmen
grünlichbronzene Patina der Winterflechten. So standen sie in endloser
Eintönigkeit an dem finsteren Gewässer entlang. Wenig Schnee, der das Gewirr
der dunklen Äste noch mehr hervortreten ließ. Eine Totenlandschaft, wo die
Wagen fuhren, die Menschen vorübereilten, wie Schemen, die sich in ein
feindlich unheimliches Reich verirrt haben, aus dem sie in banger Hast sich
retten müssen.

Und ich ging immer weiter, tauchte immer tiefer in die Schauer dieser dunklen
Winterwelt, bis ich in ihr allein war, bis ich ihre starre Größe ganz genoß.

Weit draußen auf einer der Brücken stand ein Mann und blickte gleich mir auf
das eisige Gewässer, das zwischen den hohen, kahlen Erzbäumen sich hinzog ohne
Ende, ohne Erlösung . . .

Ich beachtete den Mann lange nicht. Endlich machte er eine Bewegung und sah
mich an. Es war Uglandy. Etwas Bedrücktes, Müdes, Trostloses lag in seinem
Gesichte und in seiner Haltung.

Nicht der berühmte Künstler, der Zauberer blühender Farben. Nicht der
Siegreiche. Der Mensch, der unter einem schweren, ernsten Schicksal steht.

Es war Ehrfurcht und Zurückhaltung in meiner Seele.

Wir wendeten uns beide zum Gehen. Ich blieb zurück, und er schritt langsam mit
gesenktem Kopf vor mir her eine lange Weile in dem grauen, kalten Nebel.

*

Ich habe Schärebecks Gedichte an Papa geschickt. Und 96 das Wunder geschah,
Papa hat einen von den »Jungen« anerkannt!

Echte lyrische Kraft – zuweilen formlos, aber voll von Gefühl für den Klang der
Sprache usw. Hat selbst an Schärebeck geschrieben. Der kam mit dem Brief zu
mir. Ein paar schöne Stunden. Über tausend Dinge geredet und gestritten. Er ist
ein geistreicher Mensch. Keine Frage. Wenn nur dieses Dürftige, Proletarische
ihm nicht anhaftete. Nicht Hirtenbub oder Bauernjunge, sondern
Großstadtproletarier. Das ist das Böse. Aus seinen Kleidern steigt der Dunst
ungelüfteter Stuben. Seine Hände sind immer feucht und kalt.

Ich reiche ihm, wenn er kommt, meine Finger mit einer Art von Heroismus.

*

Etwas Merkwürdiges geschah heute mittag. Ich stand mitten im Zimmer und tat –
ich weiß nicht mehr was. Und plötzlich kam ein heller Schein auf die Tapete und
bis ins tiefe graue Zimmer zu mir und fiel auf meine Hände. Die Sonne. Seit
Tagen, o mein Gott, seit Wochen zum erstenmal wieder die Sonne. Eine rührende,
blasse, kränkliche Sonne, umgeben von milchfarbenen Dünsten und Gewölk.

Aber ich hätte fast geschrien vor Glück. Und flog nach Hut und Mantel und
hinaus und hatte recht. Es wehte linde über all den Straßenschmutz, ein Hauch
von Frühling – so eine holdselige Wärme. Es ist zu früh.

Man weiß ja, es kann noch nicht so bleiben, es ist nur eine liebe kurze
Täuschung. Und doch genoß ich sie so innig – die liebe kurze Täuschung. Und
gleich wimmelte es auch von Kindern auf allen Straßen um mich her, so viele, so
viele, wie Veilchen im Frühlingsgrase. Mit ihren dicken Mäntelchen und
Gamaschen und Gummischuhen stapften und wackelten sie durch das braune,
häßliche Eiswasser. Und ganz kleine, süße saßen 97 im Wägelchen und guckten aus
wonnigen großen dummen Augen um sich her in die Welt.

Zuletzt konnte ich den Anblick nicht mehr ertragen, ging nach Hause und weinte
mich satt.

Fritz kam dazu, war lieb und nett, und bewies mir mit tausend ärztlichen
Gründen, daß ich doch nicht zu verzagen brauchte, und daß wir ja kaum ein Jahr
verheiratet seien, und daß er mich nächstes Frühjahr in ein Stahlbad schicken
wolle.

Ich bin ja auch dumm mit meiner unsinnigen Ungeduld.

Ich fürchte mich so sehr – ich fürchte mich vor mir selbst.

Wir saßen nachher so freundlich beisammen, wie seit langem nicht. Fritz
erzählte mir einiges aus der Klinik, das ist ein Beweis von besonderem
Vertrauen, und ich nehme es immer hoch auf. Es war friedlich und still zwischen
uns. Da fragte er mich plötzlich, wo ich neulich abends gewesen sei.

Ich weiß ja, wie schwer ihm solch Fragen wird. Ich war ganz vergnügt und
schilderte ihm ausführlich den ganzen Abend und lachte über mich und Schärebeck
und Uglandy – und wie Uglandy gar nichts hätte von mir wissen wollen.

Fritz schüttelte ein paarmal den Kopf und lächelte ein bißchen mühsam. Sein Hm,
hm ist immer ein Zeichen, daß ihm die Geschichte peinlich wird.

Zuletzt sah er mich prüfend an und meinte trocken: »Hat denn jetzt die liebe
Seele Ruhe? Oder hat nun Schärebeck den Uglandy in deinem Herzen verdrängt?«

Ich stutzte. Klang es gutmütig oder war ein Hauch von Verachtung im Ton?

Ich wurde plötzlich wieder unsäglich traurig. Als hätte ich einen Verrat
begangen – aber nicht an Fritz.

So ist es immer. Nähern wir uns vorsichtig tastend, gleich sind wir weiter
entfernt, einer von des anderen Seele, denn je.

*

Trotz aller guten Vorsätze bin ich wieder mitten im Strudel. 98 Diesmal war Lie
von Stolpe die Ursache. Sie kam als Vorstandsdame eines Vereins für arme,
verheiratete Wöchnerinnen, mich zu einem Basar aufzufordern. Ganz was
Besonderes. Halb Basar, halb Künstlerfest. Unter Protektion der Kaiserin, was
Vornehmeres gibt's nicht. Fritz sah mir die Lust am Gesicht an und gab seine
Einwilligung mit ziemlicher bonne grâce.

Ich habe mich amüsiert wie selten in meinem Leben. Müßte mich belügen, wenn
ich's leugnen wollte.

Und immer wieder frage ich mich: Was haben die Leute nur an mir? War es, weil
eine unter all der Blüte von Schönheit und Eleganz und Raffiniertheit es gewagt
hatte, nicht mit den Orientalinnen und Rokoko-Schokoladieren und feschen
Bäuerinnen konkurrieren zu wollen, daß ich mich mit Hintansetzung jeder
Eitelkeit zu einer richtigen alten, ramponierten Jahrmarktströdelhexe
hergerichtet hatte? Jedenfalls fühlte ich mich wundervoll behaglich in meiner
Verkleidung. Und wenn ich die Macht wittere, die ich über die Leute ausübe,
dann werde ich immer toller und waghalsiger, und es ist förmlich eine Sucht in
mir, mich nach allen Seiten zu verschwenden. Von meinen Altertümern ist nicht
ein Stück in der Bude geblieben. Märchenhafte Summen habe ich den Leuten
abgeschwindelt. Belagert haben sie mich, um meine Faxen zu sehen und meine
Witze zu hören. Wenn ich's jetzt bedenke, habe ich gar nichts Witziges gesagt.
Aber die hohen Herrschaften haben gelacht, wie es eigentlich für hohe
Herrschaften ganz unanständig ist, zu lachen. Selbst Uglandy habe ich zum
Lachen gebracht. Und wie!

– – Da klingelt's.

Und gestern hat's den ganzen Tag geklingelt. Die Leute stürmen mir das
Haus . . .

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich könnte mich totlachen. Und ich finde es verrückt und lustig, daß ich mit
einem Schlage eine berühmte Frau geworden bin! Ohne das hohe E zu singen, ohne
ein Buch geschrieben 99 oder ein Bild gemalt – oder einen Millionär geheiratet
zu haben.

Armer Fritz . . . Er weiß nicht, soll er sich geschmeichelt fühlen oder
ärgerlich sein.

Und er kann doch alten Gräfinnen und so Leuten nicht das Haus verbieten, wenn
sie kommen und lieb zu mir sind und mich bitten, bei ihnen zu verkehren, als
sei ich Gott weiß was.

»Ich sehe ja, daß du's brauchst,« sagte er resigniert.

Als Mädchen habe ich's nicht gebraucht. Habe einsam gelebt wie nur eine.

Doch jeder neue Tag war angefüllt mit neuen Abenteuern meiner Phantasien, die
durch Wälder und Auen schweiften, gleich den irrenden Ritterfräulein des
Ariost.

Wer durfte meinen Träumen wehren, daß sie als freie, wilde Vögel durch die
Lüfte auf Beute stießen?

O, daß in der Ehe auch das Träumen Sünde geworden ist . . .

*

Bertha wirft mir »Streberei« vor und »Angeln nach vornehmen Bekanntschaften«.

Sie findet, die Aristokratin kommt eben doch heraus . . . Zu dumm – unser Adel,
der vor Heraldikern nicht einmal mit besonderen Ehren bestehen könnte!

Doch habe ich meinen Mädchennamen geliebt: »Ellen von der Weiden« – es klingt
wie eine alte Romanze. Mir gab's anfangs stets einen Stich, wenn man mich Frau
Erdmannsdörfer anredete.

Neulich hat mich jemand bei einem »Jour« gefragt, ob mein Mann nun bald
Professor würde . . . Mit einer kleinen Frau, die so sehr der Liebling der
Gesellschaft sei, könne es ihm ja nicht fehlen. Wird denn das wirklich so
gemacht?

Ach, wie schlecht man mich kennt. Ich und einen Intrigenplan überlegt und
kaltblütig durchführen . . . Du lieber Gott, da überschätzen die Leute mich.
Oder sie unterschätzen mich.

100 Sie unterschätzen auch Fritz. Auf solchem Wege zum Ziel kommen – er würde
sich bedanken.

Aber was mir einen Teufelsspaß macht, ist dies: Bei Millionären, wo der Diener
mit der Würde eines Fürsten uns den Mantel abnimmt, und alles in Diamanten
protzt, in meinem »Schwarzseidenen« zu erscheinen, mit meiner
Konfirmationsbrosche. Und einem alten, fetten Geheimen Kommerzienrat
Kartoffelsalat mit kaltem Aufschnitt und rote Grütze vorsetzen.

Und die Komtessen Weihersberge mit Sieveking und Schärebeck zusammen einladen –
und die graziöse, blonde Professorin Heidenbruck, die das Modernste an
Ästhetizismus repräsentiert mit Schwägerin Bertha zusammenbringen, und dann
noch einen Gardeleutnant dazu. Und mich über alle miteinander lustig zu machen!
Aber, Gott weiß, wie's zugeht, sie amüsieren sich besser als in ihrer
steifleinenen Welt voll Rubriken und Schachteln.

Der Geheime Kommerzienrat hat mich nach der roten Grütze, die total mißlungen
war – roter Griesbrei – in eine Ecke genommen und mir versichert, er sei mein
Freund, und wenn Fritz einmal Gelder anzulegen habe, solle ich mich nur an ihn
wenden, er könne uns da manches raten. Ich fragte, ob er sich auf die Weise für
die rote Grütze rächen wolle? Ich würde mich hüten, ihn in Versuchung zu
führen. Und die blassen, spitzen Komtessen sind aus sich herausgegangen; die
älteste begann sogar regelrecht mit Schärebeck zu kokettieren. Am wenigsten
glückte der Abend mit Bertha. Da war alles unharmonisch. Natürlich, denn ich
war innerlich nicht frei.

Fritz wird von Bedenken geplagt, ich müsse mir mehr Toiletten anschaffen. Aber
dagegen habe ich energisch rebelliert. Man muß nicht konkurrieren wollen. Die
Saison ist ja längst vorüber. Ich habe den Argwohn, daß die Leute deshalb so
dankbar sind, noch eine neue Sensation gefunden zu haben.

101 Täglich wird irgend etwas vorgenommen. Theaterbesuche, Wintergarten,
Zirkus, je nachdem der Kreis gerade gefärbt ist, ein bißchen mehr Literatur,
ein bißchen mehr Haute finance oder Aristokratie. Nachher irgendwo gegessen.
Dabei ist Fritz natürlich meist beteiligt, nur wenn eine energische Lady
Patroneß mich unter ihre Fittige nimmt, entläßt er mich auch allein. Morgens
trifft man sich in Ausstellungen. Nachmittags sind Besuche da. Zum Träumen habe
ich keine Zeit mehr.

Nur die Morgenstunden sind grau, ekelhaft. Sich zum Hanswurst für alle Welt zu
machen . . .

*

Die Saharet tanzen sehen . . . Es ist eine Erschütterung, die mir ins Tiefste
geht. Alle andern sind dumm und flau . . . Immer höre ich den wilden
Vogelschrei, mit dem sie nach dem letzten tollen Wirbel ihren Schuh ins
Publikum schleudert.

Zwölf Kinder gebären und sterben, wie Sievekings Mutter – oder sich Abend für
Abend in tollen Tänzen ausrasen, wie die Saharet . . . Das nenne ich Leben.

*

Jacobus Sieveking und Schärebeck haben sich nun öfter bei mir getroffen. Sie
sind köstlich miteinander, Schärebeck spielt sich auf geistiges Kraftprotzentum
aus und verletzt Sieveking durch seine übergroße Gesundheit – das arme, dünne,
elende Kerlchen. Trotzdem mögen sie sich gern, und Schärebeck hat mir
versprochen, Uglandy für Jacobus zu interessieren. Es ist auch gelungen.
Jacobus soll bei Uglandy im Atelier zeichnen usw. Er ist kindlich glücklich,
mir so dankbar, obwohl er Dankbarkeit für einen vollständig überwundenen
Begriff hält.

*

Wieviel ich jetzt von Uglandy höre: daß er nervös und unberechenbar ist und
seit Monaten nicht mehr arbeitet. Daß er eine Geliebte hat, die er demnächst
heiraten wird.

Daß er sehr gut und nett zu Sieveking ist und gar nicht 102 berühmter Mann im
Verkehr mit ihm. Und daß Jacobus der glücklichste, seligste der Menschen ist –
das ist das A und O aller Berichte.

Seit mir Uglandy auf diese Weise nähergerückt ist, scheint er mir viel ferner.
Alles, was ich über ihn höre, tönt wie aus einer anderen Welt zu mir und hat
einen leblosen Klang. Es interessiert mich oft gar nicht.

*

Heute hatte ich einen Besuch, der mich ganz zerrüttet hat. Frau Randell, die
ich seit Monaten nicht gesehen, war bei mir. Ihre Scheidung ist eingeleitet.
Der Mann hat es durchgesetzt, und die Kinder verliert sie auch, er tut sie in
Erziehungsanstalten.

Wie hat die Frau geweint – es war schrecklich mit anzusehen.

Und doch . . . ich weiß nun von gemeinsamen Bekannten, daß der Mann fast
zugrunde gegangen ist an ihren Launen, ihrer krankhaften Unruhe, daß es
schließlich für ihn noch das Erträglichste war, sie jagte von Heilanstalt zu
Heilanstalt, obschon sie doch wußte, daß ihr kein Arzt helfen konnte.

Wo ist da Recht und Unrecht?

»Wollen Sie denn nun noch mit mir verkehren?« fragte sie mich bitter, fast
höhnisch. »Mit einer geschiedenen Frau? O, ich war auch einmal so in der
Gesellschaft wie Sie: Liebling und bewundert, verwöhnt . . . Jetzt speiet jeder
vor mir aus! Wo soll ich denn hin, was soll ich denn beginnen, wo mich
verkriechen? Wie einen räudigen Hund sollte man mich totschlagen und
einscharren! Hätte er mich lieber vergiftet, es wäre barmherziger gewesen!«

Sie ließ mich in einem erstickenden Seelenjammer.

Ist denn das alles wahr? Oder sieht sie's nur so mit ihrer kranken Phantasie?
Und wenn sie's so sieht und fühlt – ist es dann nicht Wirklichkeit für sie?

Ich sagte ihr natürlich, an mir würde sie immer eine Freundin haben, und wir
küßten und umarmten uns.

103 Aber es ist schrecklich: mein Herz strömt über von Mitleid, und doch kann
ich menschliches Unglück selten als etwas Heiliges empfinden, im Gegenteil,
eine Spur von Verachtung ist in mir, als sei Krankheit und Not eine Schande,
eine Schmach. Ich kann sehr gut verstehen, daß man schwere Schicksalsschläge im
Altertum als Strafe der Götter für geheime Verbrechen auffaßte und den
Betroffenen scheu aus dem Wege ging.

*

Fritz ist vor zwei Stunden heimgekommen und hat sich mit starkem Fieber zu Bett
gelegt. Er sah schon ein paar Tage schlecht aus. So ein Mann ist doch gleich
wie ein kleines Kind, wenn ihm was fehlt. Ein bißchen komisch und doch so
rührend in seinem Bedürfnis nach Pflege und nach Freundlichkeit. Wenn's nur
nicht bös wird – ich höre ihn hart und rauh husten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine Lungenentzündung. Da sitze ich in der Nacht, bei der verhängten Lampe,
durchs offene Fenster fliegen Schmetterlinge, verbrennen sich an der Flamme und
fallen mir zuckend aufs Papier.

Fritz murmelt unaufhörlich vor sich hin, schlägt mit den Händen auf die
Bettdecke. Vierzig Grad . . .

Mein Gott, mein Gott, mir ist so angst!

Wir gehören doch zusammen! Wie man das gleich empfindet, sobald eine Gefahr im
Anzug ist . . .

Ich blättere zurück und lese die vorige Seite. Mein Herz bäumt sich auf gegen
das Unglück.

*

Der liebe, liebe Mann sitzt wieder aufrecht im Bett. Noch recht blaß – recht
hohläugig geworden in den vierzehn Tagen. Aber wie ihm sein Frühstück schmeckt!
»Ich wußte gar nicht, daß du Talent zur Krankenpflegerin hast, Ellen,« sagte er
lächelnd . . . Es soll nur jemand wagen, irgend etwas für ihn 104 tun zu
wollen! . . . Und er ist so dankbar, daß ich ihm alles bereite. Die Welt liegt
fern, und ferne, was mich quälte.

Die kleinen Dienste füllen den Tag, und nachts schlafen wir beide so herrlich
nach den schweren, angstvollen, durchwachten Nächten.

Der Friede in so einem stillen Krankenzimmer. Ich möchte nie mehr heraus. –
Ellen, was schreibst du für Unsinn – ist es nicht schön, zu sehen, wie er sich
täglich mehr erholt! Ich meine nur, für mich wäre es der richtige Ort. Ein
Krankenzimmer oder ein Kloster – ein ganz strenger Orden. Ich würde mich wohl
fühlen in der Klausur. In der Welt, in der Freiheit verliere ich das
Gleichgewicht.

*

Es ist jetzt eine zarte, liebe Innigkeit zwischen mir und Fritz. Selbst wenn er
nörgelt und gereizt ist, wie alle Genesenden solche Stunden haben, bitten seine
Blicke und seine streichelnden Hände mich nachher gleich wieder um Verzeihung.
Und ich bin glücklich über jedes Zeichen neu quellender, neu sich regender
Lebenskraft. So demütig dankbar in dem Bewußtsein, daß er wieder Freude an mir
hat! Ich frage gar nicht mehr, ob ich ihn liebe oder nicht . . . ich bin eben
einfach seine Frau und für ihn da – und es ist gut so.

*

Heute Nacht eine Stunde gewacht und Gott gebeten, daß alles so bleiben möge,
wie es jetzt ist.

Gott . . . Warum hat er mich so widerspruchsvoll geschaffen, sich zum Ärgernis?
– Nein, nein, nicht solche Gedanken. Nur stille sein!

Ich bin doch weitergekommen, bin gewachsen und fester geworden in dieser
Frühlingszeit, wo ich kaum etwas vom Blühen und Grünen gesehen habe und doch
nichts entbehrte.

*

Es ist eigen: in unserem freundlichen Zusammenleben ist 105 etwas Behutsames,
eine gelinde Kühle, die weit entfernt ist von Kälte – man könnte es auch Wehmut
nennen, was leichtem Nebel gleich uns beide einhüllt. Besonders Fritz hat so
etwas Gelassenes, als hätte ich die Macht verloren, ihm noch wehe zu tun, und
als sei er förmlich dankbar, daß diese Macht gebrochen. Er hat immer an seiner
Liebe zu mir gelitten. Es war mir oft so empörend, zu sehen, wie stark er sie
als etwas empfand, das außerhalb seines Verstandeslebens, seines Willens stand.
Daraus entstand die feindliche Kälte, die uns immer wieder trennte.

Jetzt ist er mir gut, weil ich ihn gut gepflegt habe, weil ich meine Pflichten
als Ehefrau richtig erfüllte.

*

Hat Fritz erst noch ein paarmal in der Klinik nach dem Rechten gesehen, so
gehen wir in den Harz. Fritz soll sich einige Wochen Ruhe gönnen. Und im August
wollen wir Röschens Hochzeit mitfeiern.

*

. . . Ein Buch, das ihm nicht gefällt und mir gefällt, und alles ist wieder aus
zwischen uns. Keine Verstimmung – o nein . . . meine Seele zieht nur ihre
Fühlfäden ein, kriecht in ihr Schneckenhäuschen, sitzt da, still, traurig in
sich hineinbrütend. Wie ist denn das möglich? Wenn ich mich über ein Buch
aufrege – bis zu Tränen, bis zu Schmerzensschreien – und er fühlt nicht, daß da
etwas ist, was mir so viel bedeutet wie ein Erleben . . . Ihm ist ein Buch eben
ein Buch – ein dummes oder ein kluges Buch, etwas, das ganz außerhalb von ihm
selbst bleibt. Und so ist's ihm mit aller Kunst. Zum Anschauen, zum Beurteilen
– nicht zum Erleben.

Sehe ich das, dann kommt es mir vor, als hätten wir unser Dasein auf zwei
verschiedenen Sternen, und zwischen uns läge der unermeßliche Weltenraum. Sagte
er wenigstens: Schade, ich fühle das nicht – und es muß doch schön sein, wenn
man den Sinn hat dafür . . . Aber sich zum Richter aufspielen: 106 Wir sind die
brauchbaren Bürger dieser Erde und ihr . . . fahriges, verrücktes
Gelichter . . .!

Diesmal war's besonders bös. Er nahm's wohl gar persönlich . . . Witterte in
meiner Schwärmerei für die Frau vom Meer eine gefährliche Sehnsucht nach dem
»Wunderbaren« und dem rätselvollen Mann vom Meer. Fuhr über die arme Ellida
her! Und nimmt mir übel, daß sie mir nicht verrückt, sondern ganz verständlich
und sympathisch erscheint – o, wenn er ahnte, wie sehr . . .

Seitdem geht er umher, als trüge er einen unsichtbaren Eispanzer. Mit der
Unfehlbarkeitsmiene wird er mir gleich zuwider. Wie ich dann erzittere vor
ohnmächtigem Zorn ihm gegenüber.

Mein armes, kleines Mädchenzimmer, wo wir so glücklich waren im letzten Sommer,
wo wir uns so fröhlich umschauten, als wir ankamen und nach der Fledermaus
suchten, die damals in der Fenstergardine saß.

Wie einsam und jedes für sich in dem engen Raume.

In Berlin waren solche Tage nicht so schwer zu ertragen, Fritz ging früh fort
an seine Arbeit. Hier sind wir aufeinander angewiesen. Das ist bös, wenn man
sich aus dem Wege gehen möchte.

Jetzt steht er draußen im Garten bei Papa und hilft ihm, die erfrorenen
Rosentriebe ausschneiden. Lieber Gott, die Rosen erfrieren fast in jedem
Frühling hier auf der kalten Höhe. Papa wird doch nicht müde, immer wieder neue
Stöcke zu setzen.

*

Papa ist alt geworden, sehr alt. Ich erschrak, als ich ihn wiedersah. Eine
stille Gleichgültigkeit ist über ihn gekommen. Oft sitzt er stundenlang, schaut
vor sich hin, ohne ein Wort zu reden. Das ängstigt mich und macht mich traurig.
Ist diese müde Stumpfheit immer Ende? Warum dann all die 107 Aufregung vorher?
Darin hat Fritz recht. Also – könnte ich einfach vermeiden, mit meinem Mann
über Dinge zu reden, die uns unfehlbar aneinanderbringen müssen! Die Wochen
seither waren doch friedlich.

Es war mir erträglich, seine Frau zu sein. Nein, wahrhaftig, oft fühlte ich
mich ganz richtig als »Ehefrau«.

Es war sogar ganz behaglich. Mit einem Teil meines Wesens habe ich Fritz ja
lieb. Es ist so bequem, den Rocken, den man einmal auf dem Rade hat,
gleichmäßig weiterzuspinnen.

Es ist wohl auch »das Gesunde«.

Aber sei ehrlich, Ellen: Bist du brav und gut und gewissenhaft und treu,
dann . . . dann . . .

O, diese langsam herankriechende Langeweile . . . Alltag in der Seele, Alltag.

Die eingehenden Erörterungen über das Mittagessen, die Ausflüge nach Hühnern
und frischen Eiern . . . Der Eifer um das Nebensächliche!

Abends Karten spielen mit Papa und Fritz und beide so völlig befriedigt dabei
zu sehen! Papa, der nie Karten spielte, läßt sich jetzt durch Fritz in die
Geheimnisse dieses Zeitvertreibes einweihen und schimpft nicht einmal mehr über
den Lauf der Welt.

Dann die Konferenzen mit Tante Leber und Thessi über Bett und Tischzeug und
Küchentücher . . .

Wie wohl Ellida sich später in Freiheit und unter Verantwortung in ihr
häusliches Leben zurückgefunden hat?

Ja – da fällt der Vorhang.

*

Hätte Fritz von seiner Krankheit nur nicht eine so entsetzliche Furcht vor dem
Erkälten zurückbehalten! Es geht so weit, daß er auch mich vor jedem frischen
Abendlüftchen behüten möchte und mich fortwährend quält mit seiner Angst, ich
könne 108 mir kalte Füße holen. Ich finde das so erbärmlich an einem Manne.
Dieses Wichtigtun mit dem armen bißchen Gesundheit . . . Was ist denn das nun
weiter? Fritz sagt, es ist alles. Gut, aber dann ist das Leben sehr arm.

Ach, vielleicht ist es wirklich sehr arm, und wir machen uns bloß etwas vor mit
all den bunten Farben, die wir um das Knochengerippe hängen.

*

Die Brüder Sieveking sind gekommen. Auch ein paar kleine Schwestern, die mit
Polterabend feiern wollen. Wir halten den ganzen Tag Proben ab. Ich dichte mit
Tante Leber um die Wette; sie das Ergreifende, ich das Komische.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Jacobus und die Backfische haben mir geholfen, Körbe voll Buchen und
Tannenzweige herbeizuschleppen, unsere Veranda in eine grüne Laube zu
verwandeln. Wo wir einst den Vorabend meiner Hochzeit begingen, soll's auch das
Abschiedsfest für Röschen geben.

Jacobus ist voll kurioser Einfälle. Wir haben uns gewaltig gezankt um die
Festveranstaltungen – er wagt es, sich über meine Pläne schonungslos lustig zu
machen. Ich setze es doch durch.

Die Waldwiese hinter dem Hause. Rings das Rauschen der Buchen. Nicht so dumme
bunte Papierlaternen, sondern auf hohen Pfählen ein Kranz von Windlichtern, die
ein mildes, vornehmes Licht ausströmen, und dann wird auch der Mond aufsteigen.
Und in dieser blassen, unbestimmten Dämmerung, von grünen Bogen überwölbt,
sitzen sie nun da wie eine Gesellschaft Shakespearescher Lustspielmenschen: die
Braut in ihrer wundersüßen jungen Anmut und ihr dicker, von eigener Würde und
Vortrefflichkeit aufgeblasener Liebster – der romantische Maler und der
romantische Dichter, ehrwürdige Reste einer vergangenen Kultur mit ihren
schönen feierlichen Greisenköpfen, rechts 109 und links von Tante Leber, die
von ihnen mit einer umständlichen Ritterlichkeit hofiert wird, als sei sie die
Königin von Samarkand, und die da thront in ihrem wunderlichen Staat aus
giftgrüner Seide, mit einer Art von spanischer Spitzenmantille, und künstlichen
Granatblüten aus rotem Schweizerkattun auf dem Kopfe und weißen, baumwollenen
Handschuhen. Niemand versteht sich so fabelhaft zuzubereiten wie Tante Leber,
wenn sie sich putzt. Und ihr gutes, gutes Gesicht wird vor lauter Rührung seine
jämmerlichste Begräbnis-Klagemiene aufsetzen. Und dann wird neben meinem
korrekten Fritz, dessen Krawatten in jeder Lebenslage vorzüglich sitzen, der
schöne Forst-Mämeke das Waldhorn blasen, der schöne Mämeke – meine erste Liebe
– und Jacobus Sieveking den Festordner machen. In jedem Knopfloch eine Blume,
die Haare vorgekämmt, hinter jedem Ohr eine Rose, dazu die goldene Brille – so
wird er aussehen wie ein toll gewordener Kandidat, und sein Mund wird
überströmen von Narrheiten mit geistreichem Sinn. Im Hintergrund aber Choristen
und Volk, als da sind: Oberförsters und Pastors und Amtmanns und unsere alte
Minette und Lebers Hanne . . .

Und von den Klängen des Waldhorns gelockt, werden aus dem Dunkel emportauchen:
Kobolde und Elfen und Wichtelmännchen und Holzweiblein und Kohlenbrenner und
die Waldfrau, die gespenstische, und das gibt einen tollen Spuk ums flackernde
Feuer, und alles tanzt und singt der Braut die Sehnsucht ins Herz, die mit ihr
gehen soll durch Glück und Leid – die Sehnsucht nach dem Walde und der
grünenden Mädchenfreiheit . . .

*

Jacobus hat mir ein Telegramm gezeigt. Uglandy kommt morgen nacht nach
Ilsenburg. Er hatte Jacobus versprochen, mit seinem Vater über seine Zukunft zu
reden und den Vater über den Sohn ein wenig zu beruhigen. Jacobus soll ihn auf 
110 dem Bahnhof erwarten. Jacobus strahlt! Er liebt Uglandy. Ein ganzes,
starkes Gefühl. Ich glaube, ich bin eifersüchtig. Wollte ich denn, Jacobus
sollte mich so lieben? Unsinn, wie kann er. Ich bin doch nicht Uglandy – sein
Lehrer und Meister. Er ist freilich kühler und gleichgültiger geworden, seit er
bei Uglandy verkehrt. Das tut mir weh. Nein, es ärgert mich nur.

»Ich dachte, Uglandy wollte diesen Sommer heiraten?« fragte ich ohnehin in
dieser bösen, kalten, beinahe gehässigen Stimmung.

»Er wollte auch,« sagte Jacobus nachdenklich. »Ich glaube, er fürchtet
sich . . .

»Wenn er die Frau doch liebt . . . Und sie ist ja wohl sehr schön.«

»Ja – sehr schön. Und so selbstgewiß.«

»Ach so – die Art . . .«

»Ja – eben die Art. Ich begreife es nicht. Er begreift es wohl selbst nicht
mehr . . .«

»Und doch heiraten?«

Jacobus seufzte.

»Wissen Sie, Uglandy ist ein großer Künstler. Und doch so ein unbestimmter
Mensch. Und manchmal imponiert einem da die Selbstgewißheit so kolossal. Denken
Sie – er weiß oft gar nicht, ob er was Gutes gemacht hat oder nicht. Übrigens
hat er leider jammervoll geschmiert in letzter Zeit. Ganz konventionell. Rezept
Uglandy. Verkauft's doch. Das ist so schlimm . . .«

»Na, Sie werden das wohl nicht so genau beurteilen können,« sagte ich gereizt.
»Sie haben wohl auch Uglandy schon überwunden?«

»Leider bin ich auf dem Wege dazu. Übrigens kann ich's beurteilen – und das
weiß Uglandy auch. Das ist's ja eben, was er in mir sieht und was er gerne mag.
Die unbedingte Ergebenheit, und dabei kann er mir kein X für ein U machen. 111
Seinen Kommerzienräten wohl. Aber mir nicht. Er ist grob und schnauzt mich an
wie einen dummen Jungen. Dann geht's ihm doch nahe, was ich gesagt habe.
Neulich hat er alles geändert, was ich tadelte.«

»Jacobus, bei Ihnen bricht der Größenwahn aus.«

»Ach leider hat's nichts genützt – es wurde nachher noch viel flauer. Es ist,
als ob der Kerl gar nicht mehr malen könnte. Er quält sich so hin . . . Und
wenn ich noch einmal ein Ästchen werde am Baume der Kunst oder ein Ast, so
verdanke ich's ihm doch ganz allein. Sie wissen nicht, wie wundervoll der Mann
manchmal sein kann. Und so menschlich eingehend . . .«

»Kennen Sie die Frau?«

»Die Frau von Leukhardt? Sie kommt ja oft ins Atelier.«

»Wie ist sie denn?«

»Na so: Hans – das ist doch wieder großartig, ganz großartig! . . . Dieser Akt
ist einfach grandios . . . Sie redet immer viel von Akt: Ich glaube, sie findet
das künstlerisch und kühn. Ihr Schwatzen geht ihm entsetzlich auf die Nerven.
Sie hat eine häßliche Stimme. Schnatterig. Geschmack hat sie, zieht sich
wunderbar an, vielleicht doch von ihm gelernt. Ihr Haar hat er ja oft gemalt.«

»Seien Sie still, Jacobus. Ich kann das alles nicht hören.«

»Was haben Sie denn?«

»Sie sollen nicht über die Frau reden.«

»Sie haben mich ausgefragt. Und ich bin sehr traurig über die Sache, sehr
traurig.«

»Wenn Uglandy morgen hier bleibt, wollen Sie ihn zu uns bringen?«

Ich weiß nicht, wie mir das entfuhr, ich sagte es ganz ruhig, als spräche
jemand Fremdes aus mir.

»Er wollte Sie schon längst gern kennen lernen. Er fragt viel nach Ihnen und
bleibt gewiß.«

112 Die Berglehnen stehen dunkel und feierlich in der Nachtstille, als seien
sie die schweigsamen Hüter tiefer Geheimnisse und haben doch nichts zu
bewahren . . . Und der Waldbach, der braune, rauscht ein Lied. Ich finde die
Worte nicht dazu. Schon als Kind hat mich die Melodie in Schlaf gewiegt, wenn
ich mich müde gesonnen . . .

Diese Wirrnis von Stimmungen . . . Warum ist es mir so rätselhaft beängstigend,
daß Fritz und Uglandy freundschaftlich, lustig miteinander verkehrten? Und alle
faßten es beinahe als selbstverständlich auf, daß er da war – der alte
Sieveking meinte, er sei gekommen, um mit ihm über Jacobus zu reden. Ich
glaube, sie taten es auch . . .

Er kam während des Festspieles. Ich weiß nicht, wann. Ich sah plötzlich sein
Gesicht unter den buschigen Haaren und wußte: »Mein Gnom, mein zottiges
Ungeheuer!«

»Waldhex, Hexe,« sagte er, »wie Sie da aus dem Dunkel hervorstürzten zum roten
Feuer – wie haben Sie das angefangen, so – waldgöttinnenhaft auszusehen?«

»So was sieht man bei Künstlerfesten oft, bis zum Überdruß, aber es bleibt
immer Maskerade. Und Sie – als wär's Wirklichkeit gewesen und Ihr Kleid jetzt
Maskerade. Der Ausdruck der Gestalt – das möcht' ich malen – das würde was.
Endlich wieder etwas Gutes! Ein graues Spinnwebfetzchen um die Glieder. Wollen
Sie?«

Seine Augen glimmten, die Narbe über seiner Wange brannte rot.

Ich hab die Zähne aufeinandergebissen und fortgeschaut.

Er lachte auf.

»Ach so – pardon – Frau Doktor Erdmannsdörfer . . .«

Frau Doktor Erdmannsdörfer . . .

Fritz ruft mich.

Es ist vier Uhr – schon hell, im Garten zwitschern die Vögel.

113 Ja, Fritz, ich komme. Gewiß. Gleich. Ja – es ist eine Unvernunft . . .

Hinauslaufen in den Wald, durch den Tau, auf die Höhen. Hinauf – immer
höher . . . Jauchzen, singen, bis das Herz zerspringt . . .

Ja doch – ich komme schon.

Schlafen – jetzt schlafen?

*

Wir sitzen auf dem Habichtskopf zwischen kleinen Tannen, die betäubend nach
Harz duften, in der Vormittagssonne. Ich habe Myrtenzweiglein im Schoß und
winde den Kranz, in dem Röschen zur Kirche gehen will.

»Haben Sie auch einmal solch ein Kränzlein getragen?« fragte er.

»Zweifeln Sie etwa daran?« Ich ereifere mich. »Einen Kranz, den mir Tante Leber
gewunden, von dem heiligen Bäumchen in ihrer guten Stube, zu dem sie das Reis
pflanzte, an dem Tage, als Röschen getauft wurde!«

Uglandy lacht, lacht unbändig, wirft sich lang ins Blaubeerkraut und strampelt
mit den Beinen vor Vergnügen.

»Ihnen so ein frommes Kränzlein auf dieses junge Hexenköpfchen zu setzen – das
war Blasphemie!«

»Hören Sie, ich bin beleidigt. Ich bin eine christliche Ehefrau!«

»Ja, ja, ich weiß schon. Sie brauchen das nicht immer so zu betonen.«

Er ist ungeduldig, und gleich zuckt's dann und wetterleuchtet auf seinem
leidenschaftlichen Gesicht, das sich so wenig beherrschen kann wie meines.

»Es war schon manch eine hier in der Gegend tagsüber eine christliche Ehefrau
und fuhr doch nachts durch den Schornstein zum Tanz um die Walpurgisfeuer: Hab'
ich's nicht erraten?«

Ich winde weiter an meinem Kranze und blicke nicht auf 114 und schüttle den
Kopf, mir ist alle Kraft geschmolzen in weichem Schmerz um mich selbst. Er
sieht mir lange aufmerksam zu.

»Heilige Hände haben Sie . . . Und mit diesen andächtigen, feierlichen,
primitiven Bewegungen . . . Sähe man nicht Ihr Gesicht . . . Wie muß die Seele
einer Frau sein, welche die Hände einer Märtyrerin besitzt und den Leib und die
Lippen einer Bacchantin . . .«

Ich furche die Brauen. Das hat mir schon einmal ein Mann gesagt . . . Ich
ertrage es nicht länger. Es gibt Tage, wo alles, was man sonst mit tausend
Riegeln verwahrte, schutzlos, preisgegeben dasteht . . .

»Hören Sie auf! Verstehen Sie! Sie dürfen nicht so in mich hineinsehen: Es ist
alles so ganz anders, als Sie denken. Gehen Sie fort – fort – ich will allein
sein. – Hören Sie nicht?«

Wir standen uns gegenüber.

Er lächelte, hob den Kranz auf, den ich fortgeschleudert hatte, und hielt ihn
hoch in der Luft.

»Wäre er von blutroten Flammenblumen, möcht' ich Ihr tolles schwarzes Haar mit
ihm krönen, Sie wilde Brockenhexe – Sie Frau Doktor Erdmannsdörfer aus Berlin!
Ha – ha ha!«

»Ich schlage Sie ins Gesicht, wenn Sie nicht schweigen.«

Er griff schnell nach meiner Hand, küßte sie ehrerbietig und sah mich mit so
glänzenden, glücklichen Augen an, mit so bebendem Gesicht: »Ich muß es Ihnen
sagen, wie ich Sie sehe, wie Sie sein sollten. In langfließende Glutgewänder
gehüllt und goldenen Stirnschmuck, aus dem roten Kranze niederfallend auf die
ernste Stirn und schwankend über den schmerzensvollen Augen . . . Und mit
feierlichen Schritten kreisend um den schrecklichen Altar der Astarte –
zitternde Hände, die das mystische Opfer vollbringen . . . Und dann jauchzend
in tollen Seligkeiten, in wollüstig frommen Tänzen vor allem Volk das Fest des
Frühlings feiernd und die Zeugung alles Lebens.

115 So hast du dich mir offenbart – Weib! Weib! Befruchterin, Erweckerin zu
tausend Taten! Unbegreifliche . . . Von dir gegangen bin ich, das Hirn brausend
von Phantasien, wogend, tönend von Farben, die wie Raketen sich lösten, wie
schwimmende Sonnen zusammenschmolzen . . . durch die Nacht bin ich gerannt, und
tausend neue Bilder sah ich, die Entwürfe drängten sich in mir – schrien nach
Geburt – und ich glaubte, mit mir sei es fertig – mit mir sei es aus! Aus –
tot . . . Als Künstler tot . . . Ja, wahrhaftig, das habe ich geglaubt!«

Er schluchzte . . . Ich habe seine Tränen gesehen. Er weinte wie ein Kind und
legte den Kopf an meine Schulter, um einen Halt zu suchen, so durchrüttelte es
ihn.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Später, auf dem Heimweg, als er sich gefaßt hatte, erzählte er mir, wie einer
seiner Schwester beichtet, von den Qualen der letzten Monate. Und wie die Frau,
die er geliebt habe und nun nicht mehr liebe, auf seinen Geist wirke, gleich
einem beunruhigenden Gift, wie sie, die Kluge, Schöne, Ehrgeizige, alles dumpfe
Brüten in ihm mit ungeduldigen Augen und Fingern betaste, daß es unfruchtbar
werde, wie sie das geheimnisvolle Wirken in ihm mit lauten Tönen morde . . .

Ich sah ihn an, und er las in meinen Augen die Frage, die meine Seele
schluchzte.

»Sie hat mir endlose Opfer gebracht. Ich muß sie heiraten – muß: Mein Wort,
meine Ehre verpfändet . . . Und stehe da wie ein zitternder, feiger Verbrecher,
der zur Hinrichtung geführt wird . . .«

Da habe ich gerufen: »Ein Künstler hat keine Ehre, die über seine Künstlerehre
geht! Und das ist etwas ganz anderes als bürgerliche und moralische Ehre! Das
ist das Gebot in ihm, seine Kraft zur höchsten Tat zu steigern. Ehre ist ihm:
Gehorsam die Wege zu gehen, welche die Stimme seines Dämons ihm weist. Und auf
nichts anderes zu hören! Auf nichts! 116 Werden Sie wortbrüchig – werden Sie
bürgerlich ehrlos, wenn es denn sein muß!«

Wir haben uns beide die Hände gereicht. Unsere Augen brannten wie Flammen
ineinander.

Ich weiß: er ist frei von dieser Stunde an!

*

Es ist nun Abend. Thessi-Röschen trug den Kranz, den ich im Wald geflochten.
Daß er ihr das Haar nicht gesengt hat . . .

Seltsam fern und unwirklich sind mir die Bilder dieses Tages. Der Hochzeitszug
durch die Dorfstraßen, an fruchtreifen Obstgärten vorüber zur kleinen Kirche
auf der Höhe, begleitet von traumhaften Erinnerungen an die gleichen Bilder,
die gleichen Worte und Gelübde, welche hier vor weniger als zwei Jahren
ausgesprochen wurden. Das Mahl im Gasthofe, alles Lebersche Kleinbürgertum, so
rührend und peinlich hervordringend – Papas Toast auf das junge Paar, bei dem
er plötzlich stockte und stotterte und den Faden nicht wiederfand, er, der
gewandte Redner, so daß mich ein Entsetzen befiel und ich dachte, er bekäme
einen Schlaganfall. Und wie Röschen eine so überraschende Geistesgegenwart
bewies, zu ihm hinlief, ihm beide Hände küßte, ihm mit Tränen dankte für ihre
schöne Jugend . . . Und die letzte Stunde; ich allein mit Röschen, ihr in das
Reisekleid zu helfen – wie sie einst allein mit mir . . . Und mein Geist bei
alledem so fern – so ganz in ihm lebend, dem einsamen Mann, der heut' einen
Entschluß fassen wird, welcher einer Frau das Herz bricht . . . Und ich habe
kein Mitleid für sie . . .

Dann kam's wie eine tötliche Erschöpfung über mich. Ich habe gezittert und
gebebt von schrecklichem inneren Frost, trotzdem es ein so schöner,
sonnenwarmer Tag war. Und mich heimgeschlichen und niedergelegt. Mochten sie im
Wirtshaus die Weinreste austrinken. Dabei braucht man mich nicht.

Jetzt ist mir wieder wohl. Und auch das Schreiben hat mir 117 gut getan. Alles
Geschehene oder auch nur Empfundene wird klarer, gewissermaßen aus nebelhaften
Größen auf irdische Umrisse zurückgeführt.

Die Mattheit ist vorüber! Ein stolzes Gefühl von Erlösung bleibt in meiner
Seele. Als habe die Zwecklosigkeit meines Daseins plötzlich einen tiefen,
wundervollen Sinn bekommen! Das wahre Leben muß wohl immer bezahlt werden mit
dem innersten, letzten und geheimsten Schatz, den wir geizig in uns
bargen . . .

*

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Papa und Fritz kehrten heim, verdrießlich, wie man nach solchen Festen ist.
Fritz fand, ich sähe schlecht aus, und wünschte, ich solle mich niederlegen. Da
kommt Jacobus. »Wir wollen den Mond aufgehen sehen, oben auf den
Jungfernklippen. Die andern stehen draußen.«

»Habt Ihr noch nicht genug?« grollt Fritz. »Eine Unvernunft, sich im Dunkeln
über den Wurzeln die Füße zu brechen.«

»Fritz, ich möchte gern, bitte laß mich,« flehe ich ganz bescheiden.

»Dir erlaube ich's nun auf keinen Fall.«

»Warum nicht – ich tat's doch oft – und ganz allein!«

»Damals warst du dein eigener Herr, und jetzt bin ich dein Herr! Merk dir's!«

Ich lache auf, höhnisch.

»Ich gehe doch!«

Er hatte Jacobus hinausgeschoben – wir standen im Flur – die Haustür
zugeschlagen, den Schlüssel abgezogen und in die Tasche gesteckt.

»Also – jetzt gehe zu Bett – du siehst aus wie Käse und saure Milch.«

118 »Danke!« Ich lachte ihn aus, war merkwürdigerweise nicht einmal zornig –
fand ihn nur so unendlich komisch in seiner Hausherrenwürde. Laufe einfach vor
seinen Augen in die Küche und springe aus dem Fenster.

»So, da bin ich – und die andern?«

»Wir müssen noch auf die kleinen Fräulein warten.«

Ich wußte nicht, daß Uglandy dabei war . . . Weiß Gott, ich wußte es nicht.

Wir gehen auf und nieder, die Mädchen kommen nicht. – Tante Leber hat's wohl
auch nicht erlaubt.

Und wir wandern allein, ich in einer kindischen, dummen Lustigkeit, welche die
beiden Männer irritiert.

Dann wurde alles groß, gewaltig um uns her. Der Hochwald stand in der finsteren
Majestät der Nacht. Aber ich wollte mich nicht ergreifen lassen und neckte
Jacobus, trotzdem er mich nervös bat, still zu sein, und ärgerlich bereute,
mich aufgefordert zu haben. Ich stritt heftig mit ihm. Uglandy ging schweigend
voran, wendete sich nur zuweilen und machte mich auf Wurzeln und Löcher im Wege
aufmerksam.

»Vom artistischen Standpunkt aus ist dieser Nachtweg, wo man keine Farbe und
keine Form mehr sieht, ein barer Unsinn,« grollte er – ich merkte, daß ich auch
ihm mit meinem zänkischen Wesen die Stimmung verdarb, und gerade das reizte
mich. Ich höhnte über den artistischen Standpunkt und rief: Man müsse sein
Recht auf ihn doch erst durch seine Taten beweisen, es gäbe nämlich auch
artistische Lumpen, und nur den Siegern werde verziehen. Es war mir eine wahre
Wollust, ihn mit den spitzen Nadeln meiner Bosheit zu peinigen. Es schien mir,
als habe ich ein Recht und eine Pflicht, ihn zu quälen, ich fühlte mich ihm
überlegen, fühlte mich frei und hinter Dornen geborgen, indem ich es tat. Aber
er wehrte sich und schlug mit seinen Antworten grob, mit einer Art von
schmerzlicher Wut geradezu, nur war ich gewandter und wußte immer 119 irgendwie
zu entschlüpfen – ich wurde ganz heiß und aufgeregt, weil ich mich nun gegen
zwei zu wehren hatte, und ließ jede Rücksicht beiseite.

So wurde es kein erfreulicher Weg, trotzdem wir lustig genug waren und viel
lachten.

. . . Warum rufe ich mir das zurück bis auf die Einzelheiten, wie es wuchs,
Widerspruch auf Widerspruch? Um alle Qual wilder und alles Leid grausamer zu
empfinden? Um mich von dem wahnsinnigen Entzücken noch einmal durchströmen zu
lassen? – Um in der grausigen Kälte, in der meine Seele erstarren muß, noch
einmal des Lebens funkelnden Sonnenblitz zu spüren, betäubt von seiner Flamme
die Augen zu schließen und tot zu sein für alles, was da ist – was da
wird . . . .

Oder um den ganzen boshaften Hohn und teuflischen Humor des Geschehenen noch
einmal zu empfinden und mich an Bitterkeit satt zu trinken für alle noch
kommenden Tage meines Lebens . . .?

Wir stiegen die Jungfernklippen hinauf, und es war gefährlich in dem
Dämmerlicht, das der Mond sich voranschickte, ehe er selbst den Rand des Berges
überstieg. Uglandy wollte mich führen, und Jacobus wollte mich führen, doch ich
kletterte eigensinnig allein – kannte ja auch den Weg besser als die beiden.

»Oben sind Sie aber still, Sie schreckliches Weib,« rief Jacobus, »sonst stoße
ich Sie von der Klippe herunter. Ich will dichten.«

Ich lachte unbändig, und dann, während sie emporkletterten, schlich ich zurück
und verbarg mich in dem Geklüft an dem Fuß des aufragenden Felsens. Ich hörte,
wie Uglandy überrascht fragte: »Wo ist sie denn?,« und Jacobus faul entgegnete:
»Sie ist, scheint es, verloren gegangen – es ist ihr ganz recht, wenn sie sich
nun fürchtet – sie war zu unausstehlich.«

»Aber das geht nicht,« sagte Uglandy beunruhigt und rief nach mir. Ich
antwortete nicht, hörte, wie er herunterzusteigen 120 begann, immerfort meinen
Namen rufend, während Jacobus sich nicht rührte. Und ich schlüpfte vorsichtig
gebückt von Stein zu Stein in den Wald, während er, verwirrt stehen bleibend,
rief: »Frau Ellen – Frau Ellen . . .!« Seine Stimme hatte einen schmerzvollen,
sehnsüchtigen Klang. Es war seltsam süß, ihm ganz nahe zu stehen und ihn so ins
Weite, in die Nacht hinausrufen zu hören.

Ich aber floh – er hörte das Geräusch meiner Füße, folgte mir, bat um einen
Laut – wurde wieder irre durch mein Schweigen, und so lockte ich ihn weiter und
weiter, nur in toller Freude an dem waghalsigen Spiel.

Und plötzlich horchte er und fühlte meine Nähe, griff mit beiden Armen nach
mir, riß mich an sich, atemlos: »Hexe – Hexe!«

. . . Seine Küsse zu fühlen, den glühenden Körper an dem meinen bebend – als
habe man endlose Jahre gedürstet nach den geliebten Lippen – und immer enger,
immer enger ineinander geschmiegt . . . Und so dazustehen, umfangen und bedeckt
vom dunklen Mantel der Nacht, aus der er aufstieg wie warmer, duftender
Sommeratem . . .

Und plötzlich Jacobus zu hören, der nach der Halde zu hinunterpolterte und
statt der sehnsüchtigen, suchenden Stimme vorhin, die immer näher kam, nun sein
beleidigtes und ärgerliches Rufen zu hören, das immer weiter in der Ferne
verhallte . . .

Und leise, leise die Lippen wieder zueinander zu neigen und neu zu trinken,
einer von des anderen Seele . . . Er zog mich nieder ins Heidekraut, legte den
Kopf in meinen Schoß und murmelte: »Weib – Weib – Zauberin – Schreckliche –
Süße – . . .«

Behutsam öffnete er mein Kleid, bat: »Sei lieb, laß mich fühlen, wie dein Herz
schlägt . . .« und legte sein Ohr an meine Brust und lauschte, legte seine
heißen Lippen an die Stelle, 121 wo mein Lebensblut hämmerte . . . Ich weiß
nichts mehr von mir, nur, daß mein ganzes Sein sich zitternd öffnete, ihn zu
empfangen, sich auflöste vor ihm – in unsäglicher Wonne, von ihm ausgeschlürft,
genossen, zertreten zu werden – daß ich mich am liebsten verbrannt hätte zu
seiner Lust . . .

Und das weiß ich – weiß es noch heut'! Nehme es nicht zurück – bereue es nicht!

Was geschah in jener Nacht, und was nicht geschah zwischen mir und ihm – das
ist sein Geheimnis und das meine, und niemand sonst wird davon erfahren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zu stehen vor meines Vaters Hause und an der Klingel zu ziehen und zu wissen,
daß nur mein Mann die Tür öffnen kann . . . Uglandy, daß du das zugegeben hast!

»Ich habe dir befohlen, zu Haus zu bleiben, Ellen,« sagte Fritz, in einem Ton,
wie ein Lehrer zu einem bösartigen Schulmädchen spricht.

»Und ich lasse mir nicht befehlen, das weißt du hiermit,« antwortete ich kalt.

Er wendet sich und schließt die Tür, nimmt das Licht auf und sagt mit der ihm
so eigenen ungeheuren Selbstüberwindung: »Ich hatte diesmal ein gutes Recht,
nicht nur als dein Mann, sondern auch als Arzt . . . Es handelt sich doch nicht
mehr um dich allein . . .«

Ich sehe ihn ganz wirr und verständnislos an, und er spricht weiter – bis ich
laut aufschreie und ohnmächtig vor ihm auf die Steine niederstürze.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Jedes Gefühl in der Seele wird stumpf, bleiern schwer unter den körperlichen
Qualen, die ich seit Wochen dulde. Schüttelfrost, daß mir die Glieder wie in
Krämpfen erstarren – keine 122 Möglichkeit, auch nur einen Tropfen Nahrung bei
mir zu behalten. Noch jetzt, wenn ich morgens den Kopf vom Kissen hebe, kreisen
schwarze Ringe vor den Augen, weiten sich, wirbeln um meinen armen Kopf, engen
sich, drängen mir ängstigend das Hirn zusammen, und es ist mir, als flöge ich
auf einer Schaukel, von der die Stricke gerissen sind, wirbelnd in einen
Abgrund von Schrecken und Tod.

. . . Tod – Tod . . . Warum ist das Leben so fürchterlich zäh – und warum in
solchen bitteren Nöten des Leibes und der Seele schaudert man doch so feige vor
dem Tode?

Wie hinter schwarzen Schleiern bewegten sich Gestalten – eine Stimme sagte:
»Gehirnerschütterung.«

Und ich lag – in kaltem Schweiß gebadet – vor Angst mich krümmend, wie ein Kind
im Dunkeln mit weit offenen Augen lauscht, ob der Märchenwolf mit den haarigen
Tatzen unter dem Bett hervorkriechen wird – so grausig leise tappend in der
Finsternis, näher und näher – bis er es packt und würgt . . . Aber ich werde
leben und ein anderes Leben mit mir . . .

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Siehst du, Ellen,« sagte Fritz, als man wieder mit mir reden kann, »durch
deine Unvernunft hast du dir und mir die Zeit, die so schön hätte sein können,
nach der du dich so lange gesehnt hast, ganz verdorben.«

Ich lache gellend auf, und dann wein' ich – weine – weine . . .

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Der Herr Uglandy hat heute wieder gefragt, ob er Sie noch nicht sprechen
könnte,« sagt die alte Minette, und ich drücke den Kopf in die Kissen und gebe
keine Antwort. In mir schreit die Scham: Nein – nein – nie wieder – nie ihn
wieder sehen . . .

Und Minette fährt fort in ihrem gutmütigen Harzer Dialekt:

»Er lauert alleweil auf mich – an'n Jartenzaune, hinten 123 bei der jroßen
Buche, wie's denn mit Ihnen stünde. Heut hab' ich'n gesagt, er solle man keene
Bange nich mehr haben, das wäre doch mal so bei viele junge Frauen . . .«

. . . Dann ist er abgereist.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die langen Beobachterblicke von Fritz auf mir ruhen zu fühlen . . . Und so
erschöpft vom Weinen, so gramzerwühlt, hilflos vor ihm dazuliegen . . . Wenn er
mit klarer, scharfer Frage vor mich getreten wäre . . . Aber so: Schweigen –
immer nur schweigen . . . Ich ertrug es nicht mehr.

Als er nach Berlin zurück mußte und erklärte, die Lebensgefahr sei nun vorüber
– da fuhr ich auf – wollte beim Vater zurückbleiben.

Er hielt mir einen langen ärztlichen Vortrag: so ginge es nicht weiter, ich
müsse mich zusammennehmen, sonst schadete ich dem Kinde – und er wolle mich
nicht aus seiner Aufsicht entlassen . . .

Da hab ich ihm ins Gesicht geschleudert, daß ich ihn hasse – ihn verabscheue,
daß ich einen anderen Mann liebe . . . Ich glaube, ich war von Sinnen – denn
gleich darauf hab ich mich an seine Brust geworfen und wie eine Wahnsinnige
geweint.

. . . Es traf ihn wunderlich. Nicht wie ich gedacht hatte – daß so etwas einen
Mann rasend machen müsse, nein, so war es gar nicht. Er wurde wohl sehr blaß –
aber es war mehr, als sei es ihm peinlich, daß so etwas ausgesprochen wurde –
und ich täusche mich nicht – ich hatte ganz bestimmt den Eindruck – habe ihn
noch: Er glaubte mir nur halb. Hält das meiste für Nervenexaltation . . .

. . . Er geht mit mir um, wie man eben ein krankes, unzurechnungsfähiges
Geschöpf behandelt. Nur im Coupé bei der Heimfahrt sagte er mir kurz und kalt:
»Ich erwarte von dir, daß du den Mann da . . . nicht wieder siehst . . . auch
keine 124 Botschaft irgend einer Art von ihm annimmst. Gib mir dein Wort
darauf.«

Ich habe ihm mein Wort gegeben und werde es halten.

*

Ich gehe zuweilen in den Stuben umher, sehe die Möbel und alle Gegenstände an
mit einem sonderbar schwindligen, ängstigenden Gefühl im Kopf: Hier soll ich
nun weiterleben, als wäre nichts geschehen . . . Und doch ist alles verwandelt,
wie unter einem bösen Zauber, den man nicht sieht – nur fühlt, wenn er mit
kalten Geisterhänden über den Rücken streift.

Was um mich her vorgeht, scheint mir nur ein verworrenes Getöse, alle Stimmen
tun mir weh, Farben, Gerüche gewinnen eine wunderliche, aufregende, ärgerliche,
eine phantastische Bedeutung.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nachts liegt meine Hand auf dem Herzen über der Stelle, die er geküßt hat, den
ich liebe. Es ist mir davon ein leiser süßer Schmerz geblieben. Ein Schmerz,
der tief, tief aus dem Herzen kommt, den ich nun tragen will, zeitlebens.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nicht durch Reue diese Stunden beflecken! Ich weiß, daß eine andere Reue mit
mir gehen wird bis ins Grab.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

O wären sie mir noch zu eigen – die starken Schwanenflügel meines Magdtums, und
ich könnte mich dem Geliebten nachschwingen in weite freie Ferne . . . Ich habe
auf mein Federkleid verzichtet – habe Erdenlos gewählt – was darf ich
klagen . . .

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zuweilen denke ich: Fritz wird ja nichts genommen mit dem, was ich Uglandy gab.
Es war ja das in mir, was ihm schrecklich und unheimlich war. Ja, oft meine
ich, als könnt' 125 ich jetzt erst ganz die stille, verglühte, in sich gefaßte
Frau werden, die er sich wünscht.

Wie ist alles so widerspruchsvoll! In der nächsten Stunde lausche ich mit
zitternder Qual auf einen Laut von ihm – auf die Botschaft von Uglandy, die
einmal noch kommen muß, auf die ich einmal noch Antwort geben muß . . .

*

. . . Ich weiß nicht, warum Fritzens Zweifel an meinem Geständnis mich so
empört. Dies kühle, obenhin Abtun eines Schicksals, das mein Leben zerbricht,
erbittert mich gegen ihn.

Jetzt bin ich mir klar, warum er so unbefangen freundlich mit Uglandy war: er
fühlte sich meiner sicher. Und er ist es nun ja auch . . .

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Uglandys Botschaft ist gekommen. Ich habe den verschlossenen Brief in der Hand
gehalten und habe seine Schrift zum letzten Male geküßt – als küßt' ich ihn zum
Abschied – still und leise. Und den Brief in einen Umschlag geschoben und
zurückgesendet . . .

Ich lag wie tot nachher – konnte mich nicht rühren, stundenlang. Wie eine
Lähmung war's, die vom Rücken her durch alle Glieder kroch. Ich fühlte nicht
einmal mehr Schmerz, so dumpf betäubt war ich.

*

Heute wieder zum ersten Male an der Luft gewesen. Bin ich schwach und
hilfebedürftig geworden . . . Und so kindisch sehnsüchtig nach kleinen
Freundlichkeiten – nach »Gutsein«. Der geringste Dienst, den Marie mir erweist,
rührt mich bis zu Tränen. Sie hat mich so sorgsam geführt – ganz langsam,
Straße auf, Straße ab. Früher war sie eher faul und widerspenstig, aber nun,
seit sie mich zu pflegen hat, ist sie ganz sanft und eifrig. Ihre Gesellschaft
ist mir angenehm. Der einfache 126 Mensch, der nichts weiß von der
Kompliziertheit der Empfindungen, die uns elend machen.

Fritz ist den ganzen Tag in der Klinik oder sonstwo. Ich sehe ihn nur als
meinen Arzt. Da ist er höflich und sorgsam, wie immer in seinem Beruf. Ich
könnte ihn nicht viel um mich haben. Ein Widerwillen, beinahe möchte ich sagen
»Abscheu«, erfaßt mich, sobald ich nur seine Stimme auf dem Flur höre. Und doch
hat er mir nichts getan, und ich allein bin die Schuldige.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Tischler waren hier, um Fritzens Bett hinauszuschaffen und in das kleine
Gastzimmer zu stellen, das er für sich eingerichtet hat. Ich lag auf der
Chaiselongue und hörte das Poltern der Leute. Mir war, als trügen sie meinen
Sarg hinaus. Es war ja auch ein Begräbnis – das Begräbnis unserer Ehe.

Wie viel Hoffnungen, wie viel Träume von Glück und frohem Frieden trugen die
Männer hinaus. Wie viel Wollen auch . . .

Ist denn Wollen nichts? Sind es nur die Instinkte oder irgend etwas
Geheimnisvolles, Unerklärtes in Seele und Leib, das die Menschen
auseinanderreißt und zusammenbindet?

Alle Herzlichkeit zu Fritz kam in der Stunde wieder, überflutete mich wie mit
warmen Strömen, badete mich in Tränen. Meine Brust war zerrissen von Leid und
Kummer. Und doch liebe ich Uglandy.

Und ich hasse das Kind in meinem Leibe, weil es nicht sein Kind ist.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Bertha kommt, mir zu gratulieren.

»Nun ist ja wohl die Seligkeit groß – konntest es ja gar nicht erwarten!«

Fritz steht dabei, blaß und ernsthaft. Und sie mit ihrer scharfen Stimme
weiter: »Du siehst nicht gut aus, Fritz, 127 überarbeitest dich sicher. Kinder,
bei dem gewaltigen Ehrgeiz kommt am Ende auch nichts Gescheites heraus!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Röschen kehrt von der Hochzeitsreise zurück, lachend und weinend – und ich
kenne Röschen jetzt nur noch in verschämtem Kichern und tränenvollen Augen.
»Ellen, meine süße Ellen, ist es denn nur wahr?« Und legt mir schüchtern und
verschämt ein Blumensträußlein auf die Knie . . .

O, wenn sie wüßten, wie sie mich quälen – alle, alle! Wie soll ich ihn tragen
diese vielen Monate hindurch, den ungeheuren, fürchterlichen Schmerz? Er wird
schärfer und schneidender, je mehr ich aus der dumpfen Apathie der ersten
Wochen wieder zu klarem Denken erwache.

Fritz geht neben mir her wie ein Gebilde aus Glas und Eis. Ich friere, wenn er
in meine Nähe kommt. Ich wollte lieber, er schlüge mich, er träte mich mit
Füßen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Uglandy ist abgereist. Nach der Provence, den nächsten Winter will er in Paris
bleiben. Jacobus sitzt neben mir wie ein hilfloser, kleiner, verwaister
Junge . . . »Man ist eben allein – es spinnen sich keine Fäden von Seele zu
Seele . . . Sonst hätte er doch fühlen müssen, daß ich ohne ihn noch gar nicht
auskommen kann,« klagte er trübselig. »Ich wollte, er hätte mich als
Farbenreiber mitgenommen, wie das früher war . . . Und er wird mir nicht auf
meine Briefe antworten – das weiß ich schon . . .«

Er schwatzte noch viel in seiner Art, was mich zuweilen unterhielt und zuweilen
langweilte.

»Und Uglandys Heirat?« habe ich ihn endlich gefragt.

»Ich glaube, er hat mit Frau von Leukhardt gebrochen.«

»So?«

*

Das Christentum scheint wundervoll einfach, wenn man 128 sechzehn Jahre alt ist
oder auch zwanzig und sich reif und weise dünkt in seiner Unwissenheit. Aber
haben wir erst Erfahrungen mit uns selber gemacht, und nichts will in die
Schablone passen, die wir uns nach unseren eigenen Idealen für unser Leben
zurechtgeschnitten hatten – da wissen wir plötzlich nicht mehr aus noch ein.

»Sünde« soll der Name sein für Empfindungen, bei denen alles in uns zu höchster
Kraft und Schönheit aufblüht – für Erleben, bei dem alles Kleine und
Alltägliche überwunden ist und man als ein jubelndes Opfer Tod und Schande in
den Rachen springt – bei dem wir erst werden, was wir sind, was wir ahnungsvoll
viele Jahre empfanden und dem wir uns entgegengebildet haben durch heiße
Sehnsucht und glühendes Verlangen.

Und doch Sünde?

Unzweifelhaft. Einem Menschen, der uns vertraut, das Ärgste antun, die stille
Kapelle, an deren Ausschmückung man mit so gutem Willen und so viel Entsagung
von beiden Seiten gearbeitet hat, alles lieben Schmuckes berauben, ihre
Heiligtümer zertreten, zerbrechen . . . Wenn das nicht Sünde ist . . .

Und doch – daß ich, um Fritz glücklich zu machen, das Beste in mir hätte
abtöten müssen . . . Und daß ich auch immer so genau gewußt habe, was das Beste
in mir war . . . Andere Frauen sind sich vielleicht nicht so klar darüber . . .

Wohl ihnen! . . .

Lobe den Herrn, meine Seele,
Ich will ihn loben bis in den Tod,
Weil ich noch Stunden auf Erden zähle,
Will ich lobsingen meinen Gott.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wem galt der frohe Gesang, der meine Jugend durchtönte?

129 Dem stolzen Gefühl meines Reichtums, der üppigen Kraft, dem jauchzenden
Überschwang, von dem ich trunken war . . .

Und wie hätte ich warten können mit den fiebernd klopfenden Pulsen, daß das
Leben an mir vorüberrinnen. und ich von ferne nur sein Rauschen hören sollte?
Gab Gott mir nicht die Natur, die nicht warten konnte?

Aber Christus sagt: »Wir sollen unsere Natur überwinden . . .« Hat er seine
eigene Natur überwunden? Hat er sie nicht zur höchsten Vollendung gesteigert –
diese stillfreudige Märtyrernatur?

Fritz glaubt nichts mehr, und ich meine, es hat ihm nicht einmal viel Kampf
bereitet, das alles von sich abzuschütteln. Ich habe immer mit ein wenig
Verachtung auf seine vollständige Religionslosigkeit herabgesehen. Keinen
geheimnisvollen und überirdischen Ursprung unseres Seelenlebens anerkennen zu
wollen, das hieß mir, die menschliche Seele recht oberflächlich begriffen.

Darum ringe ich mit meinen Zweifeln wie mit frevelnden Ungeheuern, die jede
schlaflose Nacht aufs neue gebiert.

*

Morgens aufzuwachen und mit der Wiederkehr des Bewußtseins die Qual des langen
Tages herankriechen zu fühlen . . . Aufstehen, sich anziehen, zum Frühstück
hineingehen mit dem kalten, dumpfen Grauen . . . Oft bleibe ich stehen und
halte die Türklinke in der Hand und lausche, ob er noch drin ist.

Er sitzt und liest die Zeitung. Ich sage »Guten Morgen!« Er hinter dem Blatte
hervor: »Guten Morgen! Geht es dir leidlich?«

Ich: »Ja, ich danke.« Und setze mich und trinke und esse, so gut ich's vermag,
bis er die Zeitung fortlegt und aufsteht und in die Klinik geht.

Dann schleicht der Morgen so hin. Ich muß noch viel liegen, gehe auch wohl
spazieren. Und immer die Furcht vor seinem 130 Heimkommen, vor dem gemeinsamen
Mittagessen. Zuweilen reden wir dabei ein wenig, mit dem armseligen
Hintergedanken, dem Dienstmädchen etwas vormachen zu wollen. Reden miteinander
wie zwei fremde Menschen, die sich im Eisenbahncoupé treffen. Dann geht er auf
sein Zimmer und wieder in die Klinik und abends ins Café, jeden Abend. Ich
kann's ihm ja nicht verdenken.

Und ich habe wieder Stunden, viele Stunden, um zu grübeln, was aus diesem
Zustand werden soll.

Es gibt Ehen, in denen zwei Menschen das aushalten, mit einem Gespenst zwischen
sich am Tisch zu sitzen – ein Gespenst zwischen sich auf dem nächtlichen Lager
zu haben und doch zusammenzuleben, zwanzig Jahre und länger.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zuweilen kommt Besuch, einer von den Leuten, die im vergangenen Winter für mich
schwärmten und mich verhätschelten.

So ein ganz Fremder ist mir noch am liebsten. Da reiße ich mich auf und werde
lebhaft, ereifere mich über Theater und Bücher und Ausstellungen – höre
plötzlich Uglandys Namen und erstarre innerlich vor wütendem Schmerze –. Wie
kann man so leben? Wie soll man so existieren?

*

Wenn ich mir vorstelle, er wäre tot – wäre auf keinem noch so verborgenen
Winkel dieses Erdballs mehr zu finden – sein Leib zu Asche zerfallen, sein
Geist verflüchtigt in den Lüften – und würde ich verbrennen in Sehnsucht und
Liebe – keine Macht, keine Gewalt vermöchte ihn wieder zu uns, zu den
Lebendigen zurückzurufen . . . ausgelöscht – vergangen – könnte ich nicht
ruhiger werden? Könnte ich nicht vergessen lernen?

Würgen die Erinnerung . . . sein Gedächtnis morden und meiden wie verfluchte
Stätten, wo böse Geister umgehen. Nichts weiter wollen, als das eine junge
werdende Leben hüten, das mit leise zuckenden Bewegungen an sein Dasein
mahnt . . .

131 Süßes, Holdes . . . manchmal empfinde ich dich mit einer überwältigenden
Rührung. Du Unschuldiges, Unwissendes – du Frühlingsblüte! . . .

Und du wirst nun auch zu der heimtückischen Bosheit des Daseins geboren . . .
Zu wissen: Der gütige Vater im Himmel läßt es zu, daß seine Geschöpfe mit den
abgründigsten Listen und Foltern des Schicksals gepeinigt werden.

Warum nicht ein Ende machen mit dir und mit mir?

Wer nicht mehr Zutrauen hat zum Leben, der sollte von hinnen gehen. Oft und oft
denke ich's. Und sehe nur Barmherzigkeit gegen mein Kind darin.

Wäre Selbstmord nicht so gemein . . . Und der Selbstmord einer schwangeren Frau
ist über alle Begriffe schamlos.

Stumpfsinnig dulden – was bleibt uns anderes?

Eine geheime Hoffnung kauert in einem Winkel meines Verlangens. Es wird eine
Stunde kommen, die mich erlöst. Bald – vielleicht sehr bald . . . Das ist so
tröstlich. Nicht mehr sein – nicht mehr fühlen – immer nur schlafen – schlafen
– schlafen . . . Ja, wäre es so . . . Aber wer weiß denn?

Rechenschaft geben sollen von einem jeglichen Gefühl . . .

Unermeßliche, harrende Völkerscharen – Millionen von Augen mit gieriger Neugier
auf mich gerichtet . . . Und ein grauenvoll erhabenes dämonisches Etwas, das
aus blendendem Feuergewölk hervor dir zu reden gebietet.

Und du mußt die Schande und den Jammer deiner Seele vor allem Volke
entblößen . . . Und ein kleines, dünnes, weinendes Stimmchen klagt: »meine
Mutter . . .«

Mutter? Bin ich es wert, jemals Mutter zu heißen?

Wenn ich an den Augenblick denke, als ich den Handschuh abriß, damit Richter
mich auf die Hand küssen sollte . . .

Dirne – Dirne! Pfui!

Geißeln her, mich blutig zu peitschen . . . Feuer, mich zu verbrennen, den Fuß
eines Knechtes, mich Wurm zu zertreten.

132 Papa hat mir einen wundervollen Brief geschrieben – die Worte blühen ihm
gleichsam hervor aus einer heiterbewegten, ich möchte sagen, aus einer heiligen
Freude . . .

Wie soll ich diesen Brief erwidern?

Ja, Vater, im weißen Feierkleid, mit goldenen Säumen hoffte ich einst die hohe
Zeit meines Lebens, die Stunde meiner Mutterschaft zu erwarten.

*

Heute mittag lassen Schärebeck und Jacobus Sieveking sich durch Marie bei mir
melden. Fritz ist eben aus der Klinik gekommen.

»Meine Frau ist nicht zu Hause,« befiehlt er kurz und scharf.

»Aber Fritz,« sage ich leise, »sie haben unsere Stimmen schon gehört.

»Mögen sie,« fährt er auf. »Ich werde diesem Verkehr ein für allemal ein Ende
machen.«

Ich schweige. Was soll ich auch sagen?

Ich fürchte mich vor der Zukunft. O ja, ich fürchte mich.

*

Mir geht der Ton nicht aus dem Sinn, in dem Fritz neulich sagte: »Ich will
diesem Verkehr ein für allemal ein Ende machen.« Wie Schuppen ist mir's von den
Augen gefallen: er leidet, ja – leidet ja auch, vielleicht ebenso intensiv wie
ich selbst.

Und ich, in meinem wahnsinnigen Egoismus, sah nichts als mein Schicksal,
starrte Tag und Nacht, hypnotisiert von Schmerz, in den eigenen Seelenjammer,
ohne Mitleid, ohne Teilnahme für ihn, der doch – doch, trotz alledem, durch so
tausend feine, unzerreißbare Fäden mit mir verknüpft ist: Wie kann denn ein
Menschenherz nur zu gleicher Zeit so empfindlich, so verwundbar und so kalt und
hart sein?

Ich schäme mich meiner selbst.

Wäre es denn nicht möglich, aus dem gemeinsamen Leid ein Band zu weben, das uns
wieder aneinander bindet?

133 Könnten wir nicht Freunde sein, die sich still bei der Hand fassen, sich
sagen: Das Glück haben wir verloren, aber wir wollen als gute Kameraden unseren
Weg miteinander wandeln und uns das schwere Dasein mit kleinen Freundlichkeiten
gegenseitig erhellen? Solche Träume umspinnen meine Seele mit einem stillen
Frieden. Ich hänge ihnen gerne nach.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Seitdem habe ich wieder Augen für Fritz bekommen und sehe, wie schlecht seine
Farbe ist, wie mager er in letzter Zeit geworden, wie sich eine tiefe Falte
zwischen seinen zusammengezogenen Brauen gebildet hat.

Könnte ich mich nur überwinden, ihn einmal herzhaft anzupacken, festzuhalten,
mich mit ihm auszusprechen. Es ist unglaublich, wie schwer das wird, sobald man
einmal die Gewohnheit verloren hat, Freude und Kummer miteinander zu teilen.
Tausendmal denke ich mir aus, wie ich ihn empfangen will, wenn er heimkommt,
welche Worte ich wählen will – tritt er dann ins Zimmer, grüßt mich nicht mehr,
geht an mir vorüber, als wäre ich Luft, so ist mir die Kehle zugepreßt, und das
Herz schließt sich zusammen in einem trockenen, dürren, bösen Haß.

Ich kann nicht – ich kann nicht . . .

Aber ich erwache allmählich zum Bewußtsein, daß sich die Kluft zwischen uns in
den letzten Monaten täglich erweitert und vertieft hat, ohne daß wir es beide
wußten und wollten.

*

Gestern komme ich ins Wohnzimmer, finde Fritz ganz zusammengesunken auf einem
Stuhle sitzen und auf den Teppich starren, ein gebrochener Mann. Ich erzittere
innerlich vor Schrecken, nähere mich langsam und sage: »Fritz.«

Und sein Name klingt mir ganz fremd, wie aus weiten Erinnerungsfernen
herübergeholt.

»Was ist?« fragt er abweisend feindlich.

Und ich, feige zurückschaudernd und doch mit einem mutigen 134 Anlauf in die
Gefahr stürzend: »Nimm es dir doch nicht so zu Herzen, wir müssen doch beide
darüber hinwegkommen.«

Er schnellt auf, strafft sich zusammen, geht von mir fort, soweit das Zimmer
Raum hat, murmelt: »Darüber hinwegkommen? Ihr Frauen seid doch seltsame
Geschöpfe . . . Was willst du eigentlich von mir? Warum stehst du da? Laß mich
in Ruhe. Ich habe Ärger gehabt in der Klinik. Eine Operation ist mir mißlungen,
die ich unzähligemale schon ausgeführt habe.«

»Ein Menschenleben,« sage ich leise.

Da dreht er sich nach mir um und schreit mich an, vor Haß und Wut bebend: »Ja,
ein Menschenleben. Nun weißt du's . . . du – du –.« Er preßt herunter, was er
für Beleidigungen auf der Zunge hat, und ächzt auf und sagt: »Es wird Zeit, daß
wir ein Ende machen. Es wird hohe Zeit.«

Und ich: »Was meinst du denn?«

Er: »Geh mir aus den Augen, ich kann dich nicht sehen.«

Und ich verlasse das Zimmer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Lange werde ich keinen Mut wieder finden. Das dumpfe Bangen überschattet mich
wieder ganz und gar.

Und dennoch will ich es noch einmal versuchen. Ob er nicht weicher und
versöhnlicher wird, wenn die Zeit näher rückt . . .? – So unversöhnt möcht' ich
nicht sterben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich wünsche mir den Tod . . .

Ellen, ist das ehrlich? Eine zähe, armselige Stimme schreit in dir
unaufhörlich: nur leben, nur leben, nur leben! Alles ertragen – nur leben!

Ich fühle mich auch wohler und kräftiger.

Und vor einigen Tagen plötzlich, unvermutet, überströmte es mich wie heiße
Freude: »Ein Kindchen zu haben – ein kleines, süßes, zappelndes Kindchen im Arm
zu haben, an die Brust zu legen und die ganze Welt darüber zu vergessen . . .«

135 Es war nur ein Augenblick, dann hüllte mich der Kummer wieder ein.

Ach – kann sie nicht wiederkommen – die Freude?

*

Ein köstlicher Wintertag, strahlend im ersten Schnee, durch die Glastür des
Balkons blickte der blaue Himmel, und ein heller Sonnenschein lag auf dem
Frühstückstisch. Dabei war es so schön warm im Zimmer – ein Wohlbehagen
durchdrang mich, als ich eintrat – ich war schon mit freierem Gefühl als sonst
erwacht. Und ich erinnere mich deutlich, wie ich das Bedürfnis empfand,
freundlich gegen Fritz zu sein, der dort am Tische saß – wie ich dachte: . . .
Ihn allmählich einspinnen in sanfte zarte Güte – ohne Worte, ohne Zärtlichkeit,
doch ihm deine Sorge, deine Teilnahme, deinen Willen zu neuem Anfang, zu
stiller Wärme fühlen lassen . . .

Da kam es – ganz unvorbereitet.

Fritz legt seine Zeitung beiseite, fragt mich kalt und obenhin: »Wie lange hast
du Uglandy eigentlich gekannt?«

Ich bin so bestürzt, daß ich anfangs gar nicht antworte. »Es hat doch keinen
Zweck, jetzt noch darüber zu reden,« sage ich dann müde.

Er ist vom Tische aufgestanden, dreht mir den Rücken, steht am Fenster.

»Ich wünsche zu wissen, seit wann dein Verkehr mit Uglandy besteht?« fragt er
schneidend scharf.

»Du weißt es ja. Ich habe dir ja alles gesagt.«

Er trommelt an den Scheiben – schweigt und schweigt.

Und dann beginnt er leise und sieht mich nicht dabei an, als ob er sich schämt:

»Du wirst mir doch nicht weismachen wollen, daß ihr, als Uglandy zu der
Hochzeit damals kam, nicht längst in Beziehungen standet.«

»Wenn du mir nicht glaubst . . .«

136 »Wie kann ich dir noch glauben!«

. . . Nach einer Weile habe ich mich überwunden und ernst und freundlich
gesagt: »Fritz, du warst doch krank, und ich war immer bei dir.«

»Immer?« Du bist auch ausgegangen.«

»Ja, wenn du mich an die Luft schicktest, bin ich spazieren gegangen.«

»Das sagst du jetzt.«

»Fritz – du wirst doch damit nicht etwa andeuten, daß ich, während du krank
warst, mit Uglandy . . . Und nachher, als du wieder gesund wurdest, als wir so
froh miteinander waren . . . Fritz – – – –!«

»Erinnere mich nicht daran . . .« Es brach aus ihm hervor wie ein Schrei.

Ich habe den Kopf in die Hände gestützt und geweint.

Er wendete sich vom Fenster, kam zu mir heran und betrachtete mich.

Dann ging er hinaus, holte seinen Hut, um nach der Klinik zu gehen, kam noch
einmal ins Zimmer, an den Tisch, wühlte in den Zeitungen.

»Suchst du etwas?« fragte ich leise.

Und da fiel der Schlag.

»Ich werde niemals wissen, ob ich mein Kind im Hause habe oder ein fremdes.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

. . . Daß mir niemals in all der Zeit auch nur die Ahnung aufgestiegen ist, er
könne sich mit einem solchen Verdacht herumtragen . . .

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die ungeheuerliche Stille um mich her, in der ich immer nur das eine Wort höre.

*

Hätte Fritz mich mit dem Revolver bedroht, an den Haaren 137 mich im Zimmer
geschleift – mich hinausgestoßen in den Schneesturm – hätte er Uglandy
gefordert und ich müßte für beider Leben zittern . . . so verrückt es klingt –
das wäre Wohltat gegen diese Dumpfheit, in welcher der Tag vergeht wie sonst –
ganz wie sonst.

Ich mache den Küchenzettel mit dem Mädchen und sage: »Sehen Sie zu, daß Sie
Hecht bekommen, gebratenen Hecht ißt der Herr gern.« Und ich begieße meine
Blumen und ordne Fritzens Schreibtisch und reinige seine Aschenbecher. Ich gehe
aus, kaufe Windeln und zarte, feine Hemdchen – begegne Fritz auf der Treppe,
werde rot und verstecke das Paket unter dem Mantel.

Und bei allem, was ich tue, wohin ich gehe, geht das Wort mit mir.

Rede ich zu fremden Menschen, so denke ich dabei: Wenn ihr wüßtet, was mein
Mann zu mir gesagt hat. Und dann stelle ich mir vor, wie ihre Gesichter sich
plötzlich verändern.

Und in den Geschäften sage ich heimlich in meinem Herzen zu dem Ladenfräulein:
Du denkst jetzt, eine anständige Dame steht vor dir – eine glückliche junge
Mutter . . . Jawohl – eine Beschimpfte, ein armseliges, verworfenes
Geschöpf . . .

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Frau von Stolpe ließ mich hinausbitten auf ihr Schlößchen an der Havel, weil
sie doch nicht in die Stadt kommen könne, und ein so großes Verlangen habe,
mich zu sehen. Da mußte ich fahren, obwohl es mir schwer genug ankam. Papa
hatte ihr von seiner Freude über die Aussicht auf ein Enkelchen geschrieben.

Die alte Frau war fürsorgend und mütterlich zu mir. Lie mußte mir ein Kissen in
den Rücken geben und eins unter die Füße legen. Und dann schickte sie die
Nichte hinaus und fragte mit herzlicher Teilnahme, wie ich lebe, und ob Fritz
auch gut 138 für meine Gesundheit sorge – zwar sei er Arzt, aber auch Ärzte
seien unvernünftig als Ehemänner. Sie gab mir gute Ratschläge, und ich saß
stumm und starr, als packe eine Knochenhand mich an der Kehle und würge und
würge. Zuletzt brach ich in Tränen aus und stotterte: »Ich bin so dumm nervös –
habe ein bißchen viel gelitten . . .«

Sie meinte, ich fürchte mich vor der schweren Stunde, streichelte meine Hände,
sprach mir Mut ein und sagte endlich mit ernstem Gesichte: »Sie verzeihen die
Indiskretion einer alten Frau, die es gut mit Ihnen meint, mein Kind. Ich habe
Ihren Vater einmal sehr lieb gehabt, sehr lieb – aber wie das so geht – wir
durften nicht zusammenkommen. Er war ein wundervoller Mann, Ihr Vater – ich
habe niemals wieder eine so strahlende Fülle des Lebens in einem Menschen
vereinigt gesehen . . . Sie sind nicht so schön, wie er war, aber das haben Sie
auch, dieses, ich möchte sagen: Berauschte vom Leben. Eine schöne und
gefährliche Mitgabe, die am Ende mehr Schmerzen als Freuden bringt. Und glauben
Sie einem alten Weibe, mein Kind, das mancherlei Erfahrungen hinter sich hat:
Der Rest ist für uns Frauen zuletzt doch immer eine würdige Entsagung. Sie kann
mancherlei Formen annehmen, und die der Ehefrau wird eine andere Form haben,
als die des alternden Mädchens – für eine kommt der Zeitpunkt früher als für
die andere – aber – sich resignieren heißt der Schluß für uns alle.«

»Ist das nicht der Schluß alles Menschlichen?« antwortete ich leise und schloß
die Augen und lag lange still in meinem Stuhl, den Kopf an das Kissen gelehnt,
in großer Müdigkeit und Trauer. Mochte die Frau mir vom Gesichte lesen, daß ich
elend bin, es kümmerte mich nicht.

Sie ließ mich ruhig und fragte nicht, das danke ich ihr sehr. Im ganzen war es
doch eine Erquickung, diese Nachmittagsstunde bei der alten, feinen, weisen
Frau.

139 Nur ihr letztes Wort: »Geduld und Liebe, mein Kind, damit kommt man überall
durch und behält den Sieg –«, das wollte mir ein wenig oberflächlich scheinen.

Fritz war der Besuch nicht lieb. Ich sah es wohl, als ich abends sagte, wo ich
gewesen. Ob er glaubt, ich klage Fremden meine Not?

*

Ein schrecklicher Auftritt mit Fritz. Er kam herein, während ich schrieb, griff
nach diesen Blättern, ich legte die Hand darauf.

»Gib her – ich will wissen, was du schreibst.«

»Schäme dich!« sagte ich, warf das Buch in den Schreibtischkasten und sah ihn
voll Verachtung an.

»Daß du dich nicht wieder unterstehst, das Haus zu verlassen ohne meine
Erlaubnis,« schrie er mich an.

Ich biß mir die Lippen blutig, bohrte mir die Nägel in die Handflächen, um den
Schrei zu ersticken, der mit stoßender Gewalt aus der Brust heraufdrang in die
Kehle. Mein Gesicht mag verzerrt gewesen sein von der Aufregung, da fuhr er
mich aufs neue an: »Frau, reize mich nicht mit deinem höhnischen Ausdruck,
sonst – ich weiß nicht, was ich tue . . .«

Er hob die geballte Hand – ich sah ihn an, er ließ sie wieder fallen, stand
hastig atmend, zur Erde schauend, während die Röte auf seinem Gesichte kam und
ging. Ich setzte mich auf einen Stuhl, weil mir die Knie einknickten, aber ich
mußte ihn immerfort ansehen, bis er begann, ungeduldig und unruhig in der Stube
hin und her zu laufen.

Es verging wohl eine halbe Stunde, ich vermochte nicht aufzustehen.

Endlich stöhne ich aus tiefster Hoffnungslosgkeit heraus:

»Das ist unerträglich!«

»Jawohl ist es unerträglich,« murmelte er, ohne nach mir zu sehen. »Man wird
unsinnig – man wird zum Vieh und verliert schließlich die Achtung vor sich
selbst.«

140 Seitdem sind wieder Tage vergangen, und zwischen uns liegt eiskaltes
Schweigen wie zuvor.

*

»Pension Werneke. Am Halleschen Tore,    
den 16. Januar.

Lieber Vater!

Ich weiß und fühle es bitter, wie viel Schmerz dieser Brief Dir machen wird.
Aber Du mußt die Tatsache doch erfahren.

Fritz will sich von mir scheiden lassen.

Er hat ja auch durchaus nicht das in mir gefunden, was er von seiner Frau
erwartete. Ich habe da wohl viel Schuld. Aber ich weiß, daß ich mir redliche
Mühe gab, ihn lieb zu haben und ihm eine gute Frau zu sein. Ich habe, glaube
ich, sehr wenig Talent für die Ehe.

Er hat mir auseinandergesetzt, es würde das einfachste sein, um ohne Skandal
einen Scheidungsprozeß einzuleiten, wenn ich seine Wohnung verlassen und auf
eine Aufforderung von seiner Seite mich schriftlich weigern würde, zu ihm
zurückzukehren. Er hat mir einen Anwalt genannt, der mir den Brief aufsetzen
und meine Rechte vertreten soll. Es ist ein Freund von Fritz, aber ein
diskreter, freundlicher Mann. Er war schon zweimal bei mir – es ist ja eine
arme, dumme Kommödie, die da gespielt wird – aber es liegt doch viel wahres
Leid zugrunde. Lieber, lieber Vater, sei mir nicht böse, behalte dein Kind
trotzdem ein bißchen lieb. Ich kann Dir nicht alles sagen, wie es kam. Fritz
ist in seinem Recht. Ich darf keinen Stein auf ihn werfen. Wir konnten nicht
mehr zusammen leben. Es tut mir so furchtbar weh, Dir diesen Brief schreiben zu
müssen. Deine Tochter

Ellen.«        

*

Der Brief an den Vater ist abgesendet. Es hätte ja längst geschehen müssen, nur
kann ich mich so schwer aufraffen, etwas Entscheidendes zu tun. Ich habe am
Briefkasten gestanden und 141 gezittert vor nervösem Frost und jammervoller
Schwäche – ich fürchte mich so vor Papas Jähzorn. Er wird natürlich sofort
kommen – und wie soll ich jetzt Szenen ertragen? Ich fürchte mich davor wie vor
körperlichen Mißhandlungen. Ich möchte fortreisen, mich verstecken, irgendwo in
einem verborgenen Winkel verkriechen und da sterben. Ich möchte alle Menschen
bitten: »Laßt mich doch nur in Ruhe – ich habe euch ja doch nichts getan.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Bis jetzt weiß noch niemand etwas. Noch bemitleidet mich keiner. Und so lange
ist es verhältnismäßig leicht, sich aufrecht zu halten. Wenn Vater erst hier
ist, wird Röschen davon erfahren und Frau von Stolpe und Sievekings. Und es
wird hin und her geredet und gejammert und geklagt und beratschlagt. Wie soll
ich das ertragen?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das schreibt man so. Aber man erträgt ja doch alles – auch das
Unwahrscheinlichste.

Als es begann und Fritz anfing, von Scheidung zu sprechen, saß ich auch immer
da und dachte: Das kann er doch nicht wirklich meinen – das kann doch gar nicht
wirklich geschehen . . .

Und dann fiel mir Papa ein, und mir war, als müsse ich alles auf der Welt eher
tun oder leiden, als daß ich es jemals dazu kommen ließe, ihm sagen zu müssen:
»Deine Tochter ist eine Frau, die von ihrem Manne verstoßen ist, weil . . .«

In der verzweifelnden Angst, die mich plötzlich überfiel, machte ich einen
letzten Versuch, trat Fritz gegenüber, sah ihm in die Augen:

»Habe ich dich jemals belogen? Warum glaubst du mir jetzt nicht? Ich hätte dir
doch gar nichts von Uglandy zu sagen brauchen.«

Er drückte die Hände an die Schläfen und rief: »Hättest du mir nichts gesagt,
es wäre barmherziger gewesen. Aber so 142 herumgehen zu müssen und sich täglich
zu fragen: Wieviel weißt du – und wieviel hat sie dir verschwiegen? Das ist ja
die Hölle auf Erden. Das macht einen Menschen ja vollständig zum Narren!

Du hast ja vielleicht die Wahrheit gesprochen . . . Ich weiß es ja nicht, und
das ist das Schlimmste, daß ich nicht mehr weiß, was ich dir glauben soll, und
was nicht. Das ist ja ein Zustand, den kein Mensch auf die Dauer erträgt. Ich
würde dieses Kind hassen . . . Hörst du – hassen würde ich es! Ich kann jetzt
begreifen, daß Männer unter solchen Umständen dazu kommen, Kinder zu
mißhandeln . . . Darum müssen wir auseinander.

Glaubst du denn, daß es mir leicht wird, diesen Skandal mit der Scheidung auf
mich zu nehmen? Es wird mir auch in meiner Praxis sehr schaden. Das weiß ich
bestimmt, und doch sehe ich keinen anderen Weg. Ich will nicht in einer
Nervenheilanstalt enden!«

Als er das aussprach, wurde ich kalt und ruhig; es starb in dem Augenblicke
etwas in meiner Seele ab, das bis dahin noch gelebt und immerfort schmerzhaft
gezuckt und gezittert hatte.

Ich antwortete nur noch: »Wenn du mir nicht mehr glaubst, dann sehe ich
freilich auch keinen anderen Weg.«

Nun fing er an: Es sei mir ja im Grunde auch sehr lieb, von ihm loszukommen und
frei zu werden, und tun und lassen zu können, was mir beliebe . . .

Ich wußte mit einem Male, daß er mir mit den Worten eine Falle stellen wollte,
mich zu irgend einem Geständnis verführen.

Mich überkroch es wie Ekel und heimliche Verachtung.

Von da ab habe ich nicht mehr widersprochen, nur einfach seinen Anweisungen
Folge geleistet.

Alles, was dann noch geschah, war wie in einem Traum, in dem man die
sonderbarsten Dinge tut, als wären sie ganz selbstverständlich.

Wie ich von Marie meine Koffer herunterholen ließ, meine 143 Schränke und
Schubladen öffnete, Kleidungsstücke herausnahm, einpackte, Bücher vom Regal
nahm und sie wieder hinstellte, weil ich nicht wußte, gehörten sie eigentlich
mir oder Fritz . . .

Marie kam ins Zimmer, sah mich auf einem Stuhl sitzen und weinen und sagte:
»Das sollten gnädige Frau nicht tun . . . soviel weinen . . . das ist nicht
gut. Die Leute sagen, das trägt sein Mensch sein Lebtag nach sich, wenn seine
Mutter viel geweint hat, ehe er auf die Welt kam.«

Und das geheimnisvolle, fürchterliche Leben regte sich, als wolle es den Worten
zustimmen.

Da war mir's, als dürfe ich nicht mehr weinen, als müsse ich stolz werden für
mich und mein Kind.

Bald darauf brachte der Portier einen Brief aus der Klinik von Fritz an mich.
Wahrhaftig – noch einmal stieg eine wilde Hoffnung jäh in mir auf: Er bereut
seinen Entschluß! . . . Eine überwältigende Rührung und Dankbarkeit ergriff
mich.

Aber das Kuvert enthielt nur einen Zettel mit den Adressen verschiedener
Damenpensionen. Er wollte mich doch anständig untergebracht sehen, der gute
Fritz, für den Fall, daß ich sein Haus böswillig verlassen sollte.

Er hat ja im Grunde recht. Ich habe ihn ja böswillig verlassen.

*

Mein Vater ist bei mir. Er hat mich in seinen Arm genommen, mich fest an sich
gedrückt:

»Ellen, mein armes, armes Kind . . .«

Und nichts mehr.

Es ist doch etwas um Blutsbande. Es gibt Stunden, wo man fühlt, sie sind
stärker als alles andere in der Welt.

Mein Vater – mein guter, lieber Vater . . .

Ich bin erstaunt, fast bestürzt, wie ruhig er sich von mir berichten läßt, wie
schweigsam und gelassen er mich anhört. Er – der einst, als ich noch ein Kind
war, die Lampe nach mir 144 warf, weil ich ihm in dummen Trotz widersprach! Das
Aufbrausen um Nichtigkeiten, das mich als Mädchen in fortwährender Angst und
Furcht vor ihm hielt, ist ganz von ihm gewichen. Seine Sanftmut bewegt mir das
Herz – man sieht ja doch, wie erregt er ist, an dem fortwährenden Zittern
seiner Hände.

Nicht ein Vorwurf. Nur eine Frage richtete er an mich:

»Hast du Uglandy damals in unserem Hause zum erstenmal gesprochen?«

»Nein, Papa – einmal vorher – in Berlin, auf dem Wohltätigkeits-Bazar.«

Er ist lange nachdenklich, sagt dann: »Es wird doch nichts zu machen sein. Der
Zweifel würde Fritz immer wieder kommen. Er versteht deine Natur nicht, sonst
würde er begreifen, daß du jeder Tat der Leidenschaft fähig bist, aber keiner
zäh festgehaltenen Lüge, keiner Niederträchtigkeit!«

»Ich will keine Versöhnung,« sage ich sehr ernst.

»Du hast recht, Ellen.«

Zum erstenmal fühle ich mich von meinem Vater verstanden.

Darin liegt bei aller Traurigkeit beinahe eine Art von Glück– von
süßschmerzlicher Befriedigung wenigstens.

Und kein Wort. daß er mich einst vor dieser Heirat warnte . . .

Ich habe gar nicht gewußt, wie taktvoll, wie vornehm mein Vater empfindet!

*

Papa hat lange Konferenzen mit meinem Rechtsanwalt gehabt und dann einen andern
mit der Wahrung meiner Interessen betraut. Es scheint, daß ich mich irgendwie
ins Unrecht setzte, indem ich Fritzens Haus verlassen habe und auch auf seine
wiederholten Briefe nicht zurückgekehrt bin. Fritz hat mir das so energisch als
den einfachsten Grund zur Scheidung vorgehalten. Nun bin ich seinen Anordnungen
gefolgt und habe mich dadurch vor den Richtern als die Schuldige bekannt.

145 Ach, es ist ja ganz gleichgültig . . .

»Du hättest das um deines Kindes willen nicht tun dürfen,« sagt Papa, und damit
hat er wohl recht. Mir ist so wirr im Kopf.

Daß Fritz sich gewissermaßen hinterlistig einige Vorteile bei diesem
schrecklichen Handel zu sichern wußte, macht mir einen so sonderbaren Eindruck.
Es ist mir beinahe angenehm. Es beruhigt die fortwährend nagende Qual, ihm
soviel Schmerz angetan zu haben. Vielleicht hat er mich gar nicht so lieb, wie
ich mir einbildete. Vielleicht hat er gar nicht so gelitten, wie ich glaubte.
Kann man mit totwundem Herzen zugleich klug den eigenen Vorteil wahren?

Verschwende ich nicht jetzt noch mehr Gefühl an Fritz, als er in seinen
wärmsten Augenblicken für mich besaß? Das ist schon möglich.

Wäre doch nur alles erst zu Ende – diese abscheulichen Unterredungen und
Bestimmungen. Es ist ja doch so gleichgültig, was zuletzt beschlossen wird.

Und ist's zu Ende und kehre ich heim in meines Vaters Haus, was bleibt mir?

Eine Sehnsucht, die ich langsam aushungern muß, bis sie matter und matter wird.
Aber ich fürchte, eine lange Zeit wird darüber hingehen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Bertha war bei mir. Wollte mich zu meiner Pflicht zurückführen. Wollte
Versöhnung stiften. Fritz hat sie und seinen Bruder schon längst zu Vertrauten
gemacht, – ich will ihm nicht unrecht tun, – vielleicht nur seinen Bruder. Und
dann mußte der seiner Frau beichten. »Mann und Frau sind ja eins, weißt du,«
sagt Bertha sentenziös. »Und da habe ich dann dem armen Fritz offen gesagt:
Fritzchen, sieh mal, geniere dich nicht vor mir, sprich dir alles vom Herzen
herunter . . .«

146 Ich sehe sie um Berthas Kaffeetisch mit dem gestickten Läufer – gute
Zigarren rauchen und über mich zu Gericht sitzen . . .

Trotz Berthas Versöhnungsversuchen höre ich im Geiste ganz deutlich, wie sie
nachher zu ihrem Manne sagt: »Eigentlich – der arme Fritz – und es ist ja so
schrecklich, ein Scheidungsprozeß – aber eigentlich ist es ganz gut, wenn er
von der Person loskommt – sie haben doch nie zueinander gepaßt, und was für
nette Mädchen kann Fritz noch finden.«

Ich konnte ganz ruhig und beinahe heiter Bertha antworten, daß ich niemals auf
den Weg der Pflicht zurückkehren würde.

Sie machte ein schrecklich wehleidiges Gesicht und griff nach meiner Hand und
flüsterte:

»Ellen – du Unglückliche – Ellen – mir kannst du ja alles sagen . . . Ist es
denn wirklich zwischen dir und dem Maler so weit gekommen? Wie Fritz
glaubt . . .?«

Da wußte ich plötzlich, weshalb sie erschienen war.

Mich aushorchen lassen durch seine Schwägerin . . . Pfui . . .

O ihr heimlichen, unerklärbaren Instinkte, die ihr uns warnt und warnt, einem
Menschen das Innerste aufzuschließen – und wenn die blöde Vernunft es
hundertmal von uns fordert!

Dasselbe denkt Fritz nun von mir . . . Und recht haben wir alle beide.

*

Ich beginne mich von der Erde aufzurichten.

Bin ich ein verworfenes Geschöpf, nach der ein jeder mit Schmutz und Steinen
werfen darf?

Ich könnte mir denken – ich könnte mir vorstellen: ich sei Uglandys Frau
gewesen, und er stände nun an Fritzens Stelle – und ich weiß, er würde anders
handeln. Ich weiß, ein solches Erlebnis würde uns nicht trennen. Und er würde
nicht einmal zu verzeihen brauchen – verzeihen ist immer abscheulich . . . Seit
ich ein Kind war, habe ich Menschen gehaßt, wenn sie mir verzeihen wollten.
»Verzeihen« heißt demütigen, heißt erniedrigendste Strafe auferlegen. Nein, er
würde mir nicht »verziehen« – er würde mich »verstanden« haben.

Oder hätte ein solches Erlebnis gar nicht eintreten können, wenn ich Uglandys
Frau gewesen wäre?

Ich belüge mich nicht mehr. Es hätte auch dann eintreten können. Auch
dann . . .

O, daß wir alle mit dem seligen, törichten Wahn erzogen werden:

Die eine wahre Liebe schließt jede Empfindung für andere Menschen aus . . .
Schließt jeden Rausch und Taumel aus . . . O mein Gott, zu Zeiten gewiß – zu
Zeiten – aber ein Leben lang? Du unfaßbar, überschwenglich reiche,
unergründliche Welt!

Nein und tausendmal nein! Man soll sich nicht selbst entwerten . . . Man soll
Reichtum und Fülle nicht Schwäche und Krankheit und Sünde schelten . . . Werde
ich einmal lernen, den Mut zu mir selbst und zu meiner Natur zu haben?

Schlaflose Nächte – und einsame, dunkle Wintertage, wo man stille liegt in
körperlichen Leiden und wartet und wartet, und man wartet vielleicht auf den
Tod. Da verlernt man das Fürchten. Da geht man weite, gefährliche Wege ohne
Scheu.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zu ahnen, daß die Menschen einem nun als eine große geschlossene Masse von
Feinden gegenüberstehen werden . . .! Sich in Gemeinschaft fühlen, ist so
behaglich – sich als Ausnahme fühlen, so beängstigend.

Ehemals war ich stolz darauf, ein Ausnahmsmensch zu sein.

Jetzt weiß ich, daß ich damals zu jenen harmlos-frohen Scharen zählte, die sich
einbilden, Ausnahmemenschen zu sein.

Und heute?

Gehöre ich nicht auch schon wieder zu einer großen Schar – 148 zu jenen mit dem
Brandmal auf der Stirne? Nein – allein will ich stehen und fallen, aber nicht
zu ihnen . . . um alles in der Welt nicht zu ihnen!

*

Ich sitze mit Vater bei der Lampe und nähe, er raucht seine Pfeife, und das
Feuer knackt im Ofen – das häßliche Pensionszimmer verschwindet in Dämmer und
Dunkel. Es ist fast so wie früher, wie in der Mädchenzeit. Nur wenn ich mich
bewege und so schwer und entstellt bin, stößt es mir wie mit einem Messerstich
durchs Herz, und ich wache auf . . . Oder nein – anders . . . Ich glaubte eben,
ich lebte noch wirklich, friedlich und froh auf blühender Erde und erwachte zu
dem Bewußtsein, daß ich nicht mehr lebe, daß ein seltsam schrecklicher Zauber
auf mir lastet, dem ich verfallen bin, aus dem ich mich nicht mehr befreien
kann.

Es will mich ersticken, ich springe auf, laufe im Zimmer umher wie ein
gequältes Tier, klage Vater mein Leid.

Er sagt: »Kind, das ist der Zauber, der uns alle hält. Das ist nicht deine
Qual, das ist Jahrtausende altes Menschenelend. Ist ein furchtbares Geheimnis,
daß Wollust und Liebe Qual – und alle Fruchtbarkeit ein Ringen durch Todesnot
zum Leben ist. Darum nennen alle Menschheitsagen und zuletzt die Kirche den
Stand der Kinderunschuld das wahre Sein. Erlösung aus dem Zauber ist ein
Erwachen zu neuer Kinderunschuld und heißt uns das ewige Leben . . .«

Ich dachte nach, mir schien in seinen Worten ein Trost zu liegen, aber ich
konnte ihn noch nicht fassen und halten.

»Es gibt doch Menschen, die unschuldig durchs Leben gehen . . .«

Da schlug mein lieber Papa mit der Faust auf den Tisch und schrie laut und
heftig: »Ja, Narren und Tölpel . . .«

Aber ich entgegnete zaghaft: »Papa – Frauen doch – Frauen gehen doch viele –
die meisten – in einer großen 149 Unschuld durchs Leben . . . Denke nur an
Röschen . . . Kannst du dir vorstellen, daß Röschen ihrem dicken Andreas die
Treue bricht? Oder ihre Kinder nicht liebt, wenn sie welche bekommt, oder sonst
etwas tut, das sie nicht aller Welt am hellen Tage erzählen könnte?«

Vater war still, er sah sehr ernst und bleich aus. Und mir fiel plötzlich ein,
was Fritz einmal gesagt hat, daß Papa anders gegen Röschen empfunden haben
könne, als ein Vater gegen seine Tochter.

»Solch kleine Blumenseele,« sagte er nach einer Weile leise vor sich hin –
»Frauen, die mehr Pflanzen zu sein scheinen als Menschen – welken sie erst, ist
fast nichts mehr von ihnen übrig, als ein wenig dürres, raschelndes Laub . . .
Und doch sind sie so entzückend zur Zeit des Frühlings, in ihrer Blüte . . . so
berauschend in ihrer Jugend, als könnte man von ihrer Berührung selbst wieder
jung und frisch werden!«

Wie mich das ergriff – dieses Geständnis! Ich stand am Ofen und sah nicht nach
ihm hin, nahm dann still mein Nähzeug wieder auf, er sollte nicht ahnen, wie
tief ich ihn verstand, mein lieber, lieber Vater!

Er saß und wühlte in seinem langen Haar und starrte vor sich nieder – ich
beobachtete ihn heimlich – wie liebte ich dies alte, scharfe, durchfurchte
Gesicht mit den hochgewölbten Brauen, der kühnen Nase . . .

Ach – du dummes, armes Röschen – wärest du mehr Mensch gewesen und weniger
Blümchen . . .

Vater fuhr plötzlich zu reden fort, leidenschaftlich und stürmisch wie früher:
»Ihr armen Weibsbilder, was sollt Ihr auch machen, wer kann's euch verdenken,
wenn ihr zugreift und den ersten besten Dümmsten packt . . .! Euer Frühling ist
zu kurz – und was seid ihr denn für die Natur, wenn euer Frühling vorüber ist:
abgefallene Pflaumen – auf den Mist damit! Da treibt euch dann die innere
Angst, und mit Recht . . . Sie 150 treibt gerade die Besten von euch, die
Saftigsten und Lebensreifesten . . .«

»Aber Vater, vernünftiger wäre es doch, wir warteten, bis der Rechte
käme . . .«

»Jawohl!« schrie Papa. »Zum Teufel mit der Vernunft! Glaubst du, der Rechte
wollte euch noch, wenn ihr alt und dürr oder faul und schwammig geworden seid?
Geh' mir doch – die Natur ist nie vernünftig – sie ist über alle unsere
menschlichen Begriffe hinaus grausam und bleibts in Ewigkeit! Punktum!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich muß noch viel an dieses Gespräch denken.

Seltsam, daß Vater einen so klaren und vorurteilslosen Begriff von der Natur
hat und doch ein strenger Christ ist.

Mir kommen Klänge aus meiner Kinderzeit ins Gedächtnis, was man so als
hingeworfenes Wort hie und da hörte und halbverstanden in der Phantasie
bewegte: daß er meiner Mutter viel Kummer gemacht, und daß er viel geliebt –
auch während seiner Ehe noch viel geliebt haben soll . . .

Und nun ist er ein alter Mann, und die Gewalt ist noch immer über ihm, und er
begehrt – leidet, leidet so heftig, wie da er jung war.

Könnte man nicht in Empörung schreien über diesen Fluch, unter dem die
Menschheit sich windet!

Und jahrtausendelang haben sie gewinselt vor dem Throne ihres Schöpfers, der
sie also schuf . . . Und er hatte kein Erbarmen.

*

Neulich fragte Papa so scheinbar obenhin: »Stehst du in Verbindung mit Uglandy?
«

Ich schüttelte nur den Kopf. Fühlte die Frage, die hinter der Frage lag.

Und dann ein anderes Mal:

151 »Kind, Ellen, was denkst du dir über deine Zukunft?«

»Nichts, Papa. Nur nicht über die nächsten Monate hinaus denken.«

»Du hast recht, Kind, das ist wohl das einzige für dich . . .«

*

Heute besuchte mich Röschen. Ich hatte mich ein wenig vor ihr gefürchtet. Nicht
umsonst. Mir ahnte ziemlich genau, was kommen würde, nachdem sie so lange Zeit
vergehen ließ, ehe sie mich aufsuchte. Und sie wußte doch durch ihre Mutter,
wie die Dinge zwischen mir und Fritz liegen – soweit die Außenwelt sie eben
liegen sieht.

Arme kleine Seele! Als ich sie hereinkommen sah in ihrem
Jung-Frauen-Kapotthütchen, mit einem vor Feierlichkeit ganz langgezogenen
Gesicht, faßte mich ein Grauen vor der sentimentalen Auseinandersetzung mit
ihr: ich hob die Hände und rief: »Mitleidigen ist der Eintritt untersagt!«

Und sie, so tief vorwurfsvoll: »Ach, Ellen, du bist immer die alte; ich glaube,
du machst auf deinem Totenbett noch Witze.«

»Das ist wohl möglich, aber ich hoffe es nicht . . . Und nun sage schnell, was
hat dir dein Andreas an mich aufgetragen? Ich falle ja jetzt auch in sein
Gebiet: Innere Mission.«

»Ach, Ellen, wenn du wüßtest, was er für ein guter Mensch ist, ganz für andere
– und betet immer kniend bei der Abendandacht – geniert sich gar nicht vor dem
Mädchen. Ich geniere mich ein bißchen. Aber in der Sonntagsschule lehre ich
auch schon mit ihm. Und gestern abends waren wir im Verein christlicher junger
Männer, Stiftungsfest mit Aufführungen. Stöcker sprach wundervoll . . .«

Ich dachte schon, ich hätte sie glücklich von mir abgelenkt – aber Gott
bewahre. »Ellen, Andreas läßt dir sagen, er habe nun mit mehreren von den
Herren Pastoren gesprochen, und sie sagen alle, du müßtest zu deinem Mann
zurückgehen.«

152 »Habt ihr soviele um Rat gefragt?«

»Nur zwei oder drei. Andreas wollte sich Klarheit holen und größere Sicherheit.
Tue es doch, Ellen, – überwinde dich doch – du wirst einen solchen Frieden in
deinem armen Herzen fühlen, wenn du seinen Stolz gebrochen hast.«

»Ach, Thessichen, du weißt ja gar nicht, was zwischen mir und Fritz liegt.«

»Nein, aber Andreas meint, das sei ganz gleichgültig, Ehe bleibt eben Ehe.«

Und plötzlich fiel mir das arme Ding um den Hals und schluchzte. »Ach, tue es
doch nur, Ellen, sonst darf ich ja nicht mehr wiederkommen, hat Andreas gesagt,
und ich habe dich doch so schrecklich lieb.«

»Thessi, Fritz will mich ja gar nicht wiederhaben,« antwortete ich ihr ganz
sanft und ernst, sie tat mir leid in ihrer Herzensnot.

Wie verstört und entsetzt sie mich anstarrte: »Ach, Ellen, das kann er doch
nicht – dich nicht mehr wollen . . .«

»Doch, es ist schon so.«

»Ja – aber – Ellen – dann . . .«

Sie steht ganz ratlos. Und ich war auch ratlos, was ich ihr sagen sollte.

Und endlich flüsterte sie: »Andreas meinte ja auch, es müsse was Schreckliches
geschehen sein – aber ich blieb dabei, er wäre dir nur nicht geistreich und
besonders genug. Ach, Ellen, ich habe dich so verteidigt, weil doch – ach, dein
Vater ist doch auch so – so – so furchtbar leidenschaftlich . . .«

Ich habe sie bei der Hand gepackt und ihr fast das Handgelenk zerdrückt.

»Thessi – nimm dich in acht . . . schweig!«

Aber es kam doch heraus, es ließ ihr keine Ruhe: daß sie Andreas nur genommen
habe, weil sie sich vor dem Vater fürchtete . . .

153 Aber jetzt liebe sie ihren Mann von ganzem Herzen.

Sie ging dann fort unter vielen Tränen.

Und das war einmal meine Freundin . . .

*

Über Vaters Gleichnis von den abgefallenen Pflaumen nachgedacht. Es ist doch
nur in einem beschränkten Sinn wahr. Es ist noch etwas mehr in den Frauen, das
vielleicht gerade dann erst recht zum Leben erwacht, wenn das andere stirbt.
Ja, möglicherweise tötet es den Frühling in ihr um so rascher, je mehr es sich
ausbreitet und wächst. Und dann erfahren wohl auch die Männer nicht soviel
davon, weil gerade, wenn das neue Leben in ihr recht beginnt, es die Frau
einsam macht. Und Einsame gelten leicht für Gestorbene.

*

Papa kam neulich von Frau Stolpe. Ich fragte, warum er mir nichts von seinem
Besuche gesagt, ich hätte ihn begleiten mögen. Ich empfand plötzlich Sehnsucht
nach dem Weichen, Milden, das mich einmal dort draußen umgab. Aber Papa meinte
ablehnend: »Kind, es war besser so.«

Mir kam dieses Versagen des Herzschlages, sowie davon die Rede ist. »Weiß sie
denn?«

»Ja, sie weiß. Darum fuhr ich hin. Aber sie will jetzt nichts von dir
hören . . .«

»Ich hätte meine alte Freundin nicht für so unbarmherzig gehalten,« fügte Papa
bekümmert hinzu.

In mir stieg ein scharfer Hohn auf: »Papa, sie ist doch selbst eine geschiedene
Frau . . .«

»Ja, Kind, man macht wieder die Erfahrung, daß es Menschen gibt, die eine große
Willenskraft auf das »Vergessen« wenden . . . und Erfolg damit haben.«

»Hast du sie nicht darauf hingewiesen?«

»Nein, sie war mir in dem Augenblick ein zu interessantes Phänomen . . . Frau
von Stolpe hat auch immer zu den Frauen 154 gehört, die sich nur das sagen
lassen, was sie hören wollen und nichts anderes.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mir schien das alles fast unbegreiflich – heute habe ich Frau von Stolpe
abgebeten . . . Ich begegnete der Randell, als ich aus der Haustür trat. Sie
stürzte auf mich zu: »Wie kommen Sie denn in die fremde Gegend?«

»Ich wohne hier,« entfuhr es mir unbedacht.

Das Erstaunen – die Neugier. – Ja – sie hätte gehört und nicht glauben wollen,
wir wären doch ein so harmonisches Paar gewesen. – Und der liebe Herr Doktor. –
Aber die Männer . . . Sie klammerte sich an meinen Arm, drückte mich an sich –
wollte mit heraufkommen – ich müsse ihr alles vertrauen – alles – alles, sie
habe ja selbst so Schreckliches erlitten . . . Und wie in den Augen der Frau
die Freude aufglimmte, die Lust, unsere Geheimnisse zu hören, und so
Widerlichkeiten, wie sie mir berichtete . . . Ich hätte sie können mit Abscheu
und Gewalt von mir stoßen und ich wurde kalt und hochmütig, wie ich's nur sein
kann.

Sie ließ trotzdem nicht nach in ihrer Anteilnahme. Vorhin kommt ein Billet: Wir
müßten Freundinnen sein und uns »Du« nennen – ob ich sie nicht am Donnerstag
besuchen wolle – ich würde nur noch eine Frau bei ihr treffen, ein herrliches,
vorurteilsloses Geschöpf, das auch so schwere Schicksale durchlebt habe . . .

Ob sie beabsichtigt, einen Verein der Geschiedenen zu gründen? Ich habe
ausgespien vor Ekel. Obgleich es ja eine Ungerechtigkeit von mir ist . . . Ich
verstehe Frau von Stolpe.

Sich nur die Genossinnen mit den »gleichen Schicksalen« vom Leibe halten!

*

Es liegt fast ein Reiz in diesem stillen Pensionsleben, meine Welt
abgeschlossen auf meinem Zimmer, aufs geringste 155 beschränkt, alle Mahlzeiten
mit Papa allein – nach den kurzen, trüben Wintertagen, in der Dämmerung die
Spaziergänge an seinem Arm Straße auf, Straße ab, so verloren unter der Menge.
In völliger Dumpfheit die Tage hinrinnen lassen ist noch das Erträglichste.

Manchmal peinigt es mich, wenn ich Schritte, Stimmen, Gelächter hinter der
verhangenen Tür nebenan höre. So nahe fremde Leute – Welche Gedanken? Welche
Empfindungen? Man weiß nichts. Und auf den Korridoren stößt man aneinander.

Das flößt mir oft eine große Furcht ein. Ich weiß nicht, weshalb.

*

Wir bleiben noch in Berlin, bis Papa mit dem Rechtsanwalt alle meine
Angelegenheiten geordnet hat, und gehen dann in unser Waldhaus zurück. Denke
ich nur an meine Berge – an die verschneiten Wälder . . .! Wenn ich auch
verlernt hätte, mich an der Natur zu freuen . . .?«

Ob noch einmal eine Zeit in meinem Leben kommen wird, wo ich wenigstens mit
einem ruhigen Gefühl des Daseins erwachen kann? Nicht mit dieser stumpfsinnigen
Verzweiflung, diesem tödlichen Ekel und Abscheu vor allem – vor allem.

Ein Mädchen, das ins Zimmer tritt, mir den Kaffee zu bringen, kann mir Haß
einflößen.

Die Farbe eines Gegenstandes, eines Kissens, einer Decke kann mir körperliches
Unbehagen erwecken.

Und die Angst – die fortwährende, sinnlose Angst vor diesem unseligen kleinen
Geschöpf, das ich mir so lange, so inbrünstig gewünscht habe . . .

Aus welchem Grund habe ich Fritz geheiratet, als aus dem einer wilden
Sehnsucht, Mutter zu werden.

Und nun . . .

*

Jacobus Sieveking holte mich ab. Er hat bei Keller und 156 Reiner gestickte
Vorhänge ausgestellt, zu denen er die Zeichnungen entworfen hat, und
Buchumschläge. Seit man ihn soviel in Uglandys Gesellschaft gesehen hat, wird
er plötzlich in Künstlerkreisen für voll genommen. Man spricht von ihm, und er
bekommt Aufträge.

Der liebe Junge, wie zart er mit mir umgeht, wie herzlich er fragt, ob er mir
nicht etwas besorgen, Wege für mich machen kann – er, dessen höchster Schrecken
es war, für andere etwas besorgen zu sollen . . . das nebenbei.

Papa redete mir zu, mit ihm zu gehen. Ich hatte die Empfindung, es sei ein
Komplott zwischen den beiden, mich aus meinem blödsinnigen Hinbrüten
herauszulocken.

Ich hätte nie gehen sollen.

Nun haben sie die Folgen zu tragen gehabt.

Ich bin nicht mehr fähig für den Tag.

Plötzlich stand sie neben mir – sah durch eine langgestielte Lorgnette auf den
Vorhang, Jacobus grüßte.

»Wer ist's?«

»Frau von Leukhart.«

Warum erschütterte mich der Anblick der Frau so furchtbar? Was ist sie mir und
was ich ihr? Ich wende mich nach ihr um, sie sich nach mir, im selben Moment
sehen unsere Augen ineinander. Und ihr Ausdruck ist so gleichgültig – das war
es. Sie ahnt nicht, was ich in ihrem Leben bedeute, denke ich, und der Blick in
das schöne und doch schon scharfe Antlitz, in dem ein Gram gleichsam unter
harten Ketten in Gefangenschaft gehalten wird, überwältigt mich. Sie war das
Mädchen mit der Blume, das ich liebe über alle seine Bilder. So hat er sie
einmal gesehen – so hat er sie einmal in die Landschaft seiner Träume erhoben,
mit seiner dichtenden Phantasie umglänzt – und nun steht sie da – seiner Liebe
und alles geheimnisvollen Zaubers entkleidet – zurückverwandelt in die
gleichgültige Mondaine – die verblüht ist und verglüht unter seinen
Feuern . . .

157 Und jetzt – Asche – Asche.

Es traf mich wie ein Schlag aufs Herz.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich habe wohl eine Weile besinnungslos gelegen – das Erwachen war abscheulich.
Ich hatte das wirre Gefühl, ich hätte getan, was ich so oft heimlich ersehne,
und wäre nun aus dem Wasser gezogen und wieder zu mir selbst gebracht, und
Polizei und neugierige Menschen um mich her.

Sie stand über mich gebeugt, hielt mir ein nasses Tuch gegen die Stirn. Ich
schloß die Augen wieder. Ich konnte sie nicht sehen – konnte nicht . . .

Ein Wagen war geholt worden – Jacobus und irgend ein Mann hoben mich
hinein . . . Ich reichte ihr die Hand und murmelte einen Dank.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Was hat sie in mir geweckt? Wie ein rasender Schmerz quillt die Sehnsucht in
mir auf. Wo ist alle dumpfe Gleichgültigkeit hin? Das Leben tobt in mir – alles
wund, alles zerrissen. – Nur ihn wiedersehen!

Ihn haben – ihn halten – nicht loslassen – Du! du . . . ich verbrenne nach dir
– verbrenne in Qual – fühlst du's nicht? Und läßt mich so zernichten?

Eine rasende Hoffnung macht mich toll . . . Wenn das Schicksal noch Erbarmen
hätte. – Wenn – wenn . . . Befreit sein! Befreit . . . Wieder ich selbst . . .

Neu beginnen . . . Und – er liebt mich doch!

Alles abschütteln – jede Erinnerung herausreißen aus dem Herzen . . .

Die Hoffnung bringt mich um den Verstand!

*

Es ist Frühling, wenigstens werden die Buchen grün, die Luft ist lau, zuweilen
scheint auch die Sonne.

Ich bin bei Vater in unserem alten Haus. In meinem 158 Mädchenzimmer neben dem
Bett steht ein Wägelchen mit einem kleinen Kinde, das schläft oder schreit, und
das ist mein eigenes.

Mein Kind . . . Und ich fühle nichts als Verwunderung.

Es kam zur Welt, da in dem schrecklichen, öden Berliner Pensionszimmer. In der
Nacht, nachdem ich die Frau gesehen. Als hätte ich einfach keine Kraft mehr
gehabt, es länger zu tragen.

Vierzehn Tage war ich sehr krank und schwach, hatte Fieber und Schmerzen, und
das Kind wollte nicht trinken, wimmerte unaufhörlich, niemand glaubte, es würde
leben. Zuweilen schien es schon tot zu sein, lag kalt und blauweiß in seinen
Kissen, ich hörte keinen Atem mehr, und die Milch lief ihm an den Mundwinkeln
herab. Jetzt meint der Arzt, es wäre doch möglich, daß es erhalten bliebe.

Es ist sonderbar still in mir geworden, alles Verlangen, alle Hoffnung ist tot.

Und fast ist mir wohl.

*

Es ist so schauerlich, sein eigenes Kind nicht zu lieben. Ich glaubte von
Stunde zu Stunde, das Muttergefühl müsse wie eine Erlösung über mich
kommen . . . Nun weiß ich, auch das kommt nicht.

Mein armes, armes Kindchen – das Mitleid mit dir ist so überwältigend – fast so
stark wie Liebe. – Nur eine Liebe ohne Freude . . .

Es hat einen unnatürlich großen Kopf, es ist so welk und matt . . . Es bringt
mich fast zur Verzweiflung mit seinem Wimmern und Winseln – man möchte ihm ja
so gern helfen und kann doch nicht.

Zuweilen laufe ich hinaus ins Freie, nur um einige Augenblicke den kläglichen
Ton nicht mehr zu hören – aber er ist in meinem Ohr geblieben – ich kann ihm
nicht entfliehen.

Und dann packt mich auch gleich wieder die Unruhe. Ich darf es niemandem
überlassen – denn das geringste Versehen 159 bei dem Bereiten seiner Nahrung,
ein unsanftes Berühren beim Baden und Waschen kann seinen Tod herbeiführen,
sagt der Arzt. Und ich will, daß es lebt . . . All mein Dasein sammelt sich in
dem einen Willen. Es soll leben. Es soll . . . Wein Wille soll den furchtbaren
Wunsch töten, der in mir lauerte und gierte – von dem nur ich weiß.

Dann erst werde ich Frieden finden. Und ich will leben, weil ich nicht hingehen
will in diesem wirren, dumpfen Kampf, einfach zu Asche verbrannt durch das
Schicksal.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Heute früh wurde mir ein versiegeltes Schreiben zugestellt. Meine
Scheidungsurkunde. Ich begann sie durchzulesen, und Ekel, Übelkeit durchwühlten
mich. Warum können solche Dinge nicht vornehmer und diskreter behandelt werden.
Was gehen die Geheimnisse einer Ehe den Richter an? Warum lassen sich die
Menschen eine so rohe Behandlung ihrer Schmerzen gefallen? – Und haben sie
nicht selbst diese Gesetze gemacht?

Ich bin also frei. – Jawohl – frei! Welch ein Hohn.

Ich mußte hinaus, ich wäre erstickt in dem engen Zimmer. Tante Leber nahm mir
den Kleinen ab – ich ging in den Wald, schnell und schneller, in einer
fürchterlichen inneren Aufregung, in der ich gar nicht spürte, wie wenig Kräfte
ich eigentlich noch habe.

Das Wetter war in den letzten Tagen umgeschlagen, die Luft blies kalt und
stahlscharf – meine geliebte Brockenluft, die ich mit vollen Nüstern atmete.

Als ich den Rabenberg hinaufstieg, sah ich, daß die lichtgrünen Buchenhänge
jenseits des Tales wie mit braunen Schleiern überhangen erschienen – dort waren
die Frostnebel des Nachts gezogen und hatten die jungen Sprossen getötet. Doch
die hohen Kuppen prangten in unberührtem, flaumigweichem Grün. Sonst wirkten
die Laubmassen um diese Zeit schon eintönig, aber der goldbraune Schimmer, von
dem heute 160 das helle Grün durchwoben war, machte die Landstraße unendlich
farbig und vereinte die Schönheit des Herbstes mit der Zartheit und Frische des
Frühlings.

Es begann zu schneien in winzigen Kristallen, ein silbern flimmender Schleier
sank vom Himmel nieder, durch den das Goldbraun und das grelle Grün und das
Schwarz der finstern Tannen wie verzaubert glänzte.

Die Luft war berauschend in ihrer eisigen Klarheit – es erfaßte mich plötzlich
ein kühner Mut, der alles Quälende abwarf – ich lief weiter und weiter, als
könne ich meinem eigenen Leben entfliehen. Mein Herz pochte, als wollte es die
Brust sprengen, ich sah den Atem wie leichten Dampf in die Luft flattern und
blickte mit heißen Augen in den Flockenwirbel. Denn je höher ich stieg, desto
schwerer und weicher fiel es nieder.

Und plötzlich bei einer Wendung des Weges stand ich vor Erstaunen still, hielt
fast den Atem an in einer Märchenwelt ungeheurer weißer Blütenbäume, die sich
schwer über den zartesten Silberflaum auf grünem Moose neigten. Guirlanden von
weißen Trauben, Gehänge und Büschel von bleichen Schneerosen, Kränze
phantastischer Sternblumen an dem Geranke des wilden Hopfens, auf den jungen
Birkenästchen hängend und schwankend. Das Laub aber glänzte, als sei es
lichtdurchflossenes, grünes Edelgestein, glimmte in tausend rosa, blauen und
violetten Reflexen, in einer kostbaren, harten, beleidigenden Pracht zwischen
all dem strahlenden Weiß . . .

Und wir armen, törichten Menschen bilden uns ein, die Natur lehre uns Harmonie,
lehre uns friedvolle, stetige Entwickelung . . . Und nur Harmonie sei die
Schönheit der Welt.

*

Monatelang bin ich nicht zum Schreiben gekommen. Wozu auch? Ein Tag geht hin
wie der andere in diesem stillen Winkel mit den zwei alten Leuten und dem
kranken Kind. Von all den 161 Menschen, die mich in Berlin eine kurze Zeit
vergöttert haben, höre ich nichts mehr. Ob sie mich schuldig sprechen, ob sie
mich »entschuldigen« – ich weiß es nicht einmal und frage nichts danach.

Nur Jacobus Sieveking schreibt mir oft – geschraubt und sentimental, und
zuweilen langweilen mich die peinlich offenherzigen Schilderungen seiner
jeweiligen Gefühlszustände – doch zwischen allem hindurch leuchtet mit warmem
Schein eine treue Anhänglichkeit, die mir wohltut, die ich in meinem Leben
nicht missen möchte.

*

Papas unendliche Geduld mit mir, mit der nächtlichen Unruhe, die durch das arme
Kindchen in sein Haus gekommen ist, scheint mir einen merkwürdig ergreifenden
Ursprung zu haben: Als müsse er für mich büßen, für sein eigenes, in mir zu
neuem, gefährlichem Dasein auferstandenes wildes Blut, für das Erbe, das er mir
mitgab.

Aber wie schwer ist das alles zu ertragen und immer wieder durchzuwühlen. Wie
schreit es zuweilen in mir: Fliehen – abwerfen – alles, alles! Freiheit,
Leben . . . Eintauchen in einen Strom von Vergessen und wiedergeboren werden in
leichter, lichter, tanzender Schönheit!

Mir ist, als könnten wir irgend eine neue Existenz nur aus dem letzten Stadium
unserer Seelenlaufbahn heraus neu beginnen, als sei nur dieses Letzterrungene
unser künftiges Schicksal, unsere Ewigkeit . . .

Und als töne aus dieser Ahnung heraus unser endlos verzweifelter Schrei nach
Glück, als nach der Vollendung unseres Selbst . . .

Aber wissen wir erst, wo unser Glück und unsere Selbstvollendung liegen,
sollten wir nicht mehr um Sünde und Strafe klagen.

Nein, nein, es gibt keine Schuld, es gibt keine Strafe! Es 162 gibt aber
Gewalten in uns, die sehr stark und furchtbar werden, wenn man sie zum Kampf
herausfordert. Und deshalb wagen es die meisten Menschen auch gar nicht. Sie
haben wohl recht mit dieser Zaghaftigkeit. Denn nur das Ziel des Alltagsweges
läßt sich ungefähr berechnen. Wer aber weiß, wohin er gerät, sobald er sich in
ungebahnte Wildnis stürzt? – »Folgen« tragen können, die in gespensterhaften
Stunden das Gesicht einer großen Schuld annehmen, sich nicht armselig darüber
hintäuschen – und doch glücklich zu sein wagen – so, denke ich, wächst man aus
dem wirren Dorngeflecht eines boshaften Zufallschicksals zu einem sinnvollen
Leben auf.

Und die Reue fällt mehr und mehr von uns ab.

Wie ich mich sehne nach dem Wissen, ob er, den ich lieb habe, und ich eins sind
in dieser Erkenntnis?

*

Röschen wollte Weihnachten mit ihrem Mann und dem kleinen Jungen bei der Mutter
verleben, doch in letzter Stunde hat sie abgeschrieben, und Tante Leber hat
sich umsonst gefreut. Ich vermute, Andreas ist plötzlich von Gewissenszweifeln
befallen worden, ob meine Nähe nicht gefahrvoll für seine Frau werden
könne . . . Und ich vermochte ihnen doch mit meinem armen Leidensgeschöpfchen
zu dieser Winterszeit nicht aus dem Wege zu gehen.

Ich hörte, wie Tante Leber mit ihrer sanften, ergebenen Stimme in der Küche zu
unserer alten Minette sagte: »Es ist wohl auch besser so, es würde doch Ellen
zu schmerzlich sein, Röschen mit einem gesunden Kindchen zu sehen.«

Mein Herz bäumte sich wie unter einem Peitschenhieb. Einmal habe ich in diesen
Blättern geschrieben: »Unglück hat mir immer so etwas Verächtliches . . .«

Ja – ich atme auf, weil Röschen nicht kommt – ich weiß, ich würde sie hassen um
dieses gesunden Kindes willen – es würde von Bosheit in mir überschäumen.

163 Weil ich selbst nicht »gut« bin, ergriff mich Tante Lebers reine, einfache
Güte. Früher fand ich sie lächerlich – jetzt scheint sie mir eine stille Größe
zu besitzen, und ich glaube, dies ist das Seltene in ihr, was ihr die Macht
über Papa verleiht.

Sie muß mich ja in ihrem frommen Sinn für eine von schwerer, unheimlicher Sünde
Beladene halten – aber weil mein Vater keinen Vorwurf für mich hat, bin ich ihr
gefeiet. Es ist gar nicht auszudenken, was sie für rührende Dinge beginnt, um
mir Freude zu machen – wie viele Stunden hat sie das arme, wimmernde
Geschöpfchen auf ihren Armen gewiegt, wenn die meinen erlahmten.

Und welche Phantasien ihre gute Seele über dem Bettchen unseres kleinen Kranken
spinnt. Wenn man sie hört, ist es, als hätte es keinen großen Mann in der
Geschichte gegeben, der nicht in seinen ersten Lebensjahren seiner Mutter
dieselben Sorgen eingeflößt – dieselben schrecklichen Symptome von mangelhafter
Entwicklung gezeigt hätte. – Und was sieht, was bemerkt sie nicht, das für
keines Menschen Auge sonst wahrnehmbar ist – auch für das meine nicht. Gute
Tante Leber – ich glaube, daß sie nicht halb soviel Liebe für das gesunde Kind
ihrer eigenen Tochter besitzt, wie für das unglückliche Enkelchen des Geliebten
ihrer Seele.

. . . Wäre ich fähig gewesen irgend einen Menschen mit dieser unumschränkten
Hingabe zu lieben? Mit diesem Fanatismus, der nichts anderes auf der weiten,
reichen Erde sieht und haben will?

Niemals! Auch Uglandy nicht. Oft beneide ich die alte Frau um ihre starre
Treue, und sie bekommt mir etwas Ehrfurchtgebietendes, wie Gestalten alter
Märchen und Sagen.

*

Mein Kind ist nun ein Jahr alt. Ein Jahr der Not und Sorge um dieses arme,
kleine Dasein, welches täglich in Zuckungen und Krämpfen zu verlöschen drohte,
welches immer litt und 164 litt, so daß man um seine Erlösung seufzte, und das
durch seine Hinfälligkeit doch zum Mittelpunkte unserer aller Leben wurde.
Jedes andere Interesse ist vor seiner Pflege, vor dem Mitleid mit ihm in weite
Ferne zurückgewichen.

Es hat sich körperlich entwickelt. Ja – körperlich – das ist's eben . . . Es
sitzt auf seinem Stühlchen, von Kissen unterstützt, es kann das Köpfchen
aufrecht halten . . . Aber ob man kommt oder geht, ob man ihm Milch bringt oder
goldenen, blitzenden Schmuck vor ihm tanzen läßt – das blasse Gesichtchen
verändert sich nicht, die Händchen liegen auf der Decke und die Augen, große,
schöne Augen von unbestimmter Farbe, sehen gerade und ernsthaft vor sich hin –
ins Leere. Noch niemals hat es gelächelt – noch niemals hat es sich
gefreut . . .

*

Jacobus Sieveking ist für einige Tage bei uns. Er geht nach dem Rhein, wo er
durch Uglandy den Auftrag bekommen hat, das Boudoir einer jungen Millionärsfrau
einzurichten – Leute, die eine moderne Gemäldegalerie besitzen, die ein Schloß
bewohnen, in dem jeder Gegenstand ein Kunstwerk sein soll. Jacobus zittert fast
vor der Fülle seines Glückes. Das ist nun das Leben seiner Träume – es beginnt
– es beginnt wahrhaftig – und er fühlt, daß er reif dazu sein muß – wenigstens
reif dazu scheinen. Diese zur Schau getragene Gelassenheit rührt mich
unendlich.

*

»Würden Sie den Mut haben zu einer neuen Ehe?« fragte mich Jacobus.

Ich stutze.

»Wer kennt seinen Mut oder seine Feigheit? Übrigens weiß ich nicht einmal, wäre
es Übermut oder Feigheit, wollt' ich's tun . . . Man muß mehr Vertrauen zu sich
selbst haben, um in die Ehe zu gehen, als ich's für mich noch aufbringen
könnte . . .«

165 »Aber es gäbe ja Fälle, wo man sich darüber mit Gewalt würde belügen
wollen,« warf Jacobus ein.

»Darum sagte ich Übermut oder Feigheit. Wollten Sie mir vielleicht eben einen
Heiratsantrag machen?«

»Ach, meine Freundin,« sagte er beinahe inbrünstig – »ich wollte, ich könnte
das, denn ich möchte so gern einmal glücklich sein! Aber es gibt so unendlich
wenig Schönheit, die in meinem Sinne für die Kunst fruchtbar zu machen ist –
ich muß mir Ihre Schönheit und mein Gefühl dafür auf die einsame Insel meiner
Kunst retten! . . . Darf ich Ihnen einmal alle Liebeslieder schicken, die ich
an Sie gemacht habe?«

Wir lachten beide, und ich versprach ihm aufrichtig zu schreiben, welche
Empfindungen dadurch in mir geweckt würden – zu seiner artistischen
Weiterbildung . . .

. . . Ein andermal wunderte er sich, daß ich mein Dasein hier so geduldig
ertrage . . .

»Geduldig? Wer sagt Ihnen denn, daß ich's geduldig ertrage?«

»Warum reißen Sie sich nicht los und beginnen irgend etwas? . . .«

»Was denn, Jacobus? – Tanzen –? Meine Seele tanzend ausgeben in einem
Tingeltangel – ein August neben mir, der seine Späße dazu macht? Wissen Sie
draußen in der Welt einen Platz für mich – gerade für mich?«

Er sagte nach einer Weile: »Ich dachte nur, es wäre mehr Roheit in Ihnen. So:
Etwas das sich ausleben muß, wie die Leute jetzt so schön sagen.«

»Jacobus – ausleben heißt doch nicht nur sich ausfreuen. Leben ist doch auch,
dem Schmerz bis in seine tiefsten Gründe nachgehen und ihn ertragen, wo er am
dunkelsten und verborgendsten haust.«

»Soviel Christentum steckt noch in Ihnen? O Ellen – Ellen!«

166 »In Ihnen etwa nicht? Wenn Sie nichts wüßten von der Wollust des Leidens,
möcht' ich Sie bedauern. – Nur aus tiefstem Herzen sagen können: »ich will« –
nicht »ich muß« – darin liegt alles.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Jacobus setzte sich einmal neben den Kleinen und beobachtete ihn lange. Es
machte mich nervös, und ich rief ihn fort. Er nahm sein Händchen auf, küßte es
und legte es behutsam wieder auf das Deckchen.

»Ellen, wissen Sie eigentlich, daß Ihr Kind wunderschön ist?«

Ich machte eine heftige Bewegung, aber was er dann weiter sagte, versöhnte mich
wieder.

»Es ist ja eine kranke, klägliche Schönheit – aber sitzt es nicht ergreifend
da, so weiß, so still wie ein verzaubertes Königskind, und seine großen, grauen
Augen haben immerfort einen Blick, als warteten sie auf etwas . . . Auf eine
Erlösung.«

Ich habe zu weinen begonnen, er fragte mich bestürzt, ob ich ihm böse sei, weil
er davon angefangen. Ich strich ihm über die Schulter: »Jacobus, ich habe Sie
lieb.«

– – – – Immer muß ich jetzt denken, wenn ich diesen Blick des Kindes sehe, der
nicht sieht, der nur wartet: eine gebannte Seele . . . Erlösung –
Erlösung . . .

*

Vor mir liegt ein Brief von Uglandy. Und ich soll ihm antworten. Warum jetzt
erst – jetzt noch? Und warum tut es mir so weh, daß er meiner wieder denkt,
nachdem Jacobus ihm die Erinnerung wecken mußte?

Ließ ich ihn nicht in die Freiheit? Erinnerungen sind auch Ketten.

Er hat gearbeitet – wie gearbeitet! Das dankt er mir. Und was nun noch?!

Ist es Frauenempfindlichkeit, wenn ich meine, sein Herz hätte ihn eher zu mir
reißen müssen?

167 Ach Ellen, du weißt ja doch, daß du schreiben wirst: Komm! komm! Tag und
Nacht habe ich deiner gewartet!

Erlösung! Auferstehung . . . O Gott! – kann ich mich denn noch aufrichten –
noch stehen und gehen! Gehen vielleicht . .  Aber fliegen . . .

Mir ist so bange – so bange . . .

*

Ich habe ihn wiedergesehen. Ging ihm entgegen, den Buchenweg entlang, der durch
den Wald zum Dorf hinunter führt. Ich sah ihn eher als er mich: die
jünglingshafte Gestalt – den Hut trug er in der Hand – das schwere Haar, die
Stirn und das zerfurchte, schmerzliche Gesicht beschattend – in ernsten
Träumereien ging er, nicht wie ein froh Erwartender. Und dann plötzlich blickte
er auf. Er drückte mich an sich, sein Kuß war sacht und behutsam. Wir sahen uns
an und wußten uns nichts zu sagen. Ich ging an seinem Arm, und bisweilen
lächelten wir uns an, als wollten wir uns trösten.

»Weiß dein Vater, daß ich komme?« fragte er mich einmal. Seine Stimme war
heiser.

»Mein Vater – ja, ich denke wohl,« antwortete ich verwirrt.

Er seufzte. »Und du lebst nun hier – so einsam?«

»Ja, mit meinem Vater.«

Und so kamen wir heim.

Papa war fortgegangen.

Vor der Tür stand Minette mit dem Kleinen.

Er warf einen Blick auf ihn und wendete den Kopf hastig ab – ich sah die
Bewegung wohl, ich sah auch den Schauder, der über sein nervöses Gesicht lief.

»Das ist mein Kind!« sagte ich, nahm den Kleinen auf den Arm und ging hinein.
Er folgte mir.

»Wollen Sie mich einen Augenblick entschuldigen?«

Ich bin hinauf in mein Zimmer und habe den Kleinen aufs 168 Bett gelegt und die
Hände gerungen. Mir war, als müsse ich ersticken.

Und endlich wieder hinunter und mich in einen Stuhl gesetzt, weil die Füße mich
nicht mehr tragen wollten.

Er ist vor mir niedergekniet und hat meine Hände gestreichelt und geflüstert:
»Arme Ellen – arme Ellen . . .«

Ich habe die Lider geschlossen, und die Tränen sind mir über die Wangen
geflossen. So wurde ich ruhiger.

Dann ist er aufgesprungen, hat sich gereckt und gedehnt, ist im Zimmer auf- und
niedergegangen und hat angefangen, mir von seinen Arbeiten zu erzählen und von
Frankreich, und dabei ist mir zum Bewußtsein gekommen, wie wenig wir uns doch
kennen – das hat mich ja interessiert – aber doch immer, wie wenn ein Fremder
erzählt . . . Und mitten zwischen seinen Reden ist Papa zurückgekommen, und ich
bin zum Kind gegangen, und dann haben wir Mittag miteinander gegessen. Und es
kam, als könne es gar nicht anders sein, daß wir wieder »Sie« zueinander
sagten, und er mich »Gnädige Frau« nannte. Und doch tat's weh.

Nachher, als Papa sich zum Schlafen niedergelegt hatte, bat er mich, mit ihm in
den Wald zu kommen. Es war auch so dumpf im Zimmer, wo er saß und nachdenklich
rauchte.

»Nach den Jungfernklippen?« fragte er.

Ich schüttelte den Kopf.

»Warum nicht, Ellen? Warum nicht?«

»Es regnet.«

Alles war aufgelöst in grauem, feuchtem Nebeltau, der linde durch das Maigrün
der Buchen tropfte.

»Also nicht nach den Jungfernklippen . . .« sagte er – »aber dann auf den
Habichtskopf, wo wir das Myrtenkränzlein für deine Freundin flochten! Weißt du
noch?«

Ich nickte ihm zu, und wir stiegen Hand in Hand den schmalen Weg hinauf, wie
unter grünem, duftendem Dache.

169 Oben blieb er stehen und sah mich an, und seine Augen wurden dunkel und
glänzten.

»Ellen, sage mir eins,« fragte er heftig, »bereust du, was damals geschah?«

Ich hielt seinen Blick fest. »Nein, Hans . . . Es hat Stunden gegeben, in denen
ich bereute – aber ich habe auch die Reue besiegt . . .«

»Wie feierlich du bist. Du hast dich sehr verändert, Ellen. Oder . . . ich habe
dich mit dem wilden Waldkranz in der Erinnerung mitgenommen. Du wirst ihn
freilich nicht alle Tage tragen. – Man ist ja töricht.«

Ich saß auf dem Stein wie damals. Er stützte sein Knie neben mir auf den Stein
und faßte mich um. Ich legte den Kopf an seine Brust, und doch drang keine
Wärme aus seinem Körper in den meinen. Er küßte mich zögernd, und wir lächelten
uns wieder an – tröstend.

»Ich ging aus, eine verlorene Brockenhexe zu suchen, und fand eine Heilige!«
sagte er mit leisem Kopfschütteln.

»O, Ellen – Ellen – – man macht wunderliche Erfahrungen mit sich selbst, nicht
wahr? . . . Weißt du noch, was du mir an dieser Stelle gesagt hast?«

»Ja, ich weiß es noch . . .«

»Und daß ich gelernt habe, nach deinem Wort zu leben und zu schaffen, das danke
ich dir – und will es dir immer danken.«

Wir saßen noch eine Weile und blickten hinaus in die Ferne. Und jeder sah auf
seinen Weg . . .

»Was das nur ist,« sagte er auf dem Heimweg mit bedrückter Stimme; »es ergriff
mich so, als ich heute euer Haus wieder betrat, das von Leben widerhallte –
damals – es ist so still geworden – so ernst – so – als sei etwas darin
gestorben.«

Wir haben uns angesehen.

»Es ist auch ja etwas darin gestorben – meine Jugend,« 170 sagte ich leise, und
er neigte den Kopf, und wir sind schweigend weitergegangen. Er strich ein
paarmal mit der Hand über die Augen. Ich konnte nicht weinen vor Traurigkeit.

Der Regen fiel sacht in der grünen Dämmerung.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich bin ruhig heiter, seit Uglandy uns wieder verlassen hat. Wie von einer
alten Angst, einer letzten Hoffnung befreit . . . Ich begreife mich nicht mehr.

*

Ein Sommerabend.

Ich will heute nachmittag zu meinem Kinde. Und bleibe stehen, weil ich ein
leises, zufriedenes Gurren höre – ein süßer, zärtlicher Taubenlaut – und das
Herz klopft mir rasend vor Entzücken – und schleiche näher – und da wendet mein
Bübchen, das am sonnigen Fenster gesessen, das Köpfchen – und es lächelt –
lächelt mit den Augen, lächelt mit dem blassen Mündchen und zeigt mit den
Fingerchen auf die goldenen Lichter, die durch die Efeuranken auf sein Deckchen
fallen, und greift mit den Händchen – und will sie haschen und fangen! . . .

Endlich – endlich! Ich bin an seinem Stühlchen niedergestürzt, habe mir in die
Hände gebissen, um nicht laut aufzuschluchzen vor Seligkeit – ihn nicht zu
erschrecken.

Mein Kind – mein Schmerzenskind, mein Sohn! Mein Einziges!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

– – – Ist meine Jugend wirklich gestorben? Ein Laut – der Hauch eines
Ausdruckes – und wieder Glaube, wieder Hoffnung, wieder Spannung und atemloses
Lauschen auf das Glück.

Ein Neues – ein Neues klopft mit zagen Fingern an meines Schicksals Tür . . .
In zitternder Dankbarkeit will ich ihm öffnen.

 

Ende

 

